*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 10, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2011 [EBook #35561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 10, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 3
       "Fenton, Edward" to "Finistere"

Author: Various

Release Date: March 12, 2011 [EBook #35561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 10 SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE FERDINAND V.: "Jimenez ve 267 Büyük Kaptan'ın çok bağımsız hale geleceğinden korkuyordu ve onları kraliyet otoritesinin çıkarları doğrultusunda izliyordu." 'Jimenez' 'Ximinez'den değiştirildi.

MAKALE FERGUSSON, ROBERT: "Fergusson'un şiirleri ölümünden önceki yıl toplandı." "Fergusson's" 'Fergussons'tan değiştirildi.

MAKALE FERMENTASYONU: ​​"Örneğin, bazı türler şeker kamışı ve maltozu hidrolize eder ve daha sonra oluşan basit şekerler (heksozlar) pahasına fermantasyonu sürdürür." 'kamış' 'geldi'den değiştirildi.

MAKALE FERREIRA, ANTONIO: "... ve o zamandan beri birçok farklı dilde ünlü şairler tarafından ele alınmış olsa da, hiçbiri eski ustayı geçememiştir." 'farklı' kelimesi 'differenc' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE ATEŞİ: "Yüksek sıcaklık, hücre protoplazmasının parçalanmasına ve azot ve karbonik asit atılımının artmasına neden oluyor gibi görünüyor." 'parçalanma' kelimesi 'distintegration' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE LİFLERİ: "Sapın enine kesiti, X 235, merkezi bölgeyi kaplayan bast liflerini gösteriyor." 'Enine' kelimesi 'enine' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE LİFLERİ: "Tekstil ipliği, birlikte sarılmış ve uygun şekilde bükülmüş (ipek; suni ipek) birim ipliklerin bir araya getirilmesiyle üretilir." 've' kelimesi 'aud' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE LİFLERİ: "Aloe ve Agave lifleri daha yumuşak formlarında sıvacı fırçaları için de kullanılır." "sıvacılar" kelimesi "sıvacılar" kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE FICHTE, JOHANN GOTTLIEB: "1806'daki Prusya felaketleri Fichte'yi Berlin'den
kovdu." "felaketler" kelimesi "diasters" kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE FICINO, MARSILIO: "Ficino, o çağın İtalya'daki neredeyse tüm bilginleri gibi
kırsal yaşamdan zevk alıyordu. 'yaşam' kelimesi 'lfe' kelimesinden
değiştirilmiştir.

MAKALE FICINO, MARSILIO: "Bunlardan anlaşıldığı kadarıyla
hemen hemen her yaşayan önemli bilgin onun arkadaşlarının
listesinde yer alıyordu ve onu ilgilendiren konular kesinlikle Platonik çalışmalarıyla sınırlı değildi. 'çalışmalar' kelimesi 'sudies' kelimesinden
değiştirilmiştir.

ALTIN ​​KUMAŞININ MAKALE ALANI: "Sonraki günler
her iki kralın da katıldığı turnuvalar, ziyafetler ve
diğer eğlencelerle geçti..." 'alındı' 'almak'tan değiştirildi.

MAKALE FIFE: "... Dunfermline ve Kirkcaldy'de liseler ve Anstruther'da Waid Akademisi var. 'Kirkcaldy' 'Kirkclady'den değiştirildi.

MAKALE FİJİ: "Fijililer bu açgözlülüğe vahşi ve acımasız bir doğayı eklediler." 'nature' 'natures'tan değiştirildi.

MAKALE FILELFO, FRANCESCO: "Zihinsel enerjisi için bu çıkışlardan
memnun olmayan Filelfo, Yunancadan çeviri yapmaya devam etti ve
Floransa'daki düşmanlarıyla kağıt üzerinde bir savaş başlattı." 'Not' 'No'dan değiştirildi.

MAKALE FİLTRESİ: "... ferrik oksit, alümina, kireç,
magnezyum ve silika gibi safsızlıklar hidroklorik ve hidroflorik asitlerle
işlenerek giderildi." 'ferric' 'feric'ten değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT X, DİLİM III

Fenton, Edward to Finistere

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

FENTON, EDWARD FEODALİZMİ
FENTON, ELIJAH FEUERBACH, ANSELM
FENTON, SIR GEOFFREY FEUERBACH, LUDWIG ANDREAS
FENTON, LAVINIA FEUERBACH, PAUL JOHANN ANSELM
FENTON FEUILLANTS, KULÜP
FENUGREEK FEUILLET, OKTAV
FENWICK, SIR JOHN FEUILLETON
FEOFFMENT FEUQUIERES, ISAAC MANASSES DE PAS
FERDINAND FEVAL, PAUL HENRI CORENTIN
FERDINAND I. (Roma imparatoru) ATEŞ
FERDINAND II. (Roma imparatoru) FEYDEAU, ERNEST-AIME
FERDINAND III. (Roma imparatoru) FEZ
FERDINAND I. (Avusturya imparatoru) FEZZAN
FERDINAND I. (Napoli kralı) FIACRE, SAINT
FERDINAND II. (Napoli kralı) FIARS PRICES
FERDINAND IV. (Napoli kralı) LİFLER
FERDINAND I. (Portekiz kralı) FİBRİN
FERDINAND I. (Kastilya kralı) FICHTE, IMMANUEL HERMANN VON
FERDINAND II. (Leon kralı) FICHTE, JOHANN GOTTLIEB
FERDINAND III. (Kastilya kralı) FICHTELGEBIRGE
FERDINAND IV. (Kastilya kralı) FICINO, MARSILIO
FERDINAND I. (Aragon kralı) FICKSBURG
FERDINAND V. (Kastilya ve Leon) KURGULAR
FERDINAND VI. (İspanya kralı) FIDDES, RICHARD
FERDINAND VII. (İspanya kralı) FIDDLE
FERDINAND II. (Sicilya kralı) FIDENAE
FERDINAND III. (Toskana dükü) EMİNAT
FERDINAND, MAXIMILIAN MARIA FİEF
FERDINAND (Brunswick dükü) FIELD, CYRUS WEST
FERDINAND (Köln başpiskoposu) FIELD, DAVID DUDLEY
FERENTINO FIELD, EUGENE
FERENTUM FIELD, FREDERICK
FERETORY FIELD, HENRY MARTYN
FERGHANA FIELD, JOHN
FERGUS FALLS FIELD, MARSHALL
FERGUSON, ADAM FIELD, NATHAN
FERGUSON, JAMES FIELD, STEPHEN JOHNSON
FERGUSON, ROBERT FIELD, WILLIAM VENTRIS FIELD
FERGUSON, SIR SAMUEL FIELD
FERGUSSON, JAMES FIELDFARE
FERGUSSON, ROBERT FIELDING, ANTHONY VANDYKE COPLEY
FERGUSSON, SIR WILLIAM FIELDING, HENRY
FERINGHI FIELDING, WILLIAM STEVENS
FERISHTA, MAHOMMED KASIM TARLA FARE
FERMANAGH ALTIN ​​KUMAŞ TARLA
FERMAT, PIERRE DE FIELDS, JAMES THOMAS
FERMENTASYON FIENNES, NATHANIEL
FERMO FIERI FACIAS
FERMOY FIESCHI, GIUSEPPE MARCO
FERN FIESCO, GIOVANNI LUIGI
FERNANDEZ, ALVARO FIESOLE
FERNANDEZ, DIEGO FIFE (İskoçya ili)
FERNANDEZ, JOHN FIFE (flüt)
FERNANDEZ, JUAN BEŞİNCİ MONARŞİ ERKEKLER
  FERNANDEZ, LUCAS FIG
  FERNANDINA FIGARO
  FERNANDO DE NORONHA FIGEAC
  FERNANDO PO FIGUEIRA DA FOZ
  FERNEL, JEAN FRANCOIS FIGUERAS
  FERNIE FIGULUS, PUBLIUS NIGIDIUS
  FERNOW, KARL LUDWIG ŞEKİLLİ NUMARALAR
  FEROZEPUR FIJI
  FEROZEŞAH FİLANDER
  FERRAND, ANTOINE FRANCOIS CLAUDE FILANGIERI, CARLO
  FERRAR, NICHOLAS FILANGIERI, GAETANO
  FERRAR, ROBERT FILARIASIS
  FERRARA FILDES, SIR LUKE
  FERRARA-FLORANSA DOSYASI
  FERRARI, GAUDENZIO DOSYA-BALIK
  FERRARI, GIUSEPPE FILELFO, FRANCESCO
  FERRARI, PAOLO FILEY
  FERREIRA, ANTONIO FILIBUSTER
  FERREL YASASI FILICAJA, VINCENZO DA
  FERRERS FİLGRE
  FERRERS, LAURENCE SHIRLEY FILLAN, SAINT
  FERRET FİLETO
  FERRI, CIRO FILLMORE, MILLARD
  FERRI, LUIGI FİLMCI, SIR RORERT
  FERRIER, ARNAUD DU FİLM EĞİTMENLERİ
  FERRIER, JAMES FREDERICK FILON, PIERRE MARIE AUGUSTIN
  FERRIER, PAUL FILOSA
  FERRIER, SUSAN EDMONSTONE FİLTRE
  FERROL FIMBRIA, GAIUS FLAVIUS
  FERRUCCIO, FRANCESCO FIMBRIATE
  YÜKSÜK FİNALİ
  FERIBOT, JULES FRANCOIS CAMILLE FİNANS
  FERİBOT FINCH, FINCH-HATTON
  FERSEN, FREDRIK AXEL FINCH OF FORDWICH, JOHN FINCH
  FERSEN, HANS AXEL FINCH
  FESCA, FREDERIC ERNEST FINCHLEY
  FESCENNIA FINCK, FRIEDRICH AĞUSTOS VON
  FESCENNINE Ayetleri FINCK, HEINRICH
  FESCH, JOSEPH FINCK, HERMANN
  FESSA FINDEN, WILLIAM
  FESSENDEN, WILLIAM PITT FINDLATER, ANDREW
  FESSLER, IGNAZ AURELIUS FINDLAY, SIR GEORGE
  FESTA, CONSTANZO FINDLAY, JOHN RITCHIE
  FESTİNİOG FINDLAY
  FESTON İNCE
  FESTUS GÜZEL SANATLAR
  FESTUS, SEXTUS POMPEIUS PARMAK
  FETIS, FRANCOIS JOSEPH PARMAK VE AYAK
  FETİŞİZM PARMAK İZLERİ
  FETTERCAIRN FINGO
  Prangalar ve Kelepçeler
  FEU FINIGUERRA, MASO
  FEUCHERES, SOPHIE BİTİRME
  FEUCHTERSLEBEN, ERNST FINISTERE
  KAVGA




FENTON, EDWARD (d. 1603), İngiliz denizci, Henry Fenton'ın oğlu ve Sir Geoffrey Fenton'ın (bkz.) kardeşi, Nottinghamshire doğumluydu. 1577'de Sir Martin Frobisher'ın kuzeybatı geçidini keşfetmek için düzenlediği ikinci seferde "Gabriel"in komutasında yelken açtı ve ertesi yıl Frobisher'ın üçüncü seferinde ikinci komutan olarak yer aldı, gemisi "Judith" idi. Daha sonra bir süre İrlanda'da çalıştı, ancak 1582'de Ümit Burnu'nu dolaşıp Moluccas ve Çin'e gidecek bir seferin başına getirildi, talimatları ticaretine engel olmadan mümkün olan kuzeybatı geçidi hakkında bilgi edinmekti. Bu başarısız
seyahatte Brezilya'dan öteye gidemedi ve
suviyerleriyle, özellikle de teğmeni William Hawkins'le, Thames'e geri döndüğünde zincire vurduğu Sir John Hawkins'in yeğeniyle kavga etti. 1588'de Armada'ya karşı koymak için oluşturulan filonun gemilerinden biri olan "Mary Rose"un komutasını aldı. On beş yıl sonra öldü.

FENTON, ELIJAH (1683-1730), İngiliz şair, 25 Mayıs 1683'te Newcastle-under-Lyme yakınlarındaki Shelton'da eski bir Staffordshire ailesinin çocuğu olarak doğdu. 1704'te Cambridge'deki Jesus College'dan mezun oldu, ancak dini kaygılar nedeniyle emir almaktan
alıkonuldu. Orrery kontuna Flanders'a özel sekreter olarak eşlik etti ve İngiltere'ye döndüğünde Surrey, Headley'deki bir okulda asistan oldu ve kısa süre sonra Kent'teki Sevenoaks'taki serbest gramer okulunun müdürü olarak atandı. 1710'da Lord Bolingbroke'tan bir yer beklentisiyle görevinden istifa etti, ancak hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra patronu Orrery'nin oğlu Lord Broghill'in öğretmeni oldu. Fenton, Alexander Pope'un _Odyssey_ çevirisinde yardımcı yardımcısı olarak hatırlanır. Birinci, dördüncü, on dokuzuncu ve yirminci kitaplardan sorumluydu ve bunun için 300 sterlin aldı. 16 Temmuz 1730'da Berkshire, East Hampstead'de öldü. Mahalle kilisesine gömüldü ve mezar taşı yazısı Pope tarafından yazıldı. Fenton ayrıca _Oxford ve Cambridge Çeşitli Şiirleri_ (1707);
_Çeşitli Şiirler_ (1717); _Mariamne_, bir trajedi (1723); Milton'ın şiirlerinin bir baskısı
(1725) ve ayrıntılı notlarla Waller'ın bir baskısı (1729). Bkz. W.W. Lloyd, _Elijah Fenton, Şiirleri ve Arkadaşları_ (1894).

FENTON, SIR GEOFFREY (yaklaşık 1539-1608), İngiliz yazar ve politikacı,
Nottinghamshire'lı Henry Fenton'ın oğluydu. Denizci Edward Fenton'ın kardeşiydi. Gençliğinde İspanya ve İtalya'yı
ziyaret ettiği söylenir; Muhtemelen 1566'da Sir Thomas Hoby'nin treniyle Paris'e gitti, çünkü
1567'de orada yaşıyordu ve _Fransızca ve Latince yazılmış _Belirli trajik
söylemler_'i yazdı. Bu kitap, Francois de Belleforest'in Matteo Bandello'nun _Novelle_'inin Fransızca çevirisinin serbest bir çevirisidir. 1579'a kadar Fenton edebi çalışmalarını sürdürdü,
1572'de _Monophylo_, _Guevarae'nin eserlerinden derlenen Altın Mektuplar'ı ... 1575 ve güçlü Protestan eğilimleri olan çeşitli dini risaleler yayınladı. 1579'da G.F. tarafından Fransızcadan çevrilen ve Elizabeth'e ithaf edilen _Historie
of Guicciardini ortaya çıktı. Lord Burghley aracılığıyla 1580'de İrlanda'nın yeni lord vekili Lord Grey de Wilton'ın sekreteri görevini elde etti ve böylece şair Edmund Spenser ile birlikte çalışmaya başladı. Bu andan itibaren Fenton edebiyatı bıraktı ve tacın sadık ama biraz da vicdansız bir hizmetkarı oldu. Bağnaz bir Protestandı, "Roma'nın şeytani tarikatına" karşı
ayaklarını kullanmayı özlüyordu ve hatta kraliçenin en tehlikeli tebaasının suikastını bile savunuyordu. Elizabeth'in güvenini ve tüm çalışma arkadaşlarının nefretini, onu İrlanda'daki herkesin yaptıklarından haberdar ederek kazandı. 1587'de Sir John Perrot Fenton'ı tutukladı, ancak kraliçe hemen serbest bırakılmasını emretti. Fenton 1589'da şövalye ilan edildi ve 1590-1591'de Londra'da Perrot'un görevden alınması komisyon üyesi olarak görev yaptı. İskoçlara ve VI. James'e (ki bunu dile getirmekten çekinmedi) karşı duyduğu nefretle dolu olan Fenton'ın sekreterlik görevi, ikincisinin tahta çıkmasıyla tehlikedeydi ancak Burghley onun lehine çaba sarf etti ve 1604'te bu görev ona ömür boyu onaylandı ancak Sir Richard Coke ile paylaşmak zorunda kaldı. Fenton 19 Ekim 1608'de Dublin'de öldü ve St Patrick Katedrali'ne gömüldü. Haziran 1585'te, İrlanda'nın eski lord şansölyesi Dr. Robert Weston'ın kızı ve Meath piskoposu Dr. Hugh Brady'nin dul eşi Alice ile evlendi.
Bu evlilikten Sir William Fenton adında bir oğlu ve 1603'te Cork'un 1. kontu Richard Boyle ile evlenen Catherine adında bir kızı olmak üzere iki çocuğu oldu.

KAYNAKÇA.--Harl. Soc. yayınları, cilt iv., Nottinghamshire'ın Ziyareti, 1871; Roy. Hist. MSS. Comm. (özellikle Hatfield koleksiyonu); Devlet belgeleri takvimi, İrlanda (çok dolu), yerel,
Carew belgeleri; Lismore belgeleri, A.B. Grosart (1886-1888); _Certaine
tragicall Söylemler_, R.L. Douglas (2 cilt, 1898), Tudor
Çeviri dizisi, ciltler. xix., xx. (giriş).

FENTON, LAVINIA (1708-1760), İngiliz aktris, muhtemelen Beswick adında bir deniz teğmeninin kızıydı, ancak annesinin kocasının adını taşıyordu. İlk görünümü, 1726'da Haymarket'te Otway'in _Orphans_ oyununda Monimia rolüydü. Daha sonra Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda oyuncular topluluğuna katıldı ve başarısı ve
güzelliği onu beaux'ların gözdesi yaptı. Bayan Fenton, en büyük başarısını Gay'in _Beggar's
Opera_ oyununda Polly Peachum rolüyle elde etti.
Resimleri büyük talep görüyordu, ona şiirler yazıldı ve hakkında kitaplar yayınlandı ve Londra'nın en çok konuşulan kişisiydi.
Hogarth'ın resminde sahnelerden birinde, Bolton düküyle birlikte bir kutuda görülüyor. Birkaç komedide ve ardından _Beggar's Opera_'nın sayısız tekrarında göründükten sonra, kendisinden çok daha yaşlı bir adam olan 3. Bolton dükü sevgilisi Charles Paulet ile kaçtı.
Paulet, 1751'de karısının ölümünden sonra onunla evlendi. Üç
çocuğu da genç yaşta öldü. Düşes kocasından daha uzun yaşadı ve 24 Ocak 1760'ta öldü.

FENTON, İngiltere'nin Staffordshire eyaletine bağlı, Kuzey Staffordshire demir yolu üzerinde, Stoke-on-Trent'in doğu tarafına bitişik, parlamento ve belediye bölgesi olan bir kasabadır. Nüfus (1891) 16.998;
(1901) 22.742. Bölgede yaygın olan çanak çömlek imalatı (Çömlekçiler) büyük endüstriyel nüfusun çoğunluğunu istihdam etmektedir.

FENUGREEK, botanikte, _Trigonella Foenum-graecum_ (eskiden sığır yemi olarak kullananların ona verdiği isimden dolayı bu şekilde adlandırılır), _Medicago_ cinsinin türlerine hem alışkanlıkları hem de karakterlerinin çoğu bakımından çok benzeyen bir baklagil bitkisi cinsinin üyesidir. Yapraklar, ortadaki saplı olan üç adet ters yumurtamsı yaprakçıktan oluşur; çiçekler tek veya iki veya üçerli kümeler halindedir ve çan şeklinde, 5 yarıklı bir kalikse sahiptir; baklalar çok tohumlu, silindirik veya yassı ve düz veya sadece hafifçe kavislidir. Cins, Avrupa'nın güneyinde, Batı ve Orta Asya'da ve Afrika'nın kuzeyinde yaygın olarak dağılmıştır ve Avustralya'da birkaç türle temsil edilir. Çemen otu güneydoğu Avrupa ve batı Asya'ya özgüdür ve Akdeniz bölgesinde, Orta Avrupa'nın bazı bölgelerinde ve Fas'ta ve büyük ölçüde Mısır ve Hindistan'da yetiştirilir. 10 ila 20 tohum içeren orak biçimli bir bakla taşır ve bu tohumlardan eterle %6 oranında
pis, yağlı ve acı bir yağ çıkarılabilir. Hindistan'da taze bitki bir esculent olarak kullanılır. Tohum, köri tozlarında bir bileşendir ve sığır yemlerine tat vermek için kullanılır. Eskiden bir ilaç olarak çok değerliydi ve veterinerlik uygulamalarında hala itibar görmektedir.

FENWICK, SIR JOHN (yaklaşık 1645-1697), İngiliz komplocu, eski bir Northumberland ailesinin üyesi olan Sir William Fenwick veya Fenwicke'nin en büyük oğluydu. Orduya katıldı ve 1688'de tümgeneral oldu, ancak bu tarihten önce babasının yerine Northumberland'ın parlamento üyelerinden biri olarak geri dönmüştü ve 1677'den 1687'ye kadar bu bölgeyi temsil etti. Kral II. James'in güçlü bir taraftarıydı ve 1685'te Monmouth düküne karşı çıkarılmış olan 'mahkeme yasası'nın başlıca destekçilerinden biriydi; ancak William III. üç yıl sonra tahta çıktığında İngiltere'de kaldı. Yeni krala karşı hemen komplo kurmaya başladı ve bu yüzden 1689'da kısa bir hapis cezasına çarptırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra komplolarını yenileyerek 1691'de Kraliçe Mary'ye alenen hakaret etti ve 1695 ve 1696'da ortaya çıkan William'ı öldürme planlarına karıştığı neredeyse kesindir. Diğer komplocuların, Robert Charnock ve diğerlerinin yakalanmasından sonra, arkadaşlarının kendisine karşı tanıklık edenlerden birini ülkeyi terk etmeye ikna etmeye çalışırkenki tedbirsiz davranışları, 1696'nın Haziran ayında tutuklanmasına yol açana kadar saklandı. Kendini kurtarmak için Jacobite komploları hakkında bildiği her şeyi açıklamayı teklif etti; ancak itirafı bir saçmalıktı, önde gelen Whig soylularından bazılarına yönelik, zarar verici ama kesin olmayan suçlamalarla sınırlıydı. Bu sırada arkadaşları iki tanık arasından birini ortadan kaldırmayı başarmıştı ve bu koşullar altında vatana ihanet suçlamasının başarısız olacağı düşünülüyordu. Ancak hükümet, uzun ve sert bir tartışmadan sonra Parlamento'nun her iki Meclisi'nden geçen bir idam kararı tasarısı sunarak bu zorluğun üstesinden geldi. Karısı hayatını kurtarma çabalarında ısrar etti ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve Fenwick, 28 Ocak 1697'de Londra'da, bir asilin idamında genellikle uygulanan aynı formalitelerle idam edildi. Karısı Mary'den (ö. 1708), 1. Carlisle kontu Charles Howard'ın kızı, üç oğlu ve bir kızı oldu. Macaulay, "Tüm Jakobenler arasında, en umutsuz karakterler hariç, William'ın yoğun bir kişisel nefret duyduğu tek kişi oydu (Fenwick)" diyor; ve Fenwick'in krala olan nefretinin, Hollanda'da görev yaptığı ve o zamanlar Orange prensi olan William tarafından azarlandığı zamandan beri var olduğu söylenmektedir.

FEOFFMENT, İngiliz hukukunda, feodal dönemde, bir serbest mülk veya ücret verme veya devretmenin olağan yöntemi. Kelimenin türetilmesi için
FIEF ve FEE'ye bakın. Temel unsurlar, arazi üzerindeki mütevelliye resmen bir toprak parçası veya çimen veya büyüyen bir dal verilmesinden oluşan _livery of seisin_ (mülkiyetin teslimi) idi, arazinin devrinin bir sembolü olarak ve mütevellinin mülkiyeti mütevelliye devretme niyetini beyan eden ifadeleriydi, devredilmesi amaçlanan mülkün bir "sınırlaması" ile. Buna _tapuda_ livery deniyordu.
_Kanuni_ olarak verilen izin, bu arazinin üzerinde değil, görüş alanında yapılırdı, feoffor, feoffeeye "Sana o araziyi veriyorum; gir ve mülkiyetini al" derdi. Mülkiyeti devretmek için, feoffeeye kendisi ve feoffer'ın ortak yaşamları sırasında giriş yaparak, kanuni izin, mükemmelleştirilmeliydi.
Feoffeliği bir tüzük veya feoffe senedine yazarak kanıtlamak alışıldık bir şeydi; ancak Dolandırıcılık Yasası'na kadar yazmak zorunlu değildi; şimdi, 1845 Gerçek Mülkiyet Yasası'na göre, bir gerçek mülkün devri, senette kanıtlanmadığı sürece geçersizdir ve bu nedenle feoffeler
gereksiz ve lüzumsuz hale getirilmiştir. Tüm maddi miraslar, bu yasayla _verilmiş_ ve _verilmiş_ olarak ilan edildi, yani, bunlar, livery olmadan senetle verilebilirdi. Bir feoffment
haksız fiili bir devir olabilir, _yani_ bir kişi, feoffee'ye kendisinin sahip olduğundan daha büyük bir mülk vermeye
çalışırsa,
el konulan mülkü kaybeder. (Bkz. CONVEYANCING; REAL
MOPERTY.)

FERDINAND (İspanyolca. _Fernando_ veya _Hernando_; İtalyanca. _Ferdinando_ veya _Ferrante_; O.H. Germen dilinde. _Herinand_, yani "cesur orduda", O.H.G. Heri, "ordu", A.S. _burada_, Mod. Germen. _Heer_ ve Got,
_nanthjan_, "cesaret etmek"), birçok Avrupa hükümdarı ve prensi tarafından çeşitli zamanlarda kullanılan bir isimdir, bunların en önemlileri aşağıdaki sırayla belirtilmiştir: imparatorlar, Napoli, Portekiz, İspanya kralları
(Kastilya, Leon ve Aragon) ve iki Sicilya; sonra Toskana büyük dükü, Bulgaristan prensi, Brunswick dükü ve Köln seçmeni.

I. FERDİNAND (1503-1564), Roma imparatoru, 10 Mart 1503'te Alcala de Henares'te doğdu, babası İmparator Maximilian I.'in oğlu Yakışıklı Philip ve annesi Ferdinand ve Isabella'nın kızı, Kastilya ve Aragon kralı ve kraliçesi Joanna'ydı. Philip 1506'da öldü
ve İspanya'da eğitim gören Ferdinand, ismini taşıyan kişi için bir İspanyol-İtalyan krallığı
kurmak isteyen anne tarafından büyükbabası tarafından özel bir ilgiyle karşılandı. Bu plan suya düştü ve aynı kader, 1519'da Maximilian'ın ölümünden sonra yapılan bir öneriye de eşlik etti
ve Ferdinand'ın,
daha sonra imparator Charles V. olan ağabeyi Charles'ın değil,
imparatorluk tahtına geçmesi gerektiği yönündeki öneriye de eşlik etti. Ancak Charles,
İmparatorluğu ve Maximilian ile Ferdinand'ın tüm topraklarını güvence altına aldı,
küçük kardeş ise mecburen ikincil bir konumdan memnundu. Yine de
Ferdinand için bazı düzenlemeler yapılmalıydı. İmparator, Nisan 1521'de ona Yukarı ve Aşağı Avusturya,
Karintiya, Steiermark ve Carniola arşidüklüklerini ve düklüklerini verdi ve kısa süre sonra
Tirol kontluğunu ve güneybatı Almanya'daki Habsburgların kalıtsal mülklerini ekledi. Aynı zamanlarda, arşidük V. Charles'ın eline geçen
Wurttemberg düklüğünü yönetmek üzere atandı;
ve Mayıs 1521'de Linz'de Macaristan ve Bohemya kralı
Ladislaus'un kızı Anna (ö. 1547) ile evlendi, bu evlilik birkaç yıl önce imparator Maximilian tarafından düzenlenmişti. 1521'de ayrıca naiplik konseyinin (_Reichsregiment_) başkanı yapıldı, imparatorun yokluğunda
Almanya'yı yönetmek üzere atandı ve sonraki beş yıl
kardeşinin temsilcisi olarak hareket ettiği ve Avusturya topraklarının yönetiminde bulunduğu imparatorluk işleriyle meşgul oldu.

Avusturya ve komşu düklüklerde Ferdinand ilk başta reformcuları ve öğretilerini bastırmaya çalıştı ve bu muhtemelen 1524'te Köylüler Savaşı patlak verdikten sonra yönetimi altındaki bölgelerdeki ayaklanmaları bastırmakta zorluk çekmesinin bir nedeniydi. Ancak hırsı için kısa süre sonra yeni bir alan açıldı. Ağustos 1526'da çocuksuz kayınbiraderi, Macaristan ve Bohemya kralı II. Louis, Mohaç Muharebesi'nde öldürüldü ve arşidük hemen her iki krallığı da hem antlaşmayla hem de karısının hakkıyla talep etti. Rakipleri arasındaki bölünmelerden yararlanarak Ekim 1526'da Bohemya kralı seçildi ve ertesi Şubat ayında Prag'da taç giydi, ancak Macaristan'da daha az başarılı oldu. Ulusal parti tarafından desteklenen ve kısa süre sonra Türkler tarafından desteklenen John Zapolya, güçlü bir direniş gösterdi ve Ferdinand Aralık 1526'da Pressburg'da kral seçilse ve Tokay'da Zapolya'yı yendikten sonra Kasım 1527'de Stuhlweissenburg'da taç giyse de krallığı ele geçiremedi. Bohemya tahtını güvence altına alamamış olan Bavyera Wittelsbach'lar düşmanlarıyla gizlice entrika çeviriyorlardı; Fransızlar, düzensiz bir şekilde yardım ettikten sonra 1535'te Türkiye ile resmi bir ittifak kurdular; ve Zapolya, Habsburgların düşmanlarının bir araya getirmekte gecikmediği çok faydalı bir merkezdi. 1533'te yapılan bir ateşkes kısa sürede bozuldu ve savaş, Macaristan'ın Grosswardein antlaşmasıyla hak iddia edenler arasında paylaşıldığı 1538'e kadar sürdü. Kral unvanı Zapolya'ya verildi,
ancak Ferdinand tahtta onu takip edecekti. Bundan önce, Ocak
1531'de, Köln'de Romalıların kralı veya Alman kralı seçilmişti,
ve taç giyme töreni birkaç gün sonra Aix-la-Chapelle'de gerçekleşti.
Bu onuru, birkaç mecliste temsil ettiği kardeşine olan sadakatiyle tamamen hak etmişti. Dini konularda kral artık, muhtemelen Türk tehlikesi nedeniyle,
çatışan taraflar arasında bir orta yol izlemeye meyilliydi ve 1532'de Nürnberg'deki dini barışı kabul etti ve karşılığında Protestanlardan Türklere karşı savaşta bir miktar yardım aldı. Ancak 1534'te itibarı
sert bir şekilde reddedildi. Hessen'in toprak sahibi Philip ve ortakları, sürgündeki dükü Ulrich (bkz.) adına Württemberg'i fethetmeyi başarmıştı ve başka bir şeyle meşgul olduklarından, ne Charles ne de Ferdinand
teğmenlerine fazla yardım gönderemediler. Sonuç olarak, Haziran 1534'te yapılan Cadan antlaşmasını kabul etmek zorunda kaldılar. Bu antlaşmayla Alman kralı, Ulrich'i, düklüğünü Avusturya egemenliği altında tutması koşuluyla Württemberg dükü olarak tanıdı.

Macaristan'da 1538 barışı kalıcı değildi. Zapolya Temmuz 1540'ta öldüğünde güçlü bir grup Ferdinand'ın halefi olma hakkını kabul etmeyi reddetti ve genç oğlu John Sigismund'u tahta aday olarak gösterdi. John Sigismund'un davası Türkler ve Ferdinand'ın diğer düşmanları tarafından desteklendi ve imparatorluk meclisinden ciddi bir yardım alamayan kral, defalarca padişahla barış yapmaya çalıştı ancak elçileri kibirle geri çevrildi. 1544'te kısa bir ateşkes yapıldı. Bunu diğerleri izledi ve 1547'de beş yıllık bir ateşkes yapıldı ancak yalnızca Ferdinand'ın elinde kalan küçük Macaristan parçası için haraç ödemesi şartıyla. Mücadele 1551'de yeniden başladı ve 1562'ye kadar aynı düzensiz şekilde devam etti, Ferdinand'ın kalan ömrü boyunca süren bir ateşkes yapıldı. 1546 ve 1547'deki Schmalkalden birliği savaşı sırasında kral, esas olarak Bohemya'yı korumak için sahaya çıktı ve savaşın sona ermesinden sonra bu ülkedeki bir ayaklanmayı sert bir şekilde bastırdı. Bu yıllarda topraklarını canlılık ve başarıyla yönetmiş gibi görünüyor, ancak imparatorluk siyasetinde yalnızca imparatorun temsilcisi ve sözcüsüydü. Ancak 1546 civarında daha bağımsız bir pozisyon almaya başladı. Charles, Schmalkalden birliğini ezmiş olmasına rağmen, Württemberg'i Ferdinand'a geri vermeyi reddetti; ve daha sonra İspanya kralı olan oğlu Philip'in imparatorluk tahtına geçmesini sağlamaya çalışarak daha fazla suç işledi. Ferdinand doğal olarak itiraz etti, ancak 1551'de, Charles'ın tahttan indirilmesi önerisi üzerine, Philip'in Romalıların kralı olarak seçilmesi ve Ferdinand'ın kendisinin imparator olarak yerini alması planına gönülsüzce rızası alındı. Sonraki olaylar, planın iptal edilmesine neden oldu, ancak Charles için biraz talihsiz bir sonuç oldu, çünkü 1552'de imparator ile Saksonya seçmeni Maurice arasındaki kısa savaş sırasında Ferdinand'ın tutumu, bir taraftardan ziyade bir seyirci ve arabulucuydu. Ancak, kardeşine karşı hain davrandığı ve düşmanlarıyla ittifak halinde olduğu yönündeki iddialarda hiçbir doğruluk payı yok gibi görünüyor. Charles adına, 1552'de Maurice ile Passau antlaşmasını müzakere etti ve 1555'te imparatorluk işlerinin yürütülmesi fiilen ona devredildikten ve kardeşler arasında uyum yeniden sağlandıktan sonra, Augsburg'un dini barışından sorumlu oldu. 1558'in başlarında Charles
imparatorluk tahtından çekilme niyetini gerçekleştirdi ve
24 Mart'ta Ferdinand Frankfort'ta halefi olarak taç giydi. Papa
IV. Paul yeni imparatoru tanımayacaktı, ancak halefi Pius IV.
1559'da İspanya Kralı Philip'in arabuluculuğuyla bunu yaptı. İmparatorun
kısa
sal dönemi esas olarak Almanya'daki dini
farklılıkları çözmeye ve Türk savaşını daha
şiddetli bir şekilde sürdürmeye çalışmakla geçti. Bir zamanlar umutları, 1562'de oturumlarına devam eden Trent konseyine odaklanmıştı, ancak Protestanları temsil etmeye ikna edemedi. Roma Katolik Kilisesi'ne sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, muhaliflerine somut tavizler almaya çalıştı; ancak Augsburg barışında kilise çekincesiyle ilgili maddeyi iptal ederek Protestanları uzlaştırmayı reddetti ve yeniden birleşmeyi sağlamak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Gerçekten de Pius IV'ten Bohemya'daki ve Almanya'nın çeşitli bölgelerindeki laikler için her iki türde de cemaat ayrıcalığını elde etti, ancak Cizvitlere verdiği içten destek, Protestanlığa sempati duymadığını ve yalnızca Kilise'de birliği yeniden sağlamak istediğini gösteriyor. Kasım 1562'de oğlu Maximilian'ın Romalıların kralı olarak seçilmesini sağladı ve topraklarının hayatta kalan üç oğlu arasında paylaştırılmasını ayarladıktan sonra 25 Temmuz 1564'te Viyana'da öldü. Ailesi altı erkek ve dokuz kızdan oluşuyordu. Sürekli ve rahatsız edici angajmanlara rağmen Ferdinand hem kral hem de imparator olarak oldukça başarılıydı. Avusturya topraklarını sağlamlaştırmaya çalıştı, Almanya'daki para sistemini yeniden düzenledi ve Aulic konseyini (_Reichshofrat_) yeniden düzenledi. Kardeşinden daha az usta ama daha popülerdi, karakteri kendi karakterini gölgede bırakıyordu, adil ve hoşgörülüydü, iyi bir Katolik ve vicdanlı bir yöneticiydi.

CHARLES V. hakkındaki makaleye ve buna eklenen bibliyografyaya bakın.
Ayrıca, A. Ulloa, _Vita del potentissimo e christianissimo imperatore
Ferdinando primo_ (Venedik, 1565); S. Schard, _Epitome rerum in variis
orbis partibus a confirmatione Ferdinandi I_. (Basel, 1574); F.B. von
  Bucholtz_, Geschichte der Regierung Ferdinands des Ersten_ (Viyana,
  1831-1838); K. Oberleitner, _Osterreichs Finanzen und Kriegswesen
  Ferdinand I_ altında. (Viyana, 1859); A. Rezek, _Geschichte der
  Regierung Ferdinands I. Bohmen_'de (Prag, 1878); E. Rosenthal, _Die
  Behordenorganizasyon Kaiser Ferdinands I_. (Viyana, 1887); ve W.
  Bauer, _Die Anfange Ferdinands I_. (Viyana, 1907).




FERDİNAND II. (1578-1637), Roma imparatoru,
Styria Arşidükü Charles'ın (ö. 1590) ve eşi Maria'nın en büyük oğluydu.
Bavyera Dükü Albert IV'ün kızı ve imparator Ferdinand I'in torunuydu. 9 Temmuz 1578'de
Gratz'da doğdu, Cizvitler tarafından eğitildi, eğitimini
Ingolstadt Üniversitesi'nde tamamladı ve
karşı-reformun örnek prensi oldu. 1596'da
Styria, Carinthia ve Carniola hükümetini üstlendi ve İtalya'yı ziyaret ettikten sonra babasının yönetimi altında bu
arşidüklüklerde büyük ilerleme kaydeden Protestanlığa karşı organize bir saldırı başlattı; ve Türklerin
gelişmeleri tarafından engellenmesine rağmen, Protestan tebaasının çoğunu sürgün ve din değiştirme arasında seçim yapmaya zorlayarak ve Protestan ibadetini tamamen bastırarak, topraklarının maddi refahına olan ilgisizliğini gösterdi. Ancak, ailesinin veya Habsburgların kalıtsal hakla kendilerine ait olduğunu düşündükleri İmparatorluğun daha büyük çıkarlarını da göz ardı etmedi. 1606'da akrabalarına katılarak, uyuşuk Rudolph II'nin yerine kuzeni Matthias'ı ailenin başı olarak tanıdı; ancak 1608'deki Regensburg meclisinde temsil ettiği imparatorun tahttan indirilmesine yol açabilecek her türlü işlemden kaçındı; ve Rudolph ile Matthias arasındaki sonraki
kavga sırasında davranışları biraz belirsizdi.

17. yüzyılın ilk on yılında Habsburg hanedanı yaşlılık çöküntüsüne yakalanmış gibi görünüyordu ve Charles V. ve Ferdinand I.'in büyük mirası dağılma ve çöküşle tehdit ediliyordu. Hüküm süren imparator Rudolph II. hareketsiz ve çocuksuzdu; hayatta kalan kardeşleri, Arşidük Matthias (sonradan imparator), Maximilian (1558-1618) ve Albert (1559-1621), hepsi olgun yaştaydı ve ayrıca doğrudan mirasçıları yoktu; tebaaları arasındaki ırksal farklılıklar dini düşmanlıkları nedeniyle artmıştı; ve Habsburgların sayısız düşmanının sadece birkaç yıl beklemesi ve sonra ganimeti paylaşması muhtemel görünüyordu. Fransa Kralı IV. Henry'nin yakın zamanda öldürülmesine rağmen, Matthias'ın 1612'de imparator olarak Rudolph'un yerini almasıyla bu sorun daha da olası görünüyordu. Ancak Habsburglar tehlikeye kayıtsız kalmadı ve yaklaşık 1615'te, Bavyera dükü V. William'ın kızı olan kuzeni Maria Anna (ö. 1616) ile evliliğinden iki oğlu olan Ferdinand'ın bir sonraki imparator olması ve Macaristan ve Bohemya'daki seçmeli krallıklarda Matthias'ın yerini alması kararlaştırıldı. Planın ilerlemesini engelleyen engeller, Arşidük Maximilian'ın enerjisiyle yavaş yavaş aşıldı. Yaşlı Arşidükler, halefiyet haklarından vazgeçtiler; III. Philip ve İspanyol Habsburgların iddiaları, Alsace vaadiyle satın alındı; ve imparator, Macaristan ve Bohemya'daki yerini almasına razı oldu. 1617'de Venedik ile savaşı yeni bitiren Ferdinand, Bohemya kralı ve 1618'de Macaristan kralı seçildi; ancak Melchior Klesl'in (bkz.) Protestan prensleri uzlaştırma endişesi nedeniyle Alman kralı veya Romalıların kralı olarak seçilmesi ertelenmişti, Matthias Mart 1619'da öldüğünde henüz gerçekleşmemişti. Ancak bu olaydan önce Bohemya'da önemli bir hareket başlamıştı. Dindar bir Roma Katoliğini kral olarak seçmek zorunda kalan Bohemyalı Protestanlar, dinsel ve muhtemelen medeni özgürlüklerinin ciddi şekilde tehdit altında olduğunu aniden fark ettiler ve Ferdinand'ın temsilcilerinin saldırgan eylemleri bunun boş bir korku olmadığını gösterdi. Üstünlük sağladıklarında Ferdinand'ın tahttan indirildiğini ilan ettiler ve onun yerine Ren nehrinin elektör palatini V. Frederick'i seçtiler; ve
rakipler arasındaki mücadele Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcıydı.
Aynı zamanda, henüz imparatorluk tahtını güvence altına almamış olan Ferdinand'ın karşısına başka zorluklar çıktı. Transilvanya prensi Bethlen Gabor,
Macaristan'ı işgal ederken, Avusturyalılar ayaklandı ve Bohemyalılara katıldı; ancak
düşmanlarının Viyana'dan çekildiğini gören Ferdinand,
28 Ağustos 1619'da imparator olarak seçildiği
Frankfort'a aceleyle gitti.

Yeni imparator, elektor palatin ve müttefikleriyle başa çıkmak için
Bavyera dükü Maximilian I. ve Katolik Birliği ile ittifak kurdu.
Bu birlik,
Ferdinand'ın İspanyol müttefikleri Palatinate'i harap ederken,
1620'de Frederick'i Bohemya'dan kovdu. Aralık 1621'de Bethlen Gabor ile barış yapıldıktan sonra, savaşın ilk dönemi imparator için tatmin edici bir şekilde sona erdi ve dikkatini Protestanları ezme işini tamamlamaya yöneltebildi, bu iş zaten arşidüklüklerinde ve Bohemya'da başlamıştı. 1623'te Protestan din adamları Bohemya'dan kovuldu; 1624'te Roma Katolik kilisesi dışındaki tüm ibadetler yasaklandı; ve 1627'de tüm Protestanlara karşı bir sürgün emri çıkarıldı. Yeni bir anayasa krallığı Habsburg hanedanında kalıtsal hale getirdi, hükümdara daha geniş yetkiler verdi ve Bohemyalıların milliyetini yok etmeyi amaçladı. Avusturya'daki benzer önlemler, 1627'de Bavyeralıların yardımıyla bastırılan yeni bir ayaklanmaya yol açtı ve Ferdinand en azından kalıtsal topraklarında Protestanlığı zararsız hale getirdiğini haklı olarak iddia edebilirdi. Otuz Yıl Savaşları'nın 1625'te yeniden başlamasının başlıca nedeni, imparatorun kuzey ve kuzeydoğu Almanya'daki karşı-reform davasına yönelik güçlü şampiyonluğuydu. İmparatorluk güçleri yine galip geldi, esas olarak bu hizmette bir ordu yetiştiren ve yöneten Wallenstein'ın dehası sayesinde, ancak Baltık'ın güney kıyılarını Habsburglar için güvence altına alma büyük planı kısmen Stralsund'un direnişiyle engellendi. Mart 1629'da Ferdinand ve danışmanları, İmparatorluktaki politikalarının istikrarlı bir şekilde ilerlediği önemli adımı atmak için kendilerini yeterince güçlü hissettiler. Ünlü iade kararnamesini yayınlayan imparator, Passau barışının tarihi olan 1552'den beri laikleştirilmiş tüm toprakların kiliseye iade edilmesini emretti ve bu kararnameyi yürürlüğe koymak için derhal önlemler alındı. Bu işlemden birçok güçlü çıkar hayati şekilde etkilendi ve sonuç, imparatorluk silahları için öncekilerden daha az elverişli olan savaşın üçüncü döneminin başlaması oldu. Bu karşılaştırmalı başarısızlık, kampanyanın ilk aşamalarında, Ferdinand'ın 1630'da Bavyera'lı Maximilian'ın Wallenstein'ın komutasından alınması talebine onay vermesindeki zayıflığından ve ayrıca Gustavus Adolphus'un dehasından; daha sonraki aşamalarında ise Wallenstein'ın ikinci kez görevden alınmasında ısrar etmesinden ve generalin suikastına ortak olmasından kaynaklandı. Bu eylem, 1635'te esas olarak Saksonya seçmeni John George I ile imzalanan Prag barışıyla takip edildi, ancak kısa süre sonra diğer prensler tarafından da onaylandı; ve Protestanlara kapsamlı tavizler veren bu antlaşma, Ferdinand'ın Avusturya ve Bohemya'da yaptığı gibi, İmparatorlukta Protestanlığı ezmedeki kesin başarısızlığını işaret ediyor. Ancak, imparatorun miras kalan topraklarının sakinlerinin barışın faydalarından yararlanmasına izin vermeyi reddetmesi dikkat çekicidir. Bu yıllar boyunca Ferdinand, Fransa'nın gizli veya açık düşmanlığından da tehdit edilmişti. Mantua ve Monferrato düklükleri üzerindeki anlaşmazlık, 1631'deki Cherasco antlaşmasıyla sona erdi, ancak Fransa'nın etkisi, imparatorluk meclislerinde ve başka yerlerde Ferdinand'ın planlarını engellemek ve Habsburgların gücünü zayıflatmak için kullanıldı. İmparatorun son önemli eylemi, oğlu Ferdinand'ın Romalıların kralı olarak seçilmesini sağlamaktı. 1630'da bu amaca ulaşma girişimi
başarısız olmuştu, ancak Aralık 1636'da Regensburg'da bir araya gelen prensler,
genç Ferdinand'a imrenilen onuru bahşettiler. Birkaç hafta
sonra, 15 Şubat 1637'de imparator Viyana'da öldü ve
Romalıların kralına ek olarak, Passau ve Strassburg piskoposu olan bir oğlu Leopold William'ı
(1614-1662) bıraktı. Ferdinand'ın saltanatı Otuz Yıl Savaşları ve Protestanlarla mücadeleyle o kadar meşguldü ki
başka işlere ayıracak zamanı veya isteği yoktu.
Ancak, bu ortodoks ve Katolik imparatorun Papa VIII. Urban ile sürekli olarak anlaşmazlık içinde olması ilginçtir. Kavga, esas olarak, ancak tamamen değil, Papa'nın Mantua ve Monferrato'ya varislik konusundaki anlaşmazlıkta Fransa'nın yanında yer aldığı İtalya'daki olaylardan kaynaklanıyordu. Veraset sorunu çözüldü, ancak düşmanlık
devam etti; Urban, 1630'da genç Ferdinand'ın Romalıların kralı olarak seçilmesini engelleyerek ve imparatorun sapkınlara karşı savaşı sürdürmek için tekrarlanan yardım taleplerine
sağır kalarak düşmanlığını gösterdi. Ferdinand'ın karakteri ne bireyselliğe ne de çıkarlara sahipti, ancak İmparatorluğu kritik ve önemli bir
dönemde yönetti. Bağımlılarına karşı nazik ve cömertti, özel hayatı sade ve kusursuzdu, ancak büyük ölçüde itirafçılarının etkisi altındaydı.

BİBLİYOGRAFYA.--Ferdinand'ın hayatı ve saltanatı için başlıca otoriteler F.C. Khevenhiller, Annales Ferdinandei (Regensburg, 1640-1646);
  F. van Hurter, _Geschichte Kaiser Ferdinands II_. (Schaffhausen,
  1850-1855); _Korrespondenz Kaiser Ferdinands II. P. Becanus ve
  P.W. Lamormaini_, editör: B. Dudik (Viyana, 1848 sayfa); ve F.
  Stieve, Allegmeine deutsche Biographie'de, Band vi. (Leipzig,
  1877). Ayrıca Cambridge Modern'deki ayrıntılı kaynakçaya da bakın.
  Tarih_, cilt. iv. (Cambridge, 1906).




FERDİNAND III. (1608-1657), Roma imparatoru, imparator II. Ferdinand'ın büyük oğluydu ve 13 Temmuz 1608'de Gratz'da doğdu. Cizvitler tarafından eğitildi, Aralık 1625'te Macaristan kralı, iki yıl sonra da Bohemya kralı olarak taç giydi ve kısa süre sonra imparatorluk işlerine katılmaya başladı. Ancak Wallenstein, onun imparatorluk ordusunda bir komuta görevi üstlenmesine izin vermeyi reddetti; ve bundan sonra düşmanları arasında sayılan genç kral, 1634'te tahttan indirildiğinde ünlü generalin halefi olarak atandı; ve imparatorluk birliklerinin başkomutanı olarak nominal olarak Regensburg ve Donauworth'un ele geçirilmesinden ve İsveçlilerin Nordlingen'de yenilgisinden sorumluydu. Aralık 1636'da Regensburg'da Romalıların kralı veya Alman kralı seçilen Ferdinand, babasının ertesi Şubat ayında ölmesi üzerine imparator oldu ve Otuz Yıl Savaşları'na son vermek için istekli olduğunu gösterdi. Bir veya iki prensi Prag antlaşmasının şartlarını kabul etmeye ikna etti; ancak Protestanlara dini özgürlük verme konusundaki isteksizliği ve İspanya ile uyum içinde hareket etme endişesi nedeniyle genel bir barış ertelendi. 1640'ta Regensburg'daki meclisin önerdiği genel af fikrini kabul etmeyi reddetmişti; ancak barış için müzakereler kısa süre sonra başladı ve imparator 1648'de Vestfalya antlaşmasını kabul etti. Bu olay daha çok Avrupa'nın genel tarihine aittir, ancak Ferdinand'ın ısrarı nedeniyle miras kalan topraklarındaki Protestanların bu anlaşmada dini özgürlük elde etmemiş olması ilginçtir. 1648'den sonra imparator antlaşmanın şartlarını yerine getirmek ve Almanya'yı yabancı askerlerden arındırmakla meşguldü. 1656'da İspanya'nın Fransa ile mücadelesine yardımcı olmak için İtalya'ya bir ordu gönderdi ve 2 Nisan 1657'de öldüğünde İsveç'in X. Charles'ının saldırılarını kontrol etmek için Polonya ile bir ittifak kurmuştu. Ferdinand bilgili ve kültürlü bir adamdı, mükemmel bir dilbilimci ve müzik bestecisiydi. Çalışkan ve kamusal yaşamda popülerdi, özel hayatı kusursuzdu; ve güçlü bir Roma Katoliği olmasına rağmen babasından daha az fanatikti. İlk karısı, İspanya Kralı III. Philip'in kızı Maria Anna'ydı (ö. 1646) ve ondan üç oğlu oldu: 1653'te Romalıların kralı seçilen ve ertesi yıl ölen Ferdinand; imparatorluk tahtında babasının yerini alan Leopold; ve Passau ve Breslau piskoposu ve Töton tarikatının büyük üstadı Charles Joseph (ö. 1664). İmparatorun ikinci karısı, kuzeni Maria'ydı (ö. 1649), Arşidük Leopold'un kızıydı; ve üçüncü karısı Mantua'lı Eleanora'ydı (ö. 1686). Müzikal eserleri, imparatorlar Leopold I. ve Joseph I.'in eserleriyle birlikte G. Adler (Viyana, 1892-1893) tarafından yayınlanmıştır.

Bkz. M. Koch, _Geschichte des deutschen Reiches unter der Regierung
Ferdinands III_. (Viyana, 1865-1866).

I. FERDINAND (1793-1875), Avusturya imparatoru, I. Francis'in ve Napoli'li Maria Theresa'nın en büyük oğlu, 19 Nisan 1793'te Viyana'da doğdu. Çocukluğunda epilepsi nöbetleri geçirdi ve bu nedenle düzenli bir eğitim alamadı. Sağlığı, büyümesi ve seyahat etmesiyle birlikte iyileştiğinden, tahttan indirilmedi. 1830'da babası onu Macaristan kralı olarak taçlandırdı, bu ona hiçbir güç vermeyen ve gelecekte olası
sorunları önlemek için tasarlanmış, tamamen formaliteydi. 1831'de Sardunya'lı Victor Emmanuel I.'in kızı Anna ile evlendi. Evlilik kısırdı. I. Francis 2 Mart 1835'te öldüğünde, Ferdinand onun halefi olarak tanındı. Ancak yetersizliği o kadar kötü şöhretliydi ki, işlerin yürütülmesi Prens Metternich (bkz.) ve diğer bakanlar ile iki arşidük Louis ve Francis Charles'tan oluşan bir devlet konseyine emanet edildi. Bunlar, Avusturya topraklarını 1846-1849'daki devrimci patlamalara götüren kötü yapılandırılmış ve gayrı resmi naiplik olan _Staatsconferenz_'i oluşturdular. (Bkz. AVUSTURYA-MACARİSTAN.) Gerçek delilik nöbetlerine maruz kalan ve aklı başında olduğu dönemlerde zayıf ve kafası karışık olan imparator, siyasi bir hiçti. Kişisel sempatikliği, tebaasının şefkatli merhametini kazandı ve tacın onurunu korumaya meyilli olmayan popüler hikayelerin kahramanı oldu. Yaygın olarak, yağmurlu bir günde bir çiftlik evine sığındığında, çiftçi ve ailesinin akşam yemeğinde yediği köftelerin kokusundan o kadar etkilendiği
ve
bir tane yemekte ısrar ettiği söylenirdi. Bunların sindirilemez olduğunu bilen doktoru
karşı çıktı ve bunun üzerine Ferdinand, imparatorluk öfkesiyle şu cevabı verdi:--"Kaiser bin i', und Knudel muss i' haben" (Ben imparatorum ve köfte yiyeceğim)--bu bir Viyana atasözü haline geldi. _Der Gutige_ (iyi adam) adlı popüler ismi, sevgi kadar alayı da ifade ediyordu. Ferdinand'ın sanat ve müzik zevki iyiydi. Babasının cimri yönetiminde bazı değişiklikler
_Staatsconferenz_ tarafından onun
hükümdarlığı sırasında yapıldı. 1846'da Galiçya'daki tarım isyanlarıyla başlayan ve ardından tüm imparatorluğa yayılan devrimci sıkıntıların varlığında, kişisel olarak çaresizdi. 17 Mayıs 1848'de Viyana'daki karışıklıklardan Innsbruck'a kaçmak zorunda kaldı. 12 Ağustos'ta meclisin daveti üzerine geri döndü, ancak kısa süre sonra şehri ele geçiren öğrenci ve işçi kalabalığından bir kez daha kaçmak zorunda kaldı. 2 Aralık'ta Olmutz'da tahttan feragat etti ve yerine yeğeni Francis Joseph'i geçirdi. 29 Haziran 1855'teki ölümüne kadar Prag'da doktorlar ve velilerin gözetiminde yaşadı. Bkz. Krones von Marchland, _Grundriss der osterreichischen Geschichte_ (Viyana, 1882), kapsamlı bir bibliyografya sunar; Kont F. Hartig,
_Genesis der Revolution in Osterreich_ (Leipzig, 1850), - genişletilmiş
İngilizce çevirisi W. Coxe'un
_House of Austria_ (Londra, 1862) adlı eserinin 4. cildinde bulunabilir.

I. FERDINAND (1423-1494), aynı zamanda Don Ferrante olarak da bilinir, Napoli kralı,
Aragonlu Alphonso V. ve Sicilya ve Napolili I.'in doğal oğludur,
1423'te tahta çıkmıştır. Babasının vasiyeti uyarınca, 1458'de onun yerine Napoli tahtına geçmiştir,
ancak Papa III. Calixtus, Aragon soyunun
yok olduğunu ve krallığın kilisenin bir fief'i olduğunu ilan etmiştir. Ancak iddiasını yerine getiremeden ölmesine rağmen (Ağustos 1458) ve yeni Papa II. Pius Ferdinand'ı tanıyan Anjou'lu John, Napoli baronlarının hoşnutsuzluğundan yararlanarak
atalarının fethettiği tahtı geri almaya karar verdi ve Napoli'yi işgal etti. Ferdinand, Temmuz 1460'ta Sarno'da Angevinler ve isyancılar tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldı, ancak
Alessandro Sforza ve kendisine yardım eden babasının yardımına şövalyece gelen Arnavut şefi Skanderbeg'in yardımıyla
düşmanlarını yendi ve 1464'te krallıktaki otoritesini yeniden tesis etti. 1478'de Lorenzo de' Medici'ye karşı Papa IV. Sixtus ile ittifak kurdu, ancak ikincisi, Ferdinand ile onurlu bir barış görüşmesi yapmayı başardığında
tek başına Napoli'ye gitti. 1480'de Türkler Otranto'yu ele geçirdi ve sakinlerinin çoğunu katletti, ancak ertesi yıl oğlu
Alphonso, Calabria dükü tarafından geri alındı. Baskıcı hükümeti, 1485'te Francesca Coppola ve Antonello Sanseverino önderliğinde ve Papa VIII. Innocent tarafından desteklenen soyluların bir isyan girişimine yol açtı; ayaklanma bastırıldıktan sonra, soyluların çoğu, Ferdinand'ın genel af vaadine rağmen, daha sonra onun kesin emriyle haince öldürüldü. 1493'te Fransa Kralı VIII. Charles, Napoli'yi fethetmek için İtalya'yı işgal etmeye hazırlanıyordu ve Ferdinand, bunun şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha büyük bir tehlike olduğunu fark etti. Neredeyse kehanetvari bir içgüdüyle İtalyan prenslerini onları bekleyen felaketler konusunda uyardı, ancak Papa VI. Alexander ile yaptığı görüşmeler ve Milano lordu Ludovico il Moro başarısızlığa uğrayınca, 1494 Ocak ayında kaygıdan bitkin bir şekilde öldü. Ferdinand büyük
cesaret ve gerçek siyasi yetenekle donatılmıştı, ancak yönetim yöntemi
kötü ve felaketti. Mali yönetimi
baskıcı ve sahtekâr tekellere dayanıyordu ve düşmanlarına karşı acımasızca sert ve
tamamen haindi. YETKİLİLER.--_Codice Aragonese_, editör: F. Trinchera (Napoli,
  1866-1874); P. Giannone, _Istoria Civile del Regno di Napoli_; J.
  Alvini, _De gestis regum Neapol. ab Aragonia_ (Napoli, 1588); S. de
  Sismondi, Histoire des republiques italiennes, cilt. v. ve vi.
  (Brüksel, 1838); P. Villari, Machiavelli, s. 60-64 (İngilizce çev.,
  Londra, 1892); 1485'teki soyluların isyanı için bkz. Camillo
Porzio, _La Congiura dei Baroni_ (ilk olarak Roma'da 1565'te yayınlandı; daha sonra birçok
baskı), Kraliyetçi çıkarlar doğrultusunda yazılmıştır. (L. V.*)

FERDINAND II. (1469-1496), Napoli kralı , öncekinin torunu ve II. Alphonso'nun oğluydu. Alphonso, VIII. Charles'ın Fransa'yı işgal etmesi ve tebaasının genel memnuniyetsizliği nedeniyle tahttaki
sürecinin belirsiz olduğunu düşünerek, 1495'te oğlunun lehine tahttan feragat etti, fakat buna rağmen Napoli'deki bir partinin ihaneti, şehri VIII. Charles'ın
yaklaşımına karşı savunmayı imkansız hale getirdi. Ferdinand Ischia'ya kaçtı; ancak Fransız
kralı, kendisine karşı bir İtalyan birliği kurulması sonucu ordusunun çoğuyla Napoli'den ayrıldığında, geri döndü, Fransız
garnizonlarını ve şehrin işgali sırasında fatihlerinin davranışlarından rahatsız olan Napolilileri yendi , onu coşkuyla geri aldı; büyük İspanyol general Gonzalo de Cordova'nın yardımıyla
devletini istilacılardan tamamen kurtarmayı başardı
ölümünden kısa bir süre önce, 7 Eylül 1496'da gerçekleşti.

Yetkililer için FERDINAND I'e bakın. Napoli'den;
Gonzalo de Cordova'nın başarıları için bkz. H.P. del Pulgar, _Cronica del gran capitano don
Gonzalo de Cordoba_ (yeni basım, Madrid, 1834).

FERDINAND IV. (1751-1825), Napoli kralı (Sicilya'nın III. ve İki Sicilya'nın I. kralı), Napoli ve Sicilya kralı Don Carlos of Bourbon'un üçüncü oğlu (sonradan İspanya'nın III. Charles'ı), Napoli'de doğdu 12 Ocak 1751'de. Babası 1759'da İspanya tahtına çıktığında, Ferdinand, iki tacın birleşmesini yasaklayan
antlaşmalara uygun olarak, Toskanalı Bernardo Tanucci'nin başkanlığındaki bir naiplik altında, onun yerine Napoli kralı oldu. ikincisi, hükümeti mümkün olduğunca kendi elinde tutmak isteyen yetenekli, hırslı bir adam, genç kralın eğitimini bilerek ihmal etti ve onu zevke olan düşkünlüğünde, tembelliğinde ve açık hava sporlarına olan aşırı bağlılığında teşvik etti. Ferdinand büyüdü atletik, ama cahil,
kötü yetiştirilmiş, en aşağılık eğlencelere bağımlı; _lazzaroni_ (Napoli halkının en aşağılanmış sınıfı) ile birlikte olmaktan zevk alıyordu,
onların lehçesini ve alışkanlıklarını etkiliyordu ve hatta pazarda balık satıyordu, fiyat konusunda pazarlık ediyordu.

Reşit olmaması 1767'de sona erdi ve ilk eylemi Cizvitlerin
kovulmasıyla sonuçlandı. Ertesi yıl, İmparatoriçe Maria Theresa'nın kızı Maria Carolina ile
evlendi. Evlilik sözleşmesine göre kraliçe, ilk oğlunun doğumundan sonra devlet konseyinde söz sahibi olacaktı ve
o Bu siyasi nüfuz araçlarından yararlanmakta yavaştı.
Güzel, zeki ve gururlu, annesi gibi, ama zalim ve hain,
onun hırsı Napoli krallığını büyük bir güç konumuna yükseltmekti; kısa sürede tam bir egemenlik kurmaya başladı aptal ve tembel kocasının üzerindeydi ve krallığın gerçek hükümdarıydı. Onu engellemeye çalışan Tanucci 1777'de görevden alındı ​​ve 1779'da denizcilik direktörü olarak atanan İngiliz Sir John Acton (1736), Maria Carolina'nın iyiliğini tamamen kazanmayı başardı ve onu planında destekledi. Napoli'yi İspanyol etkisinden kurtarıp
Avusturya ve İngiltere ile bir _yakınlaşma_ sağlayarak,
pratik olarak ve sonrasında fiilen başbakan oldu.
Sırf
açgözlü bir maceracı olmasa da,
ülkenin iç yönetimini iğrenç bir casusluk sistemine
indirmekten büyük ölçüde sorumluydu, yolsuzluk ve zulüm. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine Napoli sarayı harekete karşı düşmanca değildi ve kraliçe bile o günün devrimci fikirlerine sempati duyuyordu. Fakat Fransız monarşisi kaldırılıp kraliyet çifti idam edildiğinde, Ferdinand ve Carolina korku ve dehşet duygusuna kapıldılar ve 1793'te Fransa'ya karşı ilk koalisyona katıldılar. 1796'da Fransa ile barış yapılmış olmasına rağmen, birlikleri Roma'yı işgal eden Fransız Direktuvarı'nın talepleri kralı bir kez daha alarma geçirdi ve karısının kışkırtmasıyla Napolyon'un Mısır'daki yokluğundan ve Nelson'ın zaferlerinden yararlanarak savaşa gitti. Fransızlara karşı ordusuyla yürüdü ve Roma'ya girdi (29 Kasım), ancak birliklerinin bazılarının yenilgisi üzerine aceleyle Napoli'ye geri döndü ve Fransızların yaklaşması üzerine, başkentini anarşi içinde bırakarak Nelson'ın gemisi "Vanguard" ile Sicilya'ya kaçtı. Fransızlar, krala bağlı olan _lazzaroni_'nin şiddetli direnişine rağmen şehre girdi ve soyluların ve burjuvaların yardımıyla Parthenopaean Cumhuriyeti'ni kurdu (Ocak 1799). Birkaç hafta sonra Fransız birlikleri İtalya'nın kuzeyine geri çağrıldığında, Ferdinand, gerçek yeteneklere sahip, krala büyük bağlılığı olan ve hiçbir şekilde resmedildiği kadar kötü olmayan Kardinal Ruffo komutasında, Calabrialılar, haydutlar ve hapishane kuşlarından oluşan bir sefer gönderdi. Ruffo
tamamen başarılı oldu ve Mayıs ayında Napoli'ye ulaştı. Ordusu ve
_lazzaroni_, dürüstçe önlemeye çalıştığı isimsiz vahşetler işledi ve Parthenopaean Cumhuriyeti çöktü.

Napoli Cumhuriyetçilerinin vahşice cezalandırılması
NAPLES, NELSON ve CARACCIOLO altında daha ayrıntılı olarak ele alınıyor, ancak burada şunu söylemek gerekir ki
kral ve her şeyden önce kraliçe, isyancılara merhamet gösterilmemesi konusunda özellikle endişeliydi ve Maria Carolina
Nelson'ın metresi Leydi Hamilton'ı, onu kendi kinci intikamını almaya
yönlendirmek için kullandı. Tek bahanesi, Marie Antoinette'in kız kardeşi olarak Cumhuriyetçi veya Jakoben isminin bile onda
nefret uyandırmasıydı. Kral kısa bir süre sonra Napoli'ye döndü ve sözde Liberallerin toptan tutuklanmalarını ve idamlarını emretti, bu Fransız başarıları onu Fransız partisinin üyeleri için af içeren bir
antlaşmayı kabul etmeye zorlayana kadar devam etti. 1805'te Fransa ile Avusturya arasında savaş çıktığında, Ferdinand birincisiyle bir tarafsızlık
antlaşması imzaladı, ancak birkaç gün sonra Avusturya ile ittifak kurdu ve bir İngiliz-Rus kuvvetinin Napoli'ye çıkmasına izin verdi. Fransızların Austerlitz'deki
zaferi, Napolyon'un güney İtalya'ya bir ordu göndermesini sağladı. Ferdinand her zamanki aceleciliğiyle Palermo'ya kaçtı (23 Ocak 1806), kısa bir süre sonra karısı ve oğlu da onu takip etti ve 14 Şubat'ta Fransızlar tekrar Napoli'ye girdi. Napolyon, Bourbon hanedanının
tacı kaybettiğini ilan etti ve kardeşi Joseph'i Napoli ve Sicilya kralı ilan etti. Ancak Ferdinand, İngiliz koruması altında
son krallık üzerinde hüküm sürmeye devam etti. Feodal tipte parlamento kurumları adada uzun zamandır mevcuttu ve İngiliz bakan Lord William
Bentinck (bkz.), anayasanın İngiliz ve Fransız çizgisinde
yenilenmesi konusunda ısrar etti. Kral gerçekten de
gücünden fiilen vazgeçti, oğlu Francis'i naip olarak atadı ve kraliçe,
Bentinck'in isteği üzerine, 1814'te öldüğü Avusturya'ya sürgün edildi.

Napolyon'un düşüşünden sonra, 1808'de Joseph Bonaparte'ın yerine Napoli kralı olan Joachim Murat tahttan indirildi ve Ferdinand
Napoli'ye döndü. Gizli bir antlaşmayla, Avusturya'nın herhangi bir zamanda onaylayacağı anayasal bir yönde daha fazla ilerlemeyeceğini taahhüt etmişti; ancak, genel olarak Metternich'in _statükoyu_ koruma politikasına uygun hareket etmesine ve Murat'ın yasalarını ve idari sistemini küçük bir değişiklikle sürdürmesine rağmen, yeminini ihlal ederek Sicilya anayasasını ortadan kaldırmak ve iki devletin İki Sicilya krallığında birleşmesini ilan etmek için durumdan yararlandı (12 Aralık 1816). Artık tamamen Avusturya'ya tabiydi, bir Avusturyalı olan Kont Nugent, hatta ordunun başkomutanı yapıldı; ve dört yıl boyunca bir despot olarak hüküm sürdü, liberal görüşlerin ifade edilmesine yönelik her deneme girişimi acımasızca bastırıldı. Sonuç, Carbonari'nin (bkz.) gizli topluluğunun
etkisinin ve faaliyetinin endişe verici bir şekilde yayılmasıydı,
bu da zamanla ordunun büyük bir bölümünü etkiledi. Temmuz 1820'de General Pepe önderliğinde bir askeri isyan çıktı ve Ferdinand, 1812'deki uygulanamaz İspanyol anayasasını örnek alan bir anayasa imzalamaya zorlandı. Öte yandan, bağımsızlığının yeniden kazanılması lehine Sicilya'da çıkan bir isyan, Napoli birlikleri tarafından bastırıldı.

Napoli'deki askeri devrimin başarısı, Kutsal İttifak güçlerini ciddi şekilde alarma geçirdi, çünkü bu devrimin diğer İtalyan devletlerine
yayılmasından ve böylece kaçınmaya çalıştıkları genel Avrupa yangınına yol açmasından korkuyorlardı (bkz. AVRUPA: _Tarih_). Uzun diplomatik müzakerelerin ardından, Troppau'da (Ekim 1820) _ad hoc_
bir kongre düzenlenmesine karar verildi. Bu kongrenin başlıca sonuçları, yalnızca Avusturya, Prusya ve Rusya tarafından imzalanan ünlü Troppau Protokolü'nün çıkarılması ve Kral Ferdinand'ın Laibach'taki ertelenen kongreye (1821) katılması için davet edilmesiydi; bu davet, Büyük Britanya'nın "müzakere anlamına geldiği" için onayladığı bir davetti (bkz. TROPPAU, LAIBACH, KONGRESLERİ). Ferdinand, Laibach'ta o kadar kötü bir rol oynadı ki, politikası onu mutlak iktidara yeniden getirmek olanların hor görmesine neden oldu. Yeni anayasayı sürdürmek için iki kez gereksiz bir ciddiyetle yemin etmişti; ancak Napoli'den ayrılır ayrılmaz yeminlerini reddetti ve Avrupa'nın tüm hükümdarlarına hitaben yazdığı mektuplarda, eylemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti. Bu kadar uygunsuz bir tavır, gerici güçlerin hedeflerini yenmekle tehdit ediyordu ve Gentz, kongreyi bu üzücü protestoların arşivlere gömülmesi için tebrik etti ve aynı zamanda krala, karşı konulamaz bir güç karşısında yeminlerini bozmak zorunda kalmasından duyduğu isteksizliği ifade etmesi için onurlu bir mektup yazmayı teklif etti! Fakat bu koşullar altında Metternich, kralı Avusturya ordusunun Napoli'ye "düzeni sağlamak için" girmesine izin vermeye ikna etmekte zorluk çekmedi. Ardından gelen sefer ne Avusturyalılara ne de Napolililere pek itibar kazandırmadı. General Pepe (bkz.) tarafından komuta edilen ve Abruzzi'nin zorlu geçitlerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmayan Napolililer, Rieti'de (7 Mart 1821) yarı gönülsüz bir mücadeleden sonra yenildi ve Avusturyalılar Napoli'ye girdi. Parlamento artık dağılmıştı ve
Ferdinand, casuslar ve muhbirler tarafından desteklenen, Liberallere ve Carbonari'ye karşı vahşi bir zulüm dönemini başlattı.
Avusturyalı komutan, tek başına varlığının mümkün kıldığı vahşete karşı boşuna protesto etti.

Ferdinand 4 Ocak 1825'te öldü. Çok az hükümdar
geride bu kadar iğrenç bir anı bırakmıştır.
Tüm kariyeri, tek bir cömert hareketle telafi edilemeyen yalancı şahitlik, intikam ve bayağılığın uzun bir kaydıdır
ve karısı değerli bir yardımcıydı ve onun tiranlığında aktif olarak işbirliği yaptı.

BİBLİYOGRAFYA.--Ferdinand'ın saltanatıyla ilgili standart otorite,
Pietro Colletta'nın _Storia del Reame di Napoli_ (2. basım, Floransa, 1848)
kisi, yoğun bir şekilde yazılmış ve parti tutkusundan uzak olmasa da güvenilir ve doğrudur; L. Conforti, Napoli nel 1799 (Napoli, 1886);
  G. Pepe, _Memorie_ (Paris, 1847), çok değerli bir kitap; C. Auriol, _La
France, l'Angleterre, et Naples_ (Paris, 1906); Sicilya dönemi ve İngiliz işgali için, G. Bianco, _La Sicilia durante
l'occupazione Inglese_ (Palermo, 1902), önemli birçok yeni
belge içerir; Freiherr A. von Helfert, _Konigin
Karolina von Neapel und Sicilien_ (Viyana, 1878) ve _Maria Karolina
von Oesterreich_ (Viyana, 1884) adlı eserlerinde Kraliçe Carolina'yı aklama gibi imkansız bir görevi üstlenmiştir; ayrıca _Fabrizio Ruffo_'nun faydalı bir hayatını yazmıştır (İtalyanca ed., Floransa, 1885); 1820 Sicilya devrimi için G. Bianco'nun _La Rivoluzione in Sicilia del
1820_ (Floransa, 1905) ve M. Amari'nin _Carteggio_ (Torino, 1896) eserlerine bakın.
(L. V.*)

Portekiz kralı I. FERDİNAND (1345-1383), bazen _el
Gentil_ (Beyefendi) olarak anılır, Portekizli Pedro I.'nin oğlu (İspanyol çağdaşı Zalim Pedro ile karıştırılmamalıdır), 1367'de babasının yerine geçti. 1369'da Kastilyalı Pedro'nun ölümü üzerine, Ferdinand, Sancho IV'ün torununun torunu olarak kadın soyundan gelen, boş tahtı talep etti, bunun için Aragon ve Navarre kralları ve sonrasında Lancaster dükü (1370'te Pedro'nun en büyük kızı Constance ile evlendi) de rakip oldu. Bu arada Pedro'nun kardeşi (gayri meşru) ve fatihi olan Trastamara'lı Henry tacı devraldı ve savaşa girdi. Bir veya iki kararsız seferden sonra, tüm taraflar Papa XI. Gregory'nin arabuluculuğunu kabul etmeye hazırdı. 1371'de onaylanan anlaşmanın koşulları arasında Ferdinand ile Kastilyalı Leonora arasında bir evlilik vardı. Ancak birlik gerçekleşmeden önce Ferdinand, kendi saraylılarından birinin karısı olan Leonora Tellez'e tutkuyla bağlandı ve önceki evliliğini feshettikten sonra onu kraliçesi yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Bu garip davranış, Portekiz'de ciddi bir ayaklanmaya yol açsa da, hemen Henry ile bir savaşa yol açmadı; ancak dışsal uyum, Ferdinand'ı Henry'nin tahtından indirilmesi için gizli bir antlaşmaya girmeye ikna eden Lancaster dükünün entrikaları tarafından kısa sürede bozuldu.
Bunun ardından gelen savaş başarısız oldu; ve 1373'te tekrar barış sağlandı. Henry'nin 1379'da ölmesi üzerine, Lancaster dükü bir kez daha iddialarını öne sürdü ve Portekiz'de tekrar bir müttefik buldu; ancak Kıta tarihçilerine göre, İngilizler, savaştaki düşmanları kadar silah arkadaşlarına da saldırgan davrandılar; ve Ferdinand, 1382'de Badajoz'da kendisi için bir barış yaptı; bu anlaşmaya göre, Ferdinand'ın varisi olan Beatrix, Kastilya Kralı John ile evlenmeli ve böylece taçların nihai birliğini sağlamalıydı. Ferdinand 22 Ekim 1383'te öldüğünde erkek
soy bırakmadı ve Kont Henry'nin (yaklaşık 1112) günlerinden beri tahtı elinde bulunduran doğrudan Burgonya
soyunun sonu geldi. Badajoz
antlaşmasının hükümleri bir kenara bırakıldı ve Ferdinand'ın gayri meşru kardeşi olan Aviz tarikatının büyük üstadı John ilan edildi. Bu, birkaç yıl süren bir savaşa yol açtı.

FERDİNAND I., _El Magno_ veya "Büyük", Kastilya kralı (_ö._ 1065), Navarre'li Sancho'nun oğlu, 1028'de, önceki bir Kastilya kontunun kızı olan annesi Elvira'nın varisi olarak, son kontun öldürülmesi üzerine Kastilya'yı ele geçirdi. Kral unvanıyla hüküm sürdü. O,
Leon kralı Bermudo'nun kız kardeşi ve varisi olan Sancha ile evlendi. 1038'de
Bermudo, Ferdinand ile Tamaron'da savaşta öldürüldü ve Ferdinand
sonra karısının hakkıyla Leon'u ele geçirdi ve
İspanya'da imparator olarak tanındı. Ünvanın kullanımı, imparator Henry IV. ve Papa Victor II. tarafından 1055'te, Hristiyanlığın başkanlığına bir hak iddia etmek ve Kutsal Roma İmparatorluğu'na bir gasp anlamına geldiği için hoş karşılanmadı. Ancak, bu İspanya'nın İmparatorluktan bağımsız olduğu ve Leon'un hükümdarının yarımadanın prenslerinin şefi olduğu anlamına gelmiyordu. Ferdinand, Bermudo of Leon ile kardeşçe bir çekişmeyle iktidara gelmiş olsa da ve daha sonra kardeşi Navarre'li Garcia'yı yenmiş ve öldürmüş olsa da, İspanya'nın dindar sayılan kralları arasında üst sıralarda yer almaktadır. Ününü büyük ölçüde Müslümanlara karşı kazandığı zaferlere borçlu olabilir ve bu zaferlerle büyük yeniden fetih dönemini başlatmıştır. Ancak Ferdinand'ın son derece dindar olduğuna şüphe yoktur. Saltanatının sonlarına doğru, Santa Justa'nın cesedini geri getirmek için Sevilla'ya özel bir elçilik gönderdi. O zamanlar Sevilla kralı olan Motadhid, Kordoba halifeliğini bölen küçük prenslerden biriydi, kendisi de bir şüpheci ve zehirleyiciydi, ancak Hristiyan kralın gücüne karşı tam bir hayranlık duyuyordu. Elçiliği her yönden destekliyordu ve Santa Justa'nın cesedi bulunamadığı zaman, bir rüyasında birinin gördüğü bir vizyondan da yardım alan elçilere, Aziz Isidore'un cesedini bulmaları için yardım etti ve bu ceset saygıyla Leon'a götürüldü. Ferdinand, 24 Haziran 1065'te, Leon'da Aziz John Evangelist bayramında, ateşli dindarlığın birçok tezahürüyle öldü - tacını ve kraliyet pelerinini bir kenara koydu, bir keşiş cübbesi giydi ve küllerle kaplı bir tabutun üzerinde yattı, bu tabut Aziz Isidore kilisesinin sunağının önüne yerleştirildi. FERDINAND II., sadece Leon kralı (ö. 1188), Alphonso VII.
ve Barselona kontları hanedanından Berenguela'nın oğluydu.
Babasına itaat eden krallıkların bölünmesinde Leon'u kabul etti.
Otuz yıllık saltanatı, belirgin bir başarı veya başarısızlıkla işaretlenen bir çekişmeydi.
Birçoğunu öldürdüğü asi soylularıyla mücadele etmek zorundaydı.
Yeğeni Kastilya'lı Alphonso VIII.'in reşit olmadığı dönemde, krallığa naip olarak kendini kabul ettirmeye çalıştı.
Batıda, bağımsız bir krallık olma sürecinde olan Portekiz'le az çok sürekli bir çekişme içindeydi.
Portekiz hanedanıyla ilişkileri, Portekiz'li Alphonso I.'in kızı olan karısı Urraca'yı reddetmesi nedeniyle zarar görmüş olmalı.
Portekiz kralını 1180'de esir almış olsa da, başarısını siyasi olarak kullanmadı. O,
Estremadura'daki hakimiyetini güneye doğru,
Mağribiler pahasına genişletti. 1188'de ölen Ferdinand, iyi bir şövalye ve
sert bir savaşçı olarak ün saldı, ancak siyasi veya örgütleyici bir yetenek göstermedi.

III. FERDINAND, _El Santo_ veya "Aziz", Kastilya kralı (1199-1252),
Leon'lu Alphonso IX'un oğlu ve Kastilya'lı Alphonso VIII'in kızı Berengaria'nın oğlu, İspanyol krallarının en büyükleri arasında yer alır.
İkinci dereceden kuzen olan ebeveynlerinin evliliği,
papa tarafından yasadışı olarak feshedildi, ancak çocukların meşruiyeti tanındı.
1217'ye kadar babasıyla Leon'da yaşadı. O yıl, genç Kastilya kralı
Henry, kazara öldürüldü. Berengaria oğlunu o kadar hızlı çağırdı ki, habercisi Kastilya kralının ölüm haberinden önce Leon'a ulaştı ve kral ona vardığında, onun lehine tacı reddetti. Leon'lu Alphonso kendini kandırılmış olarak gördü ve genç kral, babasına ve Kastilya soylularının bir grubuna karşı savaşarak saltanatına başlamak zorunda kaldı. Kendi yeteneği ve annesinin olağanüstü kapasitesi, Leon kralı ve Kastilya müttefikleri için fazla geldi. Berengaria'nın etkisine boyun eğen Ferdinand, yaşadığı sürece, onun için bulduğu eşle, İmparator Philip'in (Hohenstaufen'li) kızı Beatrice ile evlendi ve hem Mağribilere karşı savaşı sürdürmede hem de 1231'de babasının ölümünden sonra Leon'a barışçıl bir şekilde geçmesini sağlamak için attığı adımlarda onun tavsiyesine uydu. O yıl Kastilya ve Leon'un birleşmesinden sonra, İspanya'daki Müslüman hakimiyetini Granada'ya indirerek sona eren bir dizi sefere başladı. Kordoba 1236'da ve Sevilla 1248'de düştü. Granada kralı Ferdinand'a saygı gösterdi ve
çağrıldığında cortes'e katılmayı üstlendi. Kral, Albigenses'e karşı sert bir
zulümcüydü ve resmi kanonlaştırılması, Papa X. Clement tarafından 1671'de haçlı seferine çıkması kadar ortodoksluğuna da bağlıydı.
Büyükbabası VIII. Alphonso tarafından kurulan üniversiteyi yeniden canlandırdı ve Salamanca'ya yerleştirdi.
Ponthieu kontu Dammartin'li Simon'un kızı Joan ile ikinci evliliğinden (ö. 1279), karısı Marie'nin hakkıyla Ferdinand, İngiltere'nin I. Edward'ının karısı Eleanor'un babasıydı.

IV. FERDINAND, _El Emplazado_ veya "Çağrılan", Kastilya kralı (_ö. 1312), Sancho El Bravo ve karısı Maria de Molina'nın oğlu, İspanyol tarihinde küçük bir figürdür. Garip unvanı, kroniklerde, Carvajal adında iki kardeşi
zorbaca öldürdüğü ve suçunun hesabını diğer dünyada vermesi için bir zaman, bir _plazo_,
verildiğine dair bir hikayeye dayanarak verilmiştir. Ancak hikaye
çağdaş değildir ve Tapınağın büyük ustası Jacques
de Molay ve Philippe Le Bel'in anlattığı hikayenin açık bir kopyasıdır. IV. Ferdinand, altı yaşında bir çocukken tahta geçti. Küçüklüğü bir anarşi dönemiydi. Rakiplerinin ve soyluların şiddetinden kurtulmasını kısmen annesi Maria de Molina'nın inceliğine ve yılmaz cesaretine, kısmen de ona duvarlarının içinde sığınak sağlayan Avila vatandaşlarının sadakatine borçluydu. Bir kral olarak annesine nankör, bir yönetici olarak ise zayıftı. 7 Eylül 1312'de, Granada'nın Mağribi topraklarına yapılacak bir akın için hazırlık yaparken Jaen'deki çadırında aniden öldü.

Aragon kralı I. FERDİNAND (1373-1416), "Antequera'lı" olarak anılırdı, Kastilya'lı I. John'un, Aragon'lu IV. Peter'in üçüncü evliliğinden olan karısı Eleanor'dan olan oğluydu. "Antequera" soyadı, o zamanlar Mağribilerin elinde olan
o kasabayı kuşattığı için kendisine verilmişti,
Aragon cortes'inin onu amcası Martin'in, eski Wilfred the Hairy soyunun son erkeği
olarak kral seçtiği söylendiğinde. Kastilya'nın infantesi olarak Ferdinand onurlu bir rol oynamıştı. Kardeşi III. Henry 1406'da Toledo'da öldüğünde, cortes
oturuyordu ve soylular onu yeğeni John'a tercih ederek kral yapmayı teklif ettiler. Ferdinand, kardeşinin bebek oğlunu yağmalamayı reddetti ve iddia ettiği ahlaki gerekçelerle hareket etmese bile, sağduyusu ona böyle durumlarda onu seçen adamların insafına kalacağını göstermiş olmalı. III. Henry'nin dul eşi Catherine ile birlikte krallığın ortak naibi olarak. ve John of Gaunt'un kızı olan, Peter the Cruel ve Maria de
Padilla'nın kızı olan Constance ile evliliğinden olan Ferdinand iyi bir hükümdar olduğunu kanıtladı. Yengesinin çılgınlıklarını dizginledi ve ülkeyi, sıkı bir hükümetle ve
Mağribilerle savaşı sürdürerek sessiz tuttu. Aragon kralı olarak iki yıllık kısa
sal saltanatı, ona iz bırakmak için pek az zaman bıraktı.
Kraliyet otoritesinin en azından teoride mutlak olduğu
Kastilya'da
yetiştirilmiş olduğundan,
Aragon ve Katalonya'nın imtiyazlı hakları olan
_fueros_ tarafından kendisine dayatılan kontroller karşısında sabırsız olduğunu gösterdi. Özellikle
ev halkını belediye vergileri ödemeye zorlayan Barselonalıların inatçılığından nefret ediyordu. Kral olarak yaptığı en belirgin eylem,
bir Aragonlu olan
antipapa Benedict XIV.'ün tahttan indirilmesini kabul ederek Kilise'deki Büyük Bölünmenin kapatılmasına yardımcı olmaktı. 2 Nisan 1416'da Katalonya'daki
Ygualada'da öldü.

Kastilya ve Leon'dan V. FERDINAND ve Aragon'dan II. (1452-1516),
Kastilya'nın kalıtsal büyük amirallerinin ailesinden olan
Joanna Henriquez ile ikinci evliliğinden olan
Aragon'lu I. John'un oğluydu ve
16 Mart 1452'de Aragon'daki Sos'ta doğdu. "Katolik" adı altında ve Kastilya kraliçesi Isabella'nın kocası olarak Avrupa'da büyük bir rol oynadı. İspanya'nın her yerinde kraliyet otoritesini kurma,
Mağribileri Granada'dan kovma,
Navarra'nın fethinde,
Kolomb'un seferlerini ilerletme ve
İtalya'da üstünlük için Fransa ile mücadele etme konusundaki payı başka bir yerde ele alınmıştır (bkz.
İSPANYA: _Tarih_). Kişisel karakterinde karısının sahip olduğu çekici niteliklerden hiçbiri yoktu. Onun hakkında adil bir şekilde sadece bir
politikacı olduğu söylenebilir. 1469'da kuzeni Kastilyalı Isabella ile evlenmesi,
aynı ailenin genç kolunun başı olarak taç üzerindeki kendi iddialarını,
Henry IV. çocuksuz ölürse, onun iddialarıyla birleştirme arzusuyla dikte edildi. Kral 1474'te öldüğünde, karısının haklarını tanımadan kendi krallığını ilan etmek için cömert olmayan bir girişimde bulundu. Isabella iddialarını kararlı bir şekilde ileri sürdü ve her zaman Kastilya hükümetinde bir söz hakkı talep etti. Ancak Ferdinand karısının pahasına bencil bir siyasi avantaj elde etmeye çalışsa da, karısının yeteneğinin ve yüksek karakterinin gayet farkındaydı. Evlilikleri onurlu ve uyumluydu; çünkü Ferdinand'ın ortak bir kusuru yoktu ve hükümetteki görüşleri aynıydı. Kral sadece hakimiyet ve siyasi güçle ilgileniyordu. Karakteri, Columbus'a verdiği sözleri tutmaması, Ximenez'e ve Büyük Kaptan'a olan güvensizliği gibi hayatının en kaba davranışlarını açıklıyor. Kaşifin güçlü krallıklara ulaşacağı varsayımıyla Columbus'a geniş ayrıcalıklar vermişti. Zayıf vahşilerin yaşadığı adalar keşfedildiğinde, Ferdinand bunların kontrol edilemeyecek kadar güçlü bir gücün merkezi olma riskini takdir etti ve tehlikeyi önlemek için önlemler aldı. Jimenez ve Büyük Kaptan'ın çok bağımsız hale gelmesinden korktu ve kraliyet otoritesinin çıkarları için onları izledi. Söylendiğine göre, Fransa Kralı XII. Louis'i on iki kez aldattığıyla övünmüş müydü, çok şüphelidir; ancak Ferdinand bir antlaşma yaptığında veya biriyle bir anlaşmaya vardığında, sözleşmenin genellikle diğer sözleşme tarafının beklemediği, kendisi için 
lehte ima edilen anlamlar içerdiği kesindir. Karakterinin en kötü yanı, Isabella'nın 1504'teki ölümünden sonra belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Deli kızı Joanna adına ve kocası Habsburg'lu Philip'in iddialarını dikkate almadan Kastilya naipliğine el koymaya çalıştı. Kendisinden hoşlanmayan Kastilya soylularının düşmanlığı onu bir süre şaşırttı, ancak Philip'in erken ölümü üzerine otoritesini yeniden kanıtladı. 1505'te Foix'li Germaine ile yaptığı ikinci evlilik, görünüşe göre bir erkek varis
sağlayarak Habsburg damadını cezalandırabileceği umuduyla yapılmıştı. Aragon, kadınların hüküm sürme hakkını tanımıyordu ve
bir oğlu olsaydı Katalonya, Valensiya ve İtalyan devletleriyle birlikte
ayrılacaklardı. Bu, Ferdinand'ın tutkunun siyasi duygusunu gölgelemesine ve onu
ulusal birleşme işini bozma eğiliminde olan eylemlere sürüklemesine izin verdiği tek fırsattı. Aragon kralı olarak, tebaasının özgürlüklerine
isyana yol açabilecek müdahalelerden kaçındı. Birkaç yasadışı şiddet eylemi onun hakkında kayıtlara geçmiştir - örneğin, Saragossa'nın kötü şöhretli bir demagogu
sarayda kendisini ziyaret etmeye davet ettiğinde ve adamın herhangi bir yargılama olmadan idam edilmesine neden olduğunda. Bir keresinde Aragon mahkemesine başkanlık ederken
kendisini çok cereyanlı bir ortamda otururken buldu ve pencerenin kapatılmasını emretti,
daha alçak bir sesle, "Eğer _fueros_'a karşı değilse." diye ekledi. Ancak
kötü niyeti bu tür alaycı ifadelerin ötesine geçmedi. Zorluklarını iç sorunlarla karmaşıklaştırmak yerine büyük bir devlet kurmaya çok kararlıydı. Katalonya'daki şiddetli
Tarımsal çatışmaları sona erdiren Guadalupe konvansiyonunu düzenlemesi ülke için akıllıca ve karlı bir karardı,
ancak muhtemelen esas olarak feodal haklarını ellerinden alarak toprak sahiplerini zayıflatma isteğiyle dikte edilmişti. Ferdinand 23 Şubat 1516'da Estremadura'daki
Madrigalejo'da öldü.

V. Ferdinand'dan önceki bu isimdeki kralların hayatları kroniklerde ve Zurita'nın _Anales de Aragon_'unda ve Mariana'nın İspanya Tarihi'nde yer almaktadır. Her ikisi de Ferdinand V. Prescott'un _Ferdinand Hükümdarlığı Tarihi ve
Isabella_ adlı eserinin sayısız baskısında onun hayatıyla uzun uzun ilgilenir ve
yetkililere bolca atıf yapar.

İspanya Kralı FERDINAND VI. (1713-1759), Bourbon hanedanının kurucusu olan V. Philip'in ikinci oğlu, Savoy'lu Maria Louisa ile ilk evliliğinden, 23 Eylül 1713'te Madrid'de doğdu. Gençliği
depresifti. Babasının ikinci karısı Elizabeth Farnese, kendi çocukları dışında hiçbir şeye sevgi duymayan ve üvey
oğlunu kendi talihlerine engel olarak gören bir yönetici kadındı. Babasının hipokondrisi Elizabeth'i sarayın metresi yaptı.
Ferdinand, 1729'da Portekizli V. John'un kızı Maria Magdalena Barbara ile evlendi. Gözlemciler, karısının çok çirkin görünümünün, prensin ilk kez onunla tanıştırıldığında gözle görülür bir şoka neden olduğunu
düşündüler. Yine de karısına derinden bağlandı ve aslında babası kadar
evcilleşti. Ferdinand mizaç olarak melankolik, utangaç ve kendi yeteneklerine güvenmeyen biriydi. Atıcılığıyla ilgili iltifat aldığında, "Yapabileceğim bir şey olmasaydı zor olurdu" diye cevap verdi. Kral olarak Fransa ve İngiltere arasında istikrarlı bir tarafsızlık politikası izledi ve her ikisinin de diğerine savaş ilan etme tekliflerine kanmayı reddetti. Hayatında düzenli ve içine kapanıktı, karar almaktan kaçınıyordu, ancak kararlı bir şekilde hareket etmekten aciz değildi, yetenekli bakanı Ensenada'nın tehlikeli entrikalarını onu görevden alıp hapse atarak kısa kestiğinde olduğu gibi. Atıcılık ve müzik onun tek zevkleriydi ve sesi melankolisini yatıştıran ünlü şarkıcı Farinelli'nin (bkz.) cömert patronuydu. Kendisine adanmış ve siyasi entrikalardan dikkatlice uzak duran karısı Barbara'nın ölümü kalbini kırdı. 1758'deki ölüm tarihi ile 10 Ağustos 1759'daki kendi ölümü arasında, giyindiği
bir secde durumuna düştü, hatta hiç giyinmedi, tıraşsız, yıkanmamış ve gecelikle parkında dolaştı. Fernan Nunez kontunun anıları, ölüm döşeğine dair şok edici bir tablo çiziyor.

Ferdinand VI'nın saltanatı ve karakteri hakkında iyi bir anlatım, Coxe'un _Memoirs of the Kings of Spain of the House of Bourbon_ (Londra, 1815) adlı eserinin iv. cildinde bulunabilir. Ayrıca bkz. Fernan Nunez kontunun _Vida de Carlos III._ adlı eseri, ed. M. Morel Fatio ve Don A. Paz y Melia (1898).

İspanya Kralı VII. FERDINAND (1784-1833), İspanya Kralı IV. Charles'ın ve eşi Parma'lı Maria Louisa'nın en büyük oğlu, 14 Ekim 1784'te Somosierra tepelerindeki Balsain yakınlarındaki San Ildefonso sarayında doğdu. Bağlantılı olduğu olaylar çoktu, trajikti ve Avrupa'nın en geniş ilgi alanına giriyordu. Gençliğinde, ailesinin kıskançlığı ve bir kraliyet gözdesinin baskınlığı nedeniyle hükümetteki tüm paylardan dikkatlice dışlanan bir veliahtın acı dolu pozisyonunu işgal etti. Zayıf bir hükümete karşı duyulan ulusal hoşnutsuzluk, 1808'de babasının zorla tahttan indirilmesiyle tahta geçmesine neden olan bir devrime yol açtı. Sonra yıllarca Napolyon'un tutsağı olarak kaldı ve 1814'te geri döndüğünde İspanya'nın kendi adına bağımsızlık için savaşırken yabancı işgali ve iç devrimle yeni bir dünyanın doğduğunu gördü. Egemen otoritenin yalnızca kendi şahsında bulunduğu eski doktrini savunmak için geri döndü. Bu ilkeye göre hareket ederek, keyfi bir şekilde ve kaprislere aşırı düşkünlükle hükmetti. 1820'de kötü yönetimi bir isyana yol açtı ve 1823'te yabancı müdahaleyle serbest bırakılıncaya kadar isyancıların elinde kaldı. Özgür kaldığında, müttefiklerini tiksindiren bir vahşetle intikamını aldı. Son yıllarında, İspanya'daki hanedanı tarafından kurulan veraset düzeninde bir değişiklik hazırladı ve bu da ulusun büyük bir bölümünü kızdırdı ve bir iç savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Ferdinand VII'nin, diğer ve daha iyi adamların dahil olduğu tüm bu işlemlerdeki rolünü ayırt etmeliyiz. Bunun tekdüze bir şekilde temelsiz olduğu güvenle söylenebilir. Belki de sadece varis olarak hükümetteki tüm paylardan uzak tutulduğu için şikayet etme hakkı yoktu, çünkü bu ailesinin geleneksel uygulamasıydı. Ancak tahtın varisi olarak, miras alacağı tacın aşağılanmasına ve annesinin sevgilisi olan bir gözdesinin gücüne kızma hakkı vardı. Eğer kendisini popüler bir ayaklanmanın başına koymuş olsaydı, takip edilirdi ve iyi bir bahanesi olurdu. İlk karısı Napoli'li Maria Antonietta'nın kışkırtmasıyla belirsiz entrikalara girmekti. 1806'daki ölümünden sonra dalkavuklar tarafından başka entrikalara çekildi ve Ekim 1807'de Escorial komplosu nedeniyle tutuklandı. Komplo, imparator Napolyon'un yardımını sağlamayı amaçlıyordu. Tespit edildiğinde, Ferdinand ortaklarına ihanet etti ve ebeveynlerine yalvardı. Babasının tahttan indirilmesi Mart 1808'de Aranjuez'de halk ayaklanmasıyla gasp edildiğinde, tahta çıktı - halkını erkekçe yönetmek için değil, imparatorun onu destekleyeceği
boş umuduyla kendini Napolyon'un ellerine atmak için. Sırasıyla tahttan indirilmeye zorlandı ve Fransa'da hapse atılırken, İspanya İngiltere'nin yardımıyla hayatı için savaştı. Devlet esiri olarak gönderildiği Valancay'da memnuniyetle kaba bir ahlaksızlığa gömüldü ve davasında tarifsiz bir sefalet çeken insanlara karşı Fransız zaferlerini alkışlamaktan çekinmedi. Mart 1814'te Napolyon'un düşüşüyle ​​yeniden tahta çıktığında, cortes tarafından rızası olmadan yapılan
uygulanamaz anayasayı reddetmek için haklı bir nedeni vardı. O da
böyle yaptı ve sonra kötü huylu bir çocuk gibi hükmetti - en basit hayvani tutkulara kapıldı, düşük doğumlu gözdelerden oluşan küçük bir _camarilla_ dinledi, bakanlarını üç ayda bir değiştirdi ve bazen sadece soytarılık olan, ancak bazen de
şehvetli veya vahşi olan kaprislerin dürtüsüyle hareket etti. Büyük İttifak'ın otokratik güçleri, onu İspanya'da meşruiyetin temsilcisi olarak desteklemeye zorlansalar da, onun işlemlerini iğrenme ve endişeyle izlediler. "Kral," diye yazdı Gentz, 1 Aralık 1814'te hospodar Caradja'ya, "kendisi ilk bakanlarının evlerine girdi, onları tutukladı ve onları zalim düşmanlarına teslim etti"; ve yine 14 Ocak 1815'te, "Kral kendini o kadar alçalttı ki, ülkesinin önde gelen polis ajanı ve gardiyanı olmaktan öteye geçemedi." Sonunda 1820'de kaçınılmaz isyan çıktığında, ebeveynlerine yaptığı gibi isyancılara da yalvardı, korku içindeyken en aşağılık itaatlere kadar indi, sonra merak uyandırdı ve fark edildiğinde tekrar yalvardı. 1823'ün başlarında, Verona kongresi sonucunda, Fransızlar İspanya'yı işgal ettiğinde[1], "İspanya tahtını IV. Henry'nin soyundan gelen birine devretmek ve o güzel krallığı Avrupa ile uzlaştırmak için St. Louis'in Tanrısına yalvararak" ve Mayıs ayında devrimci parti Ferdinand'ı Cadiz'e taşıdığında, özgür kalana kadar düzeltme vaatlerinde bulunmaya devam etti. Daha sonra, af çıkarma yeminini ihlal ederek, üç yıl süren zorlamanın intikamını, "kurtarıcılarını" isyan ettirecek ölçekte öldürerek aldı ve Angouleme dükü, müdahale edemeyecek kadar güçsüz olduğu için, hizmetleri için kendisine teklif edilen İspanyol nişanlarını reddederek buna itiraz etti. Son yıllarında
Ferdinand'ın enerjisi azalmıştı. Artık birkaç ayda bir spor olarak bakan değiştirmiyordu ve bazılarının hükümetin mevcut işlerini yürütmesine izin veriyordu. Yaşam alışkanlıkları onu etkiliyordu. Uyuşuk, şişkin ve bakması korkunç bir hale gelmişti. 1829'da Napoli'li Maria Christina ile yaptığı dördüncü evlilikten sonra, karısı tarafından İspanya'daki ailenin tüm erkeklerine kadınlara göre öncelik tanıyan V. Philip'in veraset yasasını bir kenara koymaya ikna edildi. Evliliği ona sadece iki kız çocuğu getirmişti. İyileştiğinde, karısının etkisiyle
değişikliğe razı oldu. Hastalandığında, kardeşi Don Carlos'un taraftarı olan rahip danışmanları tarafından dehşete düşürüldü. Son
kararının ne olduğu belki de şüphelidir. Karısı ölüm döşeğinde metresiydi ve seçtiği kelimeleri ölü bir adamın ağzına koyabilirdi ve istediği zaman ölü eli hareket ettirebilirdi. Ferdinand 29 Eylül 1833'te öldü. İspanya'nın daha gayretli kraliyetçileri arasında, bir kralın bakanlarından daha bilge olması gerektiği, çünkü tahta oturtulmuş ve Tanrı tarafından yönetildiği sıkça söylenen bir sözdü. Ferdinand VII.'nin saltanatından bu yana, hiç kimse ilahi hak
doktrininin bu koşulsuz versiyonunu sürdürmedi.

Kral Ferdinand VII., 1820-1823 yılları arasındaki sıkıntılı yıllarda bir günlük tuttu ve bu günlük Kont de Casa Valencia tarafından yayınlandı.

DİPNOT:

[1] Louis XVIII.'in tahttan yaptığı konuşma, 28 Ocak 1823.

FERDINAND II. (1810-1859), İki Sicilya'nın kralı, I. Francis'in oğlu,
12 Ocak 1810'da Palermo'da doğdu. İlk yıllarında Liberal fikirlere sahip olduğu düşünülüyordu ve oldukça popülerdi, özgür ve rahat tavırları onu _lazzaroni_'ye sevdirmişti. 1830'da babasının yerine geçtiğinde, "adaletin tarafsız yönetimine en fazla dikkati vereceğini", maliyeyi yeniden düzenleyeceğini ve "krallığı uzun yıllardır etkileyen yaraları iyileştirmek için her türlü çabayı göstereceğini" vaat ettiği bir ferman yayınladı; Ancak bu vaatler yalnızca hoşnutsuzluğu uyutmak için söylenmiş gibi görünüyor, çünkü krallığın ekonomik gelişimi için bir şeyler yapmış olmasına rağmen, mevcut vergi yükü yalnızca biraz hafifletildi, yolsuzluk yönetimin tüm bölümlerinde gelişmeye devam etti ve sonunda tüm seleflerinden daha sert bir mutlakiyetçilik kuruldu ve daha da kapsamlı ve keyfi tutuklamalarla desteklendi. Ferdinand doğal olarak kurnazdı, ancak kötü eğitimliydi, aşırı derecede batıl inançlıydı ve aşırı bir özsaygıya sahipti. Krallığının mekanizmasını oldukça verimli tutmasına ve hiçbir yabancı müdahaleye tahammül etmeyecek kadar vatansever olmasına rağmen, tebaasının isteklerini veya refahını pek hesaba katmadı. 1832'de Sardunya kralı Victor Emmanuel I'in kızı Cristina ile evlendi ve 1836'daki ölümünden kısa bir süre sonra Avusturya Arşidükü Charles'ın kızı Maria Theresa ile ikinci eş olarak evlendi. Avusturya ittifakından sonra despotluk bağları daha sıkı bir şekilde
sıkılaştırıldı ve tebaasının artan hoşnutsuzluğu çeşitli başarısız ayaklanma girişimleriyle
kendini gösterdi; 1837'de kolera salgınının sonucu olarak
Sicilya'da bir ayaklanma oldu ve 1843'te
Genç İtalya Derneği genel bir ayaklanma örgütlemeye çalıştı, ancak bu ayaklanma
sadece bir dizi izole salgınla kendini gösterdi. 1844'teki Bandiera kardeşlerin (bkz.) seferi, pratik bir sonucu olmasa da, isyancılara verilen acımasız cezalar nedeniyle büyük bir
kötü duygu uyandırdı. Ocak 1848'de Sicilya'daki bir ayaklanma, İtalya ve Avrupa'nın her yerinde devrimlerin sinyaliydi; bunu Napoli'de bir hareket izledi ve kral uymaya yemin ettiği bir anayasa verdi. Ancak, temsilciler meclisi üyelerinin yemin etmesi gereken yeminin niteliği konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve ne kral ne de temsilciler boyun eğmediğinden, 15 Mayıs'ta Napoli sokaklarında ciddi karışıklıklar çıktı; bu yüzden kral, bunları sözünü geri çekmek için bir bahane yaparak, 13 Mart 1849'da ulusal parlamentoyu dağıttı. Çeşitli tahttan indirilmiş despotlarla görüşmek üzere Gaeta'ya çekildi ve Avusturya'nın Novara'daki zaferinin haberi kendisine ulaştığında (Mart 1849), gerici bir politikaya geri dönmeye karar verdi. Kraliyetçilerin kovulduğu Sicilya, General Filangieri (bkz.) tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve başlıca şehirler bombalandı; bu, Ferdinand'a "Kral Bomba" lakabını kazandıran bir çareydi. Saltanatının
son yıllarında casusluk ve keyfi tutuklamalar, tebaası arasında
her türlü ciddi hoşnutsuzluk tezahürünü engelledi. 1851'de Bay Gladstone, Lord Aberdeen'e yazdığı mektuplarda (1851) Napoli'deki siyasi tutukluların sayısının 15.000 olduğunu hesapladı (muhtemelen gerçek rakam 40.000'e yakındı) ve yaygın terör rejiminin yarattığı skandal ve tutukluların maruz kaldığı iğrenç muamele o kadar büyüktü ki, 1856'da Fransa ve İngiltere, kralı katı tutumunu yumuşatmaya ve genel bir af ilan etmeye ikna etmek için diplomatik girişimlerde bulundular, ancak başarılı olamadılar. 1856'da bir asker tarafından Ferdinand'a suikast girişiminde bulunuldu. 22 Mayıs 1856'da, Fransa ve Piedmont'un Avusturya'ya savaş ilan etmesinden hemen sonra öldü. Bu savaş krallığının ve hanedanının çöküşüyle ​​sonuçlandı. Bağnaz, zalim, kötü, hain biriydi, ancak belli bir sempatikliği de vardı; kendisi için söylenebilecek tek mazeret, mirası ve eğitimiyle farklı bir sonucun pek beklenemeyeceğidir.

Bkz. _Napoli ve Sicilya İşleri ile ilgili yazışmalar, 1848-1849, Majestelerinin Emriyle Parlamento'nun her iki Meclisine sunuldu_, 4 Mayıs 1849; _Aberdeen Kontu'na İki Mektup_, Sayın W.E. Gladstone, 1. basım, 1851 (1852'de yayınlanan bir basım
ve sonraki basımlar _Napoli Hükümeti'nin Resmi
Cevabının İncelenmesi_ içerir); N. Nisco, _Ferdinando II. il suo
regno_ (Napoli, 1884); H. Remsen Whitehouse, _Napoli Krallığı'nın Çöküşü_ (New York, 1899); R. de Cesare, _La Caduta d' un
Regno_, cilt i. (Citta di Castello, 1900), çok miktarda yeni bilgi içerir, ancak kötü düzenlenmiştir ve her zaman güvenilir değildir.
(L. V.*)

FERDINAND III. (1769-1824), Toskana büyük dükü ve Avusturya arşidükü, imparator II. Leopold'un ikinci oğlu, 6 Mayıs 1769'da doğdu. Babasının 1790'da imparator olması üzerine, onun yerine Toskana büyük dükü olarak geçti. Ferdinand, Fransız cumhuriyetiyle diplomatik ilişkilere giren ilk hükümdarlardan biriydi (1793); ve birkaç ay sonra İngiltere ve Rusya tarafından Fransa'ya karşı koalisyona katılmaya zorlansa da, 1795'te bu güçle barış yaptı ve katı bir tarafsızlık gözeterek, Livorno'nun geçici işgali dışında, topraklarını Fransızların işgalinden kurtardı, 1799'da tahtını boşaltmak zorunda kalana ve Floransa'da geçici bir Cumhuriyetçi hükümet kurulana kadar. Kısa bir süre sonra
Fransız orduları İtalya'da ciddi gerilemeler yaşadı ve Ferdinand topraklarına
geri döndü; ancak 1801'de Luneville barışıyla
Toskana Etrurya krallığına dönüştürüldü ve o tekrar
Viyana'ya dönmek zorunda kaldı. Toskana'nın egemenliği yerine,
1802'de Salzburg seçmenliğini elde etti ve bunu 1805'te Pressburg barışıyla Würzburg seçmenliğiyle değiştirdi. 1806'da Ren konfederasyonuna Würzburg büyük dükü olarak kabul edildi. Napolyon'un 1814'te tahttan çekilmesinden sonra Toskana tahtına geri getirildi ve halk tarafından coşkuyla karşılandı, ancak 1815'te Murat'ın Avusturya'ya savaş ilan etmesiyle başkentini kısa bir süreliğine tekrar boşaltmak zorunda kaldı. Waterloo Muharebesi'nde Fransız egemenliğinin kesin olarak devrilmesi, ona hayatının geri kalanında büyük düklüğünün rahatsız edilmeden
sahip olmasını sağladı. Toskana'daki restorasyon, başka yerlerde onu karakterize eden gerici aşırılıklarla birlikte olmadı ve Fransız yasalarının büyük bir kısmı
elde edildi. Başbakanı Kont V. Fossombroni'ydi (bkz.). Ferdinand'ın ılımlı yönetimi, tebaasının refahına olan ilgisi,
sanat ve bilime olan aydınlanmış himayesi,
ticareti teşvik etmesi ve hoşgörüsü onu İtalyan prenslerinin geneline göre onurlu bir istisna haline getiriyor. Aynı zamanda baba despotizmi
Toskana karakterini hadım etme eğilimindeydi. Haziran 1824'te öldü ve
Yerine oğlu II. Leopold geçti. (q.v.).

  KAYNAKÇA.--A. von Reumont, Geschichte Toscanas (Gotha, 1877);
  ve "Federico Manfredini e la politica Toscana nei primi anni di
  Ferdinando III." (Archivio Storico Italiano'da, 1877); Emmer,
  _Erzherzog Ferdinand III._, _Grossherzog von Toskana_ (Salzburg,
  1871); C. Tivaroni, Fransa Dominio sırasında _L' Italia_, ii. 1-44
(Torino, 1889) ve _L' Italia durante il dominio austriaco_, ii. 1-18
(Torino, 1893). Ayrıca bkz. FOSSOMBRONI; VITTORIO; ve CAPPONI,
GINO.

FERDINAND, MAXIMILIAN KARL LEOPOLD MARIA, Bulgaristan kralı (1861- ),
Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Augustus'un beşinci ve en küçük oğlu,
26 Şubat 1861'de doğdu. Eğitimine büyük özen gösterildi ve erken yaşta sergilediği doğa
tarihi zevkine her türlü teşvik verildi. 1879'da kardeşi Augustus ile birlikte Brezilya'ya seyahat etti ve botanik
gözlemlerinin sonuçları 1883-1888 yılları arasında Viyana'da _Itinera Principum S. Coburgi_ başlığı altında yayınlandı. Avusturya süvarilerinin 2. alayında teğmenliğe atandıktan sonra, bu rütbeyi elinde tutuyordu ve Ulusal Meclis'in oybirliğiyle 7 Temmuz 1887'de, 7 Eylül'de tahttan çekilen Prens Alexander'ın yerine Bulgaristan prensi seçildi. 14 Ağustos 1887'de hükümeti devraldı, çünkü Rusya uzun süre seçimi kabul etmeyi reddetti ve bu nedenle o gücün etkisi veya tutumu nedeniyle sık sık askeri komplolara maruz kaldı. Devrim girişimlerine karşı gösterdiği kararlılık ve canlılık sonunda ödüllendirildi ve seçimi Mart 1896'da Babıali ve büyük güçler tarafından onaylandı. 20 Nisan 1893'te, Parma Dükü Robert'in en büyük kızı Marie Louise de Bourbon (ö. 1899) ile evlendi ve Mayıs ayında Büyük Sobranye'nin ardından prens ve varisine Kraliyet Altesliği unvanını onayladı. Prens, Roma Katolik inancına bağlı kaldı, ancak oğlu ve varisi genç Prens Boris, 14 Şubat 1896'da Ortodoks Yunan Kilisesi'ne kabul edildi. Çar III. Nikolay'ın vaftiz babası olduğu Prens Boris, 1898'de Prens Ferdinand'ın St. Petersburg ve Moskova'yı ziyaret ettiği Rusya'ya babasına eşlik etti ve Rusya ile Bulgaristan arasında halihazırda var olan bağı daha da güçlendirdi. Ferdinand, 1908'de Reuss hanedanından bir prenses olan Eleanor (d. 1860) ile evlendi. Yılın ilerleyen zamanlarında, Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhak etmesi ve Türkiye ile yaşanan krizle bağlantılı olarak, Bulgaristan'ın bağımsızlığını ilan etti ve kral veya çar unvanını aldı. (Bkz. BULGARİSTAN ve AVRUPA: _Tarih_.)

FERDİNAND, Brunswick dükü (1721-1792), Prusya genel mareşali,
Brunswick dükü Ferdinand Albert'in dördüncü oğluydu ve 12 Ocak 1721'de Wolfenbuttel'de doğdu. Dikkatlice eğitildi
askeri bir kariyer için ve yirminci yılında Prusya hizmetinde yeni yetiştirilmiş bir Brunswick alayının şefi yapıldı.
Mollwitz ve Chotusitz savaşlarında hazır bulundu.
Prag'da (1744) öldürülen
Margrave of Brandenburg Wilhelm'in ardından Ferdinand
Büyük Frederick'in _Leibgarde_ taburunun komutasını aldı ve
Sohr'da (1745) tugayının başında o kadar büyük bir fark yarattı ki Frederick onun hakkında "Prens Ferdinand
aşkındır" diye yazdı. Ele geçirdiği yükseklik, Avusturya hizmetinde bir subay olan kardeşi Ludwig tarafından savunuldu ve Dük Ferdinand'ın diğer kardeşi hücumda onun yanında öldürüldü. On yıllık barış döneminde, muhafız taburunun eğitimini denetleyen ve onu tüm Prusya ordusunun bir modeli haline getirmeye çalışan Büyük Frederick'in askeri çalışmalarıyla en yakın temas halindeydi. Ferdinand ayrıca, kralın en yakın arkadaşlarından biriydi ve bu nedenle daha sonra kendisine düşen görevler için özellikle uygundu. Bu süre zarfında, sırasıyla tümgeneral ve korgeneral oldu. Yedi Yıl Savaşı'nın ilk seferinde Ferdinand, Dresden'e doğru ilerleyen Prusya birliklerinden birine komuta etti ve Sakson ordusunun Pirna'da (1756) teslim olmasına yol açan operasyonlarda ve Lobositz savaşında Prusya piyadesinin sağ kanadına liderlik etti. 1757'de Prag'da hazır bulundu ve kendini gösterdi ve ayrıca Rossbach seferinde görev yaptı. Bundan kısa bir süre sonra, Batı Almanya'daki savaş için organize edilen müttefik kuvvetlerine komuta etmek üzere atandı. Bu orduyu bir gerileme ve teslimiyetle bitkin buldu, ancak komutayı devraldıktan bir hafta sonra taarruzu üstlendi ve böylece Avrupa'da bir asker olarak ününü sağlayan zafer kariyerine başladı. Bunu izleyen beş seferin yönetimi (bkz. YEDİ YIL SAVAŞI) doğal olarak, dükün uzun yıllardır öğrencisi olduğu Frederick'in öğretilerinden etkilenmişti. Ferdinand, savaşma yönteminde, dönemin diğer generallerinden daha çok Frederick'e benziyordu. Ancak görevi birçok açıdan kralınkinden çok daha zordu. Frederick, kendi homojen ordusunun mutlak efendisiydi, Ferdinand ise yalnızca bir grup birliğin komutanıydı ve kontrolü altındaki birlikler için birkaç prense karşı sorumluydu. Fransızlar sahada kesinlikle aşağılık rakipler değildi ve liderleri, birinci sınıf olmasalar bile, soğukkanlı ve deneyimli gazilerdi. 1758'de Crefeld savaşını kazandı, Ren'in ötesinde birkaç yürüyüş yaptı, ancak o kadar ileri bir konumdaydı ki, iyi koruyamadı ve Lippe'ye geri çekildi. 1759'da cesur bir saldırıya devam etti, ancak Bergen'de (Frankfort-on-Main yakınlarında) geri püskürtüldü. Bu yılın 1 Ağustos'unda Ferdinand, Minden'in (bkz.) muhteşem zaferini kazandı. Vellinghausen, Wilhelmsthal, Warburg ve diğer zaferler, Ferdinand'ın sonraki seferlerdeki artan gücünü kanıtladı ve doğu savaş alanında zor durumda olan Frederick, neredeyse umutsuz bir görevdeki başarısının çoğunu, Ferdinand'ın batıda uyguladığı sürekli baskıya borçluydu. Onu mareşalliğe terfi ettirirken (Kasım 1758) Frederick, "Je n'ai fait que ce
que je dois, mon cher Ferdinand" sözleriyle borcunu kabul etti. Minden'den sonra, Kral II. George, düke Garter Nişanı'nı verdi ve İngiliz parlamentosunun teşekkürü aynı vesileyle "Minden'in Muzafferi"ne oylandı. Savaştan sonra diğer hükümdarlar tarafından onurlandırıldı ve Avusturyalılardan mareşal rütbesi ve bir alay aldı. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, ona İngiliz kuvvetlerinin komutasını teklif etme önerisi vardı, ancak sonuçsuz kaldı. Yedi Yıl Savaşı'ndan
acı çekenleri telafi etmek için elinden geleni yaptı ve çeşitli görevlerinden elde ettiği küçük gelirin çoğunu ve müttefik prensler tarafından kendisine verilen ödülleri bu amaca adadı. Frederick ve Ferdinand'ın 1766'da birbirlerinden uzaklaşması, dükün Prusya hizmetinden emekli olmasına yol açtı,
ancak eski dostlar arasında açık bir kopukluk olmadı ve Ferdinand
1772, 1777, 1779 ve 1782'de kralı ziyaret etti. 1766'dan sonra hayatının geri kalanını Veschelde şatosunda geçirdi, burada kendini inşaat ve diğer iyileştirmelerle meşgul etti ve öğrenmenin ve sanatın bir hamisi ve fakirlerin büyük bir hayırseveri oldu. 3 Temmuz 1792'de öldü. Prensin sivil ve askeri erdemleri, yalnızca Prusya ve Hannover'de değil, aynı zamanda Danimarka, Batı Almanya ve İngiltere eyaletlerinde de anma törenleriyle tanındı. Prusya anıtları arasında Berlin'deki bir atlı heykeli (1863) bulunmaktadır.

  Bkz. E. v. L. Knesebeck, Ferdinand, Herzog von Braunschweig und Luneburg, wahrend des Siebenjahrigen Kriegs (2 cilt, Hannover, 1857-1858); Von Westphalen, Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdinands von Braunschweig-Luneburg (5 cilt, Berlin, 1859-1872); v.d. Osten, _Tagebuch des Herzogl. Gen. Adjutanten v. Reden_ (Hamburg,
1805); v. Schafer, _Vie militaire du marechal Prince Ferdinand_
(Magdeburg, 1796; Nuremberg, 1798); ayrıca Frederick the Great'in _Oeuvres_, _passim_ ve YEDİ YIL SAVAŞI için yetkiler.

FERDINAND (1577-1650), seçmen ve Köln başpiskoposu, Bavyera dükü William V.'nin oğlu, 7 Ekim 1577'de doğdu. Kilise için
amaçlandı, Ingolstadt üniversitesinde Cizvitler tarafından eğitildi ve 1595'te Köln başpiskoposu yardımcısı oldu. 1612'de amcası Ernest'in ölümü üzerine seçmen ve başpiskopos oldu.
Ayrıca onun yerine Liege, Munster ve Hildesheim piskoposu oldu.
Hükümeti altındaki topraklarda sapkınlığı kökten kazımak için kararlı bir şekilde çabaladı ve
Cizvitlerin öğretisini mümkün olan her şekilde destekledi.
Bavyera dükü olan kardeşi Maximilian I. tarafından kurulan birliği destekledi ve birliklerin Kuzey Almanya'daki Protestanlara karşı genel bir saldırıya katılmasını istedi. Dükün soğukkanlı siyasi sağduyusu
başpiskoposun aceleciliğiyle keskin bir tezat oluşturdu ve
kardeşinin isteğini kabul etmeyi reddetti; Ancak, bu geçici farklılıklara rağmen, Ferdinand 1619'da Otuz Yıl Savaşları patlak verdiğinde birliğin yardımına asker ve para gönderdi. Seçmenin İspanyollarla ittifakı, 1630'da İsveçlilerin Almanya'ya gelmesine kadar, savaşın tahribatından büyük ölçüde topraklarını güvence altına aldı. Mücadele alanının Köln civarına kadar genişlemesi, onu barış için müzakerelere girmeye yöneltti. Bu girişimlerden, 1647'de kardeşi Maximilian'a katılıp Ulm'da Fransa ve İsveç ile bir ateşkes imzalayana kadar hiçbir şey çıkmadı. Seçmenin sonraki yılları, Liege vatandaşlarıyla yaşadığı bir çatışmayla damgalandı; Vestfalya barışı onu düşmanlarından kurtardığında, vatandaşları ezmeyi ve onları birçok ayrıcalıktan mahrum etmeyi başardı. 1618'den beri Paderborn piskoposluğunu elinde tutan Ferdinand, 13 Eylül 1650'de Arnsberg'de öldü ve Köln'deki
katedrale gömüldü.

Bkz. L. Ennen, _Frankreich und der Niederrhein oder Geschichte von
Stadt und Kurstadt Köln seit dem 30 jahrigen Kriege_, Band i.
(Köln, 1855-1856).

FERENTINO (anc. _Ferentinum_, Etruria'daki Ferentum veya
Ferentinum'dan ayırt edilebilir), İtalya'nın bir kasabası ve piskoposluk merkezi, Roma eyaletinde, trenle 48 m. E.G.E. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 7957 (kasaba), 12.279 (komün). Deniz seviyesinden 1290 ft. yükseklikteki bir tepede pitoresk bir konuma sahiptir ve hala önemli miktarda antik sur kalıntısına sahiptir. Dış duvarların muhtemelen serbest durmayan alt kısmı, doğal olarak yatay katmanlara ayrılan
bir kireçtaşının kabaca yontulmuş bloklarından inşa edilmiştir; bunun üzerinde yer yer dikdörtgen tüf bloklarından duvarlar vardır. İki kapı, Porta Sanguinaria (tüf kemerli) ve tamamen dikdörtgen tüf bloklarından inşa edilmiş çift kapı olan Porta S. Maria korunmuştur. Bu kapının dışında, kayaya oyulmuş uzun bir yazıtla
Ferentinum vatandaşı A. Quinctilius Priscus'un mezarı vardır. Bkz. Th. Mommsen in _Corp. Inscrip. Lat._ x. (Berlin, 1883), No. 5853.

Şehrin en yüksek kısmı olan akropolis de tahkim edilmiştir;
alt şehrinkilere benzer devasa istinat duvarları vardır. Doğu köşesinde, mevcut piskoposluk sarayının altında, yapı biraz daha dikkatlidir. Neredeyse yatay olarak düzenlenmiş dörtgen kireç taşı bloklarından oluşan duvarlarla desteklenen çıkıntılı dikdörtgen bir teras inşa edilmiştir; bu şekilde oluşturulan seviyenin üzerine yerel travertenden dikdörtgen bloklardan oluşan bir bina yükseltilmiştir. Bu binanın çıkıntılı kornişi, Sulla dönemine ait iki yazıt taşır ve iki sansürcü (yerel görevliler) tarafından inşa edildiğini kaydeder;
ve birkaç oda içeren iç mekanda, kapılardan birinin üzerinde aynı sansürcülerin bir yazısı ve daha küçük bir dış yan kapının üzerinde bir yazıt daha vardır. Bu odaları aydınlatan pencereler, kornişin hemen üzerindedir ve duvar tekrar onların üzerinde devam eder.
Bu yapının tamamı muhtemelen tek bir döneme aittir (Mommsen,
_op. cit._ No. 5837 seq.). Katedral, antik akropolün düz tepesinin bir kısmını kaplar; 1099-1118 yıllarında daha eski bir kilisenin yerinde yeniden inşa edildi; iç mekan 1693'te modernize edildi, ancak
1902'de orijinal haline geri döndürüldü. "Cosmatesque" tarzında güzel bir
kanopiye sahiptir (bkz. _Relazione dei lavori eseguiti dall' ufficio
tecnico per la conservazione dei monumenti di Rome a provincia_, Roma,
1903, 175 devamı). Aşağı şehirdeki (13.-14. yüzyıl) Gotik S. Maria Maggiore kilisesinin çok güzel bir dış cephesi vardır; planı mükemmel bir dikdörtgen olan iç mekan restorasyonla
bozulmuştur.
Şehirde birkaç başka Gotik kilise daha vardır.

Ferentinum, Hernici'lerin ana şehriydi; M.Ö. 364'te Romalılar tarafından onlardan ele geçirildi ve M.Ö. 306'daki ayaklanmada hiçbir rol oynamadı.
Sakinler M.Ö. 195'ten sonra Roma vatandaşı oldular ve yer daha sonra
bir _municipium_ oldu. Via Latina'nın hemen üzerinde yer alıyordu ve güçlü bir yer olduğu için rehinelerin tutulması için kullanılıyordu. Horace sessizliğini övüyor ve daha sonraki tarihlerde pek görünmüyor. (T. As.)

Ayrıca bakınız Ashby, _Rom. Mittell._ xxiv. (1909).

FERENTUM veya FERENTINUM, Etruria'nın antik bir kasabası, Viterbo'nun (antik adı bilinmiyor) yaklaşık 6 m. kuzeyinde ve Via Cassia'nın 3-1/2 m. doğusunda. İmparator Otho'nun doğum yeriydi (MS 32), 11. yüzyılda yıkıldı ve şimdi tamamen terk edilmiş durumda, ancak
antik adını koruyor. Doğudan batıya uzanan bir sırtı işgal ediyordu,
üç tarafında derin vadiler vardı. Şehir surlarının ve çeşitli Roma yapılarının kalıntıları var,
ama en önemli kalıntı
tiyatronunki. Sahne cephesi hala ayakta; düz kemerli yedi açıklıkla delinmiş ve yeniden inşa izlerini gösteriyor.
Akropol kuzeydoğuda Talone adlı tepedeydi.

Bkz. G. Dennis, _Cities and Cemeteries of Etruria_ (Londra, 1883), i.
156; _Notizie degli scavi_, 1900, 401; 1902, 84; 1905, 31.

FERETORY (Lat. _feretrum_, bir tabut, _ferre_, taşımak) mimaride, "fereter" tapınağının veya mezarın (VII. Henry'nin şapelinde olduğu gibi) yerleştirildiği muhafaza veya şapel.

FERGANA veya FERGANA, 1876'da eski Hokand hanlığından oluşan Rus Türkistan'ının bir eyaletidir. Kuzey ve kuzeybatıda
Syr-derya, batıda Semerkand ve kuzeydoğuda
Semiryechensk eyaletleriyle sınırlıdır. , Doğu'da Çin Türkistanı (Kaşgarya) ve Güney'de Buhara ve Afganistan tarafından. Pamirler'deki güney sınırları, 1885'te Zor-kul'dan (Victoria Gölü) Çin sınırına kadar bir İngiliz-Rus komisyonu tarafından belirlendi; Şignan, Roşan ve Vahan, Afganistan'a verilen Darvaz'ın (Panj'ın sol yakasında) bir kısmı karşılığında Buhara'ya tahsis edildi.
Alan yaklaşık 53.000 metrekaredir ve bunun 17.600 metrekaresi Pamirler'dedir.
Eyaletin en önemli kısmı, güneybatıya doğru açılan zengin ve verimli bir vadidir (1200-1500 ft.) Oradan eyalet, Tian-şan sisteminin dağları boyunca kuzeye ve en yüksek noktasına Peak Kaufmann'da (23.000 ft.) ulaşan Alai ve Trans-Alai Dağları boyunca güneye uzanır. Vadi verimliliğini, sınırları içinde Namangan yakınlarında birleşerek Syr-darya veya Jaxartes'i oluşturan Naryn ve Karadarya adlı iki nehre borçludur. Bu akarsular ve sayısız dağ kaynakları, sadece sulama için su sağlamakla kalmaz, aynı zamanda özellikle Syr-darya'nın Khojent-Ajar sırtını kestiği yerde, yolları boyunca biriken büyük miktarda kumu da aşağı indirir ve orada Karakchikum'u oluşturur. 750 metrekarelik bir alanı kaplayan bu hareketli kum alanı, güneybatı rüzgarlarının etkisi altında, tarım bölgelerine
tecavüz eder. Bu vadinin iklimi kuru ve sıcaktır. Mart ayında sıcaklık 68 derece F'ye ulaşır ve ardından Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında hızla 95 dereceye yükselir. Nisan ayını takip eden beş ay boyunca yağmur yağmaz, ancak Ekim ayında tekrar başlar. Aralık ve Ocak aylarında kar ve don (-4 dereceye kadar) görülür.

Yaklaşık 3.000.000 dönüm ekili arazinin yaklaşık üçte ikisi sürekli sulama altındadır ve kalan üçte biri kısmi sulama altındadır. Toprak hayranlık uyandırıcı şekilde ekilir, başlıca ürünler buğday, pirinç, arpa, mısır, darı, yonca, tütün, sebze ve meyvedir. Bahçecilik yüksek derecede beceri ve başarıyla yapılır.
Çok sayıda at, sığır ve koyun beslenir ve çok sayıda deve yetiştirilir. 17.000 dönümden fazla araziye asma ekilir ve yaklaşık 350.000 dönüm pamuk ekilir. Yaklaşık 1.000.000 dönüm ormanlarla kaplıdır. Hükümet, Marghelan'da bir ormancılık çiftliği işletmektedir ve buradan her yıl 120.000 ila 200.000 genç ağaç eyalet sakinleri arasında ücretsiz olarak dağıtılmaktadır.

Eskiden müreffeh bir endüstri olan ipekböceği yetiştiriciliği, New Marghelan'daki bir devlet çiftliğinin teşvikine rağmen
gerilemiştir. Kömür, demir, kükürt,
alçıtaşı, kaya tuzu, göl tuzu ve nafta'nın hepsinin var olduğu bilinmektedir,
ancak sadece son ikisi çıkarılmaktadır. Yetmiş veya seksen kadar fabrika pamuk temizleme işiyle uğraşmaktadır; deri, eyercilik, kağıt ve
çatal bıçak takımı ise yerel endüstrilerin başlıca ürünleridir. Rusya ile önemli miktarda ticaret yapılmaktadır; ham pamuk, ham ipek,
tütün, deri, koyun postu, meyve ve pamuk ve deri ürünleri
ihraç ediliyor ve mamul mallar, tekstil, çay ve şeker ithal ediliyor
ve kısmen Kaşgarya ve Buhara'ya yeniden ihraç ediliyor. Fergana'nın toplam ticareti yıllık yaklaşık 3.500.000 L'ye ulaşıyor. Transhazar demiryolunun Fergana'ya uzatılması (1899) ve Orenburg-Taşkent demiryolunun açılması (1906) ticarete yeni bir ivme kazandırdı. Kaşgarya ve Pamirlere giden yollar, dağların üzerinden geçen ve onları yüksek geçitlerle geçen basit patikalardır. Örneğin, her ikisi de yıl boyunca geçilebilen
Kara-kazyk (14.400 ft.) ve Tengiz-bai (11.200 ft.) geçitleri, Marghelan'dan Kara-teghin'e ve Pamirlere kadar uzanırken,
Kaşgar'a Osh ve Gulcha üzerinden ve ardından
Terek-davan (12.205 ft.; yıl boyunca açık), Taldyk (11.500 ft.),
Archat (11.600 ft.) ve Shart-davan (14.000 ft.) geçitlerinden ulaşılır. Vadiden çıkan diğer geçitler, Khokand'ın güneyindeki Jiptyk (12.460 ft.); Surkhab vadisine giden
Isfairam (12.000 ft.) ve Kavuk'tur (13.000 ft. ), Alai Dağları boyunca.

Nüfus 1897'de 1.571.243 idi ve bu sayının 707.132'si kadındı ve 286.369'u şehirliydi. 1906'da 1.796.500 olarak tahmin ediliyordu. Toplamın üçte ikisi Sartlar ve Özbeklerdir (Türk kökenli). Çoğunlukla vadide yaşarlar; vadinin üstündeki dağ yamaçları ise kısmen göçebe ve çoban, kısmen tarımcı ve yerleşik Kırgızlar tarafından işgal edilmiştir. Diğer ırklar Tacikler, Kaşgarlılar, Kıpçaklar, Yahudiler ve Çingenelerdir. Yönetici sınıflar elbette tüccar ve zanaatkar sınıflarını da oluşturan Ruslardır. Ancak Batı Türkistan'ın tüccarlarına Orta Asya'nın her yerinde Andijanlar denir,
Fergana'daki Andican kasabasından. Nüfusun büyük çoğunluğunu Müslümanlar oluşturur (1897'de 1.039.115). Eyalet beş bölgeye ayrılmıştır, bunların başlıcaları eyaletin başkenti olan Yeni Marghelan (1897'de 8977 kişi), Andican (1900'de 49.682 kişi), Khokand (1900'de 86.704 kişi), Namangan (1897'de 61.906 kişi) ve Oş'tur (1900'de 37.397 kişi); ancak Eski Marghelan (1900'de 42.855 kişi) ve Çust (1897'de 13.686 kişi) da önemli kasabalardır. Tarihçe için KHOKAND'a bakın. (P. A. K.; J. T. Be.)

FERGUS FALLS, Otter Tail ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Minnesota, ABD, Red Nehri üzerinde, Minneapolis'in 170 m. kuzeybatısında. Nüfus.
(1890) 3772; (1900) 6072, bunlardan 2131'i yabancı doğumlu; (1905) 6692;
(1910) 6887. Nüfusun büyük bir kısmı İskandinavya doğumlu veya İskandinav kökenlidir. Fergus Falls, Great Northern ve Northern Pacific demiryolları tarafından işletilmektedir. Eyaletin ünlü "park bölgesinde" bulunan şehir, bulvarlar ve bakımlı özel çimler sistemiyle zenginleştirilmiş büyük bir doğal güzelliğe sahiptir. Yerleşim bölgesindeki Lake Alice, şehrin cazibe merkezlerine katkıda bulunur. Şehirde bir
halk kütüphanesi, bir ilçe mahkemesi binası, St Luke's hastanesi, G.B. Wright anıt hastanesi ve bir belediye binası vardır. Yaklaşık 1600 hastaya sahip bir devlet akıl hastanesi (1887), bir işletme
kolejinin, Park Bölgesi Luther Koleji'nin (Norveç Lutheran, 1892)
ve Kuzeybatı Koleji'nin (İsveç Lutheran; 1901'de açıldı) merkezidir.
Eyaletteki en iyi su güçlerinden birine sahiptir. Un başlıca üründür; diğerlerinin arasında yünlü ürünler, dökümhane ve makine atölyesi
ürünleri, ahşap eşyalar, kanatlar, kapılar ve panjurlar, tabutlar, gömlekler, vagonlar
ve paketlenmiş etler bulunur. Şehir su şebekesinin ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibidir ve bunları işletmektedir. Fergus Falls 1859 civarında yerleşildi ve 1863'te dahil edildi.

FERGUSON, ADAM (1723-1816), İskoç filozof ve tarihçi, 20 Haziran 1723'te Logierait, Perthshire'da doğdu.
Perth gramer okulunda ve St Andrews üniversitesinde eğitim gördü. 1745'te, Galce bilgisi nedeniyle, 43. alaya (daha sonra 42. alay) (Black Watch) yardımcı papaz olarak atandı, vaaz etme lisansı, gerekli altı yıllık teolojik eğitimi tamamlamamış olmasına rağmen, kendisine özel muafiyetle verildi. Fontenoy Muharebesi'nde (1745) Ferguson gün boyunca saflarda savaştı ve albayının emrine rağmen
sahadan ayrılmayı reddetti. 1754'e kadar alaya bağlı kalmaya devam etti, sonra geçimini sağlayamadığı için hayal kırıklığına uğrayıp din adamlığı mesleğini bıraktı ve kendini edebi uğraşlara adamaya karar verdi. Ocak 1757'de David Hume'un yerine avukatlar fakültesinin kütüphanecisi oldu, ancak kısa süre sonra Lord Bute'un ailesinde öğretmen olduktan sonra bu görevi bıraktı. 1759'da Ferguson, Edinburgh Üniversitesi'nde doğa felsefesi profesörü olarak atandı ve 1764'te "pnömatik" (zihin felsefesi) "ve ahlak felsefesi" kürsüsüne transfer edildi. 1767'de, Hume'un tavsiyesine rağmen, iyi karşılanan ve birçok Avrupa diline çevrilen _Sivil Toplum Tarihi Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı. 1776'da, Dr. Price'ın _Sivil Özgürlüğün Doğası Üzerine Gözlemler_ adlı eserine karşı Amerikan devrimi üzerine (anonim) broşürü çıktı; bu kitapta İngiliz yasama organının görüşlerine sempati duyuyordu. 1778'de Ferguson, isyan eden kolonilerle bir anlaşma müzakere etmeye çalışan ancak başarısız olan komisyonun sekreteri olarak atandı. 1783'te _Roma Cumhuriyeti'nin İlerlemesi ve Sonlanması Tarihi_ adlı eseri çıktı; çok popüler oldu ve birkaç baskı yaptı. Ferguson, bu çalışmayı, Romalıların büyüklükleri dönemindeki tarihinin, özel çalışmasının konusu olan etik ve politik doktrinlerin pratik bir örneği olduğuna olan inancından dolayı üstlendi. Tarih, hoş bir üslupla ve tarafsızlık ruhuyla yazılmış olup, otoritelerin bilinçli bir şekilde kullanıldığına dair kanıt sunmaktadır. Yazarın askeri deneyiminin etkisi, anlatının belirli bölümlerinde kendini gösterir. Kendisinin öğretme işine uygun olmadığını fark ederek, 1785'te profesörlükten istifa etti ve derslerini gözden geçirmeye adadı ve bunları _Ahlak ve Siyaset Bilimi İlkeleri_ başlığı altında yayınladı (1792). Yetmişinci yılında, Ferguson, tarihin yeni bir baskısını hazırlamayı planlarken İtalya'yı ve Avrupa'nın bazı önemli şehirlerini ziyaret etti ve burada bilgili topluluklar tarafından onurla karşılandı. 1795'ten itibaren sırasıyla Peebles yakınlarındaki eski Neidpath kalesinde, Manor Water'daki Hallyards'da ve 22 Şubat 1816'da öldüğü St Andrews'da ikamet etti. Ferguson, etik sisteminde insanı baştan sona toplumsal bir varlık olarak ele alır ve doktrinlerini siyasi örneklerle açıklar. İnsan ırkının ilerlemesine inanan biri olarak, ahlaki onay ilkesini mükemmelliğe ulaşmaya yerleştirdi. Spekülasyonları Cousin tarafından dikkatlice eleştirildi (bkz. _Cours d'histoire de la
philosophie morale au dix-huitieme siecle_, pt. ii., 1839-1840):--"Onun yönteminde İskoç okulunun bilgeliğini ve ihtiyatlılığını buluyoruz,
sonuçlarda daha erkeksi ve belirleyici bir şeyle. _Mükemmellik_ ilkesi yeni bir ilkedir, aynı anda iyilikseverlik ve sempatiden daha rasyonel ve kapsamlıdır, bu da bizim görüşümüze göre Ferguson'u tüm seleflerinin üzerinde bir ahlakçı olarak yerleştirir." Ferguson bu ilkeyle tüm ahlaki sistemleri uzlaştırmaya çalışır. Hobbes ve Hume ile birlikte kişisel çıkar veya faydanın gücünü kabul eder ve bunu kendini koruma yasası olarak ahlaka dahil eder. Hutcheson'ın evrensel iyilikseverlik teorisini ve Smith'in sempati fikrini toplum yasası altında birleştirir. Ancak, bu yasalar insan kaderinin amacı olmaktan çok aracı olduğundan, yüce bir amaca tabidirler ve bu yüce amaç mükemmelliktir. Ferguson, sisteminin politik kısmında Montesquieu'yu takip eder ve iyi düzenlenmiş özgürlük ve özgür hükümet davasını savunur. Hume hariç çağdaşları, onun yazılarını büyük öneme sahip olarak gördüler; aslında yüzeyseldirler. Üsluplarının kolaylığı ve sözde ağır epigramların sık sık ortaya çıkması, eleştirmenlerinin, gözlemin önemini kabul etmesine rağmen, politik teoriye gerçek bir
katkıda bulunmadığı gerçeğini görmelerini engelledi (bkz. Sir Leslie Stephen, _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_, x. 89-90).

Ferguson'un hayatı için başlıca kaynak John Small'ın _Biyografik Taslağı_'dır (1864); ayrıca bkz. _Kamu Karakterleri_ (1799-1800);
_Gentleman's Magazine_, i. (1816 eki); W.R. Chambers'ın _Önemli İskoçların Biyografik Sözlüğü_; _Encyclopaedia Britannica_'nın erken
baskılarında Müdür Lee'nin anıları; J. McCosh, _İskoç Felsefesi_ (1875); _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ ve _Edinburgh Review_ (Ocak 1867)'deki makaleler; Lord Henry Cockburn, _Zamanının Anıtları_ (1856). FERGUSON, JAMES (1710-1776), İskoç mekanikçi ve astronom, 25 Nisan 1710'da Banffshire'daki Rothiemay yakınlarında, çok mütevazı koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. İlk olarak, babasının ağabeyine ders verdiğini duyarak okumayı öğrendi ve otobiyografisinde belirttiğine göre, yaşlı bir kadının yardımıyla, babası ona öğretmeyi
düşünmeden önce "oldukça iyi okuyabiliyordu." Babasından okuma konusunda daha fazla eğitim aldıktan sonra, ona yazmayı da öğreten babası, yedi yaşındayken üç aylığına Keith'teki gramer okuluna gönderildi. Mekaniklere olan ilgisi, babasının evinin çatısının bir kısmını kaldırmak için bir kaldıraç kullandığını gördüğünde, tesadüfen uyandı. Bu, ilk başta "hem dehşetini hem de şaşkınlığını" uyandıran, görünürdeki bir güç gösterisiydi. 1720'de koyun beslemek için komşu bir çiftliğe gönderildi ve gündüzleri değirmenlerin ve diğer makinelerin modellerini yaparak, geceleri ise yıldızları inceleyerek eğlendi.
Daha sonra bir değirmencinin ve daha sonra bir doktorun yanında hizmetçi olarak çalışırken, yaşamı boyunca bünyesini zayıflatan zorluklarla karşılaştı.
Zayıf sağlığı nedeniyle eve dönmek zorunda kaldığında,
tahta tekerlekleri ve balina kemiğinden bir yayı olan bir saat yaparak eğlendi.
Hafifçe iyileştiğinde bunu ve diğer icatlarını komşu bir beyefendiye gösterdi ve beyefendi de saatlerini temizlemesi için onu işe aldı ve ayrıca evini evi yapmasını istedi. Orada iğne işi için desenler çizmeye başladı ve bu sanattaki başarısı onu ressam olmayı düşünmeye yöneltti. 1734'te Edinburgh'a gitti ve burada minyatür portreler çekmeye başladı ve bu sayede bilimsel çalışmalarına devam ederken yıllarca kendisini ve ailesini geçindirdi. Daha sonra Inverness'e yerleşti ve gezegenlerin hareketlerini, Güneş ve Ay'ın yerlerini vb. gösteren _Astronomi
Rotula_'sını çizdi ve 1743'te hayatının geri kalanında evi olacak olan Londra'ya gitti. 1763'te üyesi olduğu Kraliyet Cemiyeti için çeşitli makaleler yazdı, astronomik ve mekanik modeller tasarladı ve 1748'de deneysel felsefe üzerine halka açık dersler vermeye başladı. Bunları İngiltere'deki başlıca kasabaların çoğunda tekrarladı. Konusuna olan derin ilgisi, net açıklamaları, ustaca oluşturulmuş diyagramları ve mekanik aparatı onu bilimsel konularda en başarılı popüler konuşmacılardan biri yaptı. Ancak, astronomik ve diğer bilimsel aparatların mucidi ve geliştiricisi ve kendi kendini eğitmenin çarpıcı bir örneği olarak ülkesinin en dikkat çekici bilim adamları arasında yer aldığını iddia ediyor. Hayatının
son yıllarında, özel hazineden 50 sterlinlik bir emekli maaşı alıyordu. 17 Kasım 1776'da Londra'da öldü.

Ferguson'un başlıca yayınları şunlardır: _Astronomik Tablolar_ (1763);
_Seçilmiş Konularda Dersler_ (1. basım, 1761, Sir David Brewster tarafından 1805'te düzenlendi); _Sir Isaac Newton'un Prensipleri Üzerine Açıklanan Astronomi_ (1756, Sir David Brewster tarafından 1811'de düzenlendi); ve _Yazarın Hayatının Kısa Bir Anlatımıyla
Seçilmiş Mekanik Egzersizler,
kendisi tarafından yazılmıştır_ (1773). Bu otobiyografi, E. Henderson, LL.D. tarafından yazılan bir _Hayat_
kitabında yer almaktadır. (1. basım, 1867; 2. basım, 1870), ayrıca Ferguson'un başlıca icatlarının tam bir tanımını, resimlerle birlikte içerir. Ayrıca bkz. Henry Mayhew'in _Köylü Çocuk Filozofunun Hikayesi_ (1857).

FERGUSON, ROBERT (yaklaşık 1637-1714), İngiliz komplocu ve broşür yazarı, "Komplocu" olarak anılır, Aberdeenshire, Badifurrow'dan William Ferguson'un (ö. 1699) oğluydu ve muhtemelen Aberdeen Üniversitesi'nde iyi bir eğitim aldıktan sonra Presbiteryen bir papaz oldu.
Piskopos Burnet'e göre Presbiteryenler tarafından kovuldu; fakat
bu böyle olsun ya da olmasın, kısa süre sonra İngiltere'ye gitti ve
Kent'teki Godmersham'ın papazı oldu;
1662'de Tekdüzelik Yasası ile yaşadığı yerden kovuldu. Birkaç yıl sonra, bu arada teolojik bir tartışmacı olarak ün kazandı ve Muhalifler arasında önemli bir kişi haline geldi, Shaftesbury Kontu'nun ve York Dükü'nün (sonradan Kral II. James) tahttan indirilmesini destekleyen partinin dikkatini çekti ve Roma Katoliklerine karşı hislerin zirvede olduğu bir zamanda siyasi broşürler yazmaya başladı. 1680'de "'Kara Kutu' ile ilgili Onurlu Bir Kişiye Mektup" adlı bir mektup yazdı ve bu mektupta York Dükü'ne karşı Monmouth Dükü'nün taç iddiasını destekledi; II. Charles'ın Lucy Waters ile bir evliliğin varlığını ciddi şekilde reddetmesinden sonra konuya geri döndü. O, Hariç Tutma Yasası'yla ilgili tartışmada aktif bir rol aldı ve "Protestan Komplosu Yok" (1681) adlı broşürün tamamının yazarı olduğunu iddia etti,
bu broşürün bazı kısımları genellikle Shaftesbury'ye atfedilir. Ferguson, Rye House Komplosu'na derinden karışmıştı, ancak hem bunu hem de kralı öldürmeye yönelik sonraki girişimi engellediğini iddia etti
ve 1682'de Shaftesbury ile birlikte Hollanda'ya kaçtı ve 1683'ün başlarında İngiltere'ye döndü. Charles II'ye karşı başka bir komplodaki payı nedeniyle kanun kaçağı ilan edildi, ardından Argyll, Monmouth ve diğer hoşnutsuzlarla iletişime geçti. Ferguson daha sonra 1685 ayaklanmasının örgütlenmesinde öncü bir rol üstlendi. Monmouth'un bu harekete katılma konusundaki isteksizliğini
aştıktan sonra, düke İngiltere'nin batısına kadar eşlik etti ve II. James'e karşı bir bildiri
hazırladı ve Sedgemoor Muharebesi'nden sonra Hollanda'ya kaçtı. 1688'de William of Orange ile İngiltere'ye çıktı ve William'ın davasına kalemiyle yardım etti; ancak William ve danışmanları onu önemli bir kişi olarak görmediler, ancak
hizmetleri Excise'de sinecure bir atama ile ödüllendirildi. Bu muameleden dolayı hayal kırıklığına uğrayan Ferguson, kısa süre sonra sürgündeki Jakobenlerle yazışmaya başladı. William'ın hayatına karşı tüm komplolara katıldı ve 1692'de Excise'den çıkarıldıktan sonra hükümete karşı şiddet içerikli
bildiriler yazdı. Şüphe üzerine birkaç kez tutuklanmasına
rağmen, asla yargılanmadı. 1714'te büyük bir yoksulluk içinde öldü ve arkasında büyük ve hak edilmiş bir ihanet ünü bıraktı.
Macaulay ve diğerleri, Ferguson'un İngiliz hükümetini, kendisinin çıkarları için bir casus olduğuna ve sık sık adaletin elinden kaçmasının resmi işbirliğinden kaynaklandığına inandırdığını düşünmüşlerdir. 1683'te tutuklanması için yayınlanan bir bildiride "uzun boylu, zayıf, koyu kahverengi saçlı, büyük bir Roma burnu, ince çeneli, yüzünde ateş, İskoç aksanıyla konuşan, keskin, delici bakışlı, omuzlarında biraz çökük" olarak tanımlanmıştır. Ferguson çok sayıda broşürün yanı sıra şunları yazmıştır: _Devrimin Tarihi_ (1706); _Devlet Bakanında Gerekli Nitelikler_ (1710); ve _Büyük Britanya'daki Tüm Ayaklanmaların, Kargaşaların ve Ayaklanmaların Tarihi_ (Londra, 1715).

James Ferguson, _Robert Ferguson, the Plotter_ (Edinburgh, 1887) adlı eserine bakın, Ferguson hakkında olumlu bir açıklama yapar.

FERGUSON, SIR SAMUEL (1810-1886), İrlandalı şair ve antikacı, 10 Mart 1810'da
Belfast'ta doğdu. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü, 1838'de İrlanda barosuna kabul edildi ve 1859'da Q.C. oldu,
ancak 1867'de İrlanda kayıtlarının vekil bekçisi olarak atanmasının ardından mesleği bıraktı, o zamanlar çok ihmal edilmiş bir durumdaydı. Mükemmel bir
devlet memuruydu ve 1878'de departmana yaptığı hizmetlerden dolayı
şövalyelik unvanı aldı. Boş zamanlarını genel edebiyata ve
özellikle şiire ayırıyordu. Uzun zamandır _Dublin Üniversitesi Dergisi_ ve _Blackwood_'a önde gelen katkıda bulunanlardandı. Burada iki edebi şaheserini, modern baladların en iyilerinden biri olan "Çapanın Dövülmesi" ve mizah dolu düzyazı gösterisi "Baba Tom ve Papa"yı yayınlamıştı. " 1865'te _Lays of the Western Gael_, 1880'de _Poems_ ve 1872'de _Congal_ adlı İrlanda'nın kahramanlık çağının metrik bir anlatısını yayınladı ve ideal mükemmellikten uzak olsa da, belki de modern bir İrlandalı şairin geçmişin ruhunu destansı boyutlarda bir şiirde canlandırmak için şimdiye kadar yaptığı en başarılı girişimdi. Şarkı sözleri başka ellerde daha başarılı oldu; Ferguson'un modern temalar üzerine yazdığı birçok parça, özellikle "Lament for Thomas Davis" (1845) yine de mükemmeldir. _Transactions of the Royal Irish Academy_'ye antikacılık konularında kapsamlı katkılarda bulundu ve 1882'de başkan olarak seçildi. Davranışları hoştu ve misafirperverliği sınırsızdı. 9 Ağustos 1886'da Howth'da öldü. En önemli antikacılık eseri, _Ogham Inscriptions in Ireland, Wales,
Scotland_, ölümünden sonraki yıl yayınlandı.

Bkz. _Sir Samuel Ferguson in the Ireland of his Day_ (1896), eşi Mary C. Ferguson tarafından; ayrıca A.P. Graves'in _A Treasury of Irish Poetry in the English Tongue_ (1900) adlı eserinde yer alan bir makalesi, Stopford Brooke ve T.W. Rolleston tarafından düzenlenmiştir.

FERGUSSON, JAMES (1808-1886), mimarlık üzerine yazan İskoç yazar, 22 Ocak 1808'de Ayr'da doğdu. Babası bir ordu cerrahıydı.
Önce Edinburgh lisesinde, ardından Hounslow'daki özel bir okulda eğitim gördükten sonra James, Kalküta'ya bir ticarethanede ortak olarak gitti. Burada, o zamanlar çok az bilinen veya anlaşılan Hindistan'ın antik mimarisinin kalıntılarından etkilendi. Kendi ifadesine göre, bir çivit fabrikasının başarılı yönetimi, yaklaşık on yıl içinde işten emekli olmasını ve Londra'ya yerleşmesini sağladı. Hint mimarisi üzerine yapılan gözlemler, ilk olarak 1845'te yayınlanan _Hindistan'ın Kaya Oyma Tapınakları_ adlı kitabında somutlaştırıldı. Bu tür antik binaların tarihi ve estetik ilişkilerini analiz etme görevi, onu, 1855'te ilk kez yayınlanan _Mimarlık El Kitabı_ adlı eserinde mimarlık konusunun tamamına ilişkin tarihsel ve eleştirel bir karşılaştırmalı inceleme yapmaya yöneltti. Bu onu tatmin etmedi ve eser, on yıl sonra _Mimarlık Tarihi_ başlığı altında çok daha genişletilmiş bir biçimde yeniden yayınlandı. _El Kitabı_'nda oldukça orantısız uzunlukta olduğu düşünülen Hint mimarisiyle ilgili bölümler, genel _Tarih_'ten çıkarıldı ve bu konunun tamamı, 1876'da yayınlanan ve kendi içinde tamamlanmış olmasına rağmen, _Mimarlık Tarihi_'ne bir tür ek oluşturan ayrı bir cilt olan _Hint ve Doğu Mimarisi Tarihi_'nde daha ayrıntılı olarak ele alındı. 1862'de, konuyu Rönesans'tan günümüze kadar sürdürdüğü _Modern Mimarlık Tarihi_'ni yayınladı; "modern mimari" dönemi, Rönesans'la başlayan antik stillerin yeniden canlandırılması ve taklit edilmesi dönemi olarak ayırt edildi. Bununla önceki çağların kendiliğinden gelişen mimarisi arasındaki temel farkı Fergusson, açıkça belirten ve karakterize eden ilk kişiydi. Erken bir yayın olan
_Sanatta Güzelliğin Gerçek İlkeleri_ adlı incelemesi, oldukça düşünceli bir metafizik çalışmadır. Arkeolojideki özel noktalarla ilgili bazı denemeleri, örneğin _Işığın Yunan Tapınaklarına Girdiği Biçim_ adlı incelemesi, genel kabul görmemiş teorileri içeriyordu. Gerçek anıtı, tüm konuyu kavraması, planın kapsamlılığı ve düşünceli eleştirel analizi nedeniyle mimarlık literatüründe oldukça tek başına duran _Mimarlık Tarihi_'dir (daha sonra R. Phene Spiers tarafından revize edilmiştir). 1871'de Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nden altın madalya aldı. Daha önce belirtilenlerin yanı sıra eserleri arasında şunlar yer almaktadır: _Yeni Bir Tahkimat Sistemi Önerisi_ (1849), Ninova ve Persepolis Sarayları restore edildi_ (1851), _Halikarnas'taki Mozole restore edildi_ (1862), _Ağaç ve Yılan Tapınımı_ (1868), _Tüm Ülkelerdeki Kaba Taş Anıtlar_ (1872) ve _Kudüs'teki Haram Bölgesindeki Yahudilerin Tapınakları ve Diğer Binalar_ (1878). Institute of British Architects'in oturum bildirileri arasında _Sivri Kemerin Tarihi_, _Güney Hindistan Mimarisi_, _Beijapore Şehrinin Mimari Görkemi_, _Erechtheum Üzerine_ ve _Efes'teki Diana Tapınağı_ üzerine bildirileri yer almaktadır.

Fergusson hiçbir zaman mimarlık yapmamış olsa da, döneminin tüm profesyonel çalışmalarına büyük ilgi duyuyordu. Crystal Palace'daki Asur sarayının dekorasyon şemasında Austen Layard ile birlikte danışmandı ve 1856'da Palace Company'nin genel müdürlüğü görevini üstlendi ve bu görevi iki yıl sürdürdü. 1847'de Fergusson, "Kudüs'ün Antik Topografyası Üzerine Deneme" adlı bir makale yayınladı ve bu makalede, "Ömer Camii"nin, Büyük Konstantin tarafından Kudüs'teki Rabbimiz'in mezarı üzerine inşa edilen kilisenin aynısı olduğunu ve İsa'nın gerçek mezar yerinin, Kutsal Kabir'in şu anki kilisesi değil, burası olduğunu ileri sürdü. Bu iddianın yükü, 1860'ta yayınladığı _Kudüs'teki Kutsal Kabir Alanı Üzerine Notlar_ adlı makalesiyle daha da açıklandı; ve _Kudüs'teki Haram Bölgesindeki Yahudilerin Tapınakları ve Diğer Binalar_, 1878'de yayınlanmış, bu teorilerin daha da ayrıntılı bir açıklamasıydı,
Filistin Keşif Fonu'nun kurulmasının
kökeni olduğu söylenen. Çok yönlü faaliyetleri, 9 Ocak 1886'da Londra'da gerçekleşen ölümüne kadar devam etti.

FERGUSSON, ROBERT (1750-1774), İskoç şair, Sir William Fergusson'un oğlu, British Linen Company'de katip, 5 Eylül 1750'de Edinburgh'da doğdu. Robert, Dundee gramer okulunda ve 1765'te kaydolduğu St Andrews Üniversitesi'nde eğitim gördü. Babası, o hala üniversitedeyken öldü; ancak bir burs, dört yıllık eğitimini tamamlamasını sağladı. Kilise için çalışmayı reddetti ve arkadaşlarının istediği gibi tıp okumaktan çok gergindi. Amcası, Round Lichnot, Aberdeenshire'dan John Forbes ile kavga etti ve Edinburgh'a gitti ve burada bir avukatın ofisinde
kopya memuru olarak iş buldu. Bu mütevazı işte hayatının geri kalanını geçirdi. Üniversitedeyken Dr. David Gregory hakkında akıllıca bir
mersiye yazmıştı ve 1771'de Ruddiman'ın _Weekly Magazine_ dergisine düzenli olarak dizeler yazmaya başladı. Cape Kulübü'nün bir üyesiydi ve kendisi tarafından "Auld Reekie" şiirinde övüldü. "Cape Şövalyeleri", Haç'ın yakınındaki Craig's Close'daki bir tavernada toplandılar; her üyenin kendisine atanmış bir adı ve karakteri vardı ve tarikatın tüm toplantılarında bunları korumak zorundaydı. David Herd
(1732-1810), _Ancient and Modern
Scottish Songs_ (1776) adlı klasik baskının koleksiyoncusu, Fergusson'un güzel sesine atıfla "Sir Precentor" unvanıyla nişan şövalyesi olarak anıldığı sırada Cape'in hükümdarıydı (burada "Sir Scrape" olarak bilinirdi). Tarihi ressam Alexander
Runciman, öğrencisi Jacob More ve Sir Henry
Raeburn hepsi üyeydi. Kulübün eski tutanak defterleri, onların kalemle çizilmiş eskizleriyle doludur; bunlardan en ilginçlerinden biri, Runciman'ın kalemine atfedilen, Fergusson'un "Sir Precentor" karakterindeki eskizidir.

Fergusson'un neşesi ve nüktedanlığı onu eğlenceli bir arkadaş yaptı ve o, o zamanın neşeli alışkanlıklarına fazlaca düşkündü. Haddington'dan John Brown ile bir toplantıdan sonra, çok ciddileşti ve
İncil'inden başka hiçbir şey okumadı. Başının ciddi şekilde yaralanmasına neden olan bir düşüş, kendini göstermeye başlayan zihinsel sapma semptomlarını daha da kötüleştirdi; ve eski Darien Evi'nde yaklaşık iki ay hapis yattıktan sonra - o zamanlar Edinburgh'daki tek kamusal sığınma eviydi - şair 16 Ekim 1774'te öldü. Fergusson'un şiirleri ölümünden önceki yıl toplandı. Yazılarının Robert Burns üzerindeki etkisi şüphesizdir. "Leith Yarışları" şüphesiz "Kutsal Fuar" için bir model oluşturdu. Sadece kıta aynı değil, Fergusson'a şef rolünü oynayan Mirth ve Burns'e benzer bir hizmet sunan Fun da açıkça aynı modele göre tasarlandı. "Plainstanes ve Causey'nin Karşılıklı Şikayeti" muhtemelen "Ayr'ın Brigs'i"ni öneriyordu; "Sokakta Bir Kelebek Görmek Üzerine"de "Bir Fareye" ile çarpıcı bir şekilde örtüşen düşünceler vardır; ayrıca yaşlı şairin "Çiftçinin İngle"si ile "Cottar'ın Cumartesi Gecesi"nin karşılaştırılması, şehirli şairin ilham perisinin, sade köylü yaşamının bu zarif tasviri üzerindeki etkisine dair bir şüpheye izin vermez. Burns, Fergusson'un değerlerine cömertçe bir övgüde bulunan ilk kişiydi; 1787'de Edinburgh'u ziyaret ettiğinde şairin mezarını aradı ve mevcut anıtta korunan anıt taşını dikmek için Canongate mezarlığının yetkililerine dilekçe verdi. Orada onun doğum tarihi için belirlenen tarih, küçük kız kardeşi Margaret'in yetkisine dayanan yukarıdaki tarihten farklıdır. Fergusson'un şiirlerinin ilk baskısı Ruddiman tarafından 1773'te Edinburgh'da ve ek şiirler içeren bir ek 1779'da yayınlandı. İkinci baskı 1785'te çıktı. Daha sonra Robert Chambers (1850) ve Dr. A.B. Grosart (1851) tarafından yapılan baskılar da var. Fergusson'un hayatı Dr. David Irving'in _Lives of the Scottish Poets_ ve Robert Chambers'ın _Llustrious and Distinguished Scotsmen_ adlı eserlerinde yer almaktadır.

FERGUSSON, SIR WILLIAM, Bart. (1808-1877), Lochmaben, Dumfriesshire'dan James Fergusson'un oğlu olan İngiliz cerrah, 20 Mart 1808'de Prestonpans, East Lothian'da doğdu. İlk eğitimini Lochmaben'de ve Edinburgh lisesinde aldıktan sonra, hukuk okumak amacıyla Edinburgh üniversitesine girdi, ancak kısa süre sonra bu niyetinden vazgeçti ve yirmi yaşında uygulayıcısı olarak atandığı anatomist Robert Knox'un (1791-1862) öğrencisi oldu. 1836'da Robert Liston'ın yerine Edinburgh Kraliyet Hastanesi'nde cerrah oldu ve 1840'ta Londra'ya King's College'da cerrahi profesörü ve King's College Hastanesi'nde cerrah olarak gelerek, şehrin cerrahları arasında önemli bir konuma geldi. Uzun yıllar itibarını yitiren yarık damak ameliyatını yeniden canlandırdı ve bunun için özel bir ağız tıkacı icat etti. Ayrıca, aralarında kemik forsepsi, aslan forsepsi ve vajinal spekulumun da bulunduğu ve günümüzde de hala kullanılan birçok cerrahi alet tasarladı. 1866'da baronet oldu. 10 Şubat 1877'de Londra'da öldü. Bir cerrah olarak Fergusson'un en büyük meziyeti, bir uzvun kesilmesi yerine bir eklemin çıkarılmasını kastettiği "muhafazakar cerrahi" uygulamasını başlatmış olmasıdır. Teşhisini neredeyse sezgisel bir kesinlikle koydu; bir operatör olarak en kritik durumlarda kendine hakim olma, ayrıntılara dikkat etme ve dokunmada büyük bir incelik gösterme özellikleriyle öne çıktı ve karmaşık aletlerden daha çok mekanik becerisine güvendi. _On Dokuzuncu Yüzyılda Anatomi ve Cerrahinin İlerlemesi_ (1867) ve _Pratik Cerrahi Sistemi_ (1842) adlı eserlerin yazarıydı ve bu eserler birkaç baskıdan geçti.

FERINGHI veya FERINGHEE, bir Frank (Farsça, _Farangi_). Avrupalı ​​için kullanılan bu terim Asya'da çok eskidir ve başlangıçta tamamen coğrafi bir anlamda kullanılmıştır, ancak günümüzde genellikle düşmanca veya küçümseyici bir anlam taşımaktadır. Hint İsyanı sırasında her iki taraftaki savaşçılar birbirlerine Feringhies ve Pandies diyorlardı.

FERISHTA, MAHOMMED KASIM (yaklaşık 1570-yaklaşık 1611), Fars tarihçisi, Hazar Denizi kıyısındaki Astrabad'da doğdu.
Daha çocukken babası memleketinden çağrıldı ve
Hindostan'a götürüldü ve burada Dekkan'da yüksek bir görevde bulundu; ve onun etkisiyle
genç Ferishta sarayda terfi aldı. 1589'da Ferishta, hayatının geri kalanını Hindistan'ın tarihini yazması için onu görevlendiren Şah İbrahim Adil II'nin doğrudan koruması altında geçirdiği Bijapur'a taşındı. Bu hükümdarın sarayında 1611 civarında öldü. Eserinin girişinde,
Muhammedan fethinden önceki Hindistan tarihinin ve ayrıca Arapların Doğu'daki muzaffer ilerleyişinin bir özeti verilmiştir. İlk on kitap, her biri eyaletlerden birinin krallarının tarihiyle ilgilidir;
on birinci kitap Malabar'daki Müslümanların hesabını verir;
on ikinci kitap Hindistan'daki Müslüman azizlerin tarihini; ve sonuç
Hindistan'ın coğrafyasını ve iklimini ele alır. Ferishta, Doğu tarihçilerinin en güvenilirlerinden biri olarak kabul edilir ve eseri hala bir otorite olarak yüksek bir yer tutar. Birkaç bölümü İngilizceye çevrilmiştir; ancak en iyi ve en eksiksiz çeviri General J. Briggs tarafından _Hindistan'da Müslüman Gücünün Yükselişinin Tarihi_ (Londra, 1829, 4 cilt 8 cilt) başlığı altında yayımlanmıştır. Briggs, Ferishta'nın orijinal eserine birkaç ekleme yapmıştır, ancak on ikinci kitabın tamamını ve tercüme ettiği kopyada atlanmış olan çeşitli diğer pasajları atlamıştır.

FERMANAGH, İrlanda'nın Ulster eyaletinde, Kuzeybatı'da Donegal, Kuzeydoğu'da Tyrone, Doğu'da Monaghan ve Güneybatı'da Cavan ve Leitrim ile sınırlanan bir ilçedir. Alanı 457.369 dönüm veya yaklaşık 715 metrekaredir. İlçe çoğunlukla ilçeyi neredeyse eşit iki bölüme ayıran Erne havzasında yer almaktadır. Yüzeyi engebelidir ve görünümü (birçok yerde) biraz sterildir, ancak esas olarak ve özellikle Lough Erne civarında pitoresk ve çekicidir. İklim nemli olmasına rağmen sağlıklıdır ve insanlar genellikle uzun ve güçlüdür. Başlıca dağlar Cuilcagh'dır (2188 ft.), kısmen Leitrim'de
ve Cavan, Belmore (1312), Glenkeel (1223), Kuzey Shean (1135), Tappahan
(1110), Carnmore (1034). Tossett veya Toppid ve Turaw dağları geniş manzaralara hükmeder ve ilçenin manzarasında çarpıcı özellikler oluşturur. Ancak Fermanagh'ın en ayırt edici özellikleri, yüzeyinin büyük bir bölümünü kaplayan ve yaklaşık 45 m. güneydoğudan kuzeybatıya uzanan Yukarı ve Aşağı Loughs Erne'dir. Bu göller, Cavan'dan Wattle Köprüsü'nden ilçeye giren Erne nehrinin genişlemeleridir.
Atlantik'e giderken Belturbet, Loughs Erne, Enniskillen ve Belleek'ten geçer ve Ballyshannon'da içine iner. Belleek'te önemli bir şelale oluşturur ve burada sporcular tarafından iyi somon balıkçılığıyla bilinir. Loughs'ların çoğunda alabalık ve Loughs Erne'de büyük boy turna balığı tutulur. İlçede birkaç mineral kaynağı vardır, bazıları kalsitli, diğerleri kükürtlüdür. Belcoo'da, Enniskillen yakınlarında, köylüler arasında felç ve diğer hastalıkların tedavisiyle ünlenen Daragh Phadric adlı ünlü bir kuyu vardır;
ve aynı kasabanın 4 m. kuzeybatısında, "Daughton" adlı bir yerde, önemli büyüklükte doğal mağaralar vardır.

Bu ilçe, kuzeyde Donegal ilçesi altında tartışılan gnays alanını ve Omagh'ın batısında Tyrone'un merkez ekseninden içeri uzanan
bir metamorfik bölgeyi içerir. Bir fay, ikincisini güneye Enniskillen'e kadar uzanan
kırmızı-kahverengi Eski Kırmızı Kumtaşı kütlesinden ayırır. Alt Karbonifer kumtaşı ve kireçtaşı, Alt Lough Erne'nin kuzeyinde bulunur. Kireçtaşı, gölün güney tarafında Yoredale serisi olarak kabul edilen yataklarla taçlandırılmış ince yarıklar oluşturur. İki Loughs Macnean'ın etrafındaki manzara, güneyde Cuilcagh'da 2188 ft'ye yükselen benzer şekilde yarıklı tepelerde oyulmuştur. Florence-court yakınlarındaki "Mermer Kemer" mağarası, ortaya çıkan nehriyle, kireçtaşındaki yeraltı su yollarının karakteristik bir örneğidir. Üst Lough Erne, kireçtaşı ovalarının tipik bir kıvrımlı gölüdür ve daha yüksek Karbonifer tabakalarının dış kısımları kuzeydoğu ve güneybatıdaki yaylaları oluşturur. İyi kalitede yanardöner
malzemelerin üretildiği Belleek'teki çanak çömlek işleri hariç, Fermanagh'ın ayırt edici bir
üretimi yoktur. Başlıca bir tarım ilçesidir. Toprak işleme ile mera arasındaki oran yaklaşık olarak 1 ila 2-1/2'dir. Sığır ve kümes hayvanları canlı hayvanın başlıca sınıflarıdır. Yulaf ve patates en yaygın olarak yetiştirilen ürünlerdir. Great Northern demiryolunun kuzeybatı bölümü, ilçenin en kalabalık kısmından geçer, bir kolu Enniskillen'i Clones'a, diğeri Enniskillen'i Omagh üzerinden Londonderry'e ve üçüncüsü Bundoran'ı Donegal ilçesindeki Bundoran Kavşağı'na bağlar. Sligo, Leitrim ve Northern İlçeleri demiryolu, Great Northern'e Enniskillen'de bağlanır ve Clogher Vadisi hafif demir yolu, güneydeki Tyrone ilçesini Great Northern'e Maguiresbridge'de bağlar.

Nüfus (1891'de 74.170; 1901'de 65.430; neredeyse tamamen kırsal) İrlanda'nın en ciddi ilçe nüfusları arasında bir azalma göstermektedir. %55'i Roma Katolikleri ve yaklaşık %35'i Protestan Episkopalyanlardan oluşur. Enniskillen (ilçe merkezi, nüfusu 5412) önemli tek kasabadır, geri kalanı köylerden biraz daha fazlasıdır. Başlıcaları
Lisnaskea, Irvinestown (eskiden Lowtherstown), Maguiresbridge,
Tempo, Newtownbutler, Belleek, Derrygonnelly ve Kesh'tir, buralarda panayırlar düzenlenir.
Vahşi Lough Melvin'de bir balıkçı istasyonu olan Garrison ve
alt Lough Erne'ye yakın olan Pettigo pazar köyleridir. Fermanagh
parlamentoya iki üye döndürür, biri kuzey diğeri güney bölümleri için. Sekiz baronluk ve on dokuz sivil mahalleden oluşur.
Assize'ler Enniskillen'de, çeyrek oturumlar Enniskillen ve
Newtownbutler'da yapılır. Polis teşkilatının merkezi Enniskillen'dedir. Kilise açısından Protestan ve Roma Katolik Clogher ve Kilmore piskoposluklarına aittir.

Eski İrlandalılar tarafından bölgeye _Feor-magh-Eanagh_ veya
"göller ülkesi" (kelimenin tam anlamıyla "dağ-vadi bataklık bölgesi") denirdi; ve
ayrıca Magh-uire veya "sular ülkesi" denirdi. Büyük bir kısmı
MacGuires veya Maguires'in ataları olan _Guarii_ tarafından işgal edilmişti, bu isim bölgede hala yaygındır. Bu aile o kadar etkiliydi ki
yüzyıllar boyunca ilçeye Maguire's Country denildi ve hala var olan kasabalardan biri onun adını taşıyor, Maguiresbridge. Fermanagh
1585'te Sir John Perrot tarafından Ulster'in kıyısında bir ilçe haline getirildi ve James I.'in iyi bilinen kolonileştirme planına, Ulster Plantasyonu'na dahil edildi. 1689'da III. William'ın ordusu ile Macarthy (II. James için), Lisnaskea (26 Temmuz) ve Newtownbutler (30 Temmuz) komutasındaki İrlandalılar arasında savaşlar yapıldı. Antika
araştırmacıların ilgisini çeken başlıca yer, Enniskillen'den (bkz.) yaklaşık 2-1/2 m kuzeybatıda bulunan Lough Erne'deki Devenish Adası'dır. Ada, yıkık manastırı, yuvarlak kulesi ve haçıyla birliktedir. İlin çeşitli yerlerinde birkaç antik kalenin, Danimarka rath'larının veya kamplarının ve tümülüslerin kalıntıları görülebilir. Tümülüslerin sonuncusunda bazen küpler ve taş tabutlar bulunmuştur. Devenish Adası'ndaki yuvarlak kule, ülkedeki en iyi örneklerden biridir.

FERMAT, PIERRE DE (1601-1665), Fransız matematikçi, 17 Ağustos 1601'de Montauban yakınlarındaki Beaumont-de-Lomagne'da doğdu. Daha gençken, Blaise Pascal ile birlikte sayıların özellikleriyle ilgili bazı keşiflerde bulundu ve daha sonra olasılıkları hesaplama yöntemini bunlara dayandırdı. Arşimet'inkinden daha basit bir parabol kareleme yöntemi ve o zamanlar bilinmeyen diferansiyel hesaplamaya benzeyen eğri çizgilerin en büyük ve en küçük ordinatlarını bulma yöntemi keşfetti. Büyük eseri _De maximis et minimis_ onu Rene Descartes ile çatışmaya soktu, ancak anlaşmazlık esas olarak Fermat'ın ifadesindeki açıklık eksikliğinden kaynaklanıyordu (bkz. 
SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA). Sayılar teorisindeki parlak araştırmaları ona modern teorinin kurucusu unvanını kazandırdı. Bunlar başlangıçta Bachet'nin _Diophantus_ adlı eserinin bir kopyasındaki kenar notları biçimini aldı ve 1670'te oğlu Samuel tarafından yayınlandı ve Samuel bunları bu Yunan yazarın yeni bir baskısına dahil etti. Diğer teoremler
Opera Varia'sında ve John Wallis'in _Commercium
epistolicum'unda (1658) yayınlanmıştır. Her asal sayının tatmin etmesi gereken bir ilişki
bulduğuna inanarak ölmüştür, yani 2^2n + 1 = bir asal. Bu
sonradan Leonhard Euler tarafından n = 5 durumu için çürütüldü.
_Fermat Teoremi_, eğer p asal ve a p'ye asal ise o zaman a^(p-1) - 1
p'ye bölünebilir, ilk olarak 1640 tarihli bir mektupta verildi. _Fermat
Problemi_, n 2'den büyük olduğunda x^n + y^n = z^n'nin x, y ve z'nin tam değerleri için imkansız olmasıdır.

Fermat bir süre Toulouse parlamentosu için danışman olarak görev yaptı ve
bu görevi yerine getirirken hem hukuki bilgi hem de katı davranış bütünlüğüyle öne çıktı. Bilimler, özel çalışmalarının temel nesneleri olmasına rağmen, aynı zamanda
başarılı bir genel bilgin ve mükemmel bir dilbilimciydi. 12 Ocak 1665'te Toulouse'da öldü. Birkaç Yunan yazarının çevirilerini yayınlayan ve babasının eserlerini düzenlemenin yanı sıra hukuk üzerine bazı kitaplar yazan Samuel de Fermat (1630-1690) adında bir oğlu bıraktı.

Fermat'ın _Opera mathematica_'sı 1670 ve 1679'da Toulouse'da 2 cilt folio olarak yayınlandı. İlki, notlar ve eklemelerle birlikte "Diophantus'un Aritmetiği"ni içerir. İkincisi, "Parabollerin Dörtgenleştirilmesi Yöntemi" ve daha sonra Newton ve Leibnitz tarafından daha kapsamlı akışlar yöntemine dahil edilen çeşitli problemlerin aynı çözümlerini içeren "Maksimumlar ve Minimumlar, Teğetler ve Ağırlık Merkezleri Üzerine" adlı bir inceleme içerir. Aynı ciltte, "Geometrik Yerler veya Küresel
Teğetler" ve "Eğrilerin Düzeltmesi" üzerine incelemeler, ayrıca "Apollonius'un Düzlem Yerleri"nin restorasyonu ve yazarın Descartes, Pascal, Roberval, Huygens ve
diğerlerine hitaben yazışmaları yer almaktadır. Fermat'nın _Oeuvres_'leri P. Tannery ve C. Henry (Paris, 1891-1894) tarafından yeniden düzenlenmiştir.

Bkz. Paul Tannery, "Sur la date des principales decouvertes de Fermat,"
_Bulletin Darboux_ (1883)'da; ve "Les Manuscrits de Fermat,"
_Annales de la faculte des lettres de Bordeaux_'da.

FERMENTASYON. Şarap, sirke, bira ve ekmek hazırlamada fermantasyon süreci tarih öncesi zamanlarda biliniyor ve uygulanıyordu. Simyacılar fermantasyon, sindirim ve çürüme terimlerini ayrım gözetmeksizin kullanıyorlardı; kimyasal enerjinin bir şekilde gösterildiği herhangi bir reaksiyon -örneğin, alkali bir çözeltiye asit eklenmesiyle oluşan köpürme gibi- fermantasyon (Lat. _fervere_, kaynatmak) olarak tanımlanıyordu; ve "Felsefe Taşı"nın yaygın metallerde bir fermantasyon kurma ve bunları gümüşe veya altına dönüştürmesi gereken özü veya tohumu geliştirme fikri, fermantasyon kavramını daha da karmaşıklaştırıyordu. Bu simya doktrininin bir sonucu olarak fermantasyon sürecinin, etkisine maruz kalmış bedenler üzerinde arındırıcı ve yükseltici bir etkiye sahip olduğu varsayılıyordu. Basil Valentine, maya
şıraya eklendiğinde "sıvıya içsel bir iltihaplanma iletildiğini, böylece kendi kendine yükseldiğini ve böylece fekülentin berraktan
ayrılmasının gerçekleştiğini" yazmıştır. Johann Becher,
1669'da, ilk olarak şeker çözeltilerinin fermantasyonu sırasında alkol oluştuğunu bulmuştur; ayrıca fermantasyon ve
çürüme arasında ayrım yapmıştır. 1697'de Georg Stahl, fermantasyon ve
çürümenin benzer süreçler olduğunu, ancak ilkinin ikincisinin özel bir durumu olduğunu kabul etmiştir.

Fermantasyon olgusuyla ilgili kesin bilginin başlangıcı, 1680'de maya hücrelerini ve bakterileri görünür hale getirmek için yeterince güçlü bir mikroskop tasarlayan Antony Leeuwenhoek'e kadar uzanıyor olabilir; ve bu organizmaların diyagramlarla birlikte bir açıklaması Londra Kraliyet Cemiyeti'ne gönderilmiştir. Bu araştırmacı büyük bir keşfi kaçırdı, çünkü küresel formları canlı organizmalar olarak görmedi, ancak onları nişasta granülleriyle karşılaştırdı. 1803'e kadar L.J. Thenard mayanın fermantasyonun nedeni olduğunu ve azot içerdiği ve damıtma sırasında amonyak verdiği için hayvansal bir doğaya sahip olduğunu söylemedi ve maya hücresinin fermantasyonun başlatıcısı olduğu kesin olarak kanıtlanmadı, ta ki C. Cagniard de la Tour, T. Schwann ve F. Kutzing'in 1836'dan 1839'a kadar yaptığı araştırmalar bu noktayı netleştirene kadar. Bu araştırmacılar mayayı bir bitki olarak görüyorlardı ve Meyer mikroplara sistematik olarak "Saccharomyces" (şeker mantarı) adını verdi. 1839-1840'ta J. von Liebig, fermantasyonun mikroorganizmalar tarafından meydana geldiği doktrinine saldırdı ve mekanik ayrışma teorisini açıkladı. Her fermantasyonun, kimyasal hareket halindeki bir maddeden, yani ayrışma halindeki diğer maddelere, unsurları gevşek bir şekilde bir arada tutulan moleküler hareketten oluştuğunu ileri sürmüştür. Liebig'in yayınlarından, ilk başta mayayı cansız, albüminoid bir kütle olarak gördüğü açıktır; ancak daha sonra bunların canlı hücreler olduğunu düşünse de, fermantasyonun fizyolojik bir süreç olduğunu asla kabul etmeyecektir, kimyasal yön bu seçkin araştırmacının zihninde en önemli unsurdur. 1857'de Pasteur, fermantasyonun fizyolojik bir süreç olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı, çünkü fermantasyon üreten mayanın, Liebig'in varsaydığı gibi ölü bir kütle olmadığını, büyüme ve çoğalma yeteneğine sahip canlı organizmalardan oluştuğunu gösterdi. Kendi sözleri şöyledir: "Fermantasyonun kimyasal eylemi, esasen onunla başlayan ve onunla biten hayati bir eylemin karşılıklı bir olgusudur. Bence hiçbir zaman globüllerin aynı anda organizasyonu, gelişimi ve çoğalması veya halihazırda oluşmuş globüllerin sürekli ardışık yaşamı olmadan alkollü fermantasyon olmaz." Fermantasyon, Pasteur'e göre, serbest oksijenle temas etmeyen tek hücreli organizmaların büyümesi ve çoğalmasıyla meydana gelir ve bu koşullar altında, içinde büyüdükleri ortamdaki kimyasal bileşiklerden oksijen alma gücü kazanırlar. Başka bir deyişle, "fermantasyon havasız yaşam veya oksijensiz yaşamdır." Bu fermantasyon teorisi, Pasteur'ün sözüyle uyuşmayan deneyleri tanımlayan A.J. Brown tarafından 1892 ve 1894'te önemli ölçüde değiştirildi. A.J. Brown şöyle yazıyor: "Eğer 'havasız yaşam' teorisinin yerine maya hücrelerinin oksijeni sıradan aerobik mantarlar gibi kullanabileceği ve muhtemelen yaşam öykülerini tamamlamak için buna ihtiyaç duyduğu, ancak fermantasyon işlevlerinin serbest oksijen açısından çevrelerinden bağımsız olduğu düşüncesi ikame edilirse, Pasteur'ün deneylerinde böyle bir hipoteze aykırı hiçbir şey olmadığı görülecektir. "

Liebig ve Pasteur, fermantasyonun fermente edici sıvıdaki mayanın varlığıyla yakından bağlantılı olduğu noktasında hemfikirdi, ancak fermantasyon mekanizmasıyla ilgili açıklamaları oldukça zıttı. M. Traube'ye (1858) göre, fermantasyonun aktif nedeni maya hücresinin kendisinden değil, mayada bulunan farklı enzimlerin etkisinden kaynaklanmaktadır. Daha sonra görüleceği gibi, bu teori E. Fischer ve E. Buchner'in sonraki araştırmalarıyla doğrulandı.

1879'da C. Nageli, bir yandan Liebig'in kimyasal teorisini, diğer yandan Pasteur'ün fizyolojik hipotezini destekleyen iyi bilinen moleküler-fizik teorisini formüle etti: "Fermantasyon, canlı plazmayı oluşturan çeşitli bileşiklerin moleküllerinin, atom gruplarının ve atomlarının hareket durumunun fermantasyon malzemesine aktarılmasıdır, bunun sonucunda ikincisinin moleküllerindeki denge bozulur, Sonuç olarak
parçalanmaları olur." Pasteur'un, şekerin alkole dönüşümü için canlı hücrelerin varlığının gerekli olduğu konusunda hemfikirdi, ancak
işlemin hücre içinde gerçekleştiği görüşüne katılmadı. Bu araştırmacı, şeker moleküllerinin ayrışmasının hücre duvarının dışında gerçekleştiğini savundu. 1894 ve 1895'te Fischer, moleküler yapının enzimin etkisi üzerindeki etkisine dair dikkat çekici bir dizi makalede, çeşitli maya türlerinin şeker çözeltilerine karşı çok
farklı davrandığını gösterdi. Örneğin, bazı türler
kamış şekerini ve maltozu hidrolize eder ve daha sonra oluşan basit şekerler (heksozlar) pahasına fermantasyonu sürdürür. _Saccharomyces
Marxianus_ maltozu hidrolize etmez, ancak kamış şekerine saldırır ve
hidroliz ürünlerini fermente eder. Fischer daha sonra enzimlerin yalnızca kendi molekülleriyle uyumlu bir moleküler yapıya sahip olan şekerleri hidrolize edebileceğini veya kendi yaratıcı benzetmesini kullanmak gerekirse, "birinin diğerine bir anahtarın kilide uyması gibi uyduğunu" öne sürdü. Maya hücrelerinin şeker moleküllerine olan tercihi, küf mantarları ve çözünebilir enzimler tarafından fermantasyon eylemlerinde paylaşılır. Böylece Pasteur, _Penicillium glaucum_'un, amonyum rasematının sulu bir çözeltisinde yetiştirildiğinde dekstro-tartratı parçalayarak levo-tartratı bıraktığını ve başlangıçta polarize ışığa karşı etkisiz olan çözeltinin dekstro-rotatör hale geldiğini gösterdi. Fischer, mayada bulunan "invertaz" enziminin metil-_d_-glukozide saldırdığını ancak metil-_l_-glukozide saldırmadığını buldu. 1897'de Buchner mayayı büyük bir baskıya tabi tuttu ve "zimase" adını verdiği enzimatik karakterde bir azotlu maddeyi izole etti. Bu gövde maya hücresinde sürekli olarak oluşuyor ve hücreye yayılan şekeri ayrıştırıyor. Taze olarak ifade edilen maya suyu, şeker kamışı, glikoz, levüloz ve maltozun konsantre çözeltilerinin alkol ve karbondioksit üretimiyle fermente olmasına neden oluyor, ancak süt şekeri ve mannoz üretmiyor. Bu bağlamda plazma, şekerlere karşı canlı maya hücresinin davrandığı gibi davranıyor. Pasteur, şeker kamışı maya tarafından fermente edildiğinde %49,4 karbonik asit ve %51,1 alkol üretildiğini; ifade edilen maya suyuyla şeker kamışı %47 karbonik asit ve %47,7 alkol ürettiğini buldu. Buchner'e göre maya hücresi suyunun fermantasyon aktivitesi canlı maya hücrelerinin varlığından veya canlı maya protoplazmasının etkisinden kaynaklanmaz, ancak çözünür bir enzimden kaynaklanır. A. Macfadyen, G. H. Morris ve S. Rowland, Buchner'in deneylerini tekrarlayarak zimazın diğer tüm enzimlerden farklı özelliklere sahip olduğunu buldular, bu nedenle: hacminin iki katı suyla seyreltilmesi maya suyunun fermantasyon gücünü neredeyse yok eder. Bu araştırmacılar, bu tür farklılıkların, şekerin alkollü fermantasyonunu sağlayan çözünür bir enzim olduğu teorisiyle açıklanamayacağını düşündüler. Fischer ve Buchner'in dikkat çekici keşifleri Traube'nin görüşlerini büyük ölçüde doğruluyor ve Liebig ile Pasteur'ün teorilerini uzlaştırıyor. Zymazın etkisi mekanik olarak kabul edilse de, enzim canlı protoplazmadan başkası tarafından üretilemez. Pasteur'ün önemli araştırmaları, fermantasyonun teknik yönünde bir çağı başlatmıştır. Sirke yapımına ilişkin araştırmaları bu endüstride devrim yaratmıştır ve işlemin ayrıntılandırılması için iki veya üç ay beklemek yerine, şarap ve sirke karışımını içeren fıçıları 20 ila 25 derece C'lik bir sıcaklığa maruz bırakarak ve az miktarda asetik organizma ekerek sirkenin sekiz veya on günde yapılabileceğini göstermiştir. "Anaerobik" ve "aerobik" terimlerini bütirik ve asetik organizmaların yaşam tarihinin incelenmesine borçluyuz. 1860'tan itibaren o zamanlar tartışmalı olan kendiliğinden oluşum sorusu üzerine yaptığı araştırmalar, kendiliğinden oluşumun gerçekleştiği tüm durumlarda, deneyde bir kusur olduğunu kanıtladı. Pasteur'ün doğrudan amacı olumsuz bir şeyi kanıtlamak olsa da, bildiğimiz şekliyle sterilizasyon bu deneylerde geliştirildi. Laboratuvarda sterilizasyonun ve pastörizasyonun fermantasyon endüstrilerinde ve gıda maddelerinin korunmasında oynadığı büyük rolü akılda tutmak yeterlidir. Pasteur, fermente sıvıların hastalıklarından bakterilerin sorumlu olduğu fikrini ilk olarak formüle etti; bunun sonucu olarak saf mayaya olan talep oluştu. Mayanın, tartarik asit içeren bir şeker çözeltisinde veya az miktarda fenol içeren
şırada yetiştirilerek saflaştırılmasını önerdi. Fermente sıvıların hastalıklarının çoğunun yabancı mayalardan kaynaklandığı fark edilmedi; ayrıca, bu süreç, Hansen tarafından daha sonra gösterildiği gibi, iyi maya pahasına yabancı mayaların gelişimini destekler.

Uzun zamandır fermantasyon mantarlarının biyolojisi üzerine araştırmalar yapan Hansen, bu sıralarda bakteri içermeyen
mayaların yine de birada hastalıklara neden olabileceğini gösterdi. Bu keşif, zimo-teknik endüstrileri için büyük önem taşıyordu çünkü bakterilerin mayada oluşabilecek tek istenmeyen organizmalar olmadığını gösterdi. Hansen, maya çeşitlerinin özelliklerini incelemeyi kendine görev edindi ve bunu yapmak için her çeşidi saf bir
halde yetiştirmek zorundaydı. Biradaki en yaygın hastalıklardan bazılarının, maya bulanıklığı ve tattaki itiraz edilebilir değişiklikler gibi, bakterilerden değil, belirli maya türlerinden kaynaklandığını ve ayrıca, iyi bira mayasının farklı türlerinin farklı karakterde biralar üreteceğini keşfettikten sonra, Hansen, mayalama mayasının yalnızca tek bir türden oluşması gerektiğini, yani söz konusu bira fabrikasına en uygun olandan oluşması gerektiğini savundu. Bu görüşler önemli bir muhalefetle karşılaştı, ancak 1890'da Profesör E. Duclaux, düşük fermantasyonla ilgili maya sorununun Hansen'in araştırmalarıyla çözüldüğünü belirtti. Tek bir hücreden türetilen mayanın üst fermantasyon için iyi olmadığı görüşünü vurguladı ve Pasteur'ün saflaştırma yöntemini savundu. Ancak zamanla, birçok eleştiri ve itiraza rağmen, reform alt fermantasyondan kıtadaki ve Amerika'daki üst fermantasyon bira fabrikalarına yayıldı. Birleşik Krallık'ta tek bir hücreden seçilen bira mayalarının kullanımı genel kullanıma girmemiştir; bunun büyük bir kısmı muhtemelen muhafazakarlık ve Hansen'in teorilerinin yanlış uygulanmasıyla açıklanabilir.

_Mayaların Saf Kültürlenmesi._--Hansen tarafından ilk olarak maya kültürleri elde etmek için benimsenen yöntemler, prensip olarak J. Lister tarafından laktik asit bakterisinin saf kültürünü izole etmek için tasarlanan yönteme benzerdi. Lister, incelenen sıvının bir damlasında bulunan bakteri sayısını sayarak belirledi ve ardından bunu yeterli miktarda sterilize su ile seyreltti, böylece karışımın her bir damlası ortalama olarak bir bakteriden daha az içermelidir. Besin ortamı içeren bir dizi şişeye bu karışımdan bir damla aşılandı; bazılarının steril kaldığı bulundu ve Lister kalan şişelerin her birinin saf bir kültür içerdiğini varsaydı. Bu yöntem çok kesin sonuçlar vermedi, çünkü aşılanan şişedeki büyümenin mutlaka tek bir bakteriden kaynaklandığı garanti edilemezdi. Hansen, sterilize suyla seyreltilmiş bir damla sıvıda asılı kalan maya hücrelerinin sayısını saydı. Seyreltilmiş mayanın bir hacmi, sterilize edilmiş şıra içeren şişelere konuldu, seyreltme derecesi şişelerin yalnızca küçük bir kısmının enfekte olacağı şekildeydi. Daha sonra şişeler iyice çalkalandı ve maya hücresi veya hücreleri dibe çöktü ve ayrı bir maya lekesi oluştu. Sadece tek bir maya lekesi içeren kültürlerin saf kültürler olduğu varsayıldı. Bu yöntemle birkaç _Saccharomycetes_ ve bira mayası ırkı izole edildi ve tanımlandı.

Bir sonraki önemli gelişme, sıvı ortam yerine katının kullanılmasıydı; aslen Schroter'e aitti. R. Koch daha sonra yöntemi geliştirdi. Sıvı steril besin jelatinine bakteri soktu.
İyice çalkalandıktan sonra sıvı steril bir cam Petri kabına döküldü ve nemli ve steril bir cam kavanozla kapatıldı. Her ayrı lekenin saf bir kültür içerdiği varsayıldı. Hansen bunun kesinlikle böyle olmadığını, çünkü jelatin içindeki hücreleri sıvıdakinden
daha zor ayırdığını belirtti. Kesinlikle saf bir kültür elde etmek için, jelatin yöntemi kullanıldığında bile, tek bir hücreden başlamak gerekir. Bunu gerçekleştirmek için, maya hücreleri içeren besin jelatininden bir kısmı nemli odanın kapak camının alt yüzeyine yerleştirilir. Bu hücreler doğru bir şekilde işaretlenir ve bunların konumu, oluşturdukları kolonilerin diğer kolonilerle temas etmeden tam boyutlarına ulaşabilmelerini sağlar. İşaretlenen hücrelerin büyümesi üç veya dört gün boyunca gözlem altında tutulur ve bu süre sonunda koloniler odadan çıkarılıp şişelere yerleştirilebilecek kadar büyük olur. Şişelerin içeriği daha sonra daha büyük şişelere ve son olarak teknik amaçlar için yeterli maya üretmeye uygun bir cihaza aktarılabilir. İşte, o parlak araştırmacı Hansen tarafından tasarlanan yöntemler; ve bu yöntemler
sadece modern _Saccharomycetes_ bilgimizin temelinin atıldığı temel olmakla kalmamış, aynı zamanda günümüz gözlemcisinin emrinde olan tek saldırı aracıdır.

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, fermantasyon terimi artık
karbondioksit ve alkol üretimiyle
şıra veya şıranın ayrışması gibi değişikliklere uygulandığı zamandan çok daha geniş bir öneme sahiptir. Fermantasyon artık canlı hayvan veya bitki hücresinde
geliştirilen
fermantasyonlar tarafından meydana getirilen organik bileşiklerdeki tüm değişiklikleri içerir. İki farklı fermantasyon türü vardır: (1) canlı organizmalar tarafından meydana getirilenler (organize fermantasyonlar) ve (2) cansız veya organize olmayan
fermantasyonlar (enzimler) tarafından meydana getirilenler. Birinci sınıf, şeker çözeltilerinin alkollü fermantasyonu,
alkolün asetik asit fermantasyonu,
süt şekerinin laktik asit fermantasyonu ve hayvansal ve bitkisel azotlu
maddelerin çürümesi gibi değişiklikleri içerir. İkinci sınıf, enzimlerin etkisiyle meydana gelen tüm değişiklikleri içerir, örneğin nişasta üzerindeki diastaz, şeker kamışı üzerindeki invertaz, maltoz üzerindeki glukaz vb. Etkiler esasen hidrolitiktir.

_Mayanın Biyolojik Yönü. _--Saccharomycetes, Thallophyta'nın Hyphomycetes veya Fungi (bkz.) adı verilen bölümüne aittir. Fungi'de iki büyük bölüm tanınır: (i.) _Phycomycetes_ veya
Alg Fungi, kesin olarak eşeyli bir üreme yönteminin yanı sıra
aseksüel (vejetatif) yöntemleri de korur ve (ii.) _Mycomycetes_,
aşırı derecede azaltılmış veya çok şüpheli eşeyli üreme ile karakterize edilir.
Mycomycetes şu şekilde ayrılabilir: (A) hem sporangia hem de konidia taşıyan formlar (bkz. MANTAR), (B) yalnızca konidia taşıyan formlar, örneğin
sıradan mantar. Bölüm A, (a) gerçek _Ascomycetes_'i içerir, bunların örnekleri küfler Eurotium ve Penicillium'dur ve (b) mayaları içeren _Hemiasci_'dir. Mantarlarda Alglerden ayrılış noktalarından yukarı doğru ilerledikçe, cinsel üreme yönteminin kademeli olarak ortadan kalkması önemli bir gerçektir, cinselliğin son izleri ascomycetes'lerde görünüşe göre ortadan kalkmaktadır.

Bazı nadir istisnalar dışında Saccharomycetes'lerin üç eşeysiz üreme yöntemi vardır:--

1. En yaygın olanı.--Yeni hücreler oluşturmak için ayrılan _tomurcukların_ oluşumu. Ana hücrenin çekirdeğinin bir kısmı, son derece dar boğazdan geçerek kız hücreye girer. Bu yöntem, maya sakarinli bir çözeltiyi şiddetle fermente ettiğinde elde edilir.

2. _Fisyon_ ile bölünme ve ardından Endojen spor oluşumu, Schizosaccharomycetes'lerin karakteristiğidir. Bazı türler fermantasyon gücü gösterir.

3. _Endospor_ oluşumu, bunun koşulları şunlardır: (1)
uygun sıcaklık, (2) havanın varlığı, (3) nemin varlığı, (4)
genç ve güçlü hücreler, (5) en azından bir tür için bir besin kaynağı gereklidir ve hiçbir durumda zararlı değildir. Bazı durumlarda, bir
cinsel eylem spor oluşumundan önce gelir. Çoğu durumda, hücre içinde serbest oluşumla dört
spor oluşur. Bunlar uygun
boyama sonrasında kolayca görülebilir.

_Penicillium glaucum_ gibi bazı gerçek Ascomycetes'lerde,
fermente etme gücüne sahip oldukları sakarin solüsyonlarında yetiştirilirlerse, tek hücreli maya benzeri formlar geliştirirler ve hiçbir şekilde bir süre için karakteristik dallanan miselyumu tekrar üretmezler.
Bu, _Torula_ durumu olarak bilinir. Bazıları tarafından
Saccharomyces'in, Torula durumunun sabitleştiği çok bozulmuş bir Ascomycete olduğu varsayılmaktadır.

Maya bitkisi ve müttefikleri saprofittir ve klorofil oluşturmazlar.
Formlarındaki aşırı azalma ve cinsellik kaybı, saprofit alışkanlığıyla ilişkilendirilebilir, proteinler ve büyüme ve üreme için gerekli diğer organik maddeler
hazır olarak sentezlenir, bitki bunları kendisi için oluşturma gücünü tamamen kaybetmiştir, bu da klorofilin yokluğuyla kanıtlanmıştır. Bira mayası
_S. cerevisiae_, asla yabani olarak bulunmaz, ancak şarap mayaları üzüm bağlarının toprağında bol miktarda bulunur ve bu nedenle her zaman meyvede bulunur, sıkılmış suyu fermente etmeye hazırdır.

_Alkollü Fermantasyonun Kimyasal Yönü._--Lavoisier, fermantasyonu nicel bir bakış açısıyla inceleyen ilk araştırmacıydı. Şekerdeki ve fermantasyon ürünlerindeki karbon, hidrojen ve oksijen yüzdelerini belirledi ve fermantasyon sırasında şekerin alkol, karbonik asit ve asetik aside ayrıldığı sonucuna vardı. Şeker ve alkolün temel bileşimi 1815'te Gay-Lussac, Thenard ve de Saussure tarafından yapılan analizlerle belirlendi. İlk olarak adı geçen kimyager, şeker fermente edildiğinde meydana gelen değişimi temsil etmek için şu formülü önerdi:--

C6H12O6 = 2CO2 + 2C2H6O.
Şeker. Karbondioksit. Alkol.

Bu formül, günümüzde de önemli ölçüde geçerlidir, ancak fermantasyonun koşullarına ve fermente edilen ortama göre karbondioksit ve alkol dışındaki belirli cisimler küçük ve değişen miktarlarda bulunur. Bunların arasında öne çıkanlar
gliserin ve süksinik asittir. Bu bağlamda Pasteur, 100 kısım şeker kamışı şekerinin inversiyonda 105,4 kısım invert şeker verdiğini, bunun da fermente edildiğinde 51,1 kısım alkol, 49,4 kısım karbonik asit, 0,7 kısım süksinik asit, 3,2 kısım gliserin ve 1,0 kısım tahmin edilmediğini gösterdi. A. Bechamp ve E. Duclaux, asetik asidin fermantasyon sırasında az miktarda oluştuğunu buldu; aldehit de tespit edildi. Propil, izobütil, amil, kapril, oenantil ve kaproil gibi daha yüksek alkoller belirlendi; ve bunların miktarı fermantasyonun farklı koşullarına göre değişiyor. Ayrıca bir dizi ester de üretilir. Şarapların ve içkilerin karakteristik aroması ve kokusu, üretilebilecek daha yüksek alkollerin, aldehitlerin ve esterlerin oranına bağlıdır. Bazı mayalar, kükürt mevcut olduğunda kükürtlü hidrojen oluşturarak indirgeyici bir etki uygular. Bira fabrikalarında ara sıra yaşanan "kokulu fermantasyonlar" muhtemelen bundan kaynaklanır, serbest kükürt şerbetçiotundan elde edilir. Diğer mayaların şıra ve şırada kükürtlü asit oluşturduğu belirtilir. Önemli teknik öneme sahip bir diğer gerçek ise, çeşitli maya ırklarının ürettikleri etil alkol ve karbonik asit dışındaki fermantasyon ürünlerinin miktarı ve oranında önemli farklılıklar göstermesidir. Bu açıklamalardan, belirli endüstrilerde belirli bir alkollü fermantasyon için en uygun maya türünün kullanılmasının temel bir öneme sahip olduğu açıkça anlaşılacaktır. Şeker çözeltilerini fermente edebilen tomurcuklanan mantarların (Saccharomyces), küf mantarlarının ve bakterilerin farklı formlarını tanımlamaya çalışmak bu makalenin kapsamı dışındadır. Bu nedenle, Hansen, _Saccharomyces cerevisiae_, _S. tarafından izole edilen altı tür Pasteurianus_ I.,[1] II., III. ve _S.
ellipsoideus_, invertaz ve maltaz içerir ve şeker kamışı ve maltozu ters çevirebilir ve daha sonra fermente edebilir. _S. exiguus_ ve _S.
Ludwigii_ sadece invertaz içerir ve maltaz içermez ve bu nedenle
şeker kamışı fermente eder ancak maltozu fermente etmez. _S. apiculatus_ (yaygın bir şarap mayası)
bu enzimlerin hiçbirini içermez ve sadece
glikoz veya levuloz çözeltilerini fermente eder.

Hansen'in çalışmasından önce mayaları ayırt etmenin tek yolu
mikroskop yardımıyla morfolojik farklılıkları incelemekti.
Max Reess, türleri hücrelerin görünümüne göre ayırt etti, bu nedenle elipsoidal hücreler _Saccharomyces
ellipsoideus_, sosis şeklindeki _Saccharomyces Pasteurianus_ vb. olarak adlandırıldı. Hansen, aynı maya türünün farklı şekiller alabileceğini
buldu; ve bu nedenle farklı maya çeşitlerinin kesin olarak nasıl ayırt edilebileceğini belirlemek gerekli hale geldi. Mayada sporların oluşumu (ilk olarak 1839'da T. Schwann tarafından keşfedildi) Hansen tarafından incelendi ve her türün yalnızca belirli sıcaklıklar arasında sporlar
geliştirdiğini buldu. Spor oluşumu için gereken süre büyük ölçüde değişir; bu nedenle, 52 derece F'de, _S. cerevisiae_ 10,
_S. Pasteurianus_ I. ve II. yaklaşık 4, _S. Pasteurianus_ III. yaklaşık 7 ve _S. ellipsoideus_ yaklaşık 4-1/2 gün sürer. Sporların oluşumu, bir mayanın başka bir türle
kirlenip kirlenmediğini belirlemek için analitik bir yöntem olarak kullanılır,--örneğin: bir maya örneği suyla
doymuş bir alçı veya porselen bloğuna yerleştirilir; 52 derece F. sıcaklıkta on gün içinde hiçbir spor ortaya çıkmazsa, söz konusu maya _S. cerevisiae_ olarak kabul edilebilir ve _S. Pasteurianus_ veya _S. ellipsoideus_ ile ilişkili değildir.

Fermente sıvılar üzerinde film oluşumu iyi bilinen bir olgudur
ve tüm mikroorganizmalar için ortaktır. Havaya doğrudan erişime sahip serbest bir durgun yüzey gerekli koşullardır. Hansen, aynı Saccharomycetes türünün film hücrelerinin mikroskobik görünümünün büyüme sıcaklığına göre değiştiğini gösterdi; film oluşumunun sınırlayıcı sıcaklıkları ve farklı türler için ortaya çıkma süresi de değişir. Zimo-teknik endüstrilerinde çeşitli maya türleri fermantasyonlar sırasında farklı eylemler sergiler. Bunun iyi bilinen bir örneği "üst" ve "alt" bira fabrikası fermantasyonlarıdır (bkz. DEMLEME). Üst fermantasyonda -İngiliz bira fabrikalarının tipik özelliği- maya yükselir, alt fermantasyonda ise ifadenin ima ettiği gibi kabın içine yerleşir. Bazen alt maya bir süre üst fermantasyon belirtileri gösterebilir. Ancak, tipik bir üst mayayı kalıcı tipik bir alt mayaya dönüştürmek mümkün olmamıştır. Bu iki tür için gerçek anlamda ayırt edici bir özellik görünmemektedir. Belirli bir amaç için seçilmeleri sahip oldukları özel bir kaliteye bağlıdır; bu nedenle bira yapımında kararlılık, berraklık, tat ve koku açısından belirli temel unsurlar talep edilir; oysa damıtımevlerinde alkol üretimi ve mayada yüksek bir çoğalma gücü gerekir. Kültür mayaları ayrıca şarap ve elma şarabı üretiminde de başarıyla kullanılmıştır. Bir maya türünün akıllıca seçilmesiyle buketi iyileştirmek mümkündür ve daha düşük bir mayadan aksi takdirde üretilebilecek olandan daha iyi bir şarap veya elma şarabı elde edilmelidir. Bazı asit fermantasyonları yaygın olarak görülür. Pasteur tarafından tanımlanan _Bacterium
acidi lacti_ süt şekerini laktik aside ayrıştırır. _Bacillus amylobacter_ genellikle laktik asit
organizmasına eşlik eder ve laktik ve diğer yüksek asitleri bütirik asit oluşumuyla ayrıştırır. Glikozdan sitrik asit oluşumuna neden olan küfler izole edilmiştir. Alkolden asetik asit üretimi araştırmacılar tarafından çok ilgi görmüştür ve sirke üretiminde önemli bir teknik yönü vardır. Nitrifikasyon fenomeni (bkz. BAKTERİYOLOJİ, TARIM ve GÜBRE), yani topraktaki amonyaktan ve bileşiklerinden nitrit ve nitrat oluşumu, Schloesing ve Muntz 1877'de bunun biyolojik olduğunu öne sürene kadar tamamen kimyasal bir süreç olarak kabul ediliyordu. Artık eylemin iki aşamada gerçekleştiği biliniyor; amonyum tuzu önce nitrit aşamasına ve ardından nitrata oksitleniyor. (J. L. B.) 

DİPNOT: 

[1] Hansen, üç tür spor taşıyan Saccharomycetes olduğunu ve bunların çeşitlere ayrılabileceğini buldu. 
Bu nedenle, _S. cerevisiae_ I., _S. cerevisiae_ II., _S. Pasteurianus_ I.,
&c. 

FERMO (anc. _Firmum Picenum_), İtalya'nın Marches bölgesindeki bir kasaba ve başpiskoposluk merkezi, Ascoli Piceno eyaletinde, deniz seviyesinden 1046 ft. yükseklikte, Adriyatik kıyısı demiryolu üzerinde Porto S. Giorgio'dan bir kolda, güzel manzaralı bir tepede. Nüfus. (1901) kasaba, 16.577, komün 20.542. Tepenin zirvesi 1446'ya kadar kale tarafından işgal edildi. 1227'de Giorgio da Como tarafından yeniden inşa edilen katedralle taçlandırılmıştır; bu dönemin güzel cephesi ve çan kulesi hala
kalmıştır ve yan portal iyidir; Ana kapının üzerindeki güzel gül pencere 1348'den kalmadır.
Verandada, Tura da Imola'nın 1366 tarihli mezarı ve Picenum'un antik eserleri üzerine ünlü bir yazar olan Giuseppe Colucci'nin modern anıtı da dahil olmak üzere birkaç güzel mezar vardır.
İç mekan modernize edilmiştir.
Bina artık muhteşem bir manzaraya sahip bir bahçeyle çevrilidir.
Tepenin yamacına Roma tiyatrosu inşa edilmiştir; ayrıca bir amfitiyatronun yetersiz izleri de vardır.
Sert kireçtaşından dikdörtgen bloklardan oluşan şehir duvarının kalıntıları, Porta S. Francesco'nun hemen dışında görülebilir;
Casa Porti'nin altındaki duvarın onlara ait olup olmadığı şüphelidir.
Üzerine yerleştirilen ortaçağ mazgallı duvarları pitoresktir.
S. Francesco kilisesinin 1240'tan kalma tuğla işçiliğinde güzel bir kulesi ve korosu vardır,
geri kalanı 17. yüzyılda restore edilmiştir. Dominik manastırının altında, imparatorluk dönemine ait iki katlı, her biri 30 x 20 ft. boyutlarında, filtrasyon için en az 24 odaya bölünmüş çok büyük bir Roma rezervuarı bulunmaktadır (bkz. G. de Minicis, _Annali
dell' Istituto_, 1846, s. 46; 1858, s. 125). Meydanda, önünde Papa Sixtus V'in bir heykeli bulunan 1446'da restore edilen Palazzo Comunale bulunur. Biblioteca Comunale'de bir yazıt ve antika koleksiyonu bulunur. Porto S. Giorgio'nun Fermo'ya giden vadiyi kapatan 1269'dan kalma güzel bir kalesi vardır.

Antik Firmum Picenum, MÖ 264'te Picentes'in fethinden sonra, sadık kaldığı Roma gücünün yerel merkezi olarak bir Latin kolonisi olarak kurulmuştur. Başlangıçta beş quaestor tarafından yönetiliyordu. Philippi savaşından sonra tam haklara sahip bir koloni haline getirildi ve 4. lejyon oraya yerleştirildi. Pausulae, Urbs Salvia ve Asculum'a giden yolların kesiştiği noktada bulunuyordu ve Castellum Firmanum'dan (Porto S. Giorgio) gelen kısa bir yan yolla sahil yoluna bağlanıyordu. 10. yüzyılda
_Marchia Firmana_'nın başkenti oldu. 1199'da özgür bir şehir oldu ve 1550'de papalık yönetimine tabi olana kadar bağımsız kaldı.
(T. As.)

FERMOY, İrlanda'nın Cork Co.'sunun doğu bölgesinde, kuzeydoğu parlamento bölümünde, Cork'un 21 m. kuzeydoğusunda ve Great Southern & Western demiryolunun bir koluyla Mallow'un 14 m. doğusunda bulunan bir pazar kasabası. Nüfus.
(1901) 6126. Kasabayı iki parçaya bölen Blackwater nehri üzerinde yer alır, bunlardan daha büyüğü güney kıyısındadır ve esas olarak un ve tarım ürünleri ticareti olan kasabanın ticareti orada yapılır. Kasabanın birkaç iyi caddesi ve bazı dikkate değer binaları vardır. Bunlardan en belirginleri
nehrin kuzey kıyısındaki askeri kışlalar,
Protestan kilisesi, Roma Katolik katedrali ve St Colman'ın
Roma Katolik kolejidir. Fermoy, ancak 19. yüzyılın başında, tamamen bir vatandaş olan John Anderson'ın toprak sahibi olmasıyla birlikte gösterdiği bağlılık sayesinde önem kazandı. Kasaba, Blackwater ve kolu Funshion'da somon ve alabalık avcılığının merkezidir.
Komşu manzaralar, özellikle bir zamanlar demir işleriyle ünlü olan Glen of Araglin'de çekicidir.

EĞRELTİ OTU (O. İng. _fearn_ kelimesinden, Cermen dillerinde ortak bir kelime, bkz.
Felemenkçe _varen_ ve Germ. _Farn_; Hint-Avrupa kökü, Sanskritçe _parna_'da görülen, bir tüy, birincil anlamı gösterir; bkz. Yunanca [Yunanca:
pteron], tüy, [Yunanca:
pteris], eğrelti otu), genellikle Pteridofitlerin tüm botanik sınıfını belirtmek için kullanılan bir isim, buna hem gerçek eğrelti otları, Filicales, mevcut floradaki bu sınıfın en büyük grubu, hem de eğrelti otu benzeri bitkiler, Equisetales, Sphenophyllales,
Lycopodiales (bkz. PTERIDOPHYTA) dahildir.

FERNANDEZ, ALVARO, 15. yüzyılın başlarında, Denizci Henry'nin döneminde önde gelen Portekizli kaşiflerden biri. Prens Henry'nin evinde (bir uşak veya uşak olarak) yetiştirildi ve hala "genç ve cüretkar" iken "Gine"nin keşfinde önemli bir rol oynadı. Henry'nin hizmetinde (1418-1420) Madeira grubunu yeniden keşfeden ve Madeira'nın yarı valisi ve Funchal'ın komutanı olan Joao Goncalvez Zarco'nun yeğeniydi; 1445'teki büyük sefer Batı Afrika'ya yelken açtığında amcası tarafından kendisine, kendisini keşfe adaması için özel emirler altında, özel olarak güzel bir karavel emanet edildi; prens efendisinin en değerli nesnesi, sürekli olarak engellendi. Fernandez, bir öncü olarak, o dönemde prensin diğer tüm hizmetkarlarını geride bıraktı. Senegal'in ağzını ziyaret ettikten, Cape Verde'yi dolaştıktan ve Goree'ye (?) çıktıktan sonra, muhtemelen Cape Verde ile Gambiya arasında, o zamana kadar ulaşılan en güneydeki nokta olan "Mats Burnu"na (Cabo dos Matos veya Mastos, uzun ince palmiyelerinden dolayı bu isimle anılır) doğru ilerledi. Ertesi yıl (1446) geri döndü ve daha da uzağa, Cape Verde'nin "güneyinde" yüz on fersah, yani G.G.E.'de, muhtemelen Konakry ve Los Adaları civarında ve Sierra Leone'den biraz daha uzakta olan bir koya doğru ilerledi. Bu rekor, Sierra Leone'nin görülüp isimlendirildiği 1461 yılına kadar kırılmadı. Yerlilerle karşılaştığı bir karşılaşmada zehirli bir okla aldığı yara, Fernandez'i Portekiz'e dönmeye zorladı ve burada Prens Henry ve krallığın naibi Henry'nin kardeşi Pedro tarafından seçkin bir onur ve ödülle karşılandı.

Bkz. Gomes Eannes de Azurara, _Chronica de ... Guine_, chs. lxxv.,
lxxxvii.; Joao de Barros, _Asya_, Decade I., bk. i. chs. xiii., xiv.

FERNANDEZ, DIEGO, 16. yüzyılda yaşamış İspanyol bir maceracı ve tarihçi. Palencia'da doğdu, kilise için eğitim gördü, ancak yaklaşık 1545'te Peru'ya gitti ve burada Alonzo de Alvarado komutasındaki kraliyet ordusunda görev yaptı. 1655'te Peru valisi olan Canete Markisi Andres Hurtado de Mendoza, Fernandez'e Peru kronikçisi görevini verdi; ve bu görevinde Francisco Hernandez Giron'un ayaklanması, Gonzalo Pizarro'nun isyanı ve Pedro de la Gasca'nın yönetimi hakkında bir anlatı yazdı. _Primera y segunda parte de la Historia del Piru_ başlığı altındaki tüm eser 1571'de Sevilla'da yayınlandı ve Kral II. Philip'e ithaf edildi. Açık ve anlaşılır bir üslupla ve o dönemin kompozisyonlarında olağan olandan daha fazla sanatla yazılmıştır. Bol miktarda ayrıntı verir ve İspanyol liderlerinin yazışmalarına ve resmi belgelerine erişebildiği için, ister istemez önyargılı olsa da, anlattığı olayların mevcut en eksiksiz ve en otantik kaydıdır.

Çalışmanın duyurusu W.H. Prescott'un _Peru Fethinin Tarihi_ (yeni basım, Londra, 1902) adlı eserinde bulunabilir.

FERNANDEZ, JOHN (_Joao_, _Joam_), 15. yüzyılda yaşamış Portekizli gezgin. Muhtemelen Batı Afrika'nın yüksek kesimlerindeki modern kaşiflerin en eskisiydi ve Gine'deki Avrupa köle ve altın ticaretinin öncülerinden biriydi. Kendisinden ilk olarak (1445'ten önce) Batı Akdeniz'deki Berberi
Mağribilerin esiri olarak söz ediyoruz; bu arada Arapça bilgisi edindi ve muhtemelen Portekizlilerin kıyılarını
ortaya çıkardığı kıtanın iç kesimlerinde keşif planını tasarladı. 1445'te Gine'de kalmaya ve Prens Henry the Navigator için toplayabildiği
bilgileri toplamaya gönüllü oldu; bu amaçla Antam Goncalvez'e 23 derece 40' Kuzey'deki "Altın Nehri"ne (Rio d'Ouro, Rio de Oro) kadar eşlik etti, orada karaya çıktı ve bazı yerli çobanlarla birlikte iç kesimlere gitti. Müslüman Afrika'nın hemen içinde, Pagan Negroland'ın (B. Sudan) biraz kuzeyinde bulunan ülkede yedi ay kaldı; Antam Goncalvez tarafından kıyıdan daha aşağıda, "Ransom Burnu"nun (Cape Mirik) yakınında, 19 derecelik bir noktada tekrar götürüldü. 22' 14"; ve onun deneyimlerine dair anlatımı, sadece Güneybatı Sahra'nın doğal özellikleri, iklimi, faunası ve florası açısından değil, aynı zamanda ırksal yakınlıklar, dil, yazı, din, göçebe alışkanlıkları ve sakinlerinin ticareti açısından da büyük ilgi ve değer taşıyordu. Bu insanlar - Müslüman olmalarına rağmen, Berberi kıyılarıyla (özellikle Tunus'la) köle, altın vb. ticareti sürdürüyorlardı ve "Araplar", "Berberiler" ve "Tawny Moors" olarak sınıflandırılıyorlardı - o zamanlar Arapça yazmıyor veya konuşmuyordu. 1446 ve 1447'de John Fernandez, Prens Henry'nin hizmetinde Rio d'Ouro'ya ve Batı Afrika'nın diğer bölgelerine diğer seferlere eşlik etti. Portekiz yayılmasının bu erken döneminin tarihçisi Gomes Eannes de Azurara tarafından şahsen tanınıyordu; ve Azurara'nın dilinden Fernandez'in bilinmeyen topraklar ve ırklar hakkındaki ifşaatının evde tam olarak takdir edildiği açıktır.

Bkz. Azurara, _Chronica de ... Guine_, xxix., xxxii., xxxiv.,
xxxv., lxxvii., lxxviii., xc., xci., xciii.

FERNANDEZ, JUAN (fl. c. 1570), İspanyol denizci ve kaşif. Güney Amerika kıyılarında seyrederken, kıyıya yakın yerlerde sürekli olarak esen ve Peru ile Şili arasındaki yolculukları geciktiren güney rüzgarlarının denizde daha uzakta olmayabileceği aklına geldi. Fikri doğru çıktı ve alize rüzgarlarının ve kıyıdan uzaktaki bazı akıntıların yardımıyla Callao'dan Şili'ye o kadar hızlı (otuz gün) yelken açtı ki büyücülük suçlamasıyla tutuklandı. Ancak engizisyoncuları onun bu mucizeye ilişkin doğal açıklamasını kabul ettiler. 1563'teki seyahatlerinden birinde (Lima'dan Valdivia'ya) Fernandez
şimdi adını taşıyan adaları keşfetti.
Güzelliklerinden ve bereketlerinden o kadar büyülendi ki
İspanyol hükümetinden bu adaların kendilerine ait olmasını istedi. 1572'de izin verildi, ancak en büyüğünde (Isla Mas-a-Tierra) kurmaya çalıştığı koloni kısa süre sonra dağıldı ve yavruları Alexander Selkirk tarafından avlanan keçileri geride bıraktı. 1574'te Fernandez, St Felix ve St Ambrose adalarını keşfetti (27 derece G., 82 derece 7' B.); ve 1576'da, güney okyanusunda seyahat ederken, yalnızca Paskalya Adası'nı değil, aynı zamanda muhtemelen Avustralya veya Yeni Zelanda'yı da gördüğü söylenir (çoğu eleştirmen tarafından reddedilmiştir, ancak Paskalya Adası'na ilişkin çekincelerle) eğer hikaye kabul edilecekse.

Bkz. J.L. Arias, _Memoir recommending to the king the conversion of the new discover islands_ (İspanyolca, 1609; İngilizce çev., 1773); Ulloa, _Relacion del Viaje_, bk. ii. ch. iv.; Alexander Dalrymple, _An Historical Collection of the several Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean_ (Londra, 1769-1771); Freville, _Voyages de la Mer
du Sud par les Espagnols_.

FERNANDEZ, LUCAS, İspanyol oyun yazarı, Salamanca'da 15. yüzyılın ortalarında doğdu. Hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve tek bir oyun cildi olan _Farsas y eglogas al modo y
estilo pastoril_ (1514) ile temsil ediliyor. Laik oyunlarında -bir _komedi_ ve iki _farsas_- az sayıda karakter tanıtıyor, mümkün olan en basit aksiyonu kullanıyor ve eğitimsiz sınıfın dilini hicvediyor; laik ve dindar unsurlar iki _Farsas del
nascimiento de Nuestro Senor Jesucristo_ oyununda ustaca harmanlanıyor. Ancak dramatik denemelerinin en iyisi, Maundy Perşembe günü verilmesi planlanan dindar bir oyun olan _Auto de la Pasion_'dur. Encina tarzında, daha az spontanlıkla ama Encina'nın zorlukla ulaştığı kasvetli bir güçle yazılmıştır.

Fernandez'in oyunları 1867'de İspanyol Akademisi tarafından yeniden basılmıştır.

FERNANDINA, bir şehir, bir giriş limanı ve Nassau ilçesinin merkezi, Florida, ABD, kış ve yaz tatil beldesi, eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Jacksonville'in 36 m. kuzeydoğusunda, Amelia Adası'nda (yaklaşık 22 m. uzunluğunda ve 1/2 m. ila 1-1/2 m. genişliğinde), anakaradan Amelia nehri ve koyu olarak bilinen bir deniz koluyla ayrılmıştır.
(1900) 3245; (1905, eyalet sayımı), 4959 (2957 zenci); (1910) 3482.
Fernandina'ya Seaboard Air Line demir yolu ve yerel ve yabancı limanlara bağlanan buharlı gemi hatları hizmet vermektedir; Florida'nın doğu kıyısındaki en derin suya sahip olan limanı, Federal hükümet tarafından 1879'da iyileştirilerek Fernandina'daki navlun oranlarının %25 ila %40 oranında düşürüldüğü Kuzey'e, Cumberland Sound'a açılır.
1907 tarihli bir yasa uyarınca, girişte 1300 ft. genişliğinde ve yaklaşık 2 m. uzunluğunda olan Fernandina limanının kanalı, ortalama düşük suda 400 ila 600 ft. genişliğinde 20 ila 24 ft. derinliğe kadar taranmıştır. Savannah, Georgia ile Fernandina arasındaki "iç" su yolu Federal hükümet tarafından iyileştirilmiştir (1892 sqq.) ve 7 ft. kanala sahiptir. Başlıca ilgi çekici yerler, 20 metreden uzun ve 200 ft. genişliğinde olan ve şehre yaklaşık 2 metre uzunluğunda kompakt bir kabuk yolla ve elektrik hattıyla bağlanan "Amelia Beach"; adanın kuzey ucunda bulunan ve 1836'da kurulan ve 1880'de yeniden inşa edilen Amelia Adası feneri; limanın girişindeki Fort Clinch; Georgia'daki, Amelia Adası'nın kuzeyindeki Cumberland Adası, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Georgia eyaleti tarafından General Nathanael Greene'e arazi bağışlanmıştır; ve Carnegie ailesinin malikanesi olan Dungeness'tir. Amelia Beach'teki Ocean City, popüler bir eğlence beldesidir. Başlıca endüstriler kereste,
pamuk, palmiye lifleri ve puro üretimi, istiridye konservesi ve
demiryolu vagonlarının yapımı ve onarımıdır. Yabancı ihracatlar, özellikle kereste,
demiryolu traversleri, pamuk, fosfat kayası ve deniz depoları 1907'de 9.346.704$ değerindeydi; ve 1907'deki ithalatlar 116.514$ değerindeydi.

Fernandina limanı Florida'nın ilk kaşifleri tarafından biliniyordu ve Dominic de Gourgues 1568'de San Mateo'da İspanyollara karşı seferini yaptığında buraya ayak bastı. Aynı yüzyılın sonlarında İspanyol rahipler tarafından bir Kızılderili misyonu kuruldu, ancak başarılı olmadı. Georgia kurulduğunda, General James Oglethorpe İspanyolların kolonisine ani bir saldırıyı önlemek için Amelia Adası'na bir askeri muhafız yerleştirdi ve Georgia ile Florida arasındaki küçük savaşta dökülen ilk kan, 1739'da bir grup İspanyol askeri ve Kızılderili tarafından muhafızların iki silahsız üyesinin öldürülmesiydi. İlk kalıcı yerleşim, İspanyollar tarafından 1808'de, şu anda Old Fernandina köyü olan ve şehre yaklaşık 1 m uzaklıkta olan yerde yapıldı. Ada, 1812 savaşından önceki ambargo ve ithalat yasağı döneminde kaçakçılık merkeziydi. Bu, General George Matthews'un (1738-1812) Georgia'daki St Mary's'de bir maceracı grubu toplaması, adayı işgal etmesi ve 1812'de Fernandina'yı ele geçirmesi için bir bahaneydi. Ertesi yıl Amerikan kuvvetleri geri çekildi. 1817'de İspanya'ya karşı ayaklanmalarında Güney Amerika'daki İspanyol eyaletlerine yardım eden bir filibuster olan Gregor
MacGregor, Baltimore'da bir keşif gezisi düzenledi ve Fernandina'yı ele geçirdi, ancak kısa süre sonra ayrıldı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, bir başka maceracı olan Louis Aury, Teksas'tan küçük bir kuvvetle
ortaya çıktı ve Meksika Cumhuriyeti
adına burayı ele geçirdi. Ertesi yıl Aury, Florida nihayet 1821'de Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilene kadar Fernandina'yı İspanya adına emanet olarak tutan Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından sınır dışı edildi. Fernandina ilk olarak 1859'da kuruldu. 1861'de Fort Clinch Konfederasyonlar tarafından ele geçirildi ve Fernandina limanı İç Savaş'ın ilk iki yılında abluka merkezi oldu. 1862'de yer, Komodor S.F. komutasındaki Güney Carolina, Port Royal'den gelen bir Federal deniz kuvveti tarafından ele geçirildi. Du Pont.

FERNANDO DE NORONHA [_Fernao de N._], Güney Atlantik'te bir ada,
Brezilya kıyılarından 125 m. uzaklıkta, ait olduğu ülke, 3 derece.
50' G., 32 derece 25' B. Yaklaşık 7 m. uzunluğunda ve 1-1/2 genişliğindedir ve diğer bazı
adacıklar ona bitişiktir. Yüzeyi engebelidir ve 500 ila 700 ft. yüksekliğinde bir dizi kayalık tepe ve 1089 ft. yüksekliğe kadar yükselen
bir zirve içerir. Bazalt, trakit ve fonolitten oluşmuştur ve toprak çok verimlidir. İklim sağlıklıdır. Kalelerle
savunulur ve Brezilya'dan gelen suçlular için bir sürgün yeri olarak hizmet eder. Grubun bir sonraki en büyük adası yaklaşık bir mil
çevreye sahiptir ve diğerleri küçük çorak kayalardır. Nüfusu yaklaşık 2000'dir, hepsi erkektir, bunların arasında 1400 suçlu ve 150 kişilik bir garnizon vardır. Pernambuco ile iletişim vapurla sağlanır. Ada, adını Portekizli kaşifi (1503) Noronha Kontu'ndan alır.

FERNANDO PO veya FERNANDO POO, Afrika'nın batı kıyısında, Biafra Körfezi'nde, anakaradan yaklaşık 20 m. uzaklıkta, 3 derece 12' K ve 8 derece 48' D'de bulunan bir İspanyol adasıdır. Volkanik kökenlidir, bitişik anakaranın Kamerun sistemiyle ilişkilidir, Gine Körfezi'ndeki en büyük adadır, KKD'den GGD'ye 44 m. uzunluğunda, yaklaşık 20 m. genişliğindedir ve yaklaşık 780 m2'lik bir alana sahiptir. Fernando Po, kısa bir mesafeden denizden yükselen tek bir dağ gibi görünen
güzel görünümüyle dikkat çekiyor,
kenarları yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı.
Kıyılar dik ve kayalık, kıyı ovası ise dar. Bu ova, adanın geri kalanını kaplayan ve Clarence Zirvesi veya Pico de Santa Isabel'in (yerli adı Owassa) muhteşem konisinde zirveye ulaşan dağların yamaçları tarafından takip edilir. Yaklaşık 10.000 ft. yüksekliğindeki Clarence Zirvesi[1] adanın kuzey-orta kesimindedir. Güneyde Musolo Dağı 7400 ft. yüksekliğe ulaşır. 4000 ila 6000 ft. yükseklikte çok sayıda başka zirve vardır. Dağlar kraterler ve krater gölleri içerir ve çoğu zirvelerine kadar ormanlarla kaplıdır. Dar ara vadilerden aşağı, kıyı ovalarında derin yataklar açmış olan şiddetli akarsular akar. Ormanın en karakteristik ağaçları yağ palmiyeleri ve ağaç eğrelti otlarıdır, ancak abanoz, maun ve Afrika meşesi gibi birçok çeşidi vardır. Alt bitki örtüsü çok yoğundur; şeker kamışı, pamuk ve çivit bitkilerini içerir. Fauna antiloplar, maymunlar, lemurlar, misk kedisi, kirpi,
pitonlar ve yeşil ağaç yılanları, timsahlar ve kaplumbağaları içerir. İklim, sıtma ateşinin yaygın olduğu alt bölgelerde çok sağlıksızdır.
Kıyıdaki ortalama sıcaklık 78 derece Fahr'dır ve çok az değişir,
ancak daha yüksek rakımlarda günlük olarak önemli bir değişiklik vardır.
Yağış, kurak mevsim olarak kabul edilen Kasım-Ocak ayları hariç çok yoğundur.

Nüfus yaklaşık 25.000'dir. Yaklaşık 500 Avrupalıya ek olarak, çoğunluğu İspanyol ve Kübalı, iki sınıftan oluşurlar, iç kesimleri işgal eden Bubiler veya Bubeler (eskiden Ediya olarak da bilinirdi) ve kıyı sakinleri, çoğunlukla köle atalarından gelen, Portekiz ve İspanyol kanının karışımı olan ve Bubiler tarafından "Portos" olarak bilinen, Portekizli kelimesinin bozulmuş hali olan karışık bir zenci ırkıdır. Bubiler Bantu kökenlidir ve anakaradan gelen ilk göçmenlerdir. Fiziksel olarak oldukça gelişmiş bir ırktırlar, bağımsızlıklarına karşı aşırı kıskançtırlar ve Avrupalılara herhangi bir şekilde hizmet etmek istemezler. Çıplak gezerler, vücutlarına bir tür pomatum sürerler. Kulak memelerine tahta parçaları
takarlar, fildişi, boncuk veya ottan yapılmış çok sayıda bilezik takarlar ve genellikle palmiye yapraklarından yapılmış şapkalar takarlar. Silahları çoğunlukla tahtadandır; Taş baltalar ve bıçaklar 1858'e kadar kullanılıyordu. Demir işleme konusunda hiçbir bilgileri yok. Köyleri ormanın en yoğun yerlerine inşa edilmiş ve onlara
yaklaşımı gizlemeye özen gösteriliyor. Bubiler tarımcı olmaktan ziyade sporcu ve balıkçıdır. Adalıların temel gıdaları genellikle darı, pirinç, patates ve muzdur. Alkol şeker kamışından damıtılır. Yerliler çok sayıda koyun, keçi ve kümes hayvanına sahiptir.

Başlıca yerleşim yeri, İspanyollar tarafından Santa Isabel olarak adlandırılan, kuzey kıyısındaki güvenli ve geniş bir liman olan Port Clarence'dır (nüfusu 1500). Mezarlığında Richard Lander ve Batı Afrika'nın diğer birkaç
kaşifi gömülüdür. Port Clarence sağlıksızdır ve hükümet merkezi, Port Clarence'dan 5 m. ve denizden 1000 ft. yüksekte bulunan küçük bir kasaba olan Basile'ye taşınmıştır. Batı kıyısında San Carlos körfezi ve limanı, doğu kıyısında Concepcion Körfezi ve kasabası bulunur. 19. yüzyılın sonuna kadar başlıca sanayi, palmiye yağının toplanmasıydı, ancak İspanyollar o zamandan beri kakao, kahve, şeker, tütün, vanilya ve diğer tropikal bitkilerin plantasyonlarını geliştirdiler. Kola fındığı da yetiştirilir. Kakao plantasyonları en önemli olanıdır. 1905'te ihraç edilen kakao miktarı 1800 tondu ve bu, önceki beş yılın ortalama ihracatından 370 ton fazlaydı. Adanın toplam ticaret değeri (1900-1905) yılda yaklaşık 250.000 L idi. _Tarih._--Ada, 15. yüzyılın sonlarına doğru Fernao do Po adlı bir Portekizli denizci tarafından keşfedildi ve güzelliğinden etkilenerek ona Formosa adını verdi, ancak kısa süre sonra keşfedicisinin adıyla anılmaya başlandı.[2] Adada bir Portekiz kolonisi kuruldu ve 1778'de Annobon ile birlikte İspanya'ya devredildi. İspanya'nın adayı geliştirme yönündeki ilk girişimleri felaketle sonuçlandı ve 1827'de İspanya'nın onayıyla adanın yönetimi Büyük Britanya tarafından devralındı, İngiliz "müdürü" vali olarak İspanyol bir komisyona sahipti. İngilizler tarafından Fernando Po, köle ticaretini bastırmakla görevli gemiler için bir deniz üssü olarak kullanıldı. İngiliz karargahı, Clarence Dükü'nün (IV. William) onuruna Port Clarence ve bitişiğindeki burun Cape William olarak adlandırıldı. 1844'te İspanyollar adayı geri aldılar ve haklarını Büyük Britanya'ya satmayı reddettiler. Ancak o sırada, İngiliz bir ikametgah olan John Beecroft'u vali olarak atayarak İspanyol bayrağını çekmekten başka bir şey yapmadılar. 1849'da İngiliz konsolosu olan Beecroft, 1854'te öldü.
İngiliz işgali sırasında önemli sayıda Sierra Leoneli, Batı Hint Adalısı ve serbest bırakılmış köle adaya yerleşti ve İngilizce kıyı halklarının ortak konuşması haline geldi ve öyle kalmaya devam ediyor. 1858'de bir İspanyol vali gönderildi ve 1843'ten beri adada çalışan Baptist misyonerler geri çekilmeye zorlandı. Komşu anakaradaki Ambas Körfezi'ne yerleştiler (bkz. KAMERUN). Baptistlerin yerini alan Cizvitler de sınır dışı edildi, ancak misyon ve eğitim çalışmaları artık diğer Roma Katolik kurumları ve (1870'ten beri) İlkel Metodistler tarafından yürütülüyor. 1879'da İspanyol hükümeti yetkililerini geri çağırdı, ancak birkaç yıl sonra Afrika'nın bölünmesi gerçekleştiğinde yerlerine yenileri atandı ve çok sayıda Kübalı siyasi tutuklu oraya sınır dışı edildi. Batı Hint Adaları ve Pasifik'teki İspanyol kolonilerinin kaybından sonra İspanya dikkatini Afrika'daki mülklerine çevirene kadar adanın kaynaklarını geliştirmek için çok az şey yapıldı.
Komşu St Thomas adasındaki Portekiz kakao plantasyonlarının başarısından ilham alan İspanyollar, bir miktar başarıyla benzer plantasyonlar başlattılar.
Adanın stratejik önemi ve ticari olanakları, Almanya ve diğer güçlerin onu satın almak için İspanya'ya yaklaşmasına neden oldu ve 1900'de İspanyollar, anakaradaki toprak imtiyazları karşılığında Fransa'ya ada ve diğer Batı Afrika mülkleri üzerinde ön alım hakkı verdi.

Adanın yönetimi, bir konsey tarafından desteklenen ve Madrid'deki dışişleri bakanlığına karşı sorumlu olan bir genel valinin elindedir. Genel valinin yetkisi altında Gine Körfezi'ndeki diğer İspanyol mülklerinin alt valileri vardır, yani Muni Nehri Yerleşimi, Corisco ve Annobon (bu makalelere bakın). Bu mülklerin hiçbiri kendi kendini geçindiremez.

Bkz. E. d'Almonte, "Someras Notas ... de la isla de Fernando Poo y de
la Guinea continental espanola," _Bol. Real. Soc. Geog._ of Madrid
(1902); ve _Riv. Geog. Col._ of Madrid
(1908) adlı başka bir makale; E.L. Vilches, "Fernando Poo y la Guinea espanola," _Bol. Real. Soc. Geog._ (1901); San Javier, _Tres Anos en Fernando
Poo_ (Madrid, 1875); O. Baumann, _Eine africanische Tropeninsel:
Fernando Poo und die Bube_ (Viyana, 1888); Sir H.H. Johnston, _George
Grenfell and the Kongo ... and Notes on Fernando Po_ (Londra, 1908);
Mary H. Kingsley, _Travels in West Africa_, ch. iii. (Londra, 1897);
T.J. Hutchinson, bir zamanlar Fernando Po'da İngiliz Konsolosu, _Impressions
of Western Africa_, chs. xii. ve xiii. (Londra, 1858) ve _Ten
Years' Wanderings among the Ethiopians_, chs. xvii. ve xviii.
(Londra, 1861). Bubi dili için J. Clarke, _The Adeeyah
Vocabulary_ (1841) ve _Introduction to the Fernandian Tongue_ (1848) kitaplarına bakın. Ayrıca _Wanderings in West Africa_ (1863) ve Sir Richard Burton'ın 1861-1865 yılları arasında Fernando Po'daki konsüllüğü sırasında yazdığı diğer kitaplara ve MUNI RIVER
SETTLEMENTS başlığı altında atıfta bulunulan çalışmalara bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Kaşiflerin verdiği yükseklikler 9200 ila 10.800 ft arasında değişmektedir. [2] Bazı otoriteler, adanın keşfinin bir başka Portekizli denizci olan Lopes Gonsalves tarafından yapıldığını ileri sürmektedir. 1469, 1471 ve 1486 yılları, keşif tarihi olarak çeşitli şekillerde verilmiştir.

FERNEL, JEAN FRANCOIS (1497-1558), Fransız hekim, 1497'de Clermont'ta doğdu ve ilk eğitimini memleketinde aldıktan sonra Paris'teki Sainte-Barbe kolejine girdi. İlk başta kendini matematik ve astronomi çalışmalarına adadı; _Cosmotheoria_
(1528) adlı eserinde, Paris ile Amiens arasındaki yolculuğunda araba tekerleklerinin dönüşlerini sayarak yaptığı meridyenin derecesinin belirlenmesini kaydeder. Ancak 1534'ten itibaren kendini tamamen tıbba verdi ve 1530'da mezun oldu. Olağanüstü genel bilgi birikimi ve eski Yunan hekimlerinin çalışmalarını
yeniden canlandırmaya çalıştığı beceri ve başarı, ona büyük bir ün kazandırdı ve
sonunda saray hekimliği görevine getirildi. Büyük bir
başarıyla çalıştı ve 1558'deki ölümünde arkasında muazzam bir servet bıraktı. Ayrıca_ Monalosphaerium, sive astrolabii genus, generalis horarii
structura et usus_ (1526); _De rationibus_ (1528); _De evacuandi
ratione_ (1545); _De abditis rerum causis_ (1548); ve _Medicina ad
Henricum II._ (1554) adlı eserleri yazdı.

FERNIE, Britanya Kolombiyası'nın doğu Kootenay bölgesinde önemli bir şehir.
Pop. yaklaşık 4000.
Canadian Pacific demiryolunun Crow's Nest kolunda, Coal Creek'in Elk
nehriyle birleştiği noktada yer alır ve önemini çevresindeki geniş kömür madenlerine borçludur. Fernie'de yaklaşık 500 kok fırını faaliyettedir ve bunlar
güney Britanya Kolombiyası'ndaki eritme tesislerinin çoğuna yakıt sağlar.

FERNOW, KARL LUDWIG (1763-1808), Alman sanat eleştirmeni ve arkeolog,
19 Kasım 1763'te Pomeranya'da doğdu.
Babası Blumenhagen lordunun evinde hizmetçiydi.
On iki yaşındayken bir noterin katibi oldu ve daha sonra bir eczacının
çırağı oldu. Cezasını çekerken, kendisini ziyarete gelen
genç bir adamı yanlışlıkla vurma talihsizliğine uğradı; ve 
ustasının aracılığıyla kovuşturmadan kurtulmuş olsa da, bu olumsuz olay
zihninde ağır bir yük oluşturdu ve çıraklığının sonunda memleketini terk etmesine yol açtı. Lübeck'te bir iş buldu ve burada çizim ve şiire olan doğal zevkini geliştirmek için boş zaman buldu. Etkisi kendisine önemli bir teşvik ve yardım olan ressam Carstens ile tanıştıktan sonra, eczacılık mesleğini bıraktı ve portre ressamı ve çizim ustası olarak çalışmaya başladı. Ludwigslust'ta genç bir kıza aşık oldu ve onu Weimar'a kadar takip etti; ancak isteğinde başarısız olunca Jena'ya gitti.
Orada Profesör Reinhold ile tanıştırıldı ve evinde Danimarkalı şair Baggesen ile tanıştı. Baggesen onu İsviçre ve İtalya'ya eşlik etmeye davet etti ve bu teklifi güzel sanatlar alanındaki çalışmalarını ilerletme fırsatı için hevesle kabul etti (1794). Baggesen'in Danimarka'ya dönüşünde, Fernow bazı arkadaşlarının yardımıyla Roma'yı ziyaret etti ve orada biraz kaldı. Şimdi Roma'ya yerleşmiş olan Carstens ile ilişkisini yeniledi ve kendini güzel sanatların tarihi ve teorisi ile İtalyan dili ve edebiyatı çalışmalarına adadı. Hızlı bir ilerleme kaydederek, kısa süre sonra Roma'daki başlıca sanatçıların katıldığı arkeoloji üzerine bir ders vermeye hak kazandı. Bir Romalı kadınla evlendikten sonra 1802'de Almanya'ya döndü ve ertesi yıl Jena'da İtalyan edebiyatı alanında olağanüstü profesör olarak atandı. 1804'te Weimar düşesi Amelia'nın kütüphanecilik görevini kabul etti ve bu da ona Roma'da yaptığı edebi ve arkeolojik araştırmaları anlatmak için istediği boş zamanı verdi. En değerli eseri olan _Romische Studien_, 3 cilt halinde yayınlandı. (1806-1808). Diğer eserleri arasında şunlar yer alır: _Das Leben
des Kunstlers Carstens_ (1806), _Ariosto's Lebenslauf_ (1809) ve
_Francesco Petrarca_ (1818). Fernow, 4 Aralık 1808'de Weimar'da öldü.

Felsefeci Arthur Schopenhauer'in annesi Johanna Schopenhauer'in hayatına dair anıları 1810'da, eserlerinin tam bir baskısı ise 1829'da yayınlandı.

FEROZEPUR veya FIROZPUR, Pencap'ın Jullundur bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi. Kasaba, Kuzey-Batı ve Rajputana demiryollarını birbirine bağlayan bir demiryolu kavşağıdır ve Sutlej'in şu anki güney kıyısından yaklaşık 4 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901)
49.341. Cephanelik Hindistan'daki en büyüğüdür ve Ferozepur, kuzey ordu birliklerinin 3. bölümündeki bir tugayın karargahıdır. İngiliz yönetimi ilk olarak 1835'te Ferozepur'da kuruldu, o zaman, burayı elinde bulunduran Sih ailesinin mirasçılarının başarısızlığı üzerine, 86 m. genişliğindeki küçük bir bölge İngiliz hükümetine devredildi ve
şimdiki bölge yavaş yavaş bu çekirdeğin etrafında şekillendi.
Ferozepur'un stratejik önemi o zamanlar çok büyüktü; ve
1839'da, Yüzbaşı (sonradan Sir Henry) Lawrence, istasyonu siyasi subay olarak devraldığında, burası İngiliz Hindistan'ın Sih gücüne doğru olan karakoluydu. Ferozepur, buna bağlı olarak ilk Sih Savaşı sırasında operasyonların gerçekleştiği yer oldu. Sihler, Aralık 1845'te Sutlej'i geçtiler ve sırasıyla Mudki, Ferozepur, Aliwal ve Sobraon'da yenilgiye uğradılar; Daha sonra kendi topraklarına çekildiler ve
Lahor'da barış sağlandı. İsyan sırasında Ferozepur
kartonlarında iki yerli piyade alayı ve bir yerli süvari alayı, 61. Piyade ve iki Avrupa topçu bölüğü bulunuyordu. Yerli alaylardan biri olan 57. alay silahsızlandırıldı;
ancak diğeri olan 45. alay isyana başladı ve Avrupalıların elinde olan dergiyi ele geçirme girişimi başarısız olduktan sonra
Delhi'deki isyancı güçlere katıldı. İsyan boyunca
Ferozepur İngilizlerin elinde kaldı.

Ferozepur son yıllarda maddi refahta hızla ilerledi ve
şimdi çok önemli bir ticaret merkezi, ticaret çoğunlukla tahıl üzerinden yapılıyor.
Şehrin ana caddeleri geniş ve iyi döşenmiş ve tamamı alçak bir tuğla duvarla çevrili. Şehrin
çevresinde büyük iyileştirmeler yapıldı. Kanton, şehrin 2 m. güneyinde yer alır ve iyi bir metal yol ile şehre bağlıdır.

FEROZEPUR BÖLGESİ 4302 m2'lik bir alanı kapsar.
Güney ve güneydoğudaki birkaç kum tepesi hariç yüzey düzdür.
Ülke, Sutlej'den gelen yıllık gübreleme taşkınlarına maruz kalan _bhet_ ve
_rohi_ veya yüksek arazi olmak üzere iki ayrı bölgeden oluşur. Tek nehir, kuzeybatı sınırı boyunca uzanan Sutlej'dir. Başlıca ürünler buğday, arpa,
darı, nohut, bakliyat, yağ tohumları, pamuk, tütün vb.'dir. Üretim
en mütevazı türdendir, çoğunlukla pamuk ve yün dokumacılığından oluşur ve
tamamen yerel ihtiyaçların karşılanmasıyla sınırlıdır. Lahor ve
Ludhiana yolu 51 m. uzunluğundadır. ilçeden geçer ve önemli bir
ticaret rotası oluşturur. Kuzey-Batı, Güney Pencap ve Rajputana-Malwa demiryollarının bir kolu ilçeye hizmet eder. Diğer önemli kasabalar ve ticaret merkezleri Fazilka (nüfus 8505), Dharmkot
(6731), Moga (6725) ve Muktsar'dır (6389). Başlıca
ikliminin
kuruluğu nedeniyle, Ferozepur
olağanüstü sağlıklı bir ilçe olma ününe sahiptir. Ancak, Eylül ve Ekim aylarında, yıllık
yağmurlardan sonra, insanlar
aralıklı ateşten çokça muzdarip olurlar. 1901'de nüfus 958.072 idi. Sirhind kanalının dağıtım kanalları
tüm ilçeyi sular.

Hindistan'ın Pencap eyaletinde bir köy olan FEROZESHAH, ilk Sih Savaşı'ndaki
başlıca savaşlardan birinin sahnesi olarak dikkat çekmektedir. Savaş hemen Mudki savaşını takip etti ve 21 ve 22 Aralık 1845'te gerçekleşti. Savaşın seyri sırasında İngiliz komutan Sir Hugh Gough, ikinci komutan olarak görev yapan genel vali Lord Hardinge tarafından reddedildi (bkz. SIKH SAVAŞLARI). İlk günün çatışmasının sonunda İngilizler Sih pozisyonunu ele geçirmişti ancak tartışmasız bir zafer elde etmemişlerdi. Ertesi sabah savaş yeniden başladı ve Sihler Tej Singh komutasındaki ikinci bir orduyla takviye edildi; ancak Tej Singh korkaklık veya ihanet yüzünden kritik anda geri çekildi ve alanı İngilizlere bıraktı. Savaş sırasında İngilizler 694 ölü ve 1721 yaralı verdi, bunların büyük çoğunluğu İngiliz birlikleriydi, Sihler ise 100 top ve yaklaşık 5000 ölü ve yaralı kaybetti. FERRAND, ANTOINE FRANCOIS CLAUDE, KONT (1751-1825), Fransız devlet adamı
ve siyasi yazar, 4 Temmuz 1751'de Paris'te doğdu ve
on sekiz yaşında Paris parlamentosunun üyesi oldu. İlk göçmen grubuyla
Fransa'dan ayrıldı ve
Conde prensine bağlandı; daha sonra XVI. Louis'in ölümünden sonra
Provence kontunun oluşturduğu naiplik konseyinin üyesi oldu.
1801'e kadar Regensburg'da yaşadı, ardından Fransa'ya döndü, ancak yine de
kraliyetçi davaya hizmet etmeye çalıştı. 1814'te Ferrand devlet bakanı ve
posta genel müdürü yapıldı. Napolyon'un mülkünün hacizine ilişkin yasayı imzaladı ve göçmenlerin mülkünün iadesi için bir yasa tasarısı sundu ve _la ligne droite_ kraliyetçileri ile _la ligne
courbe_ kraliyetçileri arasında, o zamandan beri
ünlenen
bir ayrım oluşturdu. İkinci restorasyonda Ferrand yine kısa bir süre için
posta genel müdürü oldu. Ayrıca Fransa'da soylu, özel konsey üyesi, büyük memur ve Saint Michel ve Saint Esprit tarikatlarının sekreteri ve 1816'da Akademi üyesi yapıldı. 17 Ocak 1825'te Paris'te gerçekleşen ölümüne kadar ultra-kraliyetçi görüşleri aktif olarak desteklemeye devam etti. Ferrand, çok sayıda siyasi broşürün yanı sıra, yedi baskıya ulaşan _L'Esprit de l'histoire, ou Lettres d'un pere a son fils sur la
maniere d'etudier l'histoire_ (4 cilt, 1802) adlı eserin yazarıdır. 1826'daki son sayıya, yeğeni Hericart de Thury tarafından yazılmış yazarın biyografik bir taslağı eklenmiştir; _Eloge
historique de Madame Elisabeth de France_ (1814); _Oeuvres dramatiques _(1817); Theorie des Revolutions Rapprochee des Evenements qui en ont ete l'origin, le development, ou la suite_ (4 cilt, 1817); ve Histoire des trois dembrements de la Pologne, pour faire suite a l'Histoire de l'anarchie de Pologne par Rulhiere_ (3 cilt, 1820).




FERRAR, NICHOLAS (1592-1637), İngiliz ilahiyatçı, 1592'de Londra'da doğdu ve Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gördü, 1610'da mezun oldu. Sağlığı için birkaç yıl seyahat etmek zorunda kaldı, ancak 1618'de İngiltere'ye döndüğünde Virginia Şirketi ile aktif olarak bağlantı kurmaya başladı.
Bu şirket 1623'te patenti elinden alındığında Ferrar dikkatini siyasete yöneltti ve parlamentoya seçildi. Ancak kısa süre sonra kendini dini bir hayata adamaya karar verdi; Huntingdonshire'daki Little Gidding malikanesini satın aldı ve burada küçük bir dini topluluk kurdu. Burada, 1626'da Laud tarafından diyakoz olarak atandı ve terfisi düştükten sonra, neredeyse manastır hayatı gibi sade bir çalışma ve iyi işler hayatı yaşadı. 4 Aralık 1637'de öldü ve ev yağmalandı ve topluluk on yıl sonra dağıldı. Topluluk tarafından basılan ve ciltlenen bir dizi İncil "uyumu" mevcuttur, bunlardan ikisi Ferrar'ın kendisi tarafından yazılmıştır. Bunlardan biri, 1633'te "Little Gidding'deki Arminian Manastırı"nı görmek için yaptığı ziyaretin ardından Charles I.'in isteği üzerine yapılmıştı. Bu manastır, bazı skandal ve haksız eleştirilere konu olmuştu.

FERRAR, ROBERT (ö. 1555), St David'in piskoposu ve şehit, 15. yüzyılın sonlarında Yorkshire'lı bir aileden doğmuş, Cambridge'de eğitim gördüğü, oradan Oxford'a geçtiği ve St Augustine'in düzenli bir kanon üyesi olduğu söylenir. Thomas Gerrard ve Lutheran teolojisinin etkisi altına girdi ve 1528'de Anthony Dalaber ve diğerleriyle birlikte bir odun taşımak zorunda kaldı. 1533'te B.D.'den mezun oldu, 1535'te İskoçya'ya yaptığı elçilikte Piskopos Barlow'a eşlik etti ve Pontefract yakınlarındaki Nostell'de St Oswald'ın başrahibi yapıldı. Feshedildiğinde, manastırını gönülsüzce taca teslim etti ve cömert bir maaş aldı. Henry'nin saltanatının geri kalanında kariyeri belirsizdir;
belki de Altı Madde'nin yürürlüğe girmesiyle yurtdışına kaçtı. Kesinlikle evlendi ve Cranmer'ın papazı ve Sodor ve Man piskoposu olarak atandığı söyleniyor; ancak o makama asla atanmadı.

VI. Edward'ın tahta çıkmasından sonra Ferrar, muhtemelen Piskopos Barlow'un etkisiyle, Koruyucu Somerset'in papazı, kraliyet ziyaretçisi ve Barlow'un 1548'de Bath ve Wells'e yaptığı çeviride St David'in piskoposu olarak atandı. 1547'de kabul edilen yasa uyarınca, kapitüler seçim biçimi olmadan, patent mektuplarıyla atanan ilk piskopostu; ve kutsama töreninde yapılan hizmet de İngilizce olduğu için yeniydi; ayrıca 11 Kasım'da St Paul'da sadece bir rahip olarak giyinmiş olarak vaaz verdi ve rahip kıyafetlerine ve sunaklara
karşı çıktı. St David'de, mahkemede Somerset'in 1549'daki düşüşünden beri itibar görmediğini fark eden ve kendisine karşı uzun bir fantastik suçlamalar listesi getiren, kendine özgü
çalkantılı bölümüyle hemen sorun yaşadı. Çocuğuna ıslık çalmayı öğretmiş, hizmetçileriyle yemek yemiş, "fırıncılık, biracılık, çitleme, saban sürme ve madencilik gibi dünyevi şeyler" hakkında konuşmuş, at binmektense yürümeyi tercih etmiş ve madeni paranın değersizleşmesini kınıyordu. Birçok mükemmel bölge rahibi gibi, nazik, sade, biraz da sorumsuz bir kişi gibi görünüyor ve Northumberland'ın bazı eylemlerine olan öfkesini gizlememiş. Kasım 1549'da kilise hukukunun reformu için yapılan yasaya karşı oy kullanmış ve daha sonraki bir vesileyle uyumsuzluğu onu Konsey ile çatışmaya sürüklemişti; ayrıca Hooper'ın kutsal ortodoksluk testini karşılayan tek piskopostu. Konsey buna göre Ferrar'ın şubesinin suçlamalarını dinledi ve 1552'de Londra'ya çağrıldı ve piskoposluğunun ziyareti için çıkardığı bir komisyonda kralın yetkisini ihmal ettiği için _praemunire_ suçlamasıyla hapse atıldı. Northumberland'da böyle bir suçlamayla hapse atılmasının Mary'nin
kurtuluşuna yol açması beklenebilirdi. Ancak Ferrar bir keşişti
ve evliydi. Buna rağmen, Temmuz 1553'ten sonra kraliçenin mahkeme hapishanesinde hangi yasal gerekçeyle tutulduğunu görmek zor; çünkü Mary'nin kendisi
din konusunda kraliyet otoritesini reddediyordu. Ferrar'ın evliliği
Mart 1554'te piskoposluğunu kaybetmesine ve daha fazla cezalandırılmasına ilişkin görüşlerine neden oluyor. Sapkınlık yasaları ve kilise yargı yetkisi yeniden tesis edilir edilmez, Ferrar Gardiner tarafından sorgulandı ve ardından belirgin bir ahlaksızlıkla St David piskoposluğundaki halefi Morgan tarafından yargılanmak üzere aşağı gönderildi. Morgan'ın cezasına karşı Pole'a papalık elçisi olarak itiraz etti, ancak boşuna ve 30 Mart 1555'te Caermarthen'de yakıldı. Belki de Mary'nin tüm zulüm eylemlerinin en ahlaksızıydı; Ferrar, Cranmer, Ridley, Hooper ve Latimer gibi Reformasyon'un bir kahramanı olmamıştı; Northumberland'ın veya Wyatt'ın komplolarıyla hiçbir ilgisi olmamıştı. Siyasette hiçbir rol almamıştı ve bilindiği kadarıyla Mary'ye karşı tek bir kelime söylememiş veya elini kaldırmamıştı. Sadece dinini yasayla değiştiremediği ve bunu yapabileceğini iddia etmediği için yakıldı; ve onun idamı, Meryem'in yalnızca hain oldukları için ve o zaman sapkınları zulmettiği fikrinin tamamen çürütülmesidir. Bkz. _Dictionary of National Biography_, xviii. 380-382 ve
orada atıfta bulunulan yetkililer. Ayrıca Privy Council Acts (1550-1554);
H.A.L. Fisher, _Political History of England_, cilt vi. (A. F. P.)

FERRARA, İtalya'nın Emilia eyaletinin bir şehri ve başpiskoposluğu, Ferrara eyaletinin başkenti, Bologna'nın 30 m. KKD'sinde, Po'nun ana akıntısının bir kolu olan Po di Vomano üzerinde deniz seviyesinden 30 ft. yükseklikte yer almaktadır, 3-1/2 m. K. Nüfus. (1901) 32.968 (kasaba), 86.392
(komün). Kasabada geniş caddeler ve 16. yüzyıldan kalma çok sayıda saray vardır. O zamanlar Este hanedanının mahkemesinin merkeziydi ve 100.000 nüfusu olduğu söyleniyor.

En belirgin yapı, şehrin merkezinde bulunan, dört kulesi olan, hendekle çevrili tuğla bir bina olan Este hanedanının kare şeklindeki kalesidir. 1385'ten sonra inşa edilmiş ve 1554'te kısmen restore edilmiştir; kulelerin tepesindeki köşkler bu tarihten kalmadır. Yakınında, Tasso'nun delilik krizi sırasında (1579-1586) hapsedildiği S. Anna hastanesi vardır. 18. yüzyılda yeniden inşa edilen Palazzo del Municipio, Este ailesinin daha önceki ikametgahıydı. Yakınlarda, ana cephenin Romanesk alt kısmı ve yan cepheler tamamlandığında 1135'te kutsanan S. Giorgio katedrali vardır. Guglielmo degli Adelardi (ö. 1146) tarafından yaptırılmıştır ve kendisi de bu yapının içinde gömülüdür. Sivri kemerli kemerlere sahip ana cephenin üst kısmı 13. yüzyıldan kalmadır ve portalda yatan aslanlar ve üstte ayrıntılı heykeller vardır. İç mekan 1712'de barok tarzda restore edilmiştir. Rönesans tarzındaki çan kulesi 1451-1493 yılları arasında yapılmıştır ancak son kat 16. yüzyılın sonunda eklenmiştir. Katedralin karşısında tuğladan yapılmış Gotik Palazzo della Ragione (1315-1326) bulunur ve şu anda mahkeme binasıdır. Biraz ileride hukuk, tıp ve doğa bilimleri fakülteleri olan üniversite vardır (toplamda yaklaşık 100 öğrenci); kütüphanede _Orlando Furioso_'nun bir kısmı ve Tasso'nun mektupları da dahil olmak üzere değerli el yazmaları vardır. Diğer kiliseler katedralden daha az ilgi çekicidir, ancak S. Francesco, S. Benedetto, S. Maria in Vado
ve S. Cristoforo hepsi iyi erken Rönesans yapılarıdır. Genellikle iyi pişmiş toprak süslemelere sahip çok sayıda erken Rönesans sarayı, Ferrara'nın oldukça belirgin bir özelliğini oluşturur; İtalya'nın birkaç kasabasında bu kadar çok vardır, ancak çoğunlukla nispeten küçük boyuttadırlar.
Bunlar arasında, Ercole (Herkül) I. tarafından 1492-1505 yılları arasında Biagio Rossetti'nin planlarından eklenen ve bu nedenle "Addizione Erculea" olarak adlandırılan N. mahallesindekiler (özellikle iki ana caddenin kesiştiği noktadaki dörtlü) sayılabilir. Bunların en güzeli, taş bloklarının kesildiği elmas uçlarından dolayı bu adı alan Palazzo de'
Diamanti'dir. Ferrara okulunun sanatçılarının çok sayıda resminin bulunduğu belediye resim
galerisini içerir. Bu, en iyi ustaları Cosimo Tura (1432-1495),
Francesco Cossa (ö. 1480) ve Ercole dei Roberti (ö. 1496) olan 15. yüzyılın ikinci yarısına kadar öne çıkmamıştır.
Bu döneme ait olan, Este ailesi tarafından inşa edilen Palazzo Schifanoia'daki ünlü freskler; alt sıradakiler Este'li Borso'nun hayatını tasvir eder, orta sırada burç işaretleri ve
üst sırada ayların alegorik temsilleri vardır. Giriş holü
Padua'lı Domenico di Paris tarafından sıva kalıplarla dekore edilmiştir.
Bina ayrıca minyatürlü güzel koro kitapları ve bir madeni para ve Rönesans madalyaları koleksiyonu içerir. Ariosto'nun 1526'dan sonra kendisi tarafından inşa edilen ve 1532'de öldüğü sade evi daha
batıda yer alır. Ferrara okulunun 16. yüzyılının en iyi Ferrara ustaları Lorenzo Costa (1460-1535) ve Dosso Dossi (1479-1542) idi, bunların en seçkinleriydi, Benvenuto Tisi (Garofalo, 1481-1559) ise biraz monoton ve tatsızdı. Ferrara'nın kökeni belirsizdir ve olasılıklar antik Forum Alieni'nin bulunduğu yeri işgal ettiği varsayımına karşıdır. Muhtemelen Po'nun ağzındaki lagünlerin sakinleri tarafından oluşturulmuş bir yerleşim yeriydi. İlk olarak Aistulf'un 753 veya 754 tarihli bir belgesinde Ravenna eksarhlığının bir parçası olan bir şehir olarak görünür. 984'ten sonra Modena kontu Tedaldo ve imparator I. Otho'nun yeğeni Canossa'nın bir fief'i olduğunu görüyoruz. Daha sonra bağımsızlığını kazandı ve 1101'de Kontes Matilda tarafından kuşatma altına alındı. O zamanlar çoğunlukla Adelardi'ler de dahil olmak üzere birkaç büyük aile tarafından yönetiliyordu. 1146'da Adelardi'nin sonuncusu Guglielmo öldü ve mülkü yeğeni Marchesella'nın çeyizi olarak Azzolino d'Este'ye geçti. Yeni katılan aile ile Salinguerra arasında önemli bir düşmanlık vardı, ancak önemli mücadelelerden sonra Azzo Novello 1242'de sürekli podesta olarak atandı; 1259'da Verona'lı Ezzelino'yu savaşta esir aldı. Torunu II. Obizzo (1264-1293) onun yerine geçti ve papa onu genel kaptan ve Kilise eyaletlerinin savunucusu olarak atadı; ve Este hanedanı bundan sonra Ferrara'ya yerleşti. III. Niccolo (1393-1441) birkaç papayı büyük bir ihtişamla kabul etti, özellikle 1438'de burada bir konsey toplayan IV. Eugene. Oğlu Borso, imparator III. Frederick'ten Modena ve Reggio fieflerini aldı. 1452'de ilk dük olarak (Girolamo Savonarola'nın
burada doğduğu yıl) ve 1470'te Papa II. Paul tarafından Ferrara dükü yapıldı.
Ercole I. (1471-1505) Venedik ile savaşa girdi ve şehrin ihtişamını artırdı.
Oğlu Alphonso I., Lucrezia Borgia ile evlendi ve
Venedik ile savaşı başarıyla sürdürdü. 1509'da
Julius II. tarafından aforoz edildi ve 1512'de
Ravenna'nın dışında papalık ordusuna saldırdı ve orayı ele geçirdi. Gaston de Foix, Alphonso'yu desteklediği savaşta
düştü. Sonraki papalarla
barış yapmayı başardı. 1518'den itibaren Ariosto'nun hamisi oldu. Oğlu
Ercole II., Fransa Kralı XII. Louis'in kızı Renata ile evlendi; o da
hükümdarlığı sırasında (1534-1559) Ferrara'yı süsledi. Oğlu II. Alphonso, imparator II. Maximilian'ın kız kardeşi Barbara ile evlendi. Ferrara'nın ihtişamını en yüksek noktaya çıkardı ve Tasso ile Guarini'nin hamisi oldu, evinin prenslerinin her zaman yaptığı gibi
sanat ve bilimleri kayırdı. Meşru bir erkek varisi yoktu ve 1597'de Ferrara, Papa VIII. Clement tarafından boş bir fief olarak talep edildi, aynı şekilde
Comacchio da. Kendisi tarafından, şehrin batı köşesindeki Tedaldo kalesinin bulunduğu yere bir kale
inşa ettirildi. Şehir, Kilise eyaletlerinin bir parçası olarak kaldı, kale 1832'den 1859'a kadar Avusturyalı bir garnizon tarafından işgal edildi ve ardından İtalya krallığının bir parçası oldu.

Ferrara surları içindeki önemli bir alan, özellikle kuzeyde, mezarlığıyla birlikte güzel Rönesans
kilisesi S. Cristoforo'nun bulunduğu binalar tarafından işgal edilmemiştir; ancak modern zamanlar
endüstriyel faaliyetlerin yenilenmesini getirdi. Ferrara, Bologna'dan Padua ve Venedik'e giden ana hat üzerindedir ve Ravenna ve Poggio Rusco'ya (Suzzara için) şubeleri vardır.

Bkz. G. Agnelli, _Ferrara e Pomposa_ (Bergamo, 1902); E.G. Gardner,
_Dukes and Poets of Ferrara_ (Londra, 1904).

FERRARA-FLORENCE, KONSEYİ (1438 vd.). Ferrara ve
Floransa konseyi, Yunan ve Roma kiliselerini yeniden birleştirmeye yönelik bir dizi boşuna ortaçağ girişiminin doruk noktasıydı. İmparator, John VI. Palaeologus,
deneyimli babası tarafından her zaman artan bir acıya yol açtığı için tüm ciddi
müzakerelerden kaçınması konusunda uyarılmıştı;
ancak John, imparatorluğunun Türkler tarafından hızla parçalanması nedeniyle,
bir birlik arayışına girmek zorunda hissetti kendini. Ancak durum, papa (IV. Eugenius) ile Basel'deki ekümenik konsey arasında çıkan çekişme nedeniyle karmaşıklaştı. Her iki taraf da imparatora Konstantinopolis'e elçilikler gönderdi, çünkü her ikisi de Doğu'nun tanınması ve desteğini kazanmanın önemini gördüler, çünkü papalık ve konsey arasındaki kilise üzerindeki en yüksek yargı yetkisi mücadelesindeki zafer pratikte buna bağlıydı (bkz. KONSEYLER). Papalığın hakimiyetinden korkan Yunanlılar, başlangıçta konsey tarafına daha olumlu yaklaştılar; ancak bazı Yunan yazarlar tarafından paranın ve yalanların ustaca kullanımıyla suçlanan Roma temsilcilerinin kurnaz diplomasisi imparatoru ikna etti. Papa'nın masraflarıyla İtalya'da ağırlanan yaklaşık 700 kişilik bir maiyetle Mart 1438'in başlarında Ferrara'ya ulaştı. Burada papalık tarafı tarafından Ocak ayında resmen bir konsey açılmıştı, önceki yılın bir fermanı İmparator Sigismund'un ölümünden hemen yararlanarak Basel konseyinin Ferrara'ya taşınmasını emretmişti; ve Ferrara'daki meclisin ilk eylemlerinden biri Basel'deki kalanları aforoz etmek olmuştu. Yunanlıların gelmesinden bir ay sonra, Birlik Sinodu 9 Nisan 1438'de törenle açıldı. Altı aylık müzakerelerden sonra, ilk resmi oturum 8 Ekim'de yapıldı ve 14'ünde gerçek meselelere varıldı. _Filioque_'un köklü sorunu, konseyin Floransa'ya taşınmasının birkaç nedenden dolayı uygun olduğu düşünüldüğünde hala ön plandaydı:
Ferrara condottieri tarafından tehdit ediliyordu, veba salgını şiddetleniyordu; Floransa hoş bir sübvansiyon vaat ediyordu ve daha içerideki bir durum, huzursuz Yunan piskoposlarının sinoddan kaçmasını daha da zorlaştıracaktı.

Floransa'daki ilk oturum ve birlik konseyinin on yedinci oturumu
26 Şubat 1439'da gerçekleşti; ardından _filioque_ hakkında uzun tartışmalar ve müzakereler oldu, Efes başpiskoposu Markos Eugenikos uzlaşmazları temsil etti; ancak
Nicaea başpiskoposu Bessarion ve Kiev metropoliti İsidor'un liderliğindeki Yunanlılar sonunda _filioque_ (4 Haziran) hakkında bir bildiri yayınladılar,
Markos Eugenikos hariç herkes buna katıldı. Bir sonraki önemli konu olan
papanın önceliği konusunda, birlik projesi neredeyse
batıyordu; ancak burada nihayet belirsiz bir formül oluşturuldu; bu formül, papanın kiliseyi yönetme hakkını kabul ederken,
patriklerin haklarını da korumaya çalıştı. Yukarıda belirtilen anlaşmalara ve araf ve Efkaristiya ile ilgili küçük tartışmalara dayanarak, birlik kararnamesi
Latince ve Yunanca olarak hazırlandı ve 5 Temmuz'da papa ve Yunan imparatoru ile Eugenikos ve kaçan bir Yunan piskoposu hariç tüm sinod üyeleri tarafından imzalandı; ve ertesi gün Floransa katedralinde ciddiyetle
yayınlandı. Kararname, _filioque_'u Yunanlıların kabul edebileceği bir şekilde açıklıyor, ancak onların
sembollerine terimi eklemelerini gerektirmiyor;
Kutsal kişilerin Eucharistia'da mayalı veya mayasız ekmek kullanımı konusunda kendi kiliselerinin geleneğini takip etmelerini talep eder. Esasen Roma'nın araf doktrinini belirtir ve papanın dünya çapındaki önceliğini "Mesih'in gerçek vekili ve tüm Kilise'nin başı, tüm Hıristiyanların Babası ve öğretmeni" olarak ileri sürer; ancak Yunanlıları tatmin etmek için tutarsız bir şekilde Doğu patriarklarının tüm hak ve ayrıcalıklarının bozulmadan korunması gerektiğini ekler. Birleşmenin tamamlanmasından sonra Yunanlılar birkaç hafta Floransa'da kaldılar ve ayin, sakramentlerin yönetimi ve boşanma gibi konuları tartıştılar; ve Ekim ayında Venedik'ten Konstantinopolis'e yelken açtılar.

Ancak, Doğu'nun küçük kiliseleriyle birleşmeler müzakere etmek isteyen konsey birkaç yıl boyunca toplantıda kaldı ve hiçbir zaman resmi bir erteleme kararına varamadı. Ermeniler için kararname 22 Kasım 1439'da yayınlandı; _filioque_ ve Athanasian inancını kabul ettiler, Monofizitizm ve Monotelitizmi reddettiler,
yedi sakramentle ilgili gelişmiş skolastik doktrini kabul ettiler ve takvimlerini belirli noktalarda Batı'ya uydurdular. 26 Nisan 1441'de papa sinodun Lateran'a taşınacağını duyurdu; ancak Floransa'dan ayrılmadan önce, en azından Habeşistan'la ilgili olarak yetkilerini aşan Andreas adlı bir keşiş aracılığıyla Jacobites olarak bilinen Doğu Hristiyanlarıyla bir birlik müzakere edildi. 4 Şubat 1442'de yayınlanan _Decretum pro Jacobitis_, büyük ortaçağ skolastiklerinin tartışmalı noktalardaki doktrinini özetlediği için Ermeniler için de yüksek dogmatik ilgiye sahiptir. 30 Eylül 1444'te Lateran'da yayınlanan Suriyeliler için kararname ve 7 Ağustos 1445'te konseyin bilinen son oturumunda yayınlanan Keldaniler (Nasturiler) ve Maruniler (Monotelitler) için kararnameler, doktrinel açıdan önemli hiçbir şey eklemedi. Bu birliklerin doğrudan sonuçları mutlak papalık makamının prestijinin yeniden sağlanması ve Bessarion gibi Bizanslı edebiyatçıların Batı'ya getirilmesi olsa da, sonuç genel olarak hayal kırıklığı yarattı. Doğu'nun "Birleşik" kiliselerinin karmaşık tarihi hakkında şunu söylemek yeterlidir: Roma, daha büyük örgütlerin sadece parçalarını, önemli parçalar olsa da, güvence altına almayı başardı. Yunanlılara gelince, birlik özellikle rahiplerden gelen büyük bir muhalefetle karşılaştı ve 1443'te Kudüs'teki bir sinodda üç Doğu patriği tarafından reddedildi; ve bunu uygulamaya yönelik çeşitli
etkisiz girişimlerden sonra, 1453'te Konstantinopolis'in düşüşü
bu çabaya son verdi. Türk çıkarları Doğu Hristiyanlarının batılı kardeşlerinden
tecrit edilmesini talep ettiğinden ve Ortodoks Yunan milliyetçileri Müslüman yönetiminden daha çok Latinleşmeden korktuğundan, birliğe karşı olan bir patrik seçildi ve 1472'de Konstantinopolis'in bir sinodu Floransa'nın kararlarını resmen reddetti.

OTORİTELER.--Hardouin, cilt 9; Mansi, ciltler 31 A, 31 B, 35; Sylvester
Sguropulus (tam olarak Syropulus), _Vera historia Unionis_, çev. R.
Creyghton (Lahey, 1660); Cecconi, _Studi storici sul concilio di
Firenze_ (Floransa, 1869), (ek); J. Zhishman, _Die
Unionsverhandlungen ... bis zum Concil von Ferrara_ (Viyana, 1858);
Gorski, Moskova, 1847, _Floransa Konseyi Tarihi_,
Basil Popoff tarafından Rusçadan çevrildi, J.M. Neale tarafından düzenlendi (Londra,
1861); C.J. von Hefele, _Conciliengeschichte_, cilt 7 (Freiburg i. B.,
1874), 659-761, 793 vd., 814 vd.; H. Vast, _Le Cardinal Bessarion_
(Paris, 1878), 53-113; A. Warschauer, _Uber die Quellen zur Geschichte
  des Florentiner Concils_ (Breslau, 1881), (Tez); M.
  Creighton, _Papalık Döneminde Papalığın Tarihi
  Reformasyon_, cilt. 2 (Londra, 1882), 173-194 (canlı); Knopfler,
  Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexikon_, cilt. 4 (2. baskı, Freiburg i.B.,
  1885), 1363-1380 (öğretici); L. Pastor, _Papaların Tarihi_,
  cilt 1 (Londra, 1891), 315 ve devamı; F. Kattenbusch, _Lehrbuch der
  vergleichenden Confessionskunde_, cilt. 1 (Freiburg i.B., 1892), 128
  ff.; Patras başpiskoposu N. Kalogeras, "Die Verhandlungen zwischen
  der ortodoks-katolischen Kirche ve dem Konzil von Basel uber die
  Wiedervereinigung der Kirchen" (_Internationale Theologische
  Zeitschrift_), cilt. 1 (Bern, 1893, 39-57); P. Tschackert,
  Herzog-Hauck, Realencyklopadie, cilt. 6 (3. baskı, Leipzig, 1899),
  45-48 (iyi bir kaynakça); Walter Norden, _Das Papsttum ve Byzanz:
  Büyük Makine ve Sorunlarla İlgili Trennung
  bis 1453_ (Berlin, 1903), 712 vd.     (W.W.R. *)

FERRARI, GAUDENZIO (1484-1549), İtalyan ressam ve heykeltıraş, Milano veya daha kesin olarak Piedmont okulundan, Valduggia, Piedmont'ta doğdu ve (çok şüpheli bir şekilde) Vercelli'de Girolamo Giovenone'den resim unsurlarını öğrendiği söyleniyor. Daha sonra Milano'da Scotto okulunda ve bazılarına göre Luini'de eğitim gördü; 1504'e doğru Floransa'ya ve daha sonra (önceden iddia edildiği gibi) Roma'ya geçti. Resim stilinin esas olarak eski Milano okulundan türetildiği düşünülebilir, Da Vinci'nin ve daha sonra Raphael'in önemli bir etkisi vardır; kişisel tarzında biraz gösterişli ve fantastik bir şeyler vardı. İlerledikçe daha yumuşak nitelikler azaldı ve daha güçlü olanlar yoğunlaştı. 1524'te Piedmont'taki Varallo'daydı ve burada, Piedmont hacılarının kutsal alanı olan Sacro Monte şapelinde en unutulmaz eserini gerçekleştirdi. Bu, çok sayıda figür içeren bir Çarmıha Gerilme freskidir, bunlardan en az yirmi altı tanesi gerçek kabartma olarak modellenmiş ve renklendirilmiştir; tonozlu tavanda ifadede güçlü on sekiz ağıt yakan melek vardır. Diğer önde gelen örnekler şunlardır. Torino Kraliyet Galerisi'nde, yetenekli bir erken dönem eseri olan "Pieta". Milano Brera Galerisi'nde, "Tekerleğin İşkencesinden Mucizevi Bir Şekilde Kurtulan Aziz Katharine", çok karakteristik bir örnek, sert ve güçlü renkli, kompozisyonda kalabalık, duyguda çalkantılı; ayrıca, çoğunlukla Santa Maria della Pace kilisesinden olmak üzere, üçü Joachim ve Anna'nın tarihinden olan birkaç fresk. Vercelli
Katedralinde, koro, "Portakal Ağacı Altında Melekler ve Azizlerle Bakire." San Paolo yemekhanesinde, "Son Akşam Yemeği."
San Cristoforo kilisesinde, transept (1532-1535), Ferrari'nin bilgini Lanini'nin ona yardımcı olduğu bir dizi resim; Ferrari'nin
kendisi tarafından yapılmış "Bakire'nin Doğuşu", "Müjde", "Ziyaret", "Çobanların ve Kralların Hayranlığı", "Çarmıha Gerilme", ​​"Bakire'nin Göğe Alınması", hepsi hayat dolu ve kararlı karakterli, ancak biraz yapmacık. Louvre'da, "Meditasyon Yapan Aziz Paul." Varallo'da, Minoritler manastırında (1507), "Tapınakta Sunum" ve "Doktorlar Arasında Mesih" ve (1510'dan sonra) yirmi bir konuda "Mesih'in Tarihi"; ayrıca "Ancona di San Gaudenzio" adlı altı bölmeli bir ancona. Varallo yakınlarındaki Santa Maria di Loreto'da (1527'den sonra), bir "Adoration". Milano yakınlarındaki Saronno kilisesinde, Da Vinci okulunun güzelliğinin Correggio tarzında kısaltmaların gösterişliliğiyle dönüşümlü olarak sergilendiği bir "Meleklerin Şanı" olan kubbe (1535). Milano'da, Santa Maria delle Grazie'de (1542), "Mesih'in Kırbaçlanması", bir "Ecce Homo" ve bir "Çarmıha Gerilme". Milano'daki Passione'deki (tamamlanmamış) "Kırbaçlama" veya "Son Akşam Yemeği", Ferrari'nin son eseri olarak kabul edilir. Güçlü ifadesi, canlandırma ve kompozisyon zenginliği ve bol miktarda buluşuyla öne çıkan çok üretken bir ressamdı; atları
resmetmede yetenekliydi ve oldukça sert olan kararlı rengi, perdelik kumaşlardaki saçma renklerine olan düşkünlüğüyle belirgindir. Genel karakterinde, eseri
16. yüzyıldan
daha çok 15. yüzyıla aittir. Konuları her zaman
kutsal tarikattandı. Ferrari'nin ölümü Milano'da gerçekleşti. Ayrıca
daha önce bahsedilen
Lanini, Andrea Solario, Giambattista della Cerva ve
Fermo Stella başlıca üç bilginiydi. Bize ülkesine ve sanatına bağlı, neşeli ve
bazen şakacı, ancak skandal düşmanı iyi bir adam olarak tasvir ediliyor. Ölümünden kısa bir süre sonra kazandığı ün çok büyüktü, ancak zaman testinden tam olarak geçemedi. Lomazzo, onu İtalya'nın yedi baş ressamı arasında yedinci sıraya koyacak kadar ileri gitti.

Bkz. G. Bordiga, _Gaudenzio Ferrari_ (1821 ve 1835) ile ilgili iki eser; G. Colombo, _Vita ed opere di Gaudenzio Ferrari_ (1881); Ethel
Halsey, _Gaudenzio Ferrari_ (_Büyük Ustalar_ serisinde, 1904). Gaudenzio ile neredeyse aynı dönemde yaşamış bir başka ressam daha vardı, Difendente Ferrari, o da Lombard okulundandı. Onun şöhreti Gaudenzio'nun şöhretine asla eşit değildi; ancak _Kugler_ (1887, Layard tarafından
düzenlendiği şekliyle) onu "iyi ve orijinal bir renkçi ve Piedmont'un yetiştirdiği en iyi sanatçı" olarak ilan etti. (W. M. R.)

FERRARI, GIUSEPPE (1812-1876), İtalyan filozof, tarihçi ve
politikacı, 7 Mart 1812'de Milano'da doğdu ve 2 Temmuz 1876'da Roma'da öldü. Pavia'da hukuk okudu ve 1831'de
doktor derecesini aldı. Romagnosi'nin (ö. 1835) ve Giovan Battista
Vico'nun (bkz.) takipçisi olan ilk eserleri, _Biblioteca
Italiana_'da "Mente di Gian Domenico Romagnosi" başlıklı bir makale (1835) ve Vico'nun eserlerinin bir takdir yazısıyla başlayan tam bir baskısıydı. İtalya'nın fikirlerine uygun olmadığını fark ederek Fransa'ya gitti ve
1839'da Paris'te _Vico et l'Italie_ adlı eserini, ardından _La
Nouvelle Religion de Campanella_ ve _La Theorie de l'erreur_ adlı eserini üretti.
Bu eserler
nedeniyle Sorbonne'da Docteur-es-lettres
ve Rochefort'ta felsefe profesörü oldu (1840). Ancak görüşleri
karşıtlık yarattı ve 1842'de Strassburg'da felsefe kürsüsüne atandı. Din adamlarıyla yaşadığı yeni bir sorundan sonra
Paris'e döndü ve teorilerini _Idees sur la politique de Platon et d'Aristote_ adlı bir eserde savundu. Bourges'daki kolejle kısa bir bağlantıdan sonra, 1849'dan 1858'e kadar kendini tamamen yazmaya adadı. Bu dönemin eserleri şunlardır: _Les
Philosophes Maasaries, Machiavel juge des revolutions de notre temps_
(1849), _La Federazione repubblicana_ (1851), _La Filosofia della
rivoluzione_ (1851), _L' Italia dopo il colpo di Stato_ (1852),
_Histoire des revolutions, ou Guelfes et Gibelins_ (1858; İtalyanca
çeviri, 1871-1873). 1859'da İtalya'ya döndü ve burada Cavour'a karşı çıktı ve tek bir İtalyan monarşisi politikasına karşı federalizmi savundu. Bu muhalefete rağmen, ardışık olarak Torino, Milano ve Roma'da felsefe kürsülerinde bulundu ve birkaç yönetim sırasında Gavirate kolejini mecliste temsil etti. Eğitim konseyinin bir üyesiydi ve 15 Mayıs 1876'da senatör yapıldı.
Diğer eserleri arasında şunlar sayılabilir: _Histoire de la raison d'etat, La
China et l' Europa, Corso d' istoria degli scrittori politici italiani_.
Felsefede şüpheci ve siyasette devrimci, her türlü tartışmadan zevk alan, bir insan, bir hatip ve bir
yazar olarak hayranlık duyulan biriydi.

Bkz. Marro Macchi, _Annuario istorico italiano_ (Milano, 1877);
Mazzoleni, _Giuseppe Ferrari_; Werner, _Die ital. Philosophie des 19.
Jahrh._ cilt 3 (Viyana, 1885); Uberweg, _History of Philosophy_ (İng.
trans. ii. 461 foll.).

FERRARI, PAOLO (1822-1889), İtalyan oyun yazarı, Modena'da doğdu. Bazı küçük parçalar ürettikten sonra, 1852'de _Goldoni e le sue sedici commedie_ ile oyun yazarı olarak ün kazandı. Daha sonraki birçok oyun arasında _Parini e la satira_ (1857) adlı komedisi önemli bir başarı elde etti.
Ferrari, Goldoni'nin takipçisi olarak görülebilir ve kendini Fransız tiyatro yöntemlerine göre şekillendirmiştir.
Toplu oyunları 1877-1880 yılları arasında yayınlanmıştır.

FERREIRA, ANTONIO (1528-1569), Portekizli şair, Lizbon doğumluydu;
babası Setubal'daki Coimbra dükünün evinde _escrivao de fazenda_ görevini yürütüyordu, bu yüzden orada büyük
maceracı Mendes Pinto ile tanışmış olmalı. 1547-1548'de Coimbra Üniversitesi'ne gitti ve 16 Temmuz 1551'de lisans derecesini aldı.
Toplu eserlerindeki Birinci Kitabı oluşturan Soneler 1552'den kalmadır ve
bilinmeyen bir kadına olan erken aşkının tarihini içerir.
Coimbra'da veya Lizbon'daki tatiller sırasında yazılmış gibi görünüyorlar; ve bazıları
kuru ve yapmacık olsa da, hayranlık uyandıran No. 45 gibi diğerleri duygu ve gözyaşlarıyla doludur. İkinci Kitaptaki Soneler D. Daha sonra evlendiği Maria Pimentel ve bu ikili, adamı ve yazarı karakterize eden o
duygusal iffet, ciddiyet ve ateşli vatanseverlikle
belirlenmiştir. Ferreira'nın bir şair olarak ideali,
"iyi insanların alkışını" kazanmaktı ve şiirlerinin önsözünde, "Bu şanla yetiniyorum, ülkemi ve halkımı sevdim." der. Prensler, soylular ve dönemin en seçkin edebiyatçıları, bilgin Diogo de Teive ve şairler Bernardes, Caminha ve Corte-Real gibi, ayrıca Ferreira'nın en önde gelen temsilcisi olduğu klasik okulun kurucusu yaşlı Sa de Miranda ile yakın ilişki içindeydi.

1554'te tahtın varisi Prens John'un ölümü, ondan, tıpkı Camoens, Bernardes ve Caminha'dan olduğu gibi, Virgil ve Horace'ı taklit eden bir mersiye ve iki eklogdan oluşan, ilgi çekici olmayan bir şiirsel ağıt aldı. 14 Temmuz 1555'te, geleneklere göre bir tür Roma zaferiyle kutlanan bir olay olan doktora derecesini aldı ve Coimbra'yı, pitoresk çevresiyle şiirsel zevklerine ve kırsal yaşam sevgisine uygun bularak profesör olarak kaldı. 1557 yılı, büyük Albuquerque'nin oğluna hitaben yazdığı altıncı mersiyesini, belagatli ve gür bir dizeyle ifade edilen asil bir vatanseverlik şiirini üretti ve ertesi yıl evlendi. Kısa ve mutlu bir evlilik hayatından sonra, karısı öldü ve 2. Kitabın dokuzuncu sonesi, onun sonunu dokunaklı sözcüklerle anlatıyor. Bu kayıp Ferreira'nın şiirine ek bir çilecilik kazandırdı ve ilham perisinin Kral Sebastian'a hitap ederken ona görevlerini ve haklarını hatırlattığı zamanki bağımsızlığı dikkat çekicidir. 14 Ekim 1567'de _Disembargador da
Casa do Civel_ oldu ve Coimbra'nın sessizliğini Lizbon'a bırakmak zorunda kaldı. Şiirleri, bu değişiklikten ne kadar hoşlanmadığını ve o zamanlar büyük bir ticaret merkezi olan başkentin telaşının onu nasıl üzdüğünü ve şiir için neredeyse dilini nasıl tuttuğunu anlatır. Aralarında yaşamaya zorlandığı saray mensuplarının ve tüccarların entrikaları ve ahlaki çarpıtmaları onun ince onur duygusunu zedeledi ve arkadaşlarının az olması ve Portekizlilerin keşifleri ve fetihleriyle bir dünya imparatorluğunun merkezi haline gelen o büyük şehirde dağınık olması nedeniyle zihinsel izolasyonunu daha da fazla hissetti. 1569'da korkunç bir çıban salgını patlak verdi ve Lizbon'un 50.000 sakinini alıp götürdü ve 29 Kasım'da, diğerleri kaçarken orada görevini yapan Ferreira kurban gitti.

Horace onun en sevdiği şairdi, bilgeliği ilham perisiydi ve klasiklere olan hayranlığı, Gil Vicente tarafından temsil edilen Eski Okul'un (_Escola Velha_) popüler şiirini küçümsemesine neden oldu. Ulusal hissiyatı, çağdaşlarının çoğu gibi, Latince veya İspanyolca yazmasına izin vermiyordu, ancak Portekizcesi olabildiğince Latinleştirilmişti ve hatta şiirsel eserlerine _Poemas Lusitanos_ adını vermişti. Sa de Miranda, tanıdık _redondilha_ ile felsefe yapmış, mektubu
başlatmış ve öğrenme komedisini kurmuştu. Bu, Ferreira'nın hendekasili heceyi terk edip İtalyan dekasili heceye geçmesi ve mektuplarının, kasidelerinin ve ağıtlarının asil ve sade Roma şiirini bestelemesiyle tamamladığı bir devrimin başlangıcıydı. Bunların hepsi belirli bir amaç için yapılmıştı, çünkü o misyonunun bilincinde olan ve bunu yerine getirmeye kararlı bir
reformcuydu. Popüler şiirin kaba gerçekçiliği, kültürsüzlüğü ve biçime dikkatsizliği onun eğitimli zevkini rahatsız ediyordu ve
resimselliği ve yaratıcılığı ona hiç çekici gelmiyordu. Ancak, edebiyatçıların alkışını kazanmasına rağmen, vatandaşlarının kalplerine dokunamaması şaşırtıcı değildir. Ferreira, yirmi beş yaşında (1553) Terentian nesir komedisi _Bristo_'yu yazdı ve üniversite adına Prens John'a ithaf etti. Bu ne bir karakter ne de görgü komedisidir, ancak _vis comica_'sı olay örgüsünde ve durumlarda yatmaktadır. Daha sonraki bir ürün olan _Cioso_ neredeyse bir karakter komedisi olarak adlandırılabilir. _Castro_ Ferreira'nın en önemli eseridir ve güncel olarak, Portekizce'deki ilk trajedi ve modern Avrupa edebiyatındaki ikinci trajedidir. Antik çağların büyük modellerine göre
oluşturulmuş olmasına rağmen, çok az olay örgüsü veya aksiyon içerir ve prensinki hariç, karakterler kötü tasarlanmıştır. Gerçekten muhteşem bir şiirdir, korosu Ignez'in hüzünlü kaderini müzikal kasidelerle söyler, duygu ve ifade ihtişamı bakımından zengindir. Onun aşkı, bir metresin güçlü tutkusundan ziyade bir eşin ve bir vasalın iffetli, çekingen şefkatidir, ancak Pedro aslında tarihin anlattığı adamdır, Ignez'in ölümünün trajedisinin zalim bir tirana dönüştürdüğü aşkla zincirlenmiş prens. Kral Alfonso bir gölgeden biraz daha fazlasıdır ve Ignez'le yalnızca bir kez karşılaşır, oğluyla asla karşılaşmaz; daha da tuhafı Pedro ve Ignez asla birlikte sahneye çıkmaz ve aşkları yalnızca anlatılır. Bununla birlikte, Ferreira, Portekiz tarihinin en dramatik bölümlerinden birini konusu olarak seçtiği için tüm övgüyü hak ediyor ve o zamandan beri birçok farklı dilde ünlü şairler tarafından ele alınmış olsa da, hiçbiri eski ustayı geçemedi.

_Castro_ ilk olarak 1587'de Lizbon'da basıldı ve Ferreira'nın _Poemas_ adlı eserinde yer aldı, 1598'de oğlu tarafından yayınlandı. Musgrave (Londra, 1825) tarafından çevrildi ve I. Perde'nin korosu Temmuz 1896'da _Savoy_'da tekrar İngilizce olarak yayınlandı. Ayrıca Fransızca ve Almanca'ya da çevrildi. _Bristo_ ve _Cioso_ ilk olarak 1622'de Lizbon'da Sa de Miranda komedileriyle birlikte yayınlandı. Ferreira'nın Tüm Eserlerinin (2 cilt, Paris, 1865) iyi bir modern baskısı var. Castilho'nun _Antonio Ferreira_ (3 cilt, Rio, 1865) adlı eserine bakın,
özetlerle birlikte tam bir biyografik ve eleştirel çalışma içerir.
(E. Pr.)

FERREL YASASI, fiziksel coğrafyada. "Bir cisim dünyanın yüzeyinde herhangi bir yöne doğru hareket ederse, dünyanın dönüşünden kaynaklanan ve onu kuzey yarımkürede sağa, güney yarımkürede sola saptıran bir saptırma kuvveti vardır." Bu yasa, dönen dünyanın yüzeyinde harekete geçirilen her cisim için geçerlidir, ancak genellikle herhangi bir cismin tek bir dürtü nedeniyle hareketinin süresi o kadar kısadır ve o kadar çok sürtünme
rahatsızlığı vardır ki, bu saptırma kuvvetinin sonuçlarını gözlemlemek kolay değildir. Ancak atmosferin hareketleri bu gözlemi kolaylaştıracak kadar büyük bir ölçektedir ve en basit
kanıt, dünyanın büyük rüzgar sistemlerindeki hava hareketlerinin yönüne dair bir çalışmadan elde edilir. (Bkz. METEOROLOJİ.)

FERRERS, büyük bir Norman-İngiliz feodal evinin adıdır ve Bernay'ın güneyinde, Normandiya'da Ferrieres-St-Hilaire'den türemiştir. Atası
Walkelin, Fatih'in azınlık döneminde bir kan davasında öldürülmüş ve Fetih'e katılan
bir oğlu Henry bırakmıştır. Domesday araştırmasında, fief'i on dört ilçeye kadar uzanıyordu, ancak büyük kısmı Derbyshire ve Leicestershire'daydı, özellikle de ilkinde. Kendisi Worcestershire'da araştırma için kraliyet komisyon üyelerinden biri olarak yer almaktadır. Başlıca merkezini Derbyshire sınırındaki Staffordshire'daki Tutbury Kalesi'nde kurdu ve orada bir Cluni
rahipliği kurdu. Büyük Norman hanedanlarında olağan uygulama olduğu üzere, en büyük oğlu Ferrieres'in yerine geçti ve Stapleton'a göre,
kalelerinin salonunda asılı at nallarıyla anılan
Ferers'ın Oakham hanedanının atasıydı. Henry'nin daha küçük oğlu olan Robert, geniş İngiliz fiefini miras aldı ve
Standart Muharebesi'ndeki (1138) hizmetleri nedeniyle Stephen tarafından Derby kontu ilan edildi.
Bir yıl sonra ölmüş gibi görünüyor.

Hem kontların ünvanı hem de armaları çokça tartışmaya konu olmuştur ve kayıtsızca Derby veya Nottingham kontları (o zamanlar her iki ilçe de tek bir şrievallik oluşturuyordu) veya Tutbury veya sadece (de) Ferrers olarak adlandırılmış gibi görünüyorlar. Merevale Manastırı'nı kuran 2. kont Robert, 1173'teki büyük isyana katılarak hanedanının taca muhalefetini başlatan 3. kont William'ın babasıydı. Bu isyana Tutbury ve Duffield kalelerini güçlendirdi ve kral için tutulan Nottingham'ı yağmaladı. Daha sonra teslim olduğunda kaleleri yıkıldı. 1190'da Acre kuşatmasında ölen oğlu William, 1194'te Richard adına Nottingham'a saldıran ancak Kral John'un 1199'da Derby kontluğunda desteklediği ve onayladığı William tarafından halefi oldu. Soybilimcileri şaşırtan Nottingham'lı Peveral'in onurunun varisi olduğu iddiası, kralla uzlaştırıldı; kont, o zamandan beri kralın yanında olarak ve vasiyetine tanıklık ederek, kayınbiraderi Chester kontu ve kızı oğluyla evlenen Pembroke kontu William Marshal ile birlikte onu kararlılıkla destekledi. Ayrıca onlarla birlikte genç Henry'nin halefinin güvence altına alınmasında rol oynadı, Mountsorrel kuşatmasına ve Lincoln savaşına katıldı. Ancak kralın gözdelerinin yükselen gücüne kıskançlıkla bakan büyük soylulardan biriydi. 1227'de kardeşi Richard adına ona karşı ayaklanan ve orman tüzüklerini yeniden yürürlüğe koymasını sağlayan kontlardan biriydi ve 1237'de baronlar tarafından krala zorla kabul ettirilen üç danışmandan biriydi. Etkisi, 1232'de Chester kontunun ölümüyle daha da artmıştı. Kontun karısı olan kız kardeşi, Ribble ile Mersey arasında geniş bir arazi miras almıştı. 1247'deki ölümünden sonra oğlu William 5. kont olarak tahta geçti ve karısı aracılığıyla Mareşallerin, Pembroke kontlarının büyük mülklerinden payını miras aldı. Winchester kontunun kızı olan ikinci karısından 6. ve son kont Robert'ın babasıydı. 1254'te küçük yaşta tahta çıkan Robert, kral tarafından 1249'da, karısının yeğeni, Angouleme kontu Hugh'un kızı Marie için bir koca olarak güvence altına alınmıştı, ancak buna rağmen 1263'te muhalefete katıldı ve şiddetiyle kendini gösterdi. Simon de Montfort'un parlamentosuna çağrılan beş konttan biriydi, ancak Gloucester kontunun tarafını tuttuğunda Simon tarafından tutuklandı. Buna rağmen kralın zaferi üzerine kalelerini ve yedi yıllık gelirlerini kaybetmek zorunda kaldı. 1266'da Derbyshire'daki kendi mülklerinde tekrar isyan çıkardı, ancak Chesterfield'da "Almain'li" Henry tarafından tamamen yenildi, kontluğundan ve topraklarından mahrum bırakıldı ve hapsedildi. Sonunda, 1269'da, restorasyon için 50.000 £ ödemeyi ve ödeme için Chartley ve Holbrook hariç tüm topraklarını rehin vermeyi kabul etti. Parayı bulamadığı için, topraklar, müsaderesiyle kendisine verilen kralın oğlu Edmund'a geçti.

Kontun oğlu John, uzun zamandır vahşi sığırlarıyla ünlü olan Staffordshire arazisi Chartley'in yerine geçti ve 1297'de baronluk muhalefetine katılmış olmasına rağmen 1299'da baron olarak çağrıldı. 1450'de Chartley'in son Ferrers lordunun ölümü üzerine, baronluk kızıyla birlikte Devereux ailesine ve ardından Shirley'lere geçti; bunlardan biri 1711'de Earl Ferrers olarak yaratıldı. Baronluk 1855'ten beri askıda.

Groby'li Ferrers soyu, annesi Margaret de Quinci'den Leicestershire'daki Groby arazisini ve babasından bazı Ferrers malikanelerini miras alan son kontun küçük kardeşi William tarafından kuruldu. Oğlu 1300 yılında baron olarak çağrıldı, ancak 1445 yılında soyundan gelen William, Lord Ferrers of Groby'nin ölümü üzerine, baronluk
torunuyla birlikte Grey ailesine geçti ve 1554'te Suffolk düklüğüyle birlikte kaybedildi. Son lord olan William'ın küçük oğlu,
Tamworth Kalesi'nin varisi ile evlendi ve soyu 1680'e kadar
Tamworth'ta oturdu, ardından bir varis onu ilk Earl Ferrers'ın oğluna devretti. İlk Tamworth Ferrers'ın küçük oğlu Sir Henry'den, 19. yüzyılın sonuna kadar erkek soyundan gelen Baddesley Clinton Ferrers'ın soyundan geldi. Wemme Ferrers'ın
soyunu, Wemme'nin varisi Co. Salop ile evlenen ve kendi hakkıyla baron olarak çağrılan Chartley Lord Ferrers'ın küçük oğlu kurdu; ancak bu soy oğullarıyla sona erdi. Bu büyük Norman hanedanının şüphesiz hala var olan erkek torunları var.

Northants'taki Higham Ferrers ve Essex'teki Woodham Ferrers isimlerini bu aileden alıyor. Ferrieres'e (yani demir işçiliğine) atıf yaparak armalarında at nalı taşıdıkları iddia edildi; ancak bunların
ne zaman ve neden
ceketlerine eklendiği tartışmalı bir konu.

Dugdale'in _Baronage_'ına bakın; J.R. Planche'nin _The Conqueror and his
Companions_; G.E. C(okayne)'nin _Complete Peerage_; _Chronicles and
Anıtlar_ (Rolls Serisi); T. Stapleton'ın _Rotuli Scaccarii
Normannie_. (J. H. R.)

FERRERS, LAURENCE SHIRLEY, 4. EARL (1720-1760), İngiltere'de bir suçlunun ölümünden muzdarip olan son asilzade, 18 Ağustos 1720'de doğdu.
Ailesinde delilik vardı ve küçük yaşlardan itibaren davranışları
eksantrik ve öfkesi şiddetli gibi görünüyor, ancak işlerini
yönetme konusunda oldukça yetenekliydi. 1758'de karısı, zulmü nedeniyle ondan ayrıldı. Ferrers mülkleri daha sonra mütevelli heyetine devredildi, Earl Ferrers kira alıcısı olarak eski bir aile vekili olan Johnson'ın atanmasını sağladı. Bu adam, mütevelli heyetine hizmetçi olarak görevini sadakatle yerine getirdi ve Ferrer'in kişisel isteklerine
uygun olmadığını kanıtladı. 18 Ocak 1760'ta,
Johnson randevuyla Leicestershire, Staunton Harold'daki kontun malikanesine uğradı ve lordluğunun çalışma odasına yönlendirildi. Burada, bazı iş görüşmelerinden sonra, Lord Ferrers onu vurdu. Aşağıdaki
Nisan ayında Ferrers, Westminster Hall'da meslektaşları tarafından cinayetle yargılandı.
Büyük bir yetenekle şahsen yürüttüğü savunması, akıl hastalığı iddiasıydı ve önemli kanıtlarla desteklendi, ancak
suçlu bulundu. Daha sonra, sadece ailesini memnun etmek için akıl hastalığı iddiasında bulunduğunu ve kendisinin böyle bir
savunmadan her zaman utandığını söyledi. 5 Mayıs 1760'ta, gümüş işlemeli açık renkli bir takım elbise giymiş olarak, Londra Kulesi'nden Tyburn'e kendi arabasıyla götürüldü ve orada asıldı. Emrine bir
taviz olarak kullanılan ipin ipek olduğu söylenmiştir.

Bkz. Peter Burke, _Celebrated Trials connected with the Aristocracy in the Relations of Private Life_ (Londra, 1849); Edward Walford, _Tales
of our Great Families_ (Londra, 1877); _Howell's State Trials_ (1816),
xix. 885-980.

FERRET, evcilleştirilmiş ve sıklıkla albino bir dört ayaklı cinsidir,
büyüklük, biçim ve alışkanlıklar bakımından vahşi sansardan (_Putorius foetidus_ veya _P. putorius_) türetilmiştir ve
bu hayvanla çiftleşir. Genellikle sarımsı beyaz olan kürkünün rengi ve pembemsi kırmızı olan gözlerinin rengi bakımından farklılık gösterir. "Sarı gelincik", görünüşe göre yukarıda belirtilen çaprazlamanın ürünü olan kahverengi bir türdür. Gelincik, 5 inçlik kuyruğu hariç, yaklaşık 14 inç uzunluğa ulaşır. Oldukça uysal olmasına rağmen, bağlanmaktan aciz gibi görünür ve uygun şekilde beslenmediğinde veya rahatsız edildiğinde, vahşiliğinin acı verici kanıtlarını vermeye eğilimlidir. Başlıca fareleri ve diğer haşereleri yok etmede ve tavşanları yuvalarından çıkarmada kullanılır. Gelincik oldukça üretkendir, dişi yılda iki yavru doğurur, her biri altı ila dokuz yavrudan oluşur. Bazen yavrularını doğumdan hemen sonra yediği ve bu durumda kısa süre sonra başka bir yavru daha ürettiği söylenir. Gelincik, Romalılar tarafından iyi biliniyordu; Strabon, Afrika'dan İspanya'ya getirildiğini ve Plinius, zamanında tavşan avında _Viverra_ ismiyle kullanıldığını belirtmişti; İngilizce isim bundan değil, Geç Lat. olan Fr. _furet_ kelimesinden türemiştir. _furo_,
soyguncu. Büyük Britanya'ya getirildiği tarih belirsizdir,
ancak İngiltere'de en az 600 yıldır bilinmektedir.

Gelincik kuru, temiz, iyi havalandırılan kulübelerde tutulmalı ve günde iki kez ekmek, süt ve tavşan ve kümes hayvanı karaciğeri gibi etle beslenmelidir. Tavşan avlamak için kullanıldığında, avını öldürmesini önlemek için, kafasına ve burnuna ip geçirip düğümleyerek yapılmış bir ağızlık veya daha iyi ve daha yaygın olarak bir başlık verilir,
bu durumda kendini tıka basa doyurur ve delikte uyur. Gelincik deliğe girdiğinde, tavşanlar önünden kaçar ve köpekler tarafından vurulur veya yakalanırlar. Bir gelinciğin avını tutması bir buldogunki kadar inatçıdır,
ancak gözlerin hemen üzerindeki başparmağın güçlü bir
baskısı ile kolayca kırılabilir. Sadece tam yetişkin gelincikler "işlenmiş"
sıçanlardır. Genellikle birkaçı aynı anda ve başlık olmadan kullanılır, çünkü
sıçanlar vahşi savaşçılardır.

Bkz. Nicholas Everitt'in Ferrets'i (Londra, 1897).

FERRI, CIRO (1634-1689), Romalı ressam, Pietro da Cortona'nın baş öğrencisi ve halefi. Roma topraklarında doğdu,
Pietro'nun yanında eğitim aldı, ona sıcak bir şekilde bağlandı ve otuz yaşını biraz geçmişken, Floransa'daki Pitti sarayında hocası tarafından başlatılan tavanların ve diğer iç dekorasyonların boyanmasını tamamladı.
Ayrıca, hem Floransa'da hem de Roma'da Pietro'nun birkaç eserine daha katıldı veya onları tamamladı, tarzına ve kendine özgü değerlerine yakındı, ancak daha az tasarım zarafeti ve doğal canlılıkla ve özellikle renk açısından ondan geride kaldı. Kendi bağımsız yapımlarından,
başta geleni Bergamo'daki S. Maria Maggiore kilisesindeki kapsamlı bir dizi kutsal fresktir; ayrıca (Ferri'nin en iyi eseri olarak değerlendirilen)
Aziz Ambrose'un hasta bir kişiyi iyileştirdiği bir resim, Roma'daki S. Ambrogio della Massima kilisesinin
ana sunak parçası. Aynı başkentteki S. Agnese'nin kubbesinin resimleri bunlardan bile daha üst sıralarda yer alabilir; ancak
bu emek Ferri'nin ölümünde tamamlanmamış olarak kaldı ve halefi Corbellini'nin performanslarıyla gölgelendi. Ayrıca gravürler ve kitaplar için
ön sayfalar gibi çok sayıda çeşitli tasarım yaptı; ayrıca bir mimardı. Ferri, Roma'daki Floransalı öğrencileri yönetmek üzere atandı ve Gabbiani onun önde gelen öğrencilerinden biriydi. Stil açısından Ferri, Sacchi tarafından kurulan ve Carlo Maratta tarafından devam ettirilen okulun aksine, sözde Makinistler'in başı olarak kabul edilir. Roma'da öldü - sonu, söylendiğine göre, Bacciccia'ya göre renk konusunda
farklılığının kabul edilmesiyle
hızlandı.

FERRI, LUIGI (1826-1895), İtalyan filozof, 15 Haziran 1826'da Bologna'da doğdu. Eğitimini esas olarak Paris'teki Ecole Normale'de aldı. Burada ressam ve mimar olan babası, Theatre İtalyan'ın inşasıyla
uğraştı. Yirmi beşinci yaşından itibaren Evreux, Dieppe, Blois ve
Toulouse kolejlerinde ders vermeye başladı. Daha sonra Annecy ve Casal-Montferrat'ta öğretim görevlisi oldu ve 1860'ta Mamiani'nin eğitim bölümünün başkanı oldu. Üç yıl sonra Floransa'daki Istituto di Perfezionamento'da felsefe kürsüsüne atandı ve 1871'de Roma üniversitesinde felsefe profesörü oldu. Mamiani'nin 1885'teki ölümünden sonra _Filosofia delle scuole italiane_'nin editörü oldu ve _Rivista italiana di filosofia_ olarak değiştirdi. Hem psikoloji hem de metafizik üzerine yazdı, ancak özellikle bir felsefe tarihçisi olarak bilinir. Orijinal eseri eklektiktir ve öğretmenleri Jules Simon, Saisset ve Mamiani'nin psikolojisini Rosmini ve Gioberti'nin idealizmiyle birleştirir. Eserleri arasında _Studii sulla'dan söz edilebilir.
coscienza_; _Il Fenomeno nelle sue relazioni con la sensazione_; _Della
fikir del vero_; _Della filosofia del diritto presso Aristotile_ (1885);
_Il Genio di Aristotile_; _La Psicologia di Pietro Pomponazzi_ (1877),
ve en önemlisi, Essai sur l'histoire de la philosophie en Italie
au XIX^e siecle_ (Paris, 1869) ve La Psychologie de l'association
Hobbes'un günlükleri hakkında.




FERRIER, ARNAUD DU (yaklaşık 1508-1585), Fransız hukuk danışmanı ve diplomat,
1508 civarında Toulouse'da doğdu ve önce
Bourges'da, sonra da Toulouse'da avukat olarak çalıştı. _Parlement_'in son şehrinin meclis üyesi
ve sonra da Rennes'den sonra Paris parlamentosunun başkanı oldu. 1562'de Trent konseyinde Fransa kralı IX. Charles'ı temsil etti, ancak benimsediği tavır nedeniyle emekli olmak zorunda kaldı ve elçi olarak gönderildi Venedik'e gitti ve 1567'ye kadar orada kaldı, 1570'te tekrar döndü. Fransa'ya döndüğünde, muhtemelen ilkelerini benimsediği Kalvinistlerle temas kurdu ve sonuç olarak özel konseydeki yerini ve servetinin bir kısmını kaybetti. Tazminat olarak, Navarre kralı Henry onu şansölyesi olarak atadı. Ekim 1585'in sonunda öldü.

Ayrıca bkz. E. Fremy, _Un Ambassadeur liberal sous Charles IX et Henri
III, Arnaud du Ferrier_ (Paris, 1880).

FERRIER, JAMES FREDERICK (1808-1864), İskoç metafizik yazarı, 16 Haziran 1808'de Edinburgh'da doğdu, mühür yazarı John Ferrier'in oğluydu. Annesi John Wilson'ın kız kardeşiydi. Eğitimini Edinburgh Üniversitesi ve Oxford Magdalen Koleji'nde okudu ve sonrasında yakın arkadaşı Sir William Hamilton tarafından geliştirilen metafizik zevkleri sayesinde bir süre Heidelberg'de Alman felsefesi okudu. 1842'de Edinburgh Üniversitesi'nde sivil tarih profesörü ve 1845'te St Andrews'da ahlak felsefesi ve siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. Edinburgh'daki kürsüler için iki kez başarısız aday oldu, Wilson'ın 1852'deki istifası üzerine ahlak felsefesi için ve 1856'da Hamilton'un ölümünden sonra mantık ve metafizik için St
Andrews'da kaldı. 11 Haziran 1864'teki ölümüne kadar St
Andrews'da kaldı. Kuzeni, John Wilson'ın kızı
Margaret Anne ile evlendi. Beş çocuğu oldu, bunlardan biri
oldu Sir Alexander Grant'in eşi.

Ferrier'in metafiziğe ilk katkısı, _Blackwood's Magazine_ (1838-1839) dergisinde _Bilinç Felsefesine Giriş_ başlıklı bir dizi makaleydi. Bunlarda, önceki filozofları, psikolojik araştırmalarında, insanın ayırt edici özelliği olan bilinç olgusunu göz ardı ettikleri ve gözlemlerini sözde "zihin halleri" ile sınırladıkları için kınıyor. Bilinç, ancak insan "Ben" kelimesini, ne anlama geldiğinin tam bilinciyle kullandı. Bu kavramı kendi
içinde ortaya çıkarmalıdır. Bilinç, nesnesi olan durumlardan kaynaklanamaz, çünkü onlara karşıttır. İradeden kaynaklanır, ki bu da Bilinç eylemi "Ben"i duyularımızın yerine koyar. Ahlak, vicdan ve sorumluluk bilincin zorunlu sonuçlarıdır. Bu makalelerin ardından bir dizi başka makale geldi, bunların en önemlileri _Modern Spekülasyonun Krizi_ (1841), _Berkeley ve İdealizm_ (1842) ve Hamilton'un Reid (1847) baskısının önemli bir incelemesiydi, bu baskıda güçlü bir saldırı vardı sağduyu felsefesi üzerine. Maddenin algısı
düşüncenin _ne plus ultra_'sı olarak ilan edilir ve Reid, onu analiz etmeye kalkıştığı için, aslında bir temsilci olarak ilan edilir,
her ne kadar bir sezgici olduğunu iddia etse de. Bir ayrım "madde algısı" ile "madde algısına ilişkin kavrayışımız" arasında bir ilişki vardır. Psikoloji boşuna birincisini analiz etmeye çalışır. Metafizik, ikincisinin tek başına analiz edilebilir olduğunu gösterir ve öznel öğeyi, "kavrayışımızı", nesnel öğeden, "maddenin algılanmasından" ayırır; madde başlı başına değil, ama maddenin algısı, bireyin düşüncesinden bağımsız bir varoluştur. Ancak, düşünceden bağımsız olamaz. Bir zihne ait olmalıdır ve bu nedenle İlahi Zihnin malıdır. Orada, onun düşündüğüne göre, Tanrı'nın varlığına dair _a priori_ argüman için yıkılmaz bir temel vardır.

Ferrier'in olgunlaşmış felsefi doktrinleri, her felsefe sisteminin üzerinde yatan, akılcı ve doğru olması gerektiği şeklindeki iki yönlü yükümlülüğü yerine getirdiğini iddia ettiği _Metafizik Enstitüleri_ (1854) adlı eserinde ifadesini bulur. Yöntemi, Spinoza'nın yöntemidir, kesin bir
gösterim veya en azından buna bir girişimdir. Doğal düşünce ve psikolojinin tüm hataları üç konudan birinin altına girmelidir:--Bilmek ve Bilinen, Cehalet ve Varlık. Bunlar kapsamlıdır ve bu nedenle felsefenin bölündüğü bölümlerdir, çünkü felsefenin tek amacı sıradan düşüncenin dikkatsizliklerini düzeltmektir.

Bilme ve bilinen sorunları "Epistemoloji veya Bilme Kuramı"nda ele alınır. "Herhangi bir zekanın bildiği her şeyle birlikte, bilgisinin temeli veya koşulu olarak, kendi hakkında bir miktar bilgiye sahip olması gerektiği" gerçeği, tüm felsefi sistemin temelidir. Nesne + özne, şey + ben, tek olası bilinebilir olandır.
Bu, herhangi bir zihnin düşünebileceği tek bağımsız evrenin, _başka_ bir zihin veya _ego_ ile sentez halindeki evren olduğu sonucuna götürür.

"Agnoioloji veya Cehalet Teorisi"nde düzeltilen başlıca çelişki şudur: Bilgisi
olmayan şeyin cehaleti olabilir. Cehalet bir kusurdur. Ancak herhangi bir zeka tarafından bilinemeyecek bir şeyi bilmemenin bir kusuru yoktur (örneğin, iki artı ikinin beş etmesi) ve bu nedenle yalnızca bilgisi
olabilen şeyin, yani bir nesnenin artı bir öznenin cehaleti olabilir. Tek başına bilinebilir olan, göz ardı edilebilir olandır. Ferrier, bu _Kurumlar_ bölümünün özgünlük iddiasında bulunur.

"Ontoloji veya Varlık Teorisi" üçüncü ve son bölümü oluşturur. Ferrier'in, filozofların tüm şaşkınlıklarını ve hatalarını maddenin mutlak varlığı varsayımına kadar izlediği, bilginin kökenine dair bir tartışma içerir. Varılan sonuç şudur ki
tek gerçek ve bağımsız varoluşlar
zihinler-kavrayışlarıyla-birlikte-olarak-varolur ve kesinlikle
zorunlu mutlak varoluş, her şeyle sentez halinde olan yüce, sonsuz ve ebedi bir
zihindir.

Ferrier'in eserleri alışılmadık bir çekicilik ve sade bir
üslupla dikkat çekicidir. Bu nitelikler özellikle _Yunan Felsefesi Üzerine Dersler_'de, bu konu üzerine İngilizce dilindeki en iyi girişlerden biri olarak dikkat çekicidir. Felsefi yazılarının tam bir baskısı 1875'te E.L. Lushington'ın anılarıyla birlikte yayınlandı; ayrıca bkz. E.S. Haldane'nin Famous Scots Serisindeki monografisi.

FERRIER, PAUL (1843- ), Fransız oyun yazarı, 29 Mart 1843'te Montpellier'de doğdu. 1873'te iki kısa oyun olan _Chez l'avocat_ ve _Les Incendies de Massoulard_ ile gerçek bir başarı elde ettiğinde, halihazırda birkaç komedi üretmişti. Çok sayıdaki oyunlarından diğerleri şunlardır: _Les
Compensations_ (1876); _L'Art de tromper les femmes_ (1890), M.
Najac ile. Ferrier'in en büyük zaferlerinden biri, Fabrice Carre ile birlikte Victor Roger'ın müziğiyle _Josephine vendue par ses soeurs_ (1886) adlı bir _opera
bouffe_ prodüksiyonuydu. Opera librettoları arasında J. Offenbach'ın müziği olan _La
Marocaine_ (1879) da yer alır; _Le Chevalier d'Harmental_ (1896) Dumas pere'nin oyunundan sonra, A.Messager'ın müziği için; _La Fille de Tabarin_ (1901), Victorien Sardou ile, Gabriel Pierne'in müziği. FERRIER, SUSAN EDMONSTONE (1782-1854), İskoç romancı, 7 Eylül 1782'de Edinburgh'da doğdu, James Ferrier'in kızıydı, birkaç yıl Argyll dükünün ve bir zamanlar Sir Walter Scott'ın mahkeme katiplerinden biriydi. Annesi, Forfarshire'lı bir çiftçinin güzel kızı olan Bayan Coutts'du. Yukarıda belirtilen James Frederick Ferrier, Susan Ferrier'in yeğeniydi.

Bayan Ferrier'in ilk romanı _Evlilik_, Argyll dükünün yeğeni olan bir arkadaşı Bayan Clavering ile birlikte başladı; ancak bu hanım
sadece birkaç sayfa yazdı ve Bayan Ferrier'in 1810'da tamamladığı _Evlilik_ 1818'de yayınlandı. Bunu 1824'te daha iyi yapılandırılmış ve daha olgun bir eser olan _Miras_ izledi; ve son ve belki de en iyi romanı olan _Kader_, Sir Walter Scott'a ithaf edildi
(kendisi yayıncı Cadell ile pazarlığı yapmaya girişti)
1831'de yayınlandı. Tüm bu romanlar anonim olarak yayınlandı; ancak, çağdaş İskoç yaşamı ve tavırlarının akıllıca portreleri ve hatta günün bazı sosyal ünlülerinin
tanınabilir karikatürleri ile
Tweed'in kuzeyinde popüler olmaktan geri kalmadılar. "Lady
MacLaughlan" Bayan Seymour Damer'ı giyimiyle ve kocası Lord Ferrier'in 1760'ta idam edildiği Leydi Frederick
Campbell'ı tavırlarıyla temsil ediyor. Mary, Leydi Clark, Edinburgh'da iyi bilinirdi, "Bayan Fox" olarak anılırdı ve üç bekar teyzesi Bayan Edmonstone'du. Romanların yazarlığıyla ilgili birçok varsayım vardı. _Noctes Ambrosianae_'de (Kasım 1826), James Hogg'un _Miras_'tan bahsetmesi sağlanır ve şunu ekler: "Bunun Sir Walter tarafından yazıldığını sanıyordum, tıpkı _Evlilik_ gibi, ta ki bir leddy tarafından yazıldığı ortaya çıkana kadar." Scott, kendisi Bayan Ferrier'e dönemin romancıları arasında gerçekten çok yüksek bir yer verdi. Günlüğünde (27 Mart 1826), okuduğu yeni bir eseri eleştirirken, "Kadınlar bunu daha iyi yapıyor. Edgeworth, Ferrier, Austen, hepsi gerçek toplumun portrelerini, insanoğlunun, kendini beğenmiş insanın, benzer nitelikteki
her şeyden çok daha üstün olarak çizdiler." Bayan Ferrier'e yönelik bir başka dostça takdir, Scott'ın ona "kardeş gölgem" dediği _Ev Sahibimin Hikâyeleri_ adlı eserinin sonunda bulunur, "_Evlilik_ adlı çok canlı eserin"
hala anonim yazarı. Gerçekten de, Bayan Ferrier'in tüm eserleri canlıdır, -- açık, canlı bir İngilizceyle ve tükenmez bir mizah kaynağıyla yazılmıştır. Kitaplarının, içinde yaşadığı toplumun eksantrikliklerini, çılgınlıklarını ve zaaflarını tasvir ettiği, ikiyüzlülüğünü, övüngenliğini, açgözlülüğünü, yapmacıklığını ve kamuoyuna
aşırı itaatini korkunç bir kesinlikle karikatürize ettiği doğrudur. Yine de Bayan Ferrier, düzeltmekten çok eğlendirmek için yazmıştır. Bu konuda Bayan Austen'dan çok Bayan Edgeworth'a benzer. Bayan Edgeworth daha çok bir ahlakçıydı; nüktedanlığı o kadar istemsiz değildir, karikatürleri
her zaman o kadar iyi huylu değildir. Ancak Bayan Austen ve Bayan Ferrier gerçek mizahçılardı ve özellikle Bayan Ferrier'de gülünç olana dair keskin bir his her zaman baskındı. Onun mizah karakterleri her zaman en iyileridir. Şüphesiz ki hayatının son yılında yeteneklerini daha çok dinin hizmetine adamadığı için pişmanlık duymasının sebebi buydu. Ancak ahlakçı olmasa da alaycı da değildi; ve en alaycı olduğu yerde bile zekası asla merhametsiz değildi. Bayan Ferrier'in annesi 1797'de öldü ve o tarihten itibaren 1829'daki ölümüne kadar babası için ev işleriyle ilgilendi. Son eserinin yayınlanmasından sonra yirmi yıldan fazla bir süre Morningside House'da ve Edinburgh'da sessizce yaşadı. Onun hakkında sahip olduğumuz en hoş resim
Lockhart'ın Mayıs 1831'de Scott'a yaptığı ziyareti tasvirindedir. Orada kendisinden, Abbotsford'un ölmekte olan efendisini eğlendirmesine yardım etmesi istendi. O, _Paris Kontu Robert_'ı yazmadığı zamanlarda her zamanki gibi parlak bir şekilde konuşurdu.
Sadece bazen, bir anlatıda noktaya gelmeden önce, "sanki
içsel bir yay kopmuş gibi görünürdü. "Duraksardı,
ve boş boş ve endişeyle etrafına bakardı. "Bu gibi durumlarda," diyor Lockhart,
"Bayan Ferrier'in hassasiyetini fark ettim. Görme yeteneği kötüydü ve
o konuşurken gözlüklerini kullanmamaya dikkat ediyordu; ayrıca
sağırlık yüzünden rahatsızmış gibi davranıyordu ve şöyle diyordu, 'Eh, ben
bir direk kadar sıkıcı oluyorum; sen şöyle şöyle dediğinden beri tek kelime duymadım,'--aslında
aslında duraksadığı şeyin arkasındaki bir durumu mutlaka dile getiriyordu. Ardından, sanki hanımın rahatsızlığını düşünerek davasını tamamen unutmuş gibi, her zamanki nezaket gülümsemesiyle konuyu ele aldı."

Bayan Ferrier, 5 Kasım 1854'te, kardeşinin Edinburgh'daki evinde öldü.
Evrakları arasında, "Ashestiel ve Abbotsford'a Yapılan Ziyaretlerin Anıları" başlıklı, kısa ve yayınlanmamış bir makale bıraktı.
Bu,
1811 sonbaharında babasıyla birlikte gittiği Ashestiel'deki ilk ziyaretinden, 1831'deki Abbotsford'a yaptığı son üzücü ziyaretine kadar Sir Walter Scott ile olan uzun dostluğuna dair kendi çok ilginç anlatımıdır.
Scott'un Ashestiel'deki albümünde yazdığı bazı doğaçlama dizeler içerir.

Bayan Ferrier'in kız kardeşine yazdığı, çok ilginç biyografik bilgiler içeren mektupları, onun özel isteği üzerine imha edildi, ancak yazışmalarının bir cildi 1898'de büyük yeğeni John Ferrier'in anılarıyla birlikte yayımlandı.

FERROL [_El Ferrol_], İspanya'nın kuzey batısındaki bir liman kenti, Corunna ilinde; Corunna şehrinin 12 m. kuzeydoğusunda ve Atlantik Okyanusu'nun bir koyu olan Ferrol Körfezi'nde yer almaktadır. Nüfus (1900) 25.281.
Cadiz yakınlarındaki San Fernando ve Cartagena ile birlikte Ferrol, özel olarak kaptan-general unvanına sahip bir amiral tarafından yönetilir; ve bu iki limanın yanında İspanya'nın başlıca deniz istasyonlarından biri olarak yer alır.
Şehir, körfeze bakan bir burunda güzel bir şekilde konumlanmıştır ve
denizden görünmez hale getiren kayalık tepelerle çevrilidir.
Doğal olarak Avrupa'nın en iyilerinden biri olan ve İspanya'nın en büyüğü olan limanı
Vigo ve Corunna hariç derin, geniş ve güvenlidir; ancak
giriş yaklaşık 2 m uzunluğunda dar bir boğazdır, aynı anda sadece bir gemiye izin verir ve modern ve güçlü bir şekilde silahlandırılmış kaleler tarafından yönetilirken,
komşu yükseklikler de savunma yapılarıyla taçlandırılmıştır.
Ferrol, geniş tersaneler, rıhtımlar, depolar ve bir cephanelikle donatılmıştır; bunların çoğu, kaptan-generalin sarayı,
boğa güreşi arenası, tiyatrolar ve diğer başlıca binalarla birlikte 1875 ile 1905 arasında inşa edilmiş veya
modernize edilmiştir. Yerel endüstriler esas olarak
nakliye ticaretiyle veya savaş gemilerinin yeniden donatılmasıyla bağlantılıdır.
Demiryolu iletişiminin olmaması ve Corunna'nın çok kısa bir mesafedeki
rekabetinden dolayı, Ferrol birinci sınıf bir ticaret limanı değildir; ve 20. yüzyılın ilk yıllarında, 1898'de İspanya'ya Küba ve Porto Riko'nun
kaybedilmesiyle zaten zarar gören ticareti, iyileşme ihtimali çok azdı. İhracat önemsizdir ve çoğunlukla
çukur dayanakları olarak kullanılan ahşap çıtalar ve kirişlerden oluşur; başlıca ithalatlar
kömür, çimento, kereste, demir ve makinedir. 1904'te 155.881 tonluk 282 gemi limana girdi. Aynı yıl komşu Betanzos kasabasına bir demiryolu inşa edildi ve 1909'da önemli gemi inşa faaliyetlerine başlandı.

Ferrol, 1752'de VI. Ferdinand'ın cephanelik haline getirmek için düzenlemeye başlamasına kadar sadece bir balıkçı köyüydü. 1799'da İngilizler onu ele geçirmek için sonuçsuz bir girişimde bulundular, ancak 4 Kasım 1805'te kasabanın önünde Fransız filosunu yendiler ve teslim olmaya zorladılar. 27 Ocak 1809'da ihanetle Fransızlara teslim edildi, ancak 22 Temmuz'da boşaltıldı. 15 Temmuz 1823'te Fransızlar tarafından başka bir abluka başlatıldı ve Ferrol 27 Ağustos'ta onlara teslim oldu.

FERRUCCIO veya FERRUCCI, FRANCESCO (1489-1530), Floransalı kaptan. Birkaç yıl tüccar katibi olarak çalıştıktan sonra, erken yaşta askerliğe başladı ve İtalya'nın çeşitli yerlerinde _Bande Nere_'de görev yaptı ve cüretkar bir savaşçı ve bir nevi kılıç ustası olarak ün kazandı.
Papa VII. Clement ve imparator V. Charles, Medici'leri Floransa'ya geri getirmeye karar verdiklerinde, Floransa cumhuriyetine savaş açtılar ve
Ferruccio, Empoli'de Floransa askeri komiseri olarak atandı ve
burada hızlı yürüyüşleri ve Emperyalistlere ani saldırılarıyla büyük bir cüret ve kaynak gösterdi. 1530'un başlarında Volterra, Floransa'ya olan bağlılığını
bozmuş ve bir Emperyalist garnizon tarafından işgal edilmişti, ancak Ferruccio şehri şaşırttı ve geri aldı. Ancak onun yokluğunda, Emperyalistler Empoli'yi ihanetle ele geçirdi ve böylece Floransa'ya ulaşmanın en önemli yollarından birini kestiler. Ferruccio, cumhuriyet hükümetine Roma'ya yürümesini ve
Floransa ile uygun şartlarda barış yapması için papayı bir yağma tehdidiyle terörize etmesini önerdi, ancak savaş komitesi onu şehrin dışındaki operasyonlar için genel komiser olarak atasa da,
bu planı çok cüretkar olduğu için reddettiler. Ferruccio daha sonra
Emperyalistlere arkadan saldırarak bir oyalama girişiminde bulunmaya karar verdi ve
Volterra'dan Apeninler'e doğru yola çıktı. Ancak Pisa'da bir ay boyunca
ateşle yattı--düşmanın planını öğrenmesini ve
saldırıya hazırlanmasını sağlayan bir talihsizlikti. Temmuz ayının sonunda Ferruccio, yaklaşık 4000 kişilik bir orduyla Pisa'dan ayrıldı ve kuşatılmış olan Floransalılar, Orange Prensi komutasındaki Emperyalistlerin büyük bir kısmının Ferruccio ile buluşmaya gittiğini bilmelerine rağmen, bir sorti ile onunla işbirliği yapmak istediler, ancak kendi hain başkomutanları Malatesta Baglioni tarafından engellendiler. Ferruccio, 3 Ağustos'ta Gavinana'da çok daha büyük bir düşman kuvvetiyle karşılaştı; umutsuz bir savaş başladı ve ilk başta Emperyalistler Ferruccio'nun şiddetli saldırısıyla geri püskürtüldü ve Orange Prensi öldürüldü, ancak Fabrizio Maramaldo komutasındaki takviyeler geldiğinde, Floransalılar neredeyse yok edildi ve Ferruccio yaralandı ve esir alındı. Maramaldo kişisel kin yüzünden yaralı adamı kendi eliyle öldürdü. Bu yenilgi cumhuriyetin kaderini belirledi ve dokuz
gün sonra Floransa teslim oldu. Ferruccio, dönemin en büyük askerlerinden biriydi ve onun girişimi Floransa cumhuriyetinin
son günlerinin en güzel bölümüdür. Ayrıca bkz. FLORENCE ve MEDICI.

BİBLİYOGRAFYA.--F. Sassetti, _Vita di Francesco Ferrucci_, 16. yüzyılda yazılmış ve _Archivio storico_, cilt iv. pt. ii.'de yayınlanmıştır. (Floransa, 1853), C. Monzani'nin bir giriş yazısıyla; E. Aloisi,
_La Battaglia di Gavinana_ (Bologna, 1881); bkz. P. Villari'nin _Arte, storia, e
filosofia_ (Floransa, 1884) adlı eserinde "Ferruccio e Maramaldo" adlı son eserine yönelik eleştirisi; Gino Capponi, _Storia della repubblica di
Firenze_, cilt ii. (Floransa, 1875).

FERRULE, bir çubuğun parçalarını bir arada tutmak için kullanılan küçük bir metal başlık veya halka,
ve özellikle,
bir çubuğun, şemsiyenin, vb. ucuna takıldığında aşınmayı veya çatlamayı önlemek için. Kelime tam olarak _verrel_ veya _verril_'dir,
bu formda 18. yüzyıla kadar kullanılmıştır ve O. Fr. _virelle_, modern _virole_, _viriae_, bilezikler için küçültülmüş Latince _viriola_'dan türetilmiştir. Kelimenin şu anda bilindiği form, Latince _ferrum_, demirin etkisinden kaynaklanmaktadır. "Ferrule", "dev rezene"nin Latince adı olan "ferule" veya "ferula"dan ayırt edilmelidir. Bu bitkinin sapının ceza olarak baston veya değnek olarak kullanılmasından, kelimenin cezalandırmada kullanılan birçok araca, özellikle de çizme tabanına benzeyen kısa ve düz bir tahta veya deri parçasına uygulanmasına kadar uzanmaktadır. Roma Katolik okullarında disiplin aracının yaygın biçimidir; verilen acı son derece keskin ve anındadır, ancak etkileri anlıktır ve tehlikeli sonuçlara fırsat bırakmaz. Kelime bazen okul müdürleri tarafından kullanılan sıradan baston için kullanılır.

FERRY, JULES FRANCOIS CAMILLE (1832-1893), Fransız devlet adamı, 5 Nisan 1832'de Saint Die'de (Vosges) doğdu. Hukuk okudu ve Paris'te avukatlığa kabul edildi, ancak kısa süre sonra siyasete girdi ve özellikle _Temps_ olmak üzere çeşitli gazetelere katkıda bulundu. İmparatorluğa büyük bir şiddetle saldırdı, muhalefetini özellikle Seine valisi Baron Haussmann'a yöneltti. 1869'da Paris'e cumhuriyetçi milletvekili seçildi, Almanya ile savaş ilanına karşı çıktı ve 6 Eylül 1870'te ulusal savunma hükümeti tarafından Seine valisi olarak atandı. Bu pozisyonda kuşatma sırasında Paris'i yönetme gibi zor bir görevi vardı ve Komün'den sonra istifa etmek zorunda kaldı (5 Haziran 1871). 1872-1873 yılları arasında Thiers tarafından Atina'ya bakan olarak gönderildi, ancak Vosges'in milletvekili olarak meclise geri döndü ve cumhuriyetçi partinin liderlerinden biri oldu. W.H. yönetiminde ilk cumhuriyetçi bakanlık kurulduğunda Waddington, 4 Şubat 1879'da üyelerinden biri oldu ve 30 Mart 1885'e kadar bakanlıkta kaldı, iki kısa kesinti hariç (10 Kasım 1881'den 30 Ocak 1882'ye ve 29 Temmuz 1882'den 21 Şubat 1883'e), önce eğitim bakanı, sonra da dışişleri bakanı olarak. İki kez başbakanlık yaptı (1880-1881 ve 1883-1885). İki önemli eseri, kamu eğitiminin din adamları dışındaki örgütlenmesi ve Fransa'nın sömürgeci genişlemesinin başlangıcıyla ilişkilendirilir. Cumhuriyetçi programı izleyerek, üniversitedeki din adamlarının etkisini yok etmeyi önerdi. Kamu eğitimi komitesini yeniden düzenledi (27 Şubat 1880 tarihli yasa) ve üniversite derecelerinin verilmesi için bir düzenleme önerdi, ancak bu reddedilmesine rağmen, 7. madde yetkisiz dini tarikatların öğretme hakkını elinden aldığı için şiddetli polemiklere yol açtı. Sonunda, Fransa'da ilköğretimi ücretsiz, din adamı olmayan ve zorunlu hale getiren 28 Mart 1882 tarihli büyük yasayı çıkarmayı başardı. Yüksek
eğitimde profesör sayısı onun bakanlığı döneminde iki katına çıktı. 1870'te Almanya'nın Fransa'yı askeri olarak yenmesinden sonra, onu sömürgeleştirmek için değil, ekonomik sömürü uğruna büyük bir sömürge imparatorluğu edinme fikrini oluşturdu. Tunus'ta bir Fransız himayesinin kurulmasına yol açan müzakereleri yönetti (1881), Madagaskar'ın işgali için 17 Aralık 1885 tarihli antlaşmayı hazırladı; Kongo ve Nijer bölgesinin keşfini yönetti; ve her şeyden önce Çinhindi'nin fethini organize etti. Lang-son'daki Fransız birliklerinin önemsiz bir gerilemesinin Paris'te yarattığı heyecan onun düşüşüne neden oldu (30 Mart 1885), ancak Çin ile barış antlaşması (9 Haziran 1885) onun eseriydi. Hala ılımlı cumhuriyetçi partinin etkili bir üyesi olarak kaldı ve General Boulanger'e karşı muhalefeti yönetti. Başkan Grevy'nin istifasından sonra (2 Aralık 1887), cumhuriyet başkanlığı için aday oldu, ancak radikaller onu desteklemeyi reddetti ve Sadi Carnot lehine çekildi. Bu sırada kendisine karşı çıkan şiddetli polemikler bir delinin ona bir tabancayla saldırmasına neden oldu ve 17 Mart 1893'te yarasından öldü. Temsilciler Meclisi ona devlet cenazesi kararı verdi.

Bkz. Edg. Zevort, _Histoire de la troisieme Republique_; A. Rambaud,
_Jules Ferry_ (Paris, 1903).

FERRY (Cermen dillerinde yaygın olan "to fare", yolculuk veya seyahat etmek fiilinin kökünden gelir, bkz. Germ. _fahren_; Yunanca [Yunanca: poros], yol ve Lat. köküyle bağlantılıdır. _portare_, taşımak),
mal ve kişilerin taşınması için teknelerin düzenli olarak bir nehir veya deniz kolundan geçtiği yer. Kelime ayrıca kullanılan teknelere (feribotlar) de uygulanır. Bir araba feribotunda veya tren feribotunda, vagonlar veya tam trenler, güvertelerinde demir yolu hatları bulunan ve araçların kendi tekerlekleri üzerinde gidip geldiği gemilerde bir su parçasının üzerinden taşınır. Yasada, kişileri veya malları belirli bir nehir veya boğazdan geçirme ve hizmet için makul bir ücret alma hakkı, adil ve pazar hakkı gibi, imtiyazlar olarak bilinen haklar sınıfına aittir. Kökeni kanun, kraliyet hibesi veya zamanaşımı ile olmalıdır. Arazi mülkiyeti veya işgali ile tamamen bağlantılı değildir, bu nedenle feribotun sahibinin, hakkın
kullanıldığı suyun her iki tarafındaki toprağın sahibi olması gerekmez. Halkın kullanımına hazır güvenli ve uygun tekneler bulundurmak ve uygun kişileri feribotçu olarak istihdam etmekle yükümlüdür. Bu görevin bir karşılığı olarak, yalnızca geçiş ücretini zamanında ödemekten kaçınan veya ödemeyi reddedenlere karşı değil, aynı zamanda yeni bir feribot kurarak imtiyazını bozanlara karşı da dava açma hakkına sahiptir; ancak feribotun yakınında nüfusun artması gibi bir durum, aynı türden olsun veya olmasın, başka geçiş yollarını haklı çıkarır. Ayrıca bkz. SU HAKLARI.

FERSEN, FREDRIK AXEL, KONT VON (1719-1794), İsveçli politikacı, Korgeneral Hans Reinhold Fersen'in oğluydu ve 1740'ta İsveç Yaşam Muhafızlarına katıldı ve 1743'ten 1748'e kadar Fransız hizmetinde (_Royal-Suedois_) tuğgeneral rütbesine yükseldi. Yedi
Yıl Savaşları'nda Fersen, Usedom ve Wollin (1759) etrafındaki operasyonlarda Prusyalılara ciddi kayıplar verdirdiğinde kendini gösterdi. Ancak en çok bir politikacı olarak tanınıyor. 1755-1756 meclisinde _landtmarskalk_ veya meclis mareşali seçildi ve
o zamandan itibaren 1772 devrimine kadar Şapka partisine liderlik etti (bkz.
İSVEÇ: _Tarih_). 1756'da sarayın kraliyet gücünü artırma projelerini
yendi; ancak Yedi Yıl
Savaşı'nın felaketlerinden sonra tekrar saraya yöneldi ve enerjisi ve belagati ile birkaç yıl boyunca sallantıda olan Şapkaları ayakta tutmaya katkıda bulundu. 1766'da Caps'in iktidara gelmesi üzerine, Fersen, Caps'in talepleri karşısında umutsuzluğa kapılan Kral Adolphus Frederick'in alenen tahttan çekilmesi ve yedi günlük bir ara dönemin başlaması üzerine, başkentte düzeni sağlamak için Muhafızları görevlendirmeyi reddederek mahkemenin onlarla mücadelesine yardımcı oldu. 1769'daki, Hats'in iktidara geri döndüğü mecliste, Fersen tekrar meclis mareşali seçildi; ancak seçimlerden önce yaptığı anayasa reformu konusunda veliaht prens Gustavus'a verdiği sözleri yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve böylece istemeden mutlakiyetçiliğin kurulmasına katkıda bulundu. Gustavus III. 1772'de tahta çıktı ve
tüm siyasi gücü aralarında bölmeyi amaçlayan bir kompozisyonla iki tarafı uzlaştırmaya çalıştı, Fersen, yarım yüzyıldan fazla süredir siyasi lisans ve yolsuzluk vahşi doğasında isyan eden bir halkı bir anda erdem ve vatanseverlik yoluna geri döndürmekten
ümidini kestiğini söyledi. Yine de
Caps ile müzakereleri başlatmayı kabul etti ve başarısız kompozisyon komitesinde
baş Hat temsilcisiydi. Ağustos 1772 devrimi sırasında Fersen, anayasanın devrilmesine pasif bir seyirci olarak kaldı ve Gustavus'un
zaferinden sonra kendi tarafına çağırdığı ilk kişilerden biriydi. Yine de kralla ilişkileri
asla samimi olmadı. Eski parti lideri, bir zamanlar devlette bir güç olduğunu asla unutamazdı ve _Historiska
Skrifter_ adlı eserinden, Gustavus'un kişisel niteliklerine ne kadar kıskanç olduğu açıkça anlaşılıyordu. Aralarında 1778'deki mecliste bile ufak bir çatışma vardı; ancak 1786 meclisinde Fersen, kralın mali tedbirlerine (bkz. III. GUSTAVUS) karşı muhalefeti cesurca yönetti ve bu tedbirler daha sonra reddedildi; özel görüşmelerde ise, kendi ifadelerine güvenilecekse, hükümdarına aşırı bir küstahlıkla hitap etti. 1789 meclisinde Fersen, etrafındaki soyluları tahtla mücadele için _bir

çıkış_ için topladı ve bu da İsveç'in iki tehlikeli dış savaşa karıştığı ve ulusal birliğin kesinlikle vazgeçilmez olduğu bir zamanda oldu. Bu taktiksel gaf, ona popülaritesine mal oldu ve kralın gizli operasyonlarına maddi olarak yardımcı oldu. Engelleme, Fersen'in başlıca silahıydı ve soylular meclisinin sübvansiyon vermesini birkaç hafta ertelemeye devam etti. Ancak diyette sık sık yaşanan fırtınalı sahnelerden sonra, Fersen'in kritik anda ılımlılığı veya tereddütüyle kavgaya dönüşmesi engellendi, o ve soylulardan yirmi arkadaşı tutuklandı (17 Şubat 1789) ve muhalefet çöktü. Fersen hızla serbest bırakıldı, ancak bundan sonra siyasetten uzak tutuldu ve kraldan iki yıl daha hayatta kaldı. O, büyük doğal yeteneğe sahip, etkileyici bir varlığa sahip bir adamdı ve her zaman olduğu gibi aristokrat gibi davranıyordu. Ancak kibri ve iktidara olan aşkı inkar edilemezdi ve belki de büyük bir devlet adamı olmak için fazla büyük bir parti lideriydi. Yine de on yedi yıl boyunca, çok kısa aralıklarla, İsveç'in kaderini kontrol etti ve Fransa'daki etkisi bir süre oldukça önemliydi. 18. yüzyılın büyük bölümünde İsveç tarihinin bir kaydını oluşturan, çoğunlukla otobiyografik olan Historiska Skrifter'i edebiyat olarak mükemmeldir, ancak özellikle sonraki bölümlerde tarihi bir belge olarak biraz güvenilmezdir.

  Bkz. Malmstrom, Sveriges politiska Historia (Stockholm, 1855-1865); R.N. Bain, Gustavus III._ (Londra, 1895); CT Odhner, Sveriges politiska Historia under Gustaf III.'s Regering_ (Stockholm, 1885, & c.); F.A. Fersen, _Historiska Skrifter_ (Stockholm, 1867-1872).
       (R. N. B.)

FERSEN, HANS AXEL, KONT VON (1755-1810), İsveçli devlet adamı,
evde, Brunswick'teki Carolinum'da ve Torino'da dikkatli bir şekilde eğitildi.
1779'da Fransız askeri hizmetine girdi (_Royal-Baviere_),
General Rochambeau'ya Amerika'ya emir subayı olarak eşlik etti,
İngiltere ile savaş sırasında, özellikle Yorktown kuşatmasında,
kendini gösterdi,
1781 ve 1785'te _Royal-Suedois_ alayının _albay mülk sahibi_ olarak terfi etti. Genç asilzade, ilk baştan itibaren, kısmen babasının Fransa'ya olan bağlılığını hatırlaması, ancak esas olarak kendi
sevimli ve parlak nitelikleri nedeniyle Fransız sarayının en gözde kişisiydi. Kraliçe Marie Antoinette, özellikle ailede kalıtsal olan çarpıcı yakışıklılığın tamamını miras alan _le beau Fersen_'in zarafeti ve zekâsından etkilenmişti.

Fersen'in hayatının çoğunu Versay'da geçirmiş olması mümkündü, ancak o zamanlar Pisa'da olan kendi hükümdarından, kendisinin maiyetine katılmasını istediği yönünde bir ipucu vardı. Gustavus III.'e İtalya turunda eşlik etti ve 1784'te onunla birlikte eve döndü. 1788'de Rusya ile savaş başladığında, Fersen alayına Finlandiya'ya eşlik etti,
ancak aynı yılın sonbaharında siyasi ufkun kararmaya başladığı Fransa'ya gönderildi. Gustavus'un Fransız kraliyet ailesinin güvenine tamamen sahip bir ajana sahip olması gerekiyordu ve aynı zamanda, özellikle akredite bakanı Baron de Stael'e olan tüm güvenini
kaybettiği için, onların umutsuz durumlarında onlara yardım edebilecek kadar yetenekli ve cüretkardı. Her zamanki
zekasıyla, 1790'ın başlarında görevi başında olan Fersen'e odaklandı. Yıl sonundan önce, Fransa kralı ve kraliçesi kendi başkentlerinde sorumsuz bir kalabalığın insafına kalmış tutsaklardan başka bir şey olmadıkları sürece, Fransız monarşisinin davasının umutsuz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Varennes'e kaçışta öncü bir rol oynadı. Son anda gerekli fonların çoğunu buldu. Barones von Korff adına altı kişilik ünlü arabanın inşasını emretti ve tüm Paris'in bu görüntüye alışması için onu otelin arazisi olan Rue Matignon'da tuttu. Kraliyet ailesini Carrousel'den Porte Saint-Martin'e götüren _fiacre_'ın arabacısıydı. Onlara yolculuklarının ilk aşaması olan Bondy'ye kadar eşlik etti. Ağustos 1791'de Fersen, imparator Leopold'u devrimci Fransa'ya karşı yeni bir koalisyona katılmaya ikna etmek için Viyana'ya gönderildi, ancak kısa süre sonra Avusturya sarayının hiçbir şey yapmayacağı sonucuna vardı. Bu nedenle kendi isteği üzerine Brüksel'e transfer edildi,
burada Fransa kraliçesine daha fazla hizmet edebilirdi. Şubat 1792'de, kendi ölümcül tehlikesine rağmen, bir kez daha Portekiz'e bakanlık tam yetkilisi olarak sahte kimlik belgeleriyle Paris'e ulaşmayı başardı. 13'ünde geldi ve aynı akşam kraliçeyle fark edilmeden bir görüşme yapmayı başardı. Ertesi gün akşam altıdan ertesi sabah altıya kadar kraliyet ailesiyle birlikteydi ve ikinci bir uçuşun fiziksel olarak imkansız olduğuna ikna oldu. 21'inin öğleden sonra Tuileries'e üçüncü ziyaretini yapmayı başardı, gece yarısına kadar orada kaldı ve 27'sinde Brüksel'i büyük zorluklarla geri almayı başardı. Cesaret ve sadakatin anıtsal bir örneği olan bu tehlikeli seferin önemli bir sonucu olmadı. 1797'de Fersen, İsveç delegesi olarak Rastatt kongresine gönderildi, ancak Fransız hükümetinin protestosu nedeniyle katılmasına izin verilmedi.

Sudermania dükünün naipliği sırasında (1792-1796) Fersen, diğer tüm Gustavianlar gibi
rezil oldu; ancak IV. Gustavus'un 1796'da reşit olması üzerine, saraya açık kollarla geri
karşılandı ve tüm ofis ve onurlarına yeniden kavuştu. 1801'de _Riksmarskalk_ (= kont-mareşal) olarak atandı. Napolyon ile savaşın başlaması üzerine Fersen, Gustavus IV.'e Almanya'ya eşlik ederek ona yeni müttefikler edinmesinde yardımcı oldu. Gustavus'un, Prusya kralının Fransa'ya savaş ilan etmeyi reddetmesinin intikamını almak için Prusya'yı işgal etmesini engelledi ve
saltanatın geri kalanında yarı rezil bir durumdaydı,
ancak kral yurtdışındayken
genel olarak hükümetin bir üyesiydi.

Fersen, 1809 devriminden oldukça uzak durdu. (Bkz. İSVEÇ:
_Tarih_.) Sempatisi tamamen talihsiz Gustavus IV.'ün oğlu Prens Gustavus'laydı ve genel olarak onu kral olarak görme arzusuyla anılırdı. Tahtın yeni seçilen halefi,
oldukça popüler Augustenburg Prensi Christian Augustus, Mayıs 1810'da Skane'de aniden öldüğünde, zehirlendiği ve Fersen ile kız kardeşi Kontes Piper'ın
eşlikçi olduğu haberi yayıldı. Bu eşit derecede saçma ve rezil iftiranın kaynağı
hiçbir zaman keşfedilmedi. Ancak Gustavius ​​karşıtı
basın tarafından hevesle ele alındı ​​ve özellikle Fersens'e karşı yöneltilen ve _Nya
Posten_'da çıkan "Tilkiler" adlı bir masal halkın şüphesini uyandırdı. O zaman, 20 Haziran 1810'da, prensin naaşı Stockholm'e götürüldüğünde ve Fersen, resmi sıfatıyla
_Riksmarskalk_ olarak onu bariyerde alıp cenaze alayını
şehre götürdüğünde, onun zarif arabası ve muhteşem cübbesi insanlara genel kederin açık bir alayı gibi göründü. Kalabalık mırıldanmaya başladı
ve hemen taşlar atıp "katil!" diye bağırmaya başladı. Riddarhus Meydanı'ndaki bir eve sığındı, ancak kalabalık onun peşinden koştu, ona
vahşice
davrandı ve cübbesini parçaladı. Halkı susturmak ve talihsiz kurbanı kurtarmak için iki memur onu senato binasına götürmek ve orada tutuklamak için gönüllü oldu. Ancak girişe giden basamakları tırmanmasıyla birlikte, onu sopalarla ve şemsiyelerle
tamamen takip eden kalabalık ona saldırdı,
onu yere serdi ve tekmeleyip çiğneyerek öldürdü. Bir saatten fazla süren bu korkunç vahşet, Riddarhus Meydanı'nda sıralanmış ve Riksmarskalk'ı işkencecilerinden kurtarmak için en ufak bir çaba göstermeyen çok sayıda askerin huzurunda da yaşandı. Bu koşullar altında, Fersen'in çağdaşı Baron Gustavus Armfelt'in görüşünü benimsemek gerekir: "Hükümetin, insanların dikkatini dağıtmak için
bir şey fırlatıldığında olduğu gibi, insanlara oynamaları için bir kurban vermek istediğini söylemek neredeyse cazip geliyor. Tüm bunları ne kadar çok düşünürsem, kalabalığın bununla en az ilgisi olduğundan o kadar emin oluyorum... Ama Tanrı aşkına, askerler ne yapıyordu? Böyle bir şey, askerler ve askeri bir refakatçinin gerçekten orada olduğu bir tören sırasında, gün ışığında nasıl olabilirdi?"
Sorumluluk kesinlikle XIII. Charles hükümetine aittir,
görünüşe göre Gustavianları başlıca liderlerinden birini ortadan kaldırarak sindirmeyi amaçlamıştır. Armfelt zamanında kaçmıştır, bu yüzden Fersen kurban olmuştur.

Bkz. R.M. Klinckowstrom, _Le Comte de Fersen ve la cour de France_
  (Paris, 1877; Müh. ed., Londra, 1902); _Axel von Fersens'in tarihi
  mord_ (Stockholm, 1844); R.N. Bain, Gustavus III._, cilt. ii. (Londra,
  1895); P. Gaulot, Un Ami de la reine (Paris, 1892); F.F. Flach,
  _Grefve Hans Axel von Fersen_ (Stockholm, 1896); E. Tegner, _Gustaf
  Mauritz Armfelt_, cilt. iii. (Stockholm, 1883-1887).      (R. N. B.)

FESCA, FREDERIC ERNEST (1789-1826), Alman keman sanatçısı ve
enstrümantal müzik bestecisi, 15 Şubat 1789'da Magdeburg'da doğdu ve
ilk müzik eğitimini burada aldı.
Eberhard Muller'in yanında Leipzig'deki çalışmalarını tamamladı ve
on beş yaşındayken
halkın karşısına keman için birkaç konçertoyla çıktı,
bu konçertolar genel alkışlarla karşılandı ve
Leipzig orkestrasının baş kemancısı olarak atanmasıyla sonuçlandı. Bu görevi
1806'ya kadar sürdürdü ve ardından Oldenburg dükünün konser şefi oldu. 1808'de Vestfalya Kralı Jerome tarafından Cassel'de solo keman sanatçısı olarak atandı ve Fransız işgalinin sonuna kadar (1814) orada kaldı, ardından Viyana'ya ve kısa bir süre sonra Baden büyük dükünün konser şefi olarak atandıktan sonra Carlsruhe'ye gitti. Kötüleşen sağlığı, sanatına borçlu olduğu sayısız ve hak edilmiş zaferlerin tadını çıkarmasını engelledi ve 1826'da otuz yedi yaşında veremden öldü. Bir virtüöz olarak Fesca, daha sonra Spohr ve Joachim'in okulu olan Alman keman okulunun en iyi ustaları arasında yer alır. Özellikle bir dörtlünün lideri olarak klasik onur ve sade stil açısından rakipsiz olduğu söylenir. Besteleri arasında yaylı çalgılar için dörtlüsü ve diğer oda müziği parçaları en dikkat çekici olanlardır. İki operası, _Cantemira_ ve _Omar ve Leila_ daha az başarılıydı,
dramatik güç ve özgünlükten yoksundu. Ayrıca bazı kutsal besteler,
ve çok sayıda şarkı ve vokal dörtlüsü yazdı.

Muhtemelen modern Corchiano'nun hemen kuzeyine, Civita
Castellana'nın 6 m. kuzeybatısına yerleştirilecek olan Etruria'nın antik bir şehri olan FESCENNIA (bkz. FALERII). Via Amerina buradan geçer. G. Dennis
(_Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_, Londra, 1883, i. 115) onu Tiber'e yakın, Corchiano'nun 3 m. doğusundaki Riserva S. Silvestro'ya yerleştirmeyi önerdi, burada Etrüsk duvarlarının kalıntıları var. Ancak Corchiano'da benzer duvarlar izlenebilir ve alan güçlü ve karakteristik bir alandır: iki derin vadi arasında bir üçgen, üçüncü (batı) tarafı ise bir hendekle kesilmiştir. Burada da iki köprünün kalıntıları görülebilir ve birkaç zengin mezar kazılmıştır.

Bkz. A. Buglione, "Conte di Monale," _Romische Mitteilungen_ (1887),
s. 21 devamı.

FESCENNINE DİZİLERİ (_Fescennina carmina_), en eski İtalyan şiir türlerinden biri olup, daha sonra Satura ve Roma
komik dramasına dönüşmüştür. Başlangıçta köy hasat-ev şenliklerinde söylenen bu şiirler, kasabalara kadar ulaşmış ve dini festivallerde ve özel toplantılarda moda haline gelmiştir - özellikle de daha sonraki zamanlarda neredeyse tamamen kısıtlandıkları düğünlerde. Bunlar genellikle Satürn ölçüsündeydi ve doğaçlama alaycı sözlerin değiş tokuşundan oluşan bir diyalog biçimini almıştı. Bunlara katılanlar ağaç kabuklarından yapılmış maskeler takıyorlardı. Başlangıçta zararsız ve iyi huylu, biraz kaba olsa da, bu şarkılar giderek terbiye sınırlarını aştı; hem tanrılara hem de insanlara kötü niyetli saldırılar yapıldı ve konu o kadar ciddileşti ki yasa araya girdi ve küfürbaz
kişiler On İki Levha tarafından yasaklandı (Cicero, _De re
publica_, iv. 10). Düğünlerde kullanılan Fescennine örnekleri Manlius'un Epithalamium'u (Catullus, lxi. 122) ve Claudian'ın Honorius ve Maria'nın evliliğini onurlandıran dört şiiridir; ancak ilki, ikincisinde bulunmayan bir ahlaksızlıkla ayırt edilir. Ausonius _Cento nuptialis_ adlı eserinde Hadrianus döneminde yaşayan Annianus Faliscus'un Fescennine'lerinden bahseder. _Fescennine_ için çeşitli türetmeler önerilmiştir. Festus'a göre, bunlar Etruria'daki Fescennia'dan getirilmiştir, ancak herhangi bir kasabanın bu tür şarkıların kullanımına özel olarak adanmış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Festus, alternatif olarak _fascinum_ ile bir bağlantı olduğunu ileri sürer, ya
Fescennina'nın kötü etkilere karşı bir koruma olarak görülmesi nedeniyle (bkz. Munro, _Criticisms and Elucidations of Catullus_, s. 76)
ya da _fascinum_ (= _fallus_), doğurganlığın simgesi olarak, erken dönemlerden itibaren doğal olarak hasat festivalleriyle ilişkilendirilmiş olması nedeniyle. H. Nettleship, "En Eski İtalyan Edebiyatı" konulu bir makalede
(_Journal of Philology_, xi. 1882), Munro'nun görüşünü desteklemek için,
"büyücüler tarafından kullanılan ayetler" ifadesini bir isim varsayarak çevirir
_fescennus_, _fas fari_ ile bağlantılı.

  Antik edebiyattaki locus classicus Horace, Mektuplar, ii'dir.
  1.139; ayrıca bkz. Virgil, Georges, ii. 385; Tibullus II. 1.55; E.
  Hoffmann, "Die Fescenninen", Rheinisches Museum'da, li. P. 320
  (1896); sanat. LATİN EDEBİYATI.




FESCH, JOSEPH (1763-1839), kardinal, 3 Ocak 1763'te Ajaccio'da doğdu. Ceneviz Cumhuriyeti'nin hizmetinde olan bir İsviçreli subay olan babası, ilk kocasının ölümünden sonra Laetitia Bonaparte'ın annesiyle evlenmişti. Bu nedenle Fesch, genç Bonaparte'lara neredeyse bir amca gibi yaklaştı ve Ajaccio başdiyakozu Lucien Bonaparte'ın ölümünden sonra bir süre ailenin koruyucusu ve hamisi oldu. 1789 yılında Fransız Devrimi patlak verdiğinde Ajaccio başdiyakozuydu ve Korsikalıların çoğunluğu gibi o da o dönemde Fransız hükümetinin birçok eyleminden nefret ediyordu; özellikle "Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası" (Temmuz 1790) olarak bilinen yasanın Korsika'ya uygulanmasına karşı çıktı. O şehirdeki "bölümün" müdürü olarak olayların baskısını doğrudan hissetti; çünkü dini tarikatların ve şirketlerin bastırılması üzerine özel hayata çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra Bonaparte ailesinin talihini, ortaya çıkan entrikalar ve çekişmelerde paylaştı. Ailenin yavaş yavaş Paoli ve Anglofillere karşı Fransız davasını benimsemesiyle, 1793 sonbaharının başlarında Korsika'yı terk etmek ve Laetitia ve oğluyla birlikte Toulon'a gitmek zorunda kaldı. O dönemde (Terör dönemi) dinsel görevler bulamayan
bir kişi, sivil hayata girdi ve Napolyon Bonapart'ın Fransız "İtalya Ordusu"nun komutanlığına atanmasıyla birlikte çeşitli görevlerde bulundu.
Bu kariyerinin bu kısmı belirsiz ve önemsizdir. Brumaire darbesinden sonra (Kasım 1799) eski sorumlusu Napolyon'un Birinci Konsül onuruna ulaşmasıyla serveti hızla yükseldi. Daha sonra, Birinci Konsül'ün aklında Roma Katolik dininin yeniden kurulması olduğunda, Fesch din adamlığı mesleğine geri döndü ve 15 Temmuz 1801'de Kutsal Makam ile Konkordato'nun imzalanmasına yol açan karmaşık müzakerelerde aktif rol aldı. Ödülü, Ağustos 1802'de göreve başladığı Lyons başpiskoposluğu ödülü oldu. Altı ay sonra, geçmiş hizmetleri için daha da önemli bir ödül aldı ve kardinallik rütbesine yükseltildi. 1804'te Cacault'un Roma'daki Fransız elçisi görevinden emekli olmasıyla, Fesch bu önemli atamayı aldı. Chateaubriand tarafından desteklendi, ancak kısa süre sonra birçok konuda onunla keskin bir şekilde
ayrıldı. 1804 yılının sonuna doğru Napolyon, Fesch'e Papa VII. Pius'un varlığını güvence altına alma gibi zor bir görevi emanet etti. İmparatorun Paris'teki Notre Dame'da gerçekleşecek taç giyme töreninde (2 Aralık 1804). Papa'nın taç giyme töreninde bulunma konusundaki isteksizliğini aşma konusundaki inceliği (Dük d'Enghien'in idamından sadece sekiz ay sonraydı) daha fazla takdir gördü. Legion d'Honneur'un büyük
kordonunu aldı, imparatorluğun büyük sadaka sorumlusu oldu
ve Fransız senatosunda bir sandalyeye sahip oldu. Daha fazla onur alacaktı.
1806'da Alman din adamlarının en etkililerinden biri olan, o zamanlar Regensburg prensi piskoposu olan Karl von
Dalberg, onu yardımcı yardımcısı olarak seçti
ve halefi olarak atadı.

Ancak şimdi onun umutlarını gölgeleyen olaylar yaşandı.
1806-1807 yılları arasında Napolyon, hem siyasi hem de dini konularda papayla sert bir
çatışmaya girdi. Fesch, iki hükümdarı uzlaştırmak için boşuna çabaladı. Napolyon taleplerinde amansızdı ve VII. Pius, kilisenin disiplini ve hayati çıkarlarının tehdit altında olduğu yerlerde taviz vermeyi reddetti. İmparator, Fesch'i birkaç kez, zayıflık ve nankörlük olarak gördüğü şey için sert bir şekilde azarladı. Ancak, kardinalin maneviyatın sivil güce tabi olmasını tavsiye etmede mümkün olduğunca ileri gittiği açıktır. Bir süre papayla konuşmadı; ve Napolyon onu Roma'dan geri çağırdı. İşler, Napolyon'un 17 Mayıs'ta Viyana'da papalık devletlerinin Fransız imparatorluğuna ilhakını emreden kararnameyi yayınladığı 1809 yılında bir krize girdi. O yıl Napolyon, Fesch'e Paris başpiskoposluğunu verdi, ancak o bu onuru reddetti. Ancak, imparatorun Gallican Kilisesi ileri gelenleri arasından oluşturduğu bir kilise komisyonuna katılmayı kabul etti, ancak komisyon 1810'da feshedildi. Fesch'in Regensburg'a ilişkin umutları da 1810 yılında Regensburg'un Bavyera'ya dahil edilmesiyle birlikte suya düştü. 1811 yılında imparator, kilise işlerini görüşmek üzere Gallican din adamlarından oluşan ulusal bir konsey topladı ve Fesch, müzakerelere başkanlık etmek üzere atandı. Ancak burada da katı imparatoru tatmin edemedi ve piskoposluk bölgesine gönderildi. Amca ile yeğen arasındaki sürtüşme ertesi yıl daha da şiddetlendi. Haziran 1812'de, VII. Pius. ilk gözaltı yeri olan Savona'dan Fontainebleau'ya getirildi ve orada Konkordato ve diğer din adamlarıyla ilgili konularda taviz vereceği umuduyla gözetim altında tutuldu. Fesch, yaşlı papaza imparatorun eline geçen bir mektup yazmaya cesaret etti. Fesch'e olan öfkesi o kadar büyüktü ki, kendisine tahsis edilen 150.000 florinlik miktarı durdurdu. 1812-1813 yıllarındaki felaketler, Napolyon'un VII. Pius'a daha hoşgörülü davranmasına neden oldu ve Fesch'in durumu bir süre daha az zorlaştı. Ancak, Napolyon'un ilk tahttan çekilmesi (11 Nisan 1814) ve Bourbon'ların yeniden tahta çıkması üzerine, Roma'ya çekildi ve orada hoş karşılandı. Yüz Gün (Mart-Haziran 1815) olayları onu Fransa'ya geri getirdi; Lyon'daki başpiskoposluk görevlerine devam etti ve ayrıca senato üyesi olarak atandı. İmparatorun ikinci kez tahttan çekilmesi üzerine (22 Haziran 1815) Fesch Roma'ya çekildi ve geri kalan günlerini sayısız sanat eseriyle çevrili olarak onurlu bir rahatlık içinde geçirdi, bunların çoğunu Lyon şehrine miras bıraktı. 13 Mayıs 1839'da Roma'da öldü.

Bkz. J.B. Monseigneur Lyonnet, _Le Cardinal Fesch_ (2 cilt, Lyons,
1841); Ricard, _Le Cardinal Fesch_ (Paris, 1893); H. Welschinger, _Le
Pape et l'empereur_ (Paris, 1905); F. Masson, _Napoleon et sa famille_
(4 cilt, Paris, 1897-1900).

FESSA, Fars eyaletinde bir kasaba ve bölge. Kasaba
Şiraz'dan 29 derece kuzeyde ve 90 metre uzaklıkta verimli bir ovada yer alır ve
yaklaşık 5000 kişilik bir nüfusa sahiptir. İlçenin kırk köyü vardır ve
Runiz'den Nassirabad'a kadar yaklaşık 40 metre kuzey-güney ve Vasilabad'dan Deh Dasteh'e (Dastajah) kadar 16 metre doğu-batı yönünde uzanır; çok
tahıl, hurma, tütün, afyon ve iyi meyve üretir.

FESSENDEN, WILLIAM PITT (1806-1869), Amerikalı devlet adamı ve finansçı,
16 Ekim 1806'da Boscawen, New Hampshire'da doğdu.
1823'te Bowdoin Koleji'nden mezun olduktan sonra hukuk okudu ve 1827'de baroya kabul edildi ve sonunda Portland, Maine'e yerleşti ve burada iki yıl boyunca babası Samuel Fessenden (1784-1869) ile birlikte çalıştı. Fessenden, 1832 ve 1840'ta Maine yasama meclisinde temsilciydi ve 1841-1843'te Ulusal Temsilciler Meclisi'nin Whig üyesiydi. Bu görevi sona erdiğinde, kendini aralıksız ve büyük bir başarıyla hukuka adadı. Ayrıca kölelik kısıtlamalarının etkili bir savunucusu olarak da iyi tanındı. 1845-1846 ve 1853-1854 yıllarında tekrar Eyalet Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı ve 1854'te Whig'lerin ve Kölelik Karşıtı Demokratların birleşik oylarıyla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Koltuğuna oturduktan sonraki iki hafta içinde Kansas-Nebraska Tasarısı'na karşı bir konuşma yaptı ve bu da onu hemen kongre kölelik karşıtı yarışta bir güç haline getirdi. O zamandan sonra meslektaşları arasında en etkili ve sık tartışanlardan biri oldu ve 1859'da neredeyse hiç muhalefet olmadan, etkili bir rol aldığı Cumhuriyetçi Parti'nin bir üyesi olarak Senato'ya yeniden seçildi. 1861'de Barış Kongresi'ne delege olarak katıldı, ancak
gerçek düşmanlıkların patlak vermesinden sonra savaşın şiddetle
sürdürülmesi gerektiğinde ısrar etti. Senato Maliye Komitesi'nin başkanı olarak, hizmetleri, Birliğin savunulması için fon sağlama çabalarında Başkan Lincoln ve Bakan Salmon P. Chase'in hizmetlerinden sonra ikinci sıradaydı; ve Temmuz 1864'te Fessenden, Chase'in yerini hazine sekreteri olarak aldı. 1864 yazının başlarında ülkenin mali durumu kritik bir durumdaydı; Bakan Chase, görevden ayrılmasından birkaç gün önce, kabul edilebilir tekliflerin olmaması nedeniyle piyasadan 32.000.000$ değerinde %6 tahvil çekmek zorunda kalmıştı; altın
285'e ulaşmış ve 225 ile 250 arasında dalgalanıyordu, kağıt doların değeri ise 34 sente kadar düşmüştü. Bakan
Fessenden'in politikası, dolaşımdaki
ortamın daha fazla artmasını önlemek ve geçici yükümlülükleri geri ödemek veya birleştirmekti. Güçlü baskılara rağmen, görev süresi boyunca kağıt para bir dolar bile artırılmadı. Tahvil ve hazine bonolarının satışları Hazine'nin ihtiyaçları için yeterli olmadığından, açıkları kapatmak için faiz getiren borç senetleri çıkarıldı; ancak bunlar değer kaybetmeye başladığında, sekreter, seleflerinin örneğini izleyerek, Philadelphia bankacısı Jay Cooke'un (bkz.) hizmetlerini kullandı ve Kongre'nin 30 Haziran 1864'te yetkilendirilen 400.000.000 dolarlık kredinin bakiyesini, sözde "yedi otuz" hazine bonolarının satışı yoluyla artırmasına onay verdi (yani, üç yıl içinde para cinsinden ödenebilen %7,3 faiz getiren veya sahibinin isteğine bağlı olarak %6 5-20 yıllık altın bonolarına dönüştürülebilen bonolar). Cooke'un faaliyetleri sayesinde satışlar muazzam hale geldi; 50$ kadar düşük mezheplerde ihraç edilen banknotlar, daha yüksek mezhep tahvillerine abone olamayan insanların vatanseverlik dürtülerine hitap ediyordu. 1865 baharında Kongre aynı şekilde 600.000.000$ tutarında ek bir kredinin toplanmasına izin verdi ve Hazine dört yıl sonra ilk kez tüm yükümlülüklerini yerine getirebildi. Fessenden, savaşın muazzam harcamaları için yeterli fonu bu şekilde sağladıktan sonra Mart 1865'te hazine portföyünden istifa etti ve tekrar Senato'daki koltuğuna oturdu ve ölümüne kadar görev yaptı. Senato'da tekrar mali komitenin ve ayrıca yeniden yapılanma ortak komitesinin başkanı oldu. Kongre yeniden yapılanma planının ortaya konulduğu ve dikkate değer güç ve ikna ediciliğe sahip bir devlet belgesi olarak kabul edilen bu son komitenin (1866) raporunun yazarıydı. Ancak, kendi partisinin daha radikal üyeleriyle tamamen aynı fikirde değildi ve bu farklılık, Başkan Johnson'ın görevden alınmasına karşı çıkmasında ve sonrasında Johnson'ın beraatine oy vermesinde örneklendi. Parti arkadaşlarının ardından gelen suçlama fırtınasını sakinlikle karşıladı ve kendisine saldıranların itibarını yeniden kazanmak için yaşadı. 6 Eylül 1869'da Maine, Portland'da öldü.

Bkz. Francis Fessenden, _William Pitt Fessenden'in Hayatı ve Kamu Hizmetleri_ (2 cilt, Boston, 1907).

FESSLER, IGNAZ AURELIUS (1756-1839), Macar din adamı, tarihçi ve mason, 18 Mayıs 1756'da Moson bölgesindeki Zurany köyünde doğdu. 1773'te Kapuçinler tarikatına katıldı ve 1779'da rahip olarak atandı. Bu arada klasik ve filolojik çalışmalarına devam etti ve liberal görüşleri onu üstleriyle sık sık çatışmaya soktu. 1784'te Viyana yakınlarındaki Modling manastırındayken imparator II. Joseph'e yazarak din adamlarının daha iyi eğitilmesi için önerilerde bulundu ve dikkatini manastırların düzensizliklerine çekti. Bunu izleyen araştırma, ona karşı birçok amansız düşman çıkardı. 1784'te ilahiyat doktoru derecesini aldığında Lemberg üniversitesinde Doğu dilleri ve hermeneutik profesörü olarak atandı; ve kısa bir süre sonra imparatorun müdahalesiyle manastır yeminlerinden serbest bırakıldı. 1788'de II. James'in tiranlığını ifşa eden _Sidney_ trajedisini ortaya çıkardı. ve İngiltere'deki papistlerin fanatizmi. Bu, o kadar şiddetli bir şekilde küfür ve
devrimci olarak saldırıya uğradı ki, görevinden istifa etmek ve Silezya'ya sığınmak zorunda kaldı. Breslau'da yayıncı G.W. Korn tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ayrıca, daha sonra, oğullarına öğretmen olarak
Carolath-Schonaich prensi tarafından işe alındı. 1791'de Fessler, Lutherciliğe geçti ve ertesi yıl mutsuz bir evlilik yaptı, bu evlilik
1802'de tekrar evlendiğinde sona erdi. 1796'da Berlin'e gitti,
burada bir insani yardım derneği kurdu ve o şehrin masonları tarafından Fichte'ye localarının tüzüklerini ve ritüellerini
yeniden düzenlemesinde yardımcı olması için görevlendirildi. Kısa bir süre sonra yeni edinilen Polonya eyaletleriyle bağlantılı olarak bir hükümet ataması elde etti, ancak Jena Muharebesi (1806) sonucunda bu görevi kaybetti ve 1809'a kadar çok muhtaç durumda kaldı, ta ki I. Aleksandr tarafından St. Petersburg'a mahkeme danışmanı görevini ve Alexander-Nevski Akademisi'nde Doğu dilleri ve felsefesi profesörlüğünü doldurmak üzere çağrılana kadar. Ancak bu görevden, iddia edilen ateist eğilimleri nedeniyle kısa süre sonra istifa etmek zorunda kaldı, ancak daha sonra yasama komisyonunun bir üyesi olarak aday gösterildi. 1815'te ailesiyle birlikte Sarepta'ya gitti, burada Moravya cemaatine katıldı ve tekrar güçlü bir şekilde ortodoks oldu. Bu ona maaşının kaybına mal oldu, ancak 1817'de kendisine iade edildi. Kasım 1820'de Saratov'daki Evanjelik cemaatlerinin konsil başkanı olarak atandı ve daha sonra St. Petersburg'daki Lutheran cemaatlerinin baş müfettişi oldu. Fessler'in sayısız eserinin hepsi Almanca yazılmıştır. Macaristan'a bir tarihçi olarak yaptığı önemli hizmetlerin tanınması
üzere, 1831'de Macar Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi olarak seçildi. 15 Aralık 1839'da St. Petersburg'da öldü.

Fessler hacimli bir yazardı ve hayatı boyunca büyük bir
etki yarattı; ancak, Macaristan tarihi hariç, kitaplarının hiçbirinin artık bir değeri yok. Malzemelerinin eleştirel bir
şekilde ele alındığını iddia etmedi ve tarihi eserlerinin çoğu pratik olarak tarihi romanlardır. Ancak, tarih çalışmasını popüler hale getirmek için çok şey yaptı. En önemli eserleri--_Die Geschichten der
Ungarn und ihrer Landsassen_ (10 cilt. Leipzig, 1815-1825); _Marcus
Aurelius_ (3 cilt, Breslau, 1790-1792; 3. baskı, 4 cilt, 1799);
Aristides und Themistokles (2 cilt, Berlin, 1792; 3. baskı, 1818);
_Attila, Konig der Hunnen_ (Breslau, 1794); _Mathias Corvinus_ (2 cilt.,
Breslau, 1793-1794); ve _Die drei grossen Konige der Hungarn aus dem
Arpadischen Stamme_ (Breslau, 1808).

  Fessler'in _Ruckblicke auf seine siebzigjahrige Pilgerschaft_
(Breslau, 1824; 2. basım, Leipzig, 1851) eserine bakın.

FESTA, CONSTANZO (yaklaşık 1495-1545), İtalyan şarkıcı ve müzik bestecisi,
1517'de Roma'daki Papalık korosunun bir üyesi oldu ve kısa süre sonra
Vatikan'da _maestro_ oldu. Motetleri ve madrigalleri (ilk
kitabı 1537'de yayınlandı) Dr. Burney'nin _History of Music_ adlı eserinde sıcak övgüsünü uyandırdı; ve diğer kilise müzikleri arasında _Te Deum_
(1596'da yayınlandı) Roma'daki önemli ayinlerde hala söylenmektedir. İngilizce'de "Down in a flow'ry vale" olarak adlandırılan madrigali iyi bilinmektedir.

FESTINIOG (veya FFESTINIOG), Kuzey Galler'deki Merionethshire'da, Festiniog vadisinin başında, denizden 600 ft. yüksekte, engebeli bir manzaranın ortasında, Dwyryd deresinin yakınında, Conway'den 31 m. uzaklıkta bir kasabadır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 11.435. Bu bölgede, özellikle üç demiryolunun, London & North Western, Great Western ve Portmadoc ile Duffws arasındaki dar hatlı Festiniog'un kesiştiği Blaenau Festiniog'da olmak üzere birçok büyük arduvaz ocağı vardır. Bu hafif demir yolu, Tan y Bwlch vadisi ve gölünün manzarasına hakim, önemli bir yükseklikte (yaklaşık 700 ft.) çalışır. Lord Lyttelton'ın Bay Bower'a yazdığı mektup, Festiniog hakkında iyi bilinen bir övgüdür. Arduvaz ocaklarında binlerce işçi çalışmaktadır. Cynfael şelaleleri ünlüdür. Yakınlarında _Beddau gwyr Ardudwy_
(Ardudwy erkeklerinin mezarları) vardır, Clwyd vadisindeki kadınları Ardudwy erkeklerinden kurtarmak için verilen
bir mücadelenin anıtları. Ayrıca, yakınlarda "Hugh Lloyd'un kürsüsü" adlı bir kaya vardır (Lloyd, Charles I., Cromwell ve Charles II. zamanında yaşamıştır.).

FESTOON (Fr. _feston_, İtalyanca _festone_ kelimesinden, Geç Lat. _festo_ kelimesinden,
aslen bir "festal çelengi" olan Lat. _festum_, şölen), bir çelenk veya
çelenk ve mimaride çiçeklerin, yaprakların veya meyvelerin birbirine bağlanıp kurdelelerle asıldığı, ya süslü bir düğümden, ya da aslanların ağızlarında tutulan veya Tivoli'deki Vesta Tapınağı'nda olduğu gibi boğaların başlarının arkasına asılan geleneksel bir düzenlemesi. "Motif" bazen "swag" olarak bilinir. Hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından büyük ölçüde kullanılmıştır ve sunakların, frizlerin ve panellerin başlıca
dekorasyonunu oluşturmuştur. Kurdelelerin uçları bazen yay veya bükülmüş eğriler şeklinde oluşturulur; ek olarak bir grup yaprak veya çiçek asıldığında buna "damla" denir. Kökeni muhtemelen doğal çiçeklerin çelenklerinin taşta temsil edilmesinden kaynaklanmaktadır, vb., şenlik günlerinde bir giriş kapısının üzerine asılır veya sunağın etrafına asılırdı.

FESTUS (? RUFUS veya RUFIUS), _breviaria_
(Roma tarihinin özetleri) yazarlarından biri. Gotların Noviodunum'da (M.S. 369) imparator Valens tarafından yenilgiye uğratılmasına atıf yapılması ve
yazarın Valentia'nın bir eyalet olarak kurulmasından (aynı yıl gerçekleşmiştir) habersiz olması,
yazma tarihini belirlemek için yeterli bir göstergedir. Mommsen, yazarı Achaea prokonsülü Rufius Festus (366) ve her ikisini de Aratus'un tercümanı Rufius Festus Avienus (bkz.) ile özdeşleştirir. Ancak en iyi elyazmalarında Rufius isminin olmaması buna aykırıdır. Diğerleri onu Tridentum'lu Festus,
_magister memoriae_ (sekreter) ve Asya prokonsülü olarak kabul eder,
Theodorus'un komplosuna karışanları cezalandırmak için gönderildiği yer,
bu görevi o kadar acımasız bir
şekilde yerine getirmiştir ki
adı
bir deyim haline gelmiştir. Eserin kendisi (_Breviarium rerum gestarum populi
Romani_) iki bölüme ayrılmıştır--biri coğrafi, diğeri
tarihsel. Kullanılan başlıca otoriteler Livius, Eutropius ve Florus'tur.
Son derece yetersizdir, ancak son bölümün yazarın kişisel anılarına dayanması, onu 4. yüzyıl tarihi için bir miktar değerli hale getirir.

W. Forster (Viyana, 1873) ve C. Wagener (Prag, 1886) tarafından yapılan baskılar;
Ayrıca bkz. R. Jacobi, _De Festi breviarii fontibus_ (Bonn, 1874) ve H.
Peter, _Die geschichtliche Litt. uber die romische Kaiserzeit_ ii. s.
133 (1897), Festus, Aurelius Victor ve
Eutropius'un özetlerinin karşılaştırıldığı yer.

FESTUS, SEXTUS POMPEIUS, Romalı dilbilgisi uzmanı, muhtemelen MS 2.
yüzyılda gelişti. Ünlü eser _De verborum
significatu_'nun özetini yaptı, bu değerli bir incelemeydi ve Augustus döneminde gelişen azat edilmiş bir köle ve ünlü dilbilgisi uzmanı olan M.
Verrius Flaccus tarafından yazılmıştı. Festus her kelimenin etimolojisini ve anlamını verir; ve eseri antik Roma'nın dili, mitolojisi ve
eski eserleri hakkında önemli ölçüde ışık tutar. Birkaç değişiklik yaptı ve
kendi eleştirel yorumlarını ekledi. Ayrıca, uzun zamandır kullanılmayan eski Latince kelimeleri de çıkardı; bunları artık kaybolmuş olan _Priscorum verborum cum exemplis_ başlıklı ayrı bir eserde ele aldı. Flaccus'un eserinden geriye sadece birkaç parça kaldı ve Festus'un özetinin sadece
bir orijinal kopyası mevcut. Napoli'deki bu el yazması, Codex Festi Farnesianus, eserin sadece ikinci yarısını (M-V) içeriyor ve o da mükemmel durumda değil. Thewrewk de Ponor (1890) tarafından faksimile olarak yayınlandı. 8. yüzyılın sonunda Paulus Diaconus
kısaltmayı özetledi. Eserinden ve orijinalin tek kopyasından, varsayımların yardımıyla Festus'un incelemesini yeniden inşa etme girişimleri yapıldı.

İlk baskılardan en iyileri J. Scaliger (1565) ve Fulvius Ursinus'un (1581) baskılarıdır; modern zamanlarda ise C.O. Muller'in (1839, 1880'de yeniden basılmıştır) ve de Ponor'un (1889) baskılarıdır; bkz. J.E. Sandys, _Klasik Bilim Tarihi_, cilt i. (1906). FETIS, FRANCOIS JOSEPH (1784-1871), Belçikalı besteci ve müzik yazarı, 25 Mart 1784'te Belçika'nın Mons kentinde doğdu ve aynı mesleği
takip eden babası tarafından müzisyen olarak eğitildi. Bestecilik
yeteneği yedi yaşında kendini gösterdi ve dokuz yaşında Sainte-Waudru'da orgcu oldu. 1800'de Paris'e
gidip Boieldieu, Rey ve Pradher gibi ustaların
konservatuvarında çalışmalarını tamamladı. 1806'da orijinal formlarını keşfetme ve oluşturma umuduyla
Roma ayin ilahilerinin revizyonunu üstlendi. Bu yıl Chevalier de Keralio'nun torunuyla evlendi ve ayrıca en önemli eseri olan ve 1834'e kadar yayınlanmayan _Biographie universelle des
musiciens_ adlı eserine başladı. 1821'de konservatuvarda profesör olarak atandı. 1827'de Fransa'da yalnızca müzik konularına adanmış ilk ciddi gazete olan _Revue musicale_'i kurdu. Fetis, 1833'te Leopold I.'in isteği üzerine Brüksel konservatuvarının müdürü ve kralın şapel şefi olana kadar Fransız başkentinde kaldı. Ayrıca Brüksel konservatuvarına bağlı ünlü konserlerin kurucusu ve ölümüne kadar şefiydi ve müzik tarihi ve felsefesi üzerine ücretsiz bir dizi ders başlattı. Opera ve oratoryodan basit _chanson_'a kadar çok sayıda orijinal beste üretti. Ancak bunların hepsi unutulmaya mahkûmdur.
Bilimsellik ve teknik yetenek izleri taşımalarına rağmen,
dehadan tamamen yoksundurlar. Daha da önemlisi müzik üzerine yazılarıdır.
Bunlar kısmen tarihseldir, örneğin _Curiosites historiques de la
musique_ (Paris, 1850) ve _Histoire universelle de musique_ (Paris, 1869-1876); kısmen teoriktir, örneğin Moscheles ile birlikte yazılan _Methode des
methodes de piano_ (Paris, 1837).
Fetis, 26 Mart 1871'de Brüksel'de öldü. Değerli kütüphanesi Belçika hükümeti tarafından satın alındı ​​ve Brüksel
konservatuvarına sunuldu. Bir müzik tarihçisi olarak yaptığı çalışmalar nicelik olarak muazzamdı ve içinde birçok yanlışlık ve ortaya çıkan bazı önyargılara rağmen, öğrenciler için değeri konusunda hiçbir soru işareti olamaz.

FETİŞİZM, pek çok farklı anlamda kullanılan, iyi tanımlanmamış bir terimdir: (a) cansız nesnelere tapınma, genellikle özellikle Afrika'ya özgü olarak kabul edilir; (b) genel olarak zenci dini; (c) cansız nesnelere tapınma, bu tür nesnelerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan veya başlangıçta bu tür nesnelerle bağlantılı olmayan ruhların ikametgahı olarak düşünülür; (d) belirli maddi nesnelerde cisimleşen, onlara bağlı olan veya bunlar aracılığıyla etki ileten ruhlar doktrini (Tylor); (e) tapınılmayan, ancak büyülü güçlerini bir tanrıdan veya ruhtan alan tılsımların kullanımı; (f) kendi başlarına büyülü olarak güçlü kabul edilen nesnelerin tılsım olarak kullanılması. Bazı yazarlar, terimi ilkel halkların dinleriyle eşanlamlı olarak kullanarak, buna yalnızca güneş, ay veya yıldızlar gibi cansız nesnelere tapınmayı değil, aynı zamanda totemizm gibi ilkel felsefenin evrelerini de dahil ederek daha da genişletirler. Comte, terimi daha yaygın olarak animizm olarak adlandırılan doğa görüşünü adlandırmak için kullandı.

_Türev._--Fetiş (veya fetich) kelimesi ilk olarak 15. yüzyılın son yarısında Portekizli kaşifler tarafından Afrika ile bağlantılı olarak
kullanıldı; azizlerin kalıntıları, tespihler ve resimler o zamanlar Avrupa'nın her yerinde bol miktarda bulunuyordu ve büyülü bir erdeme sahip oldukları düşünülüyordu;
Portekizliler bunlara _feiticos_ (_yani_ tılsımlar) adını verdiler.
Batı Afrika'ya ilk gelen gezginler bu terimi tanrıların veya ruhların geçici ikametgahı olarak kabul edilen ahşap figürlere, taşlara vb. ve tılsımlara uyguladılar.
_Feitico_ kelimesinin bir hayvana veya bir nehrin, tepenin veya ormanın yerel ruhuna uygulandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.
_Feitico_ bazen yapay, insan yapımı anlamına gelecek şekilde yorumlanır, ancak
orijinal anlamı muhtemelen "sihirli bir şekilde aktif veya ustaca"dır. "
Kelime muhtemelen _Du culte des dieux fetiches_ (1760) adlı eserin yazarı C. de Brosses tarafından genel kullanıma sokulmuştur, ancak W.
Bosman tarafından _Description of Guinea_ (1705) adlı eserinde, "sahte tanrı, Bossum" veya "Bohsum" anlamında, bir bireyin koruyucu tanrısı olarak sıkça kullanılmıştır.

_Tanım._--Fetiş terimi genellikle maddi, cansız nesnelere tapınma veya onlara saygı duyma anlamına gelir, geçici veya kalıcı olarak, içlerinde bir
tanrı veya ruhun ikamet ettiğine veya onlara bir erdem ilettiğine inanılmasından kaynaklanmayan, içlerinde bulunan bir erdemden kaynaklanan büyülü bir şekilde etkin olarak düşünülür. Bu anlamda alındığında fetişizm muhtemelen bir çöküş işaretidir. Afrika'da veya başka yerlerde ilkel halklar arasında böyle bir inanca dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak belli bir kültür seviyesine ulaşıldıktan sonra şansa olan inanç görünür; fetiş esasen şans için taşınan bir maskot veya nesnedir.

_Sıradan Kullanım._--Dr. Tylor'ın terimi kullandığı anlamda fetiş (1) bir "tanrı evi" veya (2) koruyucu bir tanrıdan veya ruhtan türetilen ve bu tanrı veya ruhla ilişkisi sayesinde büyülü bir şekilde etkin olan bir tılsımdır. Bu anlamlardan ilkinde kelime işlenmemiş taştan çömleğe veya tahta figüre kadar değişen nesnelere uygulanır ve bu nedenle putperestlikten pek ayırt edilemez. (a) Topluluğun belirli bir kesiminin _bohsum_ veya koruyucu tanrısı, yerel tanrılardan rahipler aracılığıyla belirli bir dizi ritüelin gerçekleştirilmesiyle türetilir. Rahip _bohsum_'un hangi nesneye gireceğini belirtir ve söz konusu nesneyi elde etmek için yerel tanrının meskenine gider. Bir adak yapıldıktan sonra nesne uygun bir yere taşınır ve gölgelik olarak bir "fetiş" ağacı dikilir, bu ağaç _bohsum_ altında kaldığı sürece kutsaldır. Ağacın düşmesinin ruhun ayrılışını işaret ettiğine inanılır. Bir _bohsum_ bir rüya aracılığıyla da elde edilebilir; ancak bu durumda da rüyanın gerçek olup olmadığına karar vermek için rahibe başvurmak gerekir. (b) Bir bireyin _suhman_ veya koruyucu tanrısı, ruhun ikametgahı olmak üzere rastgele seçilen bir nesne değildir. Sadece kötü niyetli bir insan olmayan varlık olan Sasabonsum'un ikametgahında elde edilebilir. Çeşitli törenler yapılır ve Sasabonsum ile bağlantılı bir ruhtan en sonunda bir nesneye girmesi istenir. Bu daha sonra üç gün boyunca tutulur; Eğer
iyi bir talih olmazsa, ruhun seçilen nesneye girmediği veya korumasını
genişletmeye yanaşmadığı sonucuna varılır. Her iki durumda da törenler yeniden başlatılmalıdır.
Aksi takdirde _suhman_'a adaklar ve hatta istisnai durumlarda insan kurbanları yapılır.
Zenci'nin koruyucu tanrısını
zorlama gücüne sahip olduğuna yaygın olarak inanılır. Bu, Albay Ellis tarafından reddedilir.
Tanrıların zorlanmasının bilinmediği kesindir, ancak zenci'nin tanrısı inatçı olduğunda bunu kullandığına dair daha fazla kanıta ihtiyaç vardır.

_Suhman_'ın güçlerinin bir kısmını, içinde bulunmadığı çeşitli nesnelere iletebileceğine inanılır; bunlar da yerliler tarafından
_suhman_ olarak adlandırılır ve yaygın olarak fetişizm olarak adlandırılan uygulamaların animistik olmadığı inancına yol açmış olabilir. Bu tılsımlar
çok sayıdadır; yiyecek ve içecek sunuları yapılır, _yani_ _suhman_'ın gücünün
onlarda bulunan kısmına. Bu büyüler
sadece _suhman_'ın sahibi tarafından yapılabilir.

Gine Sahili'nde nesneye yerleştirilen ruh genellikle, her zaman olmasa da, insan dışıdır. Kongo'nun daha güneyinde "fetiş"
insan ruhları tarafından da mesken tutulur. Rahip ormana gider ve bir
heykel keser; bir grup bu amaçla bir ormana girdiğinde, ölmesini ve ruhunun
fetişe girmesini istemedikçe hiçbir canlının adını anamazlar. Doğru kişi seçildikten sonra, onun adı anılır; ve on gün içinde öleceğine, ruhunun
_nkissi_'ye geçeceğine inanılır. Çiviler bu figürlere çakılır, böylece içerideki ruhun bir düşmandan intikam alması sağlanır.

Birçok durumda fetiş ruhunun "tanrı evinden" ayrıldığına ve bir süreliğine rahibin bedenine geçtiğine inanılır; rahip de ele geçirme fenomenini (bkz.) ortaya koyar.
Tüm Afrika dininin bu koruyucu tanrılarla bağlantılı uygulamalarda kapsandığını varsaymak yaygın bir hatadır; durum bundan çok uzaktır, ibadet veya kefaret ile birlikte olması gerekmeyen daha yüksek tanrılara inanç Afrika'nın birçok yerinde yaygındır ve her durumda, belki de hiçbir durumda Hristiyan veya Müslüman misyonerlerden türetildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Bkz. A.B. Ellis, _Tshi-speaking Peoples_, chs. vii., viii. ve xii.; Waitz, _Anthropologie der Naturvolker_, ii. 174; R.E. Dennett, _Folklore_, cilt xvi.; R.H. Nassau, _Fetichism in West Africa_ (1904);
ayrıca Tylor, _Primitive Culture_, ii. 143 ve M.H. Kingsley, _West
African Studies_ (2. basım, 1901), burada terim daha geniş bir anlamda kullanılmıştır. (N. W. T.)

FETTERCAIRN, İskoçya, Kincardineshire baronluğunun bir kasabası, Laurencekirk'in 4-1/2 m. kuzeybatısında. Pop. parish (1901) 1390. Başlıca yapılar arasında bir halk salonu, kütüphane ve okuma odası ve Kraliçe Victoria'nın 1861'deki ziyaretini anmak için inşa edilen kemer yer alır. Ancak en ilginç kalıntı, aslen yok olmuş Kincardine kasabasına ait olan pazar haçıdır. Güneybatıda, 1509'dan kalma ve projektörünü mahvedecek bir ölçekte planlanmış Balbegno Kalesi vardır. İnce oranlarda yüksek bir salon içerir. İki mil kuzeyde, 1831'de W.E. Gladstone'un babası Sir John Gladstone (1764-1851) tarafından satın alınan Gladstones'un mülkü Fasque vardır. Güzel bir arazide duran kale 1809'da inşa edilmiştir. Sir John Gladstone'un mezarı, kendisinin inşa ettiği ve bağışladığı St Andrew Episkopal kilisesindedir. Yakın çevrede, geleneğe göre Kenneth III'ün 1005'te suikasta uğradığı Kincardine kraliyet kalesinin kalıntıları vardır, ancak daha genel olarak Perthshire'daki Crieff yakınlarındaki Monzievaird'de savaşta öldürüldüğü söylenir.

PENGELLER VE KELEPÇELER, tutukluların ayaklarını ve ellerini sabitlemek için kullanılan veya bir ceza aracı olarak kullanılan aletler. Eski isimleri
kruz zincirleri, kelepçeler veya zincirler, gergiler ve döner kelepçelerdi. Yakın zamana kadar kelepçeler iki türdü, elleri tutuklunun önünde veya arkasında birbirine yakın bir şekilde tutan sekiz rakamı şeklindekiler veya bileklerdeki halkalar, günümüzde polis kuvvetleri tarafından kullanılan kelepçelerin modeline çok benzeyen kısa bir zincirle birbirine bağlanıyordu. Son zamanlarda kelepçelerde büyük gelişmeler kaydedildi. Bunlar çok daha hafiftir ve ayarlanabilirdir, her bileğe uyar ve bu nedenle bir çift, herhangi bir mahkum için bir polis memuruna hizmet eder. Mahkum çetelerinin çıkarılması için, hafif bir zincirle birbirine bağlanmış bir kelepçe düzeni kullanılır, zincir her bir zincirdeki bir halkadan geçer ve her iki ucu _uç kilidi_ olarak bilinen şeylerle sabitlenir. Kelepçe olarak son zamanlarda icat edilen birkaç cihaz kullanılır, örneğin çıtçıtlar, pensler, bükücüler. Kelepçelerden farklıdırlar, yalnızca bir bilek için tasarlanmıştır, diğer kısmı ise esir alan kişi tarafından tutulur. Çıtçıtta daha küçük halka, mahkumun bileğine çıtçıtlanır. Pensler bileğe anında takılabilir. İngiltere'de mahkumları ciddi şekilde yaralama olasılığı nedeniyle artık kullanılmayan bükücü, iki tutamağa bağlı bir zincirdir; zincir bileğe geçirilir ve zincir yeterince sıkı olana kadar iki tutamak bükülür. Bacak zincirleri, kullanıcının kısa adımlarla yürümesine izin verecek kadar uzun hafif zincirlerle birbirine bağlanmış çelik bileziklerdir. Eski bir biçimi, ucuna genellikle yuvarlak bir gülle olan ağır bir ağırlık takılmış bir bilezik ve zincirdi. İspanyollar, mahkumları uzun bir demir çubukla sabitlenmiş ayak bileklerine bağlı zincirler olan bilbolarla güvence altına almak için kullanırlardı. Bu tür 
bacak demiri İngiltere'de benimsendi ve 17. ve 18. yüzyıllarda hizmetlerde çokça kullanıldı. Eski bir örnek Londra Kulesi'nde korunmaktadır. Fransız denizcileri hala
bilbo tipi bir tür bacak demiri kullanmaktadır.

FEU, İskoçya'da en yaygın arazi kullanım biçimidir. Kelime, "fee"nin İskoç versiyonudur (bkz.). Feodal sistemin kalıntıları hala İskoç tapu işlemlerine hakimdir. Bu sistem yedi kadar kullanım biçimini tanımıştır: koğuş, socage, mortifikasyon, feu, blench, burgage,
rezervasyon. Orijinal askeri holding olan koğuş, 1745 ayaklanmasının bir sonucu olarak 1747'de (20 G. II. c. 20) kaldırıldı. Socage ve mortifikasyon çoktan ortadan kalktı. Rezervasyon, Paisley ilçesine özgü bir devirdir, ancak esasen feu'dan farklı değildir. Burgage, kraliyet ilçelerinde arazinin tutulduğu sistemdir. Blench tutma, bir penny İskoç veya kırmızı gül gibi nominal bir ödemeyle yapılır ve genellikle yalnızca talep üzerine verilir. Feu tutmada, arazinin kullanımı karşılığında para veya ayni olarak önemli bir yıllık ödeme yapılır. Taç, ilk hükümdar veya üstündür ve
toprak, taç vasalları tarafından tutulur, ancak onlar da sırayla, kendileri aracı hükümdar veya üstünlerken,
topraklarını, denildiği gibi, vasalları olan başkalarına "feu" edebilirler; ve bu alt-feudasyon süreci belirsiz bir ölçüde tekrarlanabilir. 1874 tarihli
Tapu Kanunu, alt-feudasyona karşı bir düzenlemedeki herhangi bir maddeyi geçersiz ve hükümsüz kılar. Öte yandan İngiltere'de, _Quia Emptores_ yasasının çıkarıldığı 1290'dan beri, alt-infeudasyon imkansızdır, çünkü yeni sahip, hibe edenin kendisiyle aynı unvana sahip olarak hibe edeni siler. Feu'da tutulan arazinin bir özelliği olan kayıplar, belirli olayların gerçekleşmesine bağlı olarak üst tarafa yapılan belirli ödemelerdir. En önemlisi, yeni bir sahip tarafından, ister mirasçı ister feu'nun alıcısı olsun, bir yıllık feu vergisine eşit bir miktarın ödenmesiydi. 1874 tarihli Tapu Kanunu, o tarihten sonra tüm feu'lardaki kayıpları kaldırdı ve bu yükü halihazırda mevcut olan feu'lar üzerinden geri alma yetkisi verildi. Vassal, feu vergisini iki yıl boyunca ödemezse, diğer çözümlerin yanı sıra üst, yasal işlemle bir tahkir kararı alabilir, bunun üzerine _parlak para_ veya feu'nun kaybedilmesi gelir. 1832'den önce sadece tacın vasalları İskoç kontlukları için parlamento seçimlerinde oy kullanabiliyordu ve bu, tamamen satışa karşı alt feodalleşmenin lehineydi. Orkney ve Shetland'da topraklar hala büyük ölçüde udal mülkü olarak, bu adalar Norveç'e ait olduğu zamandan kalma veya devredilmiş bir mülk olarak
sahipleniliyor. Bu tür topraklar, sahibinin isteği üzerine feus'a dönüştürülebilir ve taç veya Lord Dundas'tan alınabilir. Bir zamanlar feus'un transferinin gerçekleştirildiği taşınmaz mülkiyeti sistemi, tarafların arazide bulunmasını ve mülkün sembolik olarak devredilmesini ve çeşitli belgelerin kaydedilmesini gerektiren ilginç ve karmaşıktı. Ancak 19. yüzyılın ortalarından bu yana çıkan mevzuat tüm bunları değiştirdi. İskoçya'daki feuing sistemi, İngiltere'deki uzun vadeli kiralamaların aksine, kuzey ülkesinin ortalama binalarında daha fazla sağlamlık ve sağlamlık sağlama eğiliminde olmuştur.

Erskine'in _İlkeleri_; Bell'in _İlkeleri_; Rankine, _İskoçya'da Toprak Sahipliği Yasası_'na bakın.

FEUCHERES, SOPHIE, BARONNE DE (1795-1840), İngiliz-Fransız maceracı, 1795'te Wight Adası'ndaki St Helens'de Dawes adında sarhoş bir balıkçının kızı olarak doğdu. İş evinde büyüdü, Londra'ya hizmetçi olarak gitti ve daha sonra Prens de Conde olan Bourbon Dükü'nün metresi oldu. Hırslıydı ve Conde onu sadece modern dillerde değil, hala mevcut olan egzersiz defterlerinin gösterdiği gibi Yunanca ve Latince'de de iyi eğitmişti. Onu Paris'e götürdü ve skandalı önlemek ve saraya kabul edilmeye hak kazanmak için 1818'de onu Kraliyet Muhafızları'nda binbaşı olan Adrien Victor de Feucheres ile evlendirdi. Prens çeyizini sağladı, kocasını emir subayı ve baron yaptı. Güzel ve zeki olan barones, XVIII. Louis'in sarayında önemli bir kişi oldu. Ancak De Feucheres, sonunda karısıyla Conde arasındaki ilişkiyi keşfetti. Conde'nin babası olduğundan emin olduğu Conde, onu terk etti - 1827'de yasal olarak ayrıldı - ve krala söyledi. Kral da bunun üzerine karısının saraya çıkmasını yasakladı. Ancak onun etkisi sayesinde Conde, 1829'da ona yaklaşık on milyon frank ve mirasının geri kalanını -altmış altı milyondan fazla- Louis Philippe'in dördüncü oğlu olan Aumale düküne bırakan bir vasiyetname imzalamaya ikna edildi. Yine
çok beğenildi. Charles X onu sarayda kabul etti, Talleyrand onu ziyaret etti,
yeğeni bir marki ile evlendi ve yeğeni baron yapıldı.
Metresinin ısrarlarından bıkmış ve Temmuz hükümetinin kendisine yaptığı ilerlemelerden
yarım yamalak memnun olan Conde, Fransa'yı gizlice terk etmeye karar vermişti. 27 Ağustos 1830'da penceresinden asılı ölü bulunduğunda, barones şüphelenildi ve bir soruşturma
yapıldı, ancak ölümün herhangi bir suçtan kaynaklandığına dair kanıtlar
yetersiz göründüğünden, kovuşturulmadı. Hem meşruiyetçiler hem de cumhuriyetçiler tarafından nefret
edilmesine rağmen, Paris'teki yaşam artık onun için
hoş değildi ve Londra'ya döndü ve Aralık 1840'ta orada öldü.

FEUCHTERSLEBEN, ERNST, FREIHERR VON (1806-1849), Avusturyalı hekim,
şair ve filozof, 29 Nisan 1806'da Viyana'da doğdu; eski bir Sakson soylu ailesinin çocuğuydu. Memleketindeki "Theresian Akademisi"ne katıldı ve 1825'te tıp öğrencisi olarak üniversiteye girdi. 1833'te tıp doktoru derecesini aldı, Viyana'ya pratisyen cerrah olarak yerleşti ve 1834'te evlendi. Genç hekim, ders verdiği üniversiteyle bağlantısını sürdürdü ve 1844'te tıp fakültesi dekanı olarak atandı. Franz Grillparzer, Heinrich Laube ve Viyana dünyasının diğer entelektüel
aydınlarıyla tanışıklık kurdu, eğitim meseleleriyle çok ilgilendi ve 1848'de eğitim bakanlığı başkanlığını reddederken, o bakanlıkta müsteşarlık
atanmasını kabul etti. Ancak sağlığı bozuldu ve 3 Eylül 1849'da Viyana'da öldü. Sadece zeki bir hekim değil, aynı zamanda estetik zevki olan bir şair ve bir filozoftu. Tıbbi
eserleri arasında şunlar sayılabilir: _Uber das Hippokratische erste Buch von
der Diat_ (Viyana, 1835), _Arzte und Publicum_ (Viyana, 1848) ve _Lehrbuch der arztlichen Seelenkunde_ (1845). Şiirsel eserleri arasında
_Gedichte_ (Stutt. 1836) yer alır; bunların arasında Mendelssohn'un müziğe uyarladığı
iyi bilinen güzel ilahi de vardır. "_Es ist bestimmt in Gottes Rat._" Bir
filozof olarak
en çok, büyük bir popülerlik kazanan ve Hufeland'ın _Makrobiotik_ (Yaşamı Uzatma Sanatı Üzerine) eserinin aksine, hayatı uyumlu ve güzel kılmanın gerçek yolunu gösterme eğilimi olan _Zur Diatetik der Seele_ [Ruhun Diyetetik
] (Viyana, 1838) eseriyle tanınır. Bu eser 1906'ya kadar elli baskıya ulaşmıştı. Beitrage zur Litteratur-, Kunst- und adlı eseri de dikkate değerdir.
Lebenstheorie_ (Viyana, 1837-1841) ve bir antoloji, _Geist der
deutschen_ Klassiker (Viyana, 1851; 3. baskı 1865-1866).

  Toplu eserleri (tamamen tıbbi olanlar hariç)
  7 cilt halinde yayımlandı. Fr. Hebbel (Viyana, 1851-1853). Gözükmek.
  Necker, "Ernst von Feuchtersleben, der Freund Grillparzers",
  _Jahrbuch der Grillparzer Gesellschaft_, cilt. iii. (Viyana, 1893).




FEUD, düşmanlık, nefret, özellikle kişiler arasındaki kalıcı bir düşmanlık durumu ve dolayısıyla kabileler, klanlar veya aileler arasındaki özel savaş durumuna uygulanan bir "kan davası". Kelime Orta İngilizce'de _fede_ olarak görünür ve bu da O'dan gelir. Fr. O. Yüksek Germen. _fehida_,
modern _Fehde_'den. O. Cermen _faiho_, bir sıfat,
_fehida_'nın kaynağı, O. İng. fah, düşman'ı verir. "Şeytan", aslen bir düşmandır (bkz.
Ger. _Feind_), dolayısıyla insanlığın düşmanı, şeytan ve böylece herhangi bir kötü ruh, muhtemelen aynı kaynakla bağlantılıdır. _fede_ kelimesi İskoç kullanımındaydı, ancak 16. yüzyılda İngilizce'de _foode_, _fewd_
şeklini aldı. _Yeni İngilizce Sözlüğü_, "kan davası, ücret
(Lat. _feudum_) değişimi etkilemiş olamaz, çünkü _foode_, vb.'nin ilk örneklerinden
elli yıl sonra ortaya çıktığı ve yalnızca
feodalizm üzerine yazanlar tarafından kullanıldığı anlaşılıyor." "Kan davası"nın (_feudum_) etimolojisi için FEE'ye, tarihi için ise FEUDALISM'e bakınız.

FEUDALISM (Geç Lat. _feodum_ veya _feudum_, bir ücret veya alan; bkz. FEE).
Tarihte kurumsal büyümenin her durumunda, sürecin ve sonuçlarının doğru anlaşılması için başlangıçtan itibaren iki şeyin açıkça ayırt edilmesi gerekir. Bunlardan biri, büyümeyi gerekli kılan
siyasi veya sosyal çevredeki koşulların değişmesidir.
Diğeri ise yeni ihtiyaçları karşılamak için dönüştürülmeye başlanan
zaten var olan kurumlardır. Siyasi feodalizmin kökenini ve büyümesini incelerken, bu ayrımı yapmak kolaydır. Daha sonraki Roma ve erken ortaçağ toplumunun en yaygın ihtiyacı, korumaydı; istilacı kabilelerin veya isyan eden köylülerin ani saldırılarına, baskıcı komşulara, hükümet görevlilerinin haksız taleplerine veya hatta hükümetin yasal ama çok ağır taleplerine karşı koruma. Çürüyen imparatorluk ve kaotik Alman yerleşiminin günlerinde, zayıf özgür adam, küçük toprak sahibi, neredeyse hayatın her ilişkisinde ve her yönden saldırıya maruz kalıyordu. Normalde hükümetin sağlaması gereken korumayı artık elde edemiyordu. Korumayı alabileceği
başka bir yerde aramalı ve bunun için talep edilen bedeli ödemeliydi. Bu, büyük bir toplumsal gerçektir; hükümetin en temel görevlerinden birini, özel hayatta bir ikame bulma zorunluluğunu yerine getirememesidir; bu, onu var eden kurumların dönüşümünü açıklayan feodalizmin tüm oluşum dönemi boyunca az veya çok ölçüde devam eder. Benzer koşullar, çeşitli ülkelerde ve tarihin
geniş ölçüde ayrılmış dönemlerinde feodal olarak adlandırılabilecek bir örgütlenmeyi ortaya çıkarmıştır. Bu farklı feodal sistemler, örgütlenmede genel bir benzerlik gösterse de,
ayrıntılarında büyük farklılıklar olmuştur, çünkü farklı kurumlardan başlamış ve farklı şekillerde gelişmişlerdir. Tarihin en çok ilgilendiği feodal sistem, ortaçağ Batı Avrupa'sıdır ve burada tanımlanacak olan da budur.

Roma kökenleri.

Koruma ihtiyacının ilk kez devletten uzaklaşmaya başladığında ele geçirdiği kurumlar iki yönlüydü. Her ikisi de Romalıların özel, kamusal değil, ilişkilerinde uzun süre var olmuştu ve bu zamana kadar büyüme eğilimi göstermemişlerdi. Bunlardan biri, mülkiyete atıfta bulunmadan, kişiyle, insanın kendisiyle ilgiliydi, diğeri ise toprakla ilgiliydi. Böylece başlangıçta, feodalizmin tarihinin sonuna kadar az çok ayrı kalan iki büyük tarafı, kişisel ilişki ve toprak ilişkisi ayırt edilir. Kişisel
kurumun pek fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur. İmparatorluk günlerine kadar varlığını sürdüren, daha sonraki dönemlerde belki de sosyal olarak yasal olarak daha az önemli olan
Romalı patron ve müşteri ilişkisiydi ve Galya'da, fetihlerinden önce Keltler arasında kullanılan çok benzer uygulamalarla
güçlendirilmişti. Feodalizmin başladığı günlerin Roma kaynaklarından bize ulaşan bu kurumun tanımı istediğimiz kadar ayrıntılı değil, ancak bunun sık görülen bir ihtiyacı karşıladığını, yeni bir adla, _patrocinium_ olarak adlandırıldığını ve Alman fethinden sağ çıkabilecek ve fatihler tarafından benimsenip devam ettirilebilecek kadar yerleşik bir kullanıma sahip olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyoruz. Yeni kullanımında, hem daha sonraki Roma hem de erken Alman devletlerinde olduğu gibi, kendini geçindiremeyen topraksız özgür kişi güçlü bir adama gidip ihtiyacını belirtiyor ve barınma ve destek karşılığında özgür bir kişiye özgü hizmetlerini sunuyordu. Övgü olarak adlandırılan bu işlem, Alman devletinde gerçekleri anlatan ve ihlali için bir ceza sağlayan yazılı bir sözleşmeye yol açtı. Bir tarafta koruma ve destek, diğer tarafta ise ücretsiz hizmet ilişkisi yarattı. Araziyle ilgili diğer kurum, Roma hukukunda _precarium_ olarak bilinen, tarihi boyunca temel özelliklerinden biri olan, ilişkinin başlatıldığı yalvaran kişinin duasından türetilen bir isimdi. _Precarium_, öncelikle gelir elde etmek için değil, örneğin arkadaşlıktan veya bir ödül olarak veya bir borcu güvence altına almak için kira sözleşmesi yapıldığında kullanılmak üzere tasarlanmış bir arazi kiralama biçimiydi. Yasal olarak karakteristik özelliği, kiracının hibe edene karşı hiçbir türde hakkı olmamasıydı. Sahip, arazisini geri çağırabilir ve ilişkiyi herhangi bir zamanda, herhangi bir nedenle veya hiçbir neden olmaksızın sonlandırabilirdi. Başlangıçta, kira sözleşmesinin belirli bir tarihe kadar kullanılabileceği konusunda kesin bir anlayış bile bir koruma değildi.[1] Elbette, mirasçının babasının bu şekilde elinde tuttuğu arazide hiçbir hakkı olmadığı ve bağışçının mirasçısının babasının eylemiyle bağlı olmadığı sonucu çıktı. Bu işlemin yasal niteliği, _Digest'teki iyi bilinen bir pasajda özetlenmiştir:--Interdictum de precariis merito introductum est, quia nulla eo
nomine juris civilis actio esset, magis enim ad donationes et beneficii
causam, quam ad negotii contracti spectat precarii conditio._[2] Bu, şu şekilde ifade edilebilir:--_Precarium_ kiracısı, olağan medeni eylemi kullanamayacağı için, üçüncü bir tarafa karşı yasaklama uygulayabilir, mülkiyeti bir iş meselesi değil, daha ziyade bir iyilik ve nezaket meselesidir. Feodalizmin toprak ilişkisinin en başından itibaren, öncelikle hibe edenin geliri için yaratılmadığı, ancak en çarpıcı şekilde onun
devam eden mülkiyetini vurguladığı belirtilmelidir.

Daha sonraki Roma günlerinde koruma amacıyla kullanılan _precarium_, toprakların takdiri olarak adlandırılan _patrocinium fundorum_'a yol açtı. Bir tür zulümden dolayı sahip olduğu her şeyi kaybetme olasılığı olan fakir toprak sahibi, büyük toprak sahibine, komşusuna gitti ve korunmak için yalvardı. Zengin adam, "Ben sadece kendiminkini koruyabilirim" diye cevap verdi. Zorunlu olarak fakir adam, topraklarının mülkiyetini güçlü komşusuna teslim etmeli ve daha sonra bunu bir _precarium_ olarak geri almalıydı - yaşamı boyunca yasal hak iddia edemeyen ve ellerinden gelen en iyi şartları sağlamaya zorlanan çocuklarının pahasına koruma elde etti.[3] Bu kullanıma uygulanan _precarium_, imparatorluğun son çağında yaygın bir istihdam buldu. Hükümet bu uygulamaya büyük bir hoşnutsuzlukla baktı çünkü
devletin kolayca erişebildiği geniş alanları onun erişiminin ötesindeki bir mülkiyete
aktardı. Yasalar bunu artan cezalarla tekrar tekrar yasakladı, ancak
açıkça durdurulamadı. Her iki tarafta da sebep çok güçlüydü - bir tarafta korunma ihtiyacı, diğer tarafta büyük mülkleri ve kendini savunma araçlarını
artırma yönündeki doğal arzu.

Frank gelişimi.

Bu uygulamalar, Galya'nın Frank fatihleri ​​o eyalete girdiklerinde
toplumun tam hakimiyetinde buldular. Anlaşılan onları hemen anlamışlar ve Roma'daki diğer birçok şey gibi, onları maddi bir değişiklik olmadan kendilerine ait hale getirmişler. _Patrocinium_'u, Tacitus'un tanımladığı, aralarında benzer bir kurum olan _comitatus_'un varlığıyla anlamaya hazır hale geldiler. Bu kurumda, kabilenin veya kabilenin açıkça belirlenmiş bir bölümünün şefi, etrafında bir tür özel askeri güç ve koruma oluşturan seçilmiş savaşçılardan oluşan bir grup toplardı. Kurumun özel özellikleri, adamı birbirine bağlayan güçlü inanç ve hizmet bağı, efendinin verdiği destek ve ödüller ve her ikisinin de ilişkiden duyduğu gururdu. _Patrocinium_, Alman'a _comitatus_'un sadece bir biçimi gibi görünebilirdi, ancak gerçek durumunda belirli avantajlar sunan bir biçimdi. Bunların başında belki de
sadece kral veya kabile şefi ile sınırlı olmaması,
ancak her asilzadenin Roma uygulamasında kendisini organize edilmiş özel ordusuyla
çevreleyebilmesi geliyordu. Muhtemelen bu gerçek,
Roma'da Almanların çoğu şeye
dahil olması gibi daha genel bir gerçekle birlikte, Merovenjler döneminde gerçekleşen
_comitatus_ yerine _patrocinium_'un getirilmesini açıklıyor.

Ancak bu değişiklik, Roma geleneklerinde bazı değişiklikler yapılmadan gerçekleşmedi. _comitatus_ gelecekteki feodalizme, bir dereceye kadar kurumsal tarafına, büyük ölçüde de içinde hüküm süren fikirlere ve ruha kendi katkılarını yaptı. Muhtemelen feodal bağlılığa dönüşen tören ve sadakat yemini, kesinlikle vasalın onurlu konumu ve ilişkideki gururu, efendiyi ve adamı birbirine bağlayan güçlü bağ ve inanç ve hizmetin her iki tarafa da eşit ölçüde verilmesi gerektiği fikri, Alman kaynaklarına kadar uzanabilir. Ancak, vasal ilişkinin bir kurum olarak kökeninin Roma'da bulunduğunu ve Alman topraklarında bulunmadığını unutmamalıyız. _comitatus_ gelişti ve değişti, ortaya çıkmadı. Feodal sistem, _comitatus_ grubunun fethedilen topraklara yerleşmesiyle hiçbir şekilde kurulmadı. Feodalizmin kişisel ve karasal taraflarının birleşmesi fetihten uzun süre sonra ve farklı bir şekilde gerçekleşti. _Precarium_'a Alman kurumları yakın bir paralellik sunmuyordu. Ancak, sağladığı avantajlar açıktı ve feodalizmin bu tarafı fetihten sonra kişisel taraf kadar hızlı gelişti. Yeni Alman asilzadesi, topraklarının boyutunu genişletmek ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısını artırmak için Romalılar kadar istekliydi. Yeni Alman hükümeti yerel şiddete karşı daha iyi bir koruma sağlamadı, feodalizmi yaratan uygulamaları daha etkili bir şekilde kontrol edemedi; aslında uzun süre bunu yapmaya çalışmadı. _Precarium_ ve _patrocinium_ Roma imparatorluğundan Frank krallığına kolayca geçti ve eskisinde olduğu gibi yeni toplumda da kök saldı. Bu noktaya kadar sadece küçük toprak sahibi ve topraksız adamın bu ilişkilere girdiğini gördük. Ancak, feodalizm, toprakların büyükleri onları kendileri için kabul edip başkalarının himayesine girmeye ve _precarium_ mülkiyeti ile toprakları elinde tutmaya başlayana kadar kurulamadı. Bu sonuca doğru ilk adım
kolayca ve hızlı bir şekilde atıldı. Aynı sınıf, kralın adamlarını sağlamaya ve ister _patrocinium_ ister _comitatus_ ilişkisi olsun, onun ev halkını ve korumasını oluşturmaya devam etti ve buna girerek asil oldu. Daha sonra birbirlerinin müşterileri oldular ve kısmen de olsa _precarium_ mülkiyetini benimsemelerinin bir sonucu olarak. Bu son adımda, kraldan ziyade Kilise'nin etkisi etkili olmuş gibi görünüyor. Dindar niyetlerin Kilise'ye bahşettiği büyük mülklerin, Kilise'nin elinden alınmasına izin verilmedi. Bunları, ihtiyaç duyduğu etki ve desteği kazanmak ve payına düşen kamusal işlevleri sağlamak için en kolay şekilde yararlı hale getirebilirdi, _precarium_ mülkiyetini kullanarak. Öte yandan, büyük adamlar piskopos ve başrahibin geniş mülklerini arzuluyorlardı ve bu mülkiyetin kolay şartlarıyla, her zaman sahipleri tarafından gözetilmeyen veya Kilise tarafından zorlanamayan, kendi mülklerine bunların bölümlerini eklemeye ikna olmadan hazırdılar. Kilise tarafından _precarium_ kullanımı, bu toprak sahipliği biçiminin Romalılardan Frank dönemine taşınmasının ve yeni biçimlere dönüşmesinin en kesin yollarından biri gibi görünüyor. Zamanla, sahibinin haklarının Roma hukukunda olduğundan daha kesin bir şekilde tanımlandığı ve korunduğu yazılı sözleşmenin konusu haline geldi. Mülkiyetin ne kadar süreceği, ilk önce yıllık bir süre ve sonra da ömür boyu olarak belirlendi ve hibe edene bir miktar ödeme yapıldı, arazinin ekonomik değerini temsil ettiği iddia edilmedi, sadece mülkiyetinin devam ettiğinin bir işareti olarak hizmet etti. Bu değişiklikler Frank tarihinin Merovenj dönemini karakterize eder. Ancak bu dönem, bu iki kurum daha sonraki feodalizmde birleştikleri gibi birleşme eğilimi göstermeden önce pratik olarak sona ermişti. Kral da o zamana kadar ilerleyen süreçler üzerinde görünürde hiçbir etki
etmemişti. Merovenj krallarının arazi hibeleri, sınırlı bir hak değil, mülkiyeti beraberinde getirmişti ve kralın _patrocinium_'u daha sonraki vasal ilişkisi yönünde genişlememişti. Bu kurumları bir aşama daha ileriye taşıyan şey, Karolenj prenslerinin gelişi ve üstesinden gelmek zorunda kaldıkları zorluklardı. Soylular arasında bir konumdan ülkenin yöneticileri olmak ve
sonunda kralların yerini almak için yükselen Karolenjler, sadık desteği satın almak ve ödüllendirmek için kaynaklara özel ihtiyaç duyuyorlardı. Bu ihtiyaç, Arapların Güney Galya'ya saldırması onları eski Frank piyade ordusunun büyük bir kısmını süvariye dönüştürmeye zorladığında büyük ölçüde arttı.[4]
Frank askeri sisteminin temel ilkesi, yani adamın kendi masrafıyla hizmet etmesi hala değişmemişti. Gerçekten de sık ve uzak seferlerin baskısı altında çökmeye başlamıştı, ancak ortaçağ hizmetinin kabul görmüş kuralı olarak değiştirilmesi uzun zaman aldı. Şimdi, asker kendi masraflarına ek olarak bir at ve bakımını sağlamak zorundaysa, sistem muhtemelen tamamen çökecekti. Bir sonraki adıma yol açan bu sorundu. Bunu çözmek için, özellikle kraliyet topraklarını tükenmiş ve kendilerinin yetersiz olduğunu gören Charles Martel olmak üzere erken Karolenj prensleri, Kilise topraklarına sarıldılar. Burada, kullanımına izin verecek bir araç
bulunabilseydi, bir orduyu bağışlamak için yeterliydi. Bu araç _precarium_
kirasında bulundu. Hibe edenin mülkiyeti gerçeğini canlı tutarak, Kilise'yi topraktan biçimsel olarak mahrum etmedi. Sadece küçük bir ödemeyle mülkiyetin kabul edilmesi, toprağın değerine karşılık gelmemesi, gelirin daha büyük bir kısmının ortaya çıkan ihtiyacı karşılaması için bırakılması. Aynı zamanda, şüphesiz, toprağın yeni sahibi, eğer
zaten prensin vasalı değilse, öyle olmak ve çağrıldığında atlı bir kuvvetle hizmet yükümlülüğünü üstlenmek zorundaydı.[5] Bu
uygulamanın sorunu çözmüş gibi görünüyor. Kilise kayıtlarının sayısız
_precariae verbo regis_'ine ve Charles Martel'in din adamlarının vizyonlarında, bu
hayatında üstesinden geldiğinden daha kötü zorluklarla gelecekteki yaşamında kınanmasına yol açtı. Ancak bu tedbirin en önemli sonuçları o zamanlar amaçlanmamış veya algılanmamıştı. Feodalizmin iki tarafını, vasallık ve menfaat, artık yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, bir araya getirdi ve bu çağdan itibaren bunların gerçekten tek bir kurum haline gelmesi hızlı oldu;[6] askerlik hizmetini vasalın temel bir yükümlülüğü olarak vurguladı;
ve bireysel mülk sahipleri ile egemen arasındaki vasal ilişkisini devlete geniş bir şekilde yaydı.

İlerleyen dönemde, Charlemagne'ın saltanatı ve daha sonraki
Karolenj döneminde, askeri ve sivil zorunluluklar, kralları bu yeni kurumları daha eksiksiz bir şekilde tanımaya zorladı, hatta hükümet ile tebaa arasında bir konumda dursalar bile, ikincisinin kamusal görevlerini engelledi. Yeni başlayan feodal baron, eski Alman askeri sisteminin çöküşünden yararlanmakta gecikmemişti. Roma imparatorluğunun son günlerinde olduğu gibi, yoksul toprak sahibi hükümetin 
zorluklarından tek sığınağını senatörün korumasında bulmuştu, senatör bir şekilde muafiyetler elde edebiliyordu, bu yüzden
yoksul Frank askeri hizmetin yıkıcı taleplerinden ancak
kendisini ve topraklarını konta teslim ederek kaçabiliyordu, ki kontun da böyle bir teslimiyeti zorlamaktan çekinmediği
söz konusuydu. Charlemagne bu eğilime karşı şiddetle yasama yaptı, yoksul özgür adamın askeri görevlerini doğrudan devlete yerine getirmesini kolaylaştırmaya ve zenginlerin
güçlerini kötüye kullanmasını yasaklamaya çalıştı, ancak Roma hükümetinin benzer bir girişimde bulunduğundan daha fazla başarılı olamadı. Sonunda kral kendini mevcut gerçekleri kabul etmek, lordun üzerine adamlarını sahada üretme görevini yüklemek ve onun komutanları olarak görünmesine izin vermek zorunda buldu. Bu, askeri hizmetin zorluğunu
görünüşte çözdü, ancak kesin sonuçlar doğurdu. Ordunun bir vasal orduya dönüşümünü tamamladı; devletin feodalizmi, halkın farklı kesimleri arasındaki meşru bir ilişki olarak tanımasını tamamladı; ve birçok durumda kamu görevinin özel bir yükümlülüğe dönüşümünü kabul etti.

Bu arada, bu Fransız-Roma
toplumunda muhtemelen aynı türden başka bir dönüşümü başlatan ve kesinlikle buna yardımcı olan başka bir kurum
gelişmişti. Bu dokunulmazlıktır. Muhtemelen Roma uygulamalarıyla, muhtemelen doğrudan onlardan geliştirilen,
Merovenj döneminde büyük bir genişleme gördü, ilk başta ve
özellikle Kilise'nin, ancak kısa süre sonra laik toprak sahiplerinin çıkarları doğrultusunda.
Bir mal sahibine dokunulmazlık verilmesiyle, kraliyet görevlileri,
kont ve temsilcileri, orada herhangi bir kamu görevi yapmak için topraklarına girmeleri yasaklandı.
Kontun yerine getirmesi gereken görevler, artık tüm kiracıları için hükümeti temsil eden
mal sahibine geçti. Görünüşe göre bu düzenlemeyle kraliyet haklarında hiçbir değişiklik amaçlanmamıştı, ancak büyük bir
değişimin başlangıcı gerçekten yapılmıştı. Kral, lordun elinde tuttuğu bölgeden eskiden olduğu gibi aynı
gelirleri ve aynı hizmetleri almaya devam edebilirdi, ancak bunların ödenmesinden artık onun efendisi sıfatıyla özel bir kişi sorumluydu. Zayıf bir merkezi hükümetle karakterize edilen uzun bir
dönem boyunca, lordun bu şekilde elde ettiği hakları genişletmek, kralın kişisel yetkisini bile dokunulmazlıktan çıkarmak ve kiracının bir zamanlar devlete borçlu olduğu görev ve ödemeleri lorduna borçlu olduğu yükümlülüklere, hatta en sonunda görev süresinin olaylarına dönüştürmek zor değildi. Dokunulmazlığın artmasıyla özel bir mülke dönüşmesi desteklenen en önemli kamu işlevi yargıydı. Bu süreç muhtemelen feodalizmin ekonomik tarafına ait kurumların, büyük mülklerde tarımın örgütlenmesinin büyümesiyle küçük bir şekilde başlamıştı. Roma döneminde bile
mal sahibi, özgür olmayan kiracılarının
anlaşmazlıkları üzerinde yargı yetkisi kullanmıştı. Bunun kendi başına büyümesiyle serbest kiracılarına kadar uzanıp yerel bir mahkemeyi, örneğin yüz mahkemeyi, özel mülkiyete dahil edecek kadar ileri götürülüp götürülemeyeceği kesin değildir. Bunun mümkün olması muhtemeldir. Ancak her durumda, dokunulmazlık
özel yargı yetkisinin gelişimini bu aşamalardan kolayca taşıdı. Lordun mahkemesi, medeni davalarda kamu mahkemesinin yerini aldı ve hatta ceza davalarında derece derece. Davacı, başka bir lordun emri altında olsa bile, davalının lordunun mahkemesinde dava açmak zorundaydı
ve barışı ihlal nedeniyle devlete gitmesi gereken para cezasının bir kısmı
sonunda lordun eline geçti.

Yargı sürecinin ve hükümetin mali ve idari taraflarının da özel mülkiyete aktarılması
tamamen dokunulmazlık yoluyla gerçekleştirilmedi. Hükümet, Charlemagne'ın güçlü günlerinden sonra zayıfladıkça ve düzensizlik, istila ve iletişimin zorluğu, yerelliği giderek daha fazla kendi kaynaklarına bırakmaya başladıkça, bir zamanlar merkezileşmenin aracı olan kont, Charlemagne'ın bile zorlukla üstesinden gelebildiği bağımsızlık çabasında başarıya ulaştı. Sorumluluğu herhangi bir merkezi otoriteye karşı atabildi ve kralın bir temsilcisi olarak kendisine verilen yetkileri, sanki kendi özel mülküymüş gibi kullanabildi. Kralın yardımı, kraliyet otoritesini bölme yönteminde olduğu gibi dokunulmazlıkta da eksik değildi, çünkü idari ofisi bir fief'e dönüştürmek ve bu mülk biçiminde kont tarafından tutulmasını sağlamak sık görülen bir uygulama haline geldi. Bu şekilde feodal kontluk veya düklük, çoğu durumda yalnızca kabaca devletin eski idari bölümlerine karşılık gelecek şekilde oluştu, çünkü kontluk sınırları içinde sıklıkla konta bağımlı hale getirilemeyecek kadar güçlü özel feodal mülkler oluşmuştu, bazen vice-comes kontun örneğini izlemişti ve diğer yandan kont, kendi sınırları dışında kalan kendi özel mülkleri gibi kontluğuna bağlanmıştı. Zamanla, devletin hiçbir zaman memuru olmamış olan özel lord, eski idari unvanları aldı ve belki de bir tür hakka sahip olarak, topraklarındaki konumu, dokunulmazlığın geliştirilmesiyle, başlangıçta kont olan adamın sahip olduğundan farklı değildi. Feodal sistem bu iki şekilde oluştu ve devletin topraklarını ve hükümetteki işlevlerini ele geçirdi. Büyümesinin en erken aşaması yalnızca özel mülkiyetti. Düzeni korumak için çok zayıf bir hükümet altında, büyük toprak sahibi mülkünü kendini savunabilecek küçük bir bölgeye dönüştürdü. Korunmaya ihtiyaç duyan daha küçük komşuları bunun için ona geldi. Onları çok çeşitli biçimlerde karşılığında kendisine bağımlı olmaya zorladı, ancak özellikle bununla birlikte _precarium_ toprak mülkiyetini ve _patrocinium_ kişisel hizmetini geliştirdi ve kiracıları üzerinde özel bir yargı yetkisi ve savunma için özel bir ordu örgütledi. Sonunda kraldan, kraliyet memurlarını topraklarından dışlayan ve onu devletin yarı temsilcisi yapan bir dokunulmazlık elde etti. Bu arada, komşusu kont da benzer bir süreci izliyordu ve ayrıca kendi önemli avantajlarından yararlanmıştı. Devlet için askeri, mali ve yargısal görevler talep etme hakkını, insanları kendisine bağımlı olmaya zorlamak için kullanmış ve sonra onlarla devlet arasında durmuş, onları, kişisel korumasının dışında kalanlara giderek artan bir ağırlıkla yüklediği yüklerden kurtarmıştı. Tehlikelerinin farkında olmayarak ve daha sonra kamu hizmetlerinin başka bir şekilde yeterince yerine getirilmesinden umutsuzluğa kapılarak, krallar
önce kendileri için bu şekilde gelişen bazı biçim ve uygulamaları benimsediler ve bunları derece derece tüm sınıflar için yasal olarak uygun olarak kabul ettiler. Lordu, kralın vasalı olduğu ve bunları sahip olduğu menfaatlere koşul olarak ekleyerek tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin kamu görevlerinden sorumlu tutmanın, bunları doğrudan her tebaaya dayatmaktan daha kolay olduğu ortaya çıktı.

Bu aşamaya ulaşıldığında, feodalizmin oluşum çağı
sonunda sayılabilir. Devletin hükümeti feodalizme girdiğinde ve kral kral kadar kıdemli olduğunda; vasal ilişkisi kamu görevlerinin uygun ve yasal bir temeli olarak kabul edildiğinde; Erken feodalizmin iki ayrı tarafı neredeyse evrensel kural olarak birleştiğinde, böylece bir adam bir vasalın görevlerini borçlu olduğu için bir fief aldı veya diğer ve nihayetinde hakim olan şekilde bakıldığında, bir fief aldığı için bir vasalın görevlerini borçlu olduğu; ve son olarak, _precarium_ mülkiyetinin geçici karakteri hakkındaki eski fikir gözden kaçırıldığında ve vasalın varisinin babasının mülkünü alma hakkı genel kural olarak kabul edildiğinde, feodal sistem tam olgunlaşmış olarak adlandırılabilir. Büyüme çağının gerçekten bittiği anlamına gelmez. Feodal tarih her zaman bir oluşumdu, her zaman bir aşamadan diğerine kademeli bir geçişti, feodalizm toplumun ana örgütlenmesini oluşturmaya devam ettiği sürece. Ancak, sistemin bu özellikleri birleşip onun karakteristik işaretleri olduğunda biçimlendirici çağın bittiğini söyleyebiliriz. Aşağıdakiler daha ziyade mantıksal bütünlüğe doğru ayrıntıların mükemmelleştirilmesidir. Bu biçimlendirici çağın sonuna belirli bir tarih atamak elbette imkansızdır, ancak sondan kastımız
az önce belirtilenler olduğundan, onu 10. yüzyılın başına yakın bir yere yerleştirirsek çok da yanılmış olmayız.

Feodal kökenlerin tarihini bırakmadan önce başka bir kelimeye daha ihtiyacımız var.
Feodal kurumlar için Roma günlerinden Merovenj ve Karolenj çağlarına ve 10. yüzyıla kadar kesin bir soy hattı çizdik. Bu soy hattı ikna edici bir açıklıkla ve hiçbir zorluk olmadan, dönemden döneme, _precarium_ ve _patrocinium_'dan, yardım ve övgüden, fief ve vasallığa kadar anlaşılabilir. Ancak bu hattın kesinliği, bu yüzyıllar boyunca gelenek ve uygulama konusunda çok fazla karışıklık olduğu gerçeğini göz ardı etmemize neden olmamalıdır. Bu soy hattının etrafında ve etrafında, ana gövdeden az veya çok geniş bir şekilde dallanan çeşitli biçimlerde bir kalabalık, farklı övgü türleri, farklı _precarium_ biçimleri vardı, bunlardan bazıları fief'in indiği şeyden büyük ölçüde farklıydı ve bazıları daha sonraki feodalizm kesin olarak kurulduktan sonra bile uzun süre eski karakterde ve eski ad altında varlığını sürdürdü.[7] Feodal toplumda hüküm süren çeşitlilik ve görünüşteki karışıklık, tekdüze kontrol ilkeleri altında, başlangıç ​​çağlarında da hüküm sürer. Çeşitliliğin ve istisnanın önemini aşırı vurgulayarak yönünüzü kaybetmek kolaydır. İstisna olan şeyin, geçici dalın, ana hat haline gelebileceği gerçekten doğrudur. Daha sonra, terimin geniş anlamıyla feodal olacak bir sistem üretirdi, ancak farklı özelliklerle işaretlenirdi, biraz farklı bir şekilde işlerdi. Değişen biçimlerdeki kalabalık, onların karmaşası içinde, Avrupa feodalizminin karakteristik özelliklerinin ve kurumlarının, gerçekte olduğu gibi, giderek daha belirgin hale geldiği çizgiyi izleyebileceğimizi görmemizi engellememelidir.[8] Bu, feodal sistemin kökeninin çizgisidir. (Ayrıca bkz. FRANSA: _Hukuk ve Kurumlar_.)

İngiltere'deki sonuçlar.

İzlediğimiz büyüme Frank imparatorluğu içinde gerçekleşti. Anglosakson İngiltere'ye döndüğümüzde farklı bir durum ve farklı bir sonuç buluyoruz. Orada _precarium_ ve _patrocinium_ eksikti.
Bazı kişisel övgü biçimleri gelişti, bazı bağımlı toprak mülkiyeti biçimleri kullanılmaya başlandı. Ancak bunlar, gerçek feodal köken çizgisinin karakteristik işaretlerini göstermiyor. Daha ziyade o çizginin etrafındaki çeşitli biçimlere aitler. Bilim insanları, doğal gelişimleri Norman fethiyle birlikte Frank feodalizminin şiddetli bir şekilde tanıtılmasıyla kesilmemiş olsaydı, ister tarihi feodal sistem, ister genel anlamda bir feodal sistem olsun, sonuçlarının ne olacağı konusunda henüz hemfikir değiller. Yazara göre, ikincisinin en fazla iddia edilebilecek şey olduğu açık görünüyor. Bunlar, feodal olarak adlandırılabilecek biçimlerdi, ancak yalnızca Japonya'nın veya Orta Afrika'nın feodalizminden bahsettiğimiz daha geniş anlamda, 12. yüzyıl Avrupa feodalizmi anlamında değil; Sakson övgüsü, vasallık olarak adlandırılabilir, ancak yalnızca terimin birçok farklı uygulama biçimi için erken Frank kullanımına geri dönmek için, tamamlanmış feodalizmin daha sonraki ve daha kesin kullanımına bakmak için değil; ve feodal ve vasallık terimlerinin bu şekilde kullanılması kesinlikle yanıltıcı olacaktır. Avrupa feodalizminin Fetih'ten önce İngiltere'de bulunmadığını, hatta başlangıcında bile bulunmadığını söylemek daha iyidir. Eğer bunlar gerçekten var olsaydı, gerçeği göstermek için hiçbir argümana gerek kalmazdı. Sakson İngiltere'sinde Frank feodalizminin belirgin işaretlerinden hiçbir iz yoktur, askeri hizmetin toprak üzerinde olduğu düşünülebilecek yerlerde veya kiracının bundan sorumlu tutulduğu nadir durumlarda bile, çünkü bu durumlar orijinal hesaplarda anlatıldığı, yasal olarak yorumlandığı ve vasalın askeri hizmetinin feodal anlayışı arasında büyük bir uçurum vardır. Tamamlanmış sistem. Feodalizmin kökeninden tamamlanmış sistemin tanımına geçerken, kaçınılmaz olarak de Quincey'nin üslup üzerine yazdığı makalenin ikinci bölümüne başlarken kullandığı sözcükleri hatırlarız. Şöyle diyor: "Bu, araştırmakta zorlandığımız her ne olursa olsun, bir büyüme olarak takip etmeye çalıştığımız doğal bir kaynaktır. Analitik olarak doğasını araştırmakta başarısız olduğumuzda, tarihsel olarak kökenini izleyerek şaşkınlıklarımıza çare ararız... Bu nedenle, örneğin herhangi bir feodal kurum (Gotik, Norman veya Anglosakson olsun) kullanımının ve işleyişinin
eksik kayıtlarından dolayı deşifre etme yeteneğimizden kaçtığında, o kurumun ortaya çıktığı koşulları izleyerek bilgimizi varsayımsal olarak düzeltmeye çalışırız." Feodalizmin tarihine ayrılan alanın daha büyük bir bölümünü kökenler tartışması için kullanma cazibesi, yalnızca konunun o aşamasına daha fazla ilgi duymaktan kaynaklanmaz. En seçici özenle bile tamamlanmış feodalizmin kısa bir hesabını vermek ve yanlış bir izlenim
vermemek neredeyse imkansızdır. "Feodal sistem" terimini kolaylık olsun diye kullanıyoruz, ancak "sistematik" anlamını iletiyorsa bir dereceye kadar uygunsuz. Feodalizm en parlak döneminde sistematik olmaktan çok uzaktı. Kabaca düzenlenmiş bir karışıklıktı. Her yerde büyük çeşitlilik hakimdi ve her lordlukta farklı bir olgu veya gelenek bulmak bizi şaşırtmamalı. Anglo-Norman feodalizmi mantıksal bir bütünlüğe ve feodal çağda bu kadar büyük bir toprak parçasında başka yerde zor bulunabilecek bir uygulama tekdüzeliğine ulaştı; ancak Anglo-Norman feodalizminde istisna belki de düzenli olan kadar büyük bir yer tutar ve tekdüzelik feodal bakış açısından en ciddi istisnalardan birine, yani güçlü bir monarşi altında merkezileşmeye bağlıydı. Ancak çeşitliliğe çok fazla vurgu yapmak da yanlış bir izlenim uyandırır. Gerçek ve pratikteki tüm bu görünür karışıklığın altında, her yerde aynı olan ve feodal olan her şeye, biçimi ne olursa olsun, gerçekten şekil veren belirli temel ilkeler ve ilişkiler yatıyordu. Bunların başlıcaları şunlardır: vasal ve lord arasındaki ilişki; her toprak sahibinin en yüksek rütbeye ulaşılıncaya kadar, bazen o rütbede kavramın bile hükmettiği, kiracı olduğu ve malik olmadığı ilkesi; değerli bir şeyin tutulduğu mülkiyetin, ekonomik değil, ahlaki ve politik nitelikte onurlu bir hizmet olduğu ilkesi; bu toplumun en yüksekten en düşüğe tüm rütbelerini birbirine bağlayan karşılıklı sadakat, koruma ve hizmet yükümlülükleri ilkesi; ve lord ile kiracı arasındaki sözleşme ilkesi, tüm hakları belirler, bunların değiştirilmesini kontrol eder ve tüm hukukun temelini oluşturur. Aslında bu kısa listenin ima ettiğinden daha büyük bir tekdüzelik vardı, çünkü bu ilkeler kendilerini benzer biçimlerde ifade etme eğilimindeydi ve Frank feodalizmindeki ortak bir kaynaktan gelen tarihsel türetme, daha önemli kullanımlarda bir dereceye kadar tekdüzeliği koruma eğilimindeydi. Feodal ilişkinin temeli, genellikle toprak olan ancak bir ofis, para veya ayni gelir, bir ücret toplama veya bir değirmen işletme hakkı gibi herhangi bir arzu edilen şey olabilen fief'ti. Fif karşılığında, adam efendisinin vasalı oldu; önünde diz çöktü ve ellerini efendisinin ellerinin arasına alarak ona sadakat ve hizmet sözü verdi; ayağa kalktı ve kendisini saygıyla üstlendiği yükümlülüklere bağlayan sadakat yemini etti; efendisinden fief ile törensel bir görevlendirme aldı. Tüm görevlerini sadakatle yerine getirmesi, vasalın fief'ine ilişkin hakkını ve unvanını oluşturuyordu. Bunlar yerine getirildiği sürece, kendisi ve ondan sonraki varisi, fief'i fiilen kendi mülkü olarak tutuyordu,
ve tüm alt kiracılarla ilgili olarak sanki kendisi mal sahibiymiş gibi. Feodalizmin yaratıcı sözleşmesi olan hürmet ve yatırım töreninde, iki tarafın üstlendiği yükümlülükler kural olarak kesin terimlerle belirtilmemişti. Bunlar yerel gelenekle belirlenmişti. Ancak, bunların ne olduğu, iyi biliniyordu, kanıtlanabilirdi ve her iki tarafın da yenilikleri üzerinde yeterli bir kontrol sağlıyordu, sanki yazılı olarak taahhüt edilmiş gibiydi. Vasalın hizmetleri, feodal dünyanın farklı bölgelerinde birçok ayrıntıda büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Bununla birlikte, genel ve özel olmak üzere iki sınıfa ayrıldıklarını söyleyebiliriz. General, sadakat fikri altına girebilecek her şeyi, lordun çıkarlarını aramayı,
sırlarını saklamayı, düşmanlarının planlarına ihanet etmeyi,
ailesini korumayı vb. içeriyordu. Belirli hizmetler daha kesin bir ifadeye sahip olabilir ve genellikle geleneklerde ve
bazen de yazılı belgelerde kesin bir tanım alırlar. Bunların en karakteristik olanı, belirli bir kuvvetle, genellikle belirli bir şekilde silahlanmış ve belirli bir süre kalan, çağrı üzerine sahada görünmeyi içeren askeri hizmetti. Genellikle lordun kalesini koruma ve kendi kalesini lordun planlarına tabi tutma görevini de içeriyordu.
Daha az karakteristik olan ise, mahkeme hizmetiydi; çağrı üzerine mahkemeyi oluşturmaya yardımcı olma, kendi davalarını başka bir mahkeme yerine o mahkemeye götürme ve onun kararlarına boyun eğme görevini içeriyordu. Lorda tavsiyede bulunma görevi sıklıkla mahkeme oturumlarında talep edilir ve yerine getirilirdi ve bu feodal mahkemelerde lord ve vasalın yükümlülükleri, nihai olarak savaşa başvurularak uygulanırdı. Bu başlık altında ayrıca vasalın mali görevleri de sayılabilir, ancak bunlar feodal yasa tarafından görev süresinin doğası olarak kabul edilmezdi, yani bunları ödememek, müsadereyle sonuçlanmazdı, ancak herhangi bir borç gibi dava ve haciz yoluyla tahsil edilirdi. Bunların kökeni ekonomik düşünceler değildi, ancak ya yardım gibi vasalın kiracı ilişkisini işaretlemek ya da yardım gibi hizmetinin bir parçası olmak için tasarlanmıştı, yani mali veya askeri zorunluluk durumunda lordunun yardımına gelmesi gerekiyordu. Yardım, mirasçının lordun halefiyetini tanıması için ödediği bir meblağdı. Yardımlar, lordun düşman tarafından yakalandığında fidye için veya en büyük oğlunun şövalye ilan edilmesi için olağandışı masraflara maruz kaldığı, gelenekle belirlenen birkaç durumda ödeniyordu. Bu ödemelerin vesilesi ve miktarı konusunda büyük çeşitlilik vardı ve feodal dünyanın bazı bölgelerinde hiç yoktu. Lordun haklarının en kazançlısı vesayet ve evlilikti, ancak bunların feodal teorisi de ekonomik değildi. Feodalizm, lordun eline geçti ve mirasçının reşit olmadığı dönemde, reşit olmayan kişi, lordun sahip olduğu görevleri yerine getiremediği için, lord gelirlerinin tadını çıkardı. Mirasçı, lordun istediği gibi evlenmeliydi, çünkü lordun, federasyonun sahibinin federasyona bağlı yükümlülükleri yerine getirebileceğini bilme hakkı vardı. Ancak, hem vesayet hem de evlilik, lordun kendi başına kullanabileceği veya başkalarına satabileceği değerli haklardı. Bunlar, feodalizmde var olduğu söylenebilecek tek haklar ve görevler değildi, ancak en karakteristik olanlardı ve bunların veya bazılarının üzerine, bir temel olarak, feodal yükümlülüğün tüm yapısı, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, inşa edildi. İdeal olarak bakıldığında, feodalizm Avrupa'yı bu federasyonlardan oluşan bir ağ ile kapladı ve en küçüğünden, şövalye ücretinden, en alttaki krala, yani en üstteki krala, yani en üstteki krala kadar, birbiri üzerinde dereceli rütbelerle yükseldi. Aslında İngiltere veya Almanya gibi en düzenli feodal ülkelerde bile rütbe, unvan veya büyüklükte sabit bir derecelendirme yoktu. Bir şövalye doğrudan kralın, bir vikontun kontunun, bir başrahibin piskoposunun veya kralın kendisinin kendi vasallarından birinin veya hatta bir vasalın vasalının sahibi olabilir ve buna karşılık vasalının vasalının da doğrudan kendisine ait başka bir fief sahibi olması mümkün olabilir. Fransa'nın soylularından biri olan Champagne kontunun durumu ünlü bir örnektir. Onun büyük toprakları Fransa kralının sadece küçük bir bölümünde bulunuyordu. Yabancı bir hükümdarın, imparatorun bir kısmını ve Burgonya dükünün, iki başpiskoposun, dört piskoposun ve St Denis başrahibinin diğer kısımlarını elinde tutuyordu. Bu durumda olduğu gibi, büyük laik lordlar sıklıkla din adamlarının feodal mülkiyeti ile toprak sahibi oldular. Artık belki de feodal bir ülkenin hükümetinin nasıl işletildiğine dair bir fikir edinmek mümkün. Başlıca işlevleri askeri, adli, mali, yasama olan erken Alman hükümetleri, siyasi yapının üyeleri oldukları ve toplumun savunması ve geçimi için borçlu olunan görevler olarak yerine getirildiği için ulusun özgür insanları tarafından yürütülüyordu. Bu kavramların tamamen ortadan kalkmadığı, ancak vakaların büyük çoğunluğunda hizmet ve yükümlülük zemini hakkında tamamen farklı bir fikrin hakim olduğu yeni örgütlenme biçimleri ortaya çıktı. Örneğin, feodal mahkeme, Cermen selefinden yüzeysel olarak çok az farklıydı. Hala bir meclis mahkemesiydi. Prosedürü neredeyse öncekiyle aynıydı. Genellikle aynı sınıflardan insanları içeriyordu. Sakson Witenagemot ve Norman _Curia regis_ birbirine çok benziyor. Ancak feodal mahkeme üyeleri, topluluğa karşı borçlu oldukları bir görevi yerine getirmek için değil, sahip oldukları tımarlar karşılığında üstlendikleri özel bir yükümlülük için bir araya geldiler ve kurumların tarihinde bu tür farklılıklar belirleyici ilkelerdir. Feodal devlet, söylendiği gibi, özel hukukun kamu hukukunun yerini gasp ettiği bir devletti. Kamu görevi, özel yükümlülük haline gelmişti. Feodal devleti anlamak için, insanların normalde kamuya veya birbirlerine borçlu olduğu her türlü hizmetin, arazi kullanımı için ödenen bir kira biçimine dönüştürüldüğünü ve özel bir sözleşmeyle tanımlanıp uygulandığını zihnimizde netleştirmek esastır. Ancak, her feodal ülkede, daha önceki anlayıştan bir şeyler
hayatta kalmıştır. Genel bir askeri vergilendirme ara sıra yapılırdı. Vergilendirme gibi bir şey ara sıra meydana gelirdi, ancak hükümet genellikle yetersiz feodal ödemelerle, adalet gelirleriyle ve malikane gelirleriyle
desteklenirdi. Kralın makamı hakkında, devletin başka yerlerinden daha fazla bu eski anlayış toplandı ve yalnızca geleneksel fikirlerle değil, aynı zamanda İncil'in ve kısa süre sonra Roma hukukunun aktif etkisiyle
desteklenerek yavaş yavaş büyüdü. Feodal sistem ortadan kalkarken, krallık yeni hükümetlerin çekirdeğini oluşturdu.

Feodal çağdaki gerçek hükümet ilkel ve farklılaşmamıştı. Başlıca ve neredeyse tek organı, krallık ve baronluk için, vasallardan oluşan bir mahkeme olan _curia_ idi. Bu mahkeme, yargı, yasama organı olarak, feodal dönemde olduğu kadarıyla ve meclis olarak, bir anda ve herhangi bir işlev farklılığının bilincinde olmadan hareket etti ve gelir ve yönetim üzerinde nihai denetim ve kontrol uyguladı. Modern devletlerin neredeyse tüm kurumları _curia regis_'e dayanır ve işlerin artan karmaşıklığı işlev ve personelin farklılaşmasını zorunlu kıldıkça farklı tarihlerde ondan ayrılır. Eylemde, tüm soruları tartışma ve görüş ağırlığıyla karara bağlayan bir meclis mahkemesiydi, ancak kararları yasal geçerliliğini başkanlık eden üyenin, yani mahkemesi olan lordun resmi telaffuzuyla elde ediyordu. Bu tür bir hükümette temel işlevsel unsurun baron olduğu kolayca görülebilir. Hükümet barona bağımlı kaldığı sürece, karakteri itibariyle feodal kaldı. Koşullar hükümetin barona bağımlılığından kurtulabileceği kadar değiştiğinde, feodalizm toplumun örgütlenmesi olarak ortadan kalktı; yargıyı oluşturmak için profesyonel bir sınıf ortaya çıktığında, paranın artan dolaşımı düzenli vergilendirmeyi mümkün kılıp hükümetin askeri ve diğer hizmetleri satın almasını sağladığında ve daha iyi iletişim araçları ve ortak fikirlerin gelişmesi geniş bir merkezileşmeyi mümkün kılıp kalıcı olma olasılığını artırdığında. Feodalizm, bir dağılma çağında, yerelliğin kendisini korumasına ve kendisine bakmasına izin verirken, genel bir hükümet çerçevesi koruyarak büyük bir hizmette bulunmuştu. Koruma ve yerel denetim işlevi genel hükümet tarafından yeniden sağlanabildiğinde, feodal çağ sona erdi. Avrupa'nın hemen hemen tüm devletlerinde bu sona 13. yüzyılda veya bu yüzyılın sonunda ulaşıldı. Gerileme ve hayatta kalma. Ancak, feodalizm toplumun örgütlenmesi olarak ortadan kalktığı anda, bir anlamda onu sonraki çağlara ve hatta günümüze kadar
sürdüren sonuçlara yol açtı. Bu sonuçlardan biri de yarattığı hukuk sistemiydi. Feodalizm
üstünlük çağından
gerileme çağına geçerken, gelenekleri
sabit biçimler halinde kristalleşmeye eğilimliydi. Aynı zamanda, kendi çıkarları için bu biçimlerle ilgilenen bir sınıf insan ortaya çıktı, profesyonel avukatlar veya yargıçlar,
kendileri ve başkalarının kullanımı için aşina oldukları feodal uygulamaları
yazdılar. Bu kuralların en büyük çağı 13. yüzyıldı ve özellikle de ikinci yarısıydı. Kodlar da bu kullanımları sabit biçimlere dönüştürme eğilimindeydi ve 13. yüzyılın sonundan itibaren özellikle toprak mülkiyeti ve transferini düzenleyen ve feodal çağın kanunlarından çok daha tekdüze bir karaktere sahip feodal hukuk çağını tarihlendirebiliriz. Bu özellikle, feodalizmin lordlar ve vasalların mülkiyet ilişkilerini başka yerlerden daha uzun süre düzenlemeye devam ettiği ve altta yatan ekonomik feodalizmin büyük ölçüde değişmeden kaldığı Fransa ve Almanya'nın bazı bölgelerinde geçerliydi. Ancak bu sonraki sözde feodalizmde, politik olan yerini ekonomik olana bırakmıştı ve bir zamanlar ekonomik bir önemi olmayan gelenekler yalnızca ekonomik bir öneme sahip olmuştu. Feodalizm, Avrupa'nın sonraki toplumsal soylularının da başlangıç ​​noktasını oluşturdu. Unvanlarını, rütbelerini ve düzenleyici fikirlerinin çoğunu ondan aldılar, ancak bunlar feodalizmin kendisinde var olandan daha kesin ve düzenli sistemlere dönüştürüldü. Genellikle kralların politikası, tüm siyasi gücü elinden alırken soyluların toplumsal ayrıcalıklarını ve yasal muafiyetlerini artırmaktı, bu nedenle kurumların tarihinde bu soylular ile feodal baronluk arasında keskin bir ayrım yapmak gerekir. Sadece Avrupa'nın belirli geri kalmış bölgelerinde, 15. yüzyıl soyluları için teknik anlamda feodal ve baronluk terimleri kullanılabilir.
(G. B. A.)

BİBLİYOGRAFYA.--Daha ayrıntılı bilgi için okuyucuya şu makaleler önerilir:
İNGİLİZ HUKUKU; FRANSA: _Fransız Hukuku ve Kurumları_,
VILLENAGE; MANOR; SCUTAGE; ŞÖVALYE HİZMETİ; HIDE. Feodalizmin genel bir taslağı için Lavisse ve Rambaud'un _Histoire generale_ kitabının ii. cildindeki bölümlere başvurulmalıdır. Diğer genel eserler şunlardır: J.T.
Abdy, _Feudalism_ (1890); Paul Roth, _Feudalitat und Unterthanverband_
(Weimar, 1863); ve _Geschichte des Beneficialwesens_ (1850); M.M. Kovalevsky, _Okonomische Entwickelung Europas_ (1902); E. de Laveleye,
_De la propriete et de ses formes primitifleri_ (1891); ve _The Origin
of Property in Land_, M. Ashley'nin N.D. Fustel de Coulanges'ın eserlerinden yaptığı bir çeviri, Profesör
W.J. Ashley'nin giriş bölümüyle birlikte. Değerli diğer iki eser ise Sir H.S. Maine, _Village
Communities in the East and West_ (1876); ve Leon Gautier, _La
Chevalerie_ (Paris, 1884; İngilizce çev. Henry Frith, _Chivalry_,
Londra, 1891).

İngiltere'deki feodalizm için çeşitli anayasal tarihlere bakın, özellikle W. Stubbs, _Constitutional History of England_, cilt i.
(ed. 1897). Bay J.H. Round, Profesör F.W. Maitland ve Profesör P. Vinogradoff'un yazıları da çok değerlidir. Round'un
çalışmaları arasında şunlar sayılabilir: _Feodal England_ (1895); _Geoffrey de
Mandeville_ (1892); ve _Studies on the Red Book of the Exchequer_
(1898). Maitland'ın _Domesday Book and Beyond_ (Cambridge, 1897) adlı eseri vazgeçilmezdir; ve aynı yorum Sir Frederick Pollock ile birlikte yazdığı _History of English
Law before the time of Edward I._ (Cambridge, 1895) adlı eseri için de geçerlidir. Vinogradoff bu konuyu _Villainage in England_ (1892) ve _English
Society in the 11th century_ (1908) adlı eserlerinde aydınlatmıştır. Ayrıca bkz. J.F. Baldwin, İngiltere'deki Scutage ve Knight Service (Chicago, 1897); Rudolf Gneist, İngiltere'de Adel und Ritterschaft (1853); ve F. Seebohm, İngiliz Köyü Topluluğu (1883).

  Fransa'daki feodalizm için bkz. N.D. Fustel de Coulanges, Histoire des Institutions Politiques de l'ancienne France (Les Origines du systeme feodal, 1890; Les Transformations de la royaute pand l'epoque carolingienne, 1892); A. Luchaire, Histoire des Institutions Monarchiques de la France sous les premiers Capetiens, 987-1180_ (2. baskı, 1890); ve Manuel des Institutions Francaises: Periode des Capetiens directs (1892); J. Flach, Les Origines de l'ancienne France_ (1886-1893); Paul Viollet, Droit public: Histoires des Institutions Politiques et Administras de la France_ (1890-1898); ve Henri See, Les sınıfları kırsallar et le rejim domanial (1901).

  Almanya için bkz. G. Waitz, Deutsche Verfassungsgeschichte (Kiel ve Berlin, 1844 devamı); H. Brunner, Grundzuge der deutschen Rechtsgeschichte (Leipzig, 1901); V. Menzel, _Die Entstehung des
  Lebenswesens_ (Berlin, 1890); ve G.L. von Maurer'in erken dönem çalışmaları
  Almanların kurumları.


DİPNOTLAR:

  [1] _Özet_, xliii. 26. 12.

  [2] _Ibid._ xliii. 26. 14 ve bkz. 17.

  [3] Salvian, _De gub. Dei_, cilt 8, ed. Halm, s. 62.

  [4] H. Brunner, _Zeitschr. der sav. Stift. kürk Rechtsgeschichte_,
    Mikrop. Abth. viii. 1-38 (1887). Ayrıca Forschungen'inde, 39-74 (1894).

  [5] Bkz. F. Dahn, Konige der Germanen, viii. 2, 90 vd.

  [6] F. Dahn, _Konige der Germanen_, viii. 2, 197.

  [7] G. Waitz, _Deutsche Verfassungsgeschichte_, vi. 112 vd. (1896).
    En kapsamlı şekilde G. Seeliger'de anlatılmıştır, _Die soziale u. politika
    Bedeutung d. Grundherrschaft im fruheren Mittelalter_ (1903).

  [8] F. Dahn, _Konige_, viii. 2, 89-90; 95.

FEUERBACH, ANSELM (1829-1880), Alman ressam, Spires'da doğdu,
tanınmış bir arkeoloğun oğlu,
19. yüzyıl Alman okulunun önde gelen klasik ressamıydı.
Tehlikenin farkına varan ilk kişiydi tekniğin küçümsenmesi, zanaatkarlıkta ustalığın
en yüce fikirleri bile ifade etmek için gerekli olduğu ve
kötü çizilmiş
renkli bir karikatürün asla sanatta en büyük başarı olamayacağı.
Düsseldorf ve Münih'teki sanat okullarından geçtikten sonra
Antwerp'e gitti ve daha sonra Paris'e gitti, burada Couture'un öğretilerinden faydalandı ve ilk şaheseri olan "Hafız Çeşmede"yi 1852'de üretti. Daha sonra Venedik'teki Karlsruhe'de çalıştı (burada en büyük renkçi okulunun büyüsüne kapıldı) , Roma ve Viyana. Klasik bilgiyle doluydu ve figür kompozisyonları Yunan sanatının heykelsi asaletini ve sadeliğini taşıyordu. Modelleme Müzesi'nin tavanı için tasarladığı "Titansın Düşüşü"
tasarımının Viyana'da gördüğü ilgiden hayal kırıklığına uğramıştı, Venedik'te yaşamak için
1880'de öldü. Eserleri Almanya'nın önde gelen kamu
galerilerinde bulunmaktadır; Stuttgart'ta "Iphigenia"sı vardır; Karlsruhe'de,
"Dante at Ravenna"; Münih'te, "Medea"; ve Berlin , "Konser", son önemli
resmi. Başlıca eserleri arasında ayrıca "Amazonların Savaşı", "Pieta", "Platon'un Sempozyumu", "Orpheus ve Eurydice" ve "Ariosto Ferrara Parkında" da yer alır. "

FEUERBACH, LUDWIG ANDREAS (1804-1872), Alman filozof, önde gelen hukukçunun (aşağıya bakınız) dördüncü oğlu, 28 Temmuz 1804'te Bavyera'daki Landshut'ta doğdu. Heidelberg'e dini bir kariyer yapmak amacıyla kaydoldu. Prof. Daub'un etkisiyle
o zamanlar baskın olan Hegel felsefesine ilgi duymaya başladı
ve babasının muhalefetine rağmen, ustanın yanında çalışmak için Berlin'e gitti. İki yıllık öğrencilikten sonra Hegelci etki
azalmaya başladı . "Teoloji," diye yazdı bir arkadaşına, "kendimi
daha fazla çalışmaya
zorlayamıyorum. Doğayı kalbime almak istiyorum, o doğa ki
korkak teologların derinliği önünde geri çekilir; ve doğayla
insan, insan "Tüm niteliğini." Bu sözler Feuerbach'ın gelişiminin anahtarıdır. Eğitimini Erlangen'de doğa bilimleri
üzerine çalışarak tamamladı. Anonim olarak yayınlanan ilk kitabı _Gedanken uber
Tod und Unsterblichkeit_ (1830, 3. basım 1876), kişisel ölümsüzlüğe bir saldırı ve Spinozacı ölümsüzlüğün
yeniden emiliminin savunulmasını içerir doğa. Bu ilkeler, utangaç
halk önünde konuşma tarzıyla birleşince, onu akademik ilerlemeden alıkoydu. Birkaç yıl süren mücadeleden sonra, bu süre zarfında Geschichte der
neueren Philosophie'sini (2 cilt, 1833-1837, 2. basım 1844) yayınladı. ve _Abalard
und Heloise_ (1834, 3. basım 1877), 1837'de evlendi ve karısının küçük bir porselen fabrikasında sahip olduğu hisseyle geçinerek Nürnberg yakınlarındaki Bruckberg'de kırsal bir yaşam
sürdü. Bu döneme ait iki eserinde, büyük ölçüde teolojiyle ilgilenen _Pierre Bayle_
(1838) ve _Philosophie und Christentum_ (1839), çağdaş medeniyetin ayırt edici özellikleriyle açıkça çelişen "Hristiyanlığın aslında sadece akıldan değil, insanlığın yaşamından da uzun süredir kaybolduğunu, sabit bir fikirden başka bir şey olmadığını" kanıtladığını ileri sürmüştür. Bu saldırı, en önemli eseri _Das Wesen des Christentums_
(1841) ile devam etmiştir; bu eser İngilizceye (_The Essence of Religion_, George Eliot, 1853, 2. basım 1881), Fransızcaya ve Rusçaya çevrilmiştir. Amacı kısaca teolojiyi insanlaştırma çabası olarak tanımlanabilir. İnsanın, rasyonel olduğu sürece, kendi düşüncesinin nesnesi olduğunu ortaya koyar. Din, sonsuzluğun bilincidir. Din bu nedenle "bilincin sonsuzluğunun bilincinden başka bir şey değildir; ya da sonsuzun bilincinde, bilinçli öznenin nesnesi kendi doğasının sonsuzluğudur." Dolayısıyla Tanrı insandan başka bir şey değildir: O, tabiri caizse, insanın içsel doğasının dışa yansımasıdır. Kitabının 1. bölümünde "dinin gerçek veya antropolojik özü" dediği şeyi geliştirir. Tanrı'yı ​​çeşitli yönleriyle "anlayışın bir varlığı", "ahlaki bir varlık veya yasa", "sevgi" vb. olarak ele alan Feuerbach, Tanrı'nın her yönüyle insan doğasının bir özelliğine veya ihtiyacına karşılık geldiğini gösterir. "İnsan Tanrı'da memnuniyet bulacaksa, kendini Tanrı'da bulmalıdır." 2. bölümde "dinin yanlış veya teolojik özünü", yani Tanrı'nın insana karşı ayrı bir varoluşa sahip olduğunu düşünen görüşü tartışır. Bu nedenle, yalnızca ahlaki duyguyu zedelemekle kalmayıp aynı zamanda "insandaki en ilahi duyguyu, hakikat duygusunu zehirleyen, hatta yok eden" vahiy inancı ve "zorunlu sonuçları batıl inanç ve ahlaksızlık olan" bir dinsel materyalizm parçası olan Rab'bin Sofrası gibi kutsal ayinlere inanç gibi çeşitli yanlış inançlar ortaya çıkar. Hem üslup hem de içerik açısından birçok hayranlık uyandıran niteliğe rağmen, _Hristiyanlığın Özü_ İngiliz düşüncesinde hiçbir zaman fazla bir etki yaratmamıştır. Dinin gerçek biçimlerini çeşitli insan ihtiyaçlarımızın ifadeleri olarak ele almak, şimdiye kadar aldığından daha fazla gelişmeyi hak eden verimli bir fikirdir; ancak Feuerbach'ın buna yaklaşımı öznelciliği tarafından ölümcül şekilde bozulmuştur. Feuerbach, kendisinin haklı olarak ateist olarak adlandırıldığını reddetti, ancak bu inkar yalnızca sözeldir: onun "teizm" dediği şey, sıradan anlamda ateizmdir. Feuerbach, Fichte ile aynı zorlukla uğraşır; her iki düşünür de dinsel bilinci öznelcilikle uzlaştırmak için boşuna çabalar.

1848-1849 sıkıntıları sırasında Feuerbach'ın ortodoksluğa saldırısı onu devrimci partide bir tür kahraman yaptı; ancak hiçbir zaman kendini
siyasi harekete
atmadı ve aslında
halk liderinin niteliklerine sahip değildi. Frankfurt Meclisi döneminde Heidelberg'de din üzerine kamuya açık dersler vermişti. Meclis kapandığında Bruckberg'e çekildi ve kısmen bilimsel çalışmalarla, kısmen de _Theogonie_ (1857) adlı eserinin kompozisyonuyla meşgul oldu. 1860'ta porselen fabrikasının başarısızlığı nedeniyle Bruckberg'den ayrılmak zorunda kaldı ve arkadaşlarının yardımı ve kamusal bir abonelik olmasa aşırı yoksulluk çekecekti. Son kitabı,
_Gottheit, Freiheit und Unsterblichkeit_, 1866'da (2. basım,
1890) yayımlandı. Uzun bir çürüme döneminden sonra 13 Eylül
1872'de öldü.

Feuerbach'ın etkisi en çok, _Leben Jesu_'nun yazarı D.F. Strauss ve Feuerbach gibi Hegelcilikten bir tür natüralizme geçen
Bruno Bauer gibi Hristiyanlık karşıtı ilahiyatçılar üzerinde olmuştur. Ancak fikirlerinin çoğu, Arnold Ruge gibi Almanya'da kilise ve devlet arasındaki mücadeleye girenler ve F. Engels ve Karl Marx, sermayenin gücüne karşı emekçilerin isyanında liderlerdi. Çalışmaları, onu felsefede bir güç haline getirmek için fazla kasıtlı olarak sistemsizdi ("keine Philosophie ist meine
Philosophie"). Derinlerde yatan bazı inançları, hevesli, bağlantısız ama yoğunlaştırılmış ve zahmetli bir şekilde dile getirdi: felsefenin, temelsiz metafizikten insan doğasının ve doğa biliminin sağlam gerçeklerine geri dönmesi gerektiği, insan bedeninin insan ruhundan daha az önemli olmadığı ("Der Mensch ist was er isst") ve Hristiyanlığın çağla tamamen uyumsuz olduğu. İnançları, karakterinin sadeliği, dürüstlüğü ve çalışkanlığından dolayı ağırlık kazandı; ancak, kendisinin verebildiğinden daha etkili bir gerekçelendirmeye ihtiyaçları vardı.

Eserleri 10 ciltte yayınlandı (Leipzig, 1846-1866); onun
  yazışmalar Karl tarafından ilgisiz bir biyografiyle düzenlendi
  Grun (1874). Bkz. A. Levy, La Philosophie de Feuerbach (1904); M.
  Meyer, _L. Feuerbach'ın Ahlak Felsefesi (Berlin, 1899); E.v.
  Hartmann, _Geschichte d. Metafizik_ (Leipzig, 1899-1900), ii.
  437-444: F. Engels, _L. Feuerbach ve d. Ausgang d. sınıf, Alman.
  Philos._ (2. baskı, 1895).     (H. St.)

FEUERBACH, PAUL JOHANN ANSELM, RITTER VON (1775-1833), Alman hukukçu ve ceza hukuku yazarı, 14 Kasım 1775'te Jena yakınlarındaki Hainichen'de doğdu. İlk eğitimini, ailesinin doğumundan kısa bir süre sonra taşındığı Main kıyısındaki Frankfort'ta aldı. Ancak on altı yaşındayken evden kaçtı ve Jena'ya giderek oradaki akrabaları tarafından üniversitede eğitim almasına yardımcı oldu. Kötü sağlığına ve çok umutsuz yoksulluğa rağmen hızla ilerledi. Karl Leonhard Reinhold ve Gottlieb Hufeland'ın derslerine katıldı ve kısa süre sonra olağandışı değerde edebi denemeler yayınladı. 1795'te felsefe alanında doktora derecesi aldı ve aynı yıl, sadece 150 taler (L22: 10s.) sahibi olmasına rağmen evlendi. Bu adım, onu felsefe ve tarih gibi en sevdiği çalışmalardan, kendisine
iğrenç gelen ama daha hızlı ilerleme ihtimali sunan hukuka yönelmeye zorlayarak başarıya ve şöhrete ulaştırdı. Bu yeni ve uyumsuz alandaki başarısı kısa sürede
sağlandı. 1796'da _Kritik des naturlichen Rechts als
Propadeutik zu einer Wissenschaft der naturlichen Rechte_ adlı eserini yayınladı ve bunu 1798'de _Anti-Hobbes, oder uber die Grenzen der
burgerlichen Gewalt_ adlı, sivil gücün sınırları ve tebaanın yöneticilerine karşı direnme hakkı üzerine bir tez ve _Philosophische, juristische Untersuchungen uber das
Verbrechen des Hochverraths_ adlı eseri izledi. 1799'da doktor unvanını aldı
kanunların. Feuerbach, yeni bir ceza hukuku teorisinin kurucusu olarak,
"psikolojik-zorlayıcı veya yıldırma teorisi" olarak adlandırılan teori,
suç bilimi tarihinde önemli bir yere sahiptir. Onun görüşleri,
ilk kez Revision der Grundsatze und Grundbegriffe des adlı eserinde tanınmıştır.
Positiven Peinlichen Rechts_ (1799), daha ayrıntılı olarak açıklanmış ve
_Bibliothek fur die peinliche Rechtswissenschaft_'ta açıklanmıştır
(1800-1801), Karl ile birlikte hazırlanan ansiklopedik bir çalışma
L.W.G. Grolmann ve Ludwig Harscher von Almendingen ve ünlü eserinde
_Lehrbuch des gemeinen in Deutschland geltenden peinlichen Rechts_
(1801). Bu eserler, intikamcı cezaya karşı güçlü bir protestoydu ve Alman ceza hukukunun reformuna çok katkıda bulundu. _Carolina_ (İmparator Charles V'in ceza kanunu) uzun zamandır saygı görmüyordu. 1532'de, keyfi ve zayıf Alman prosedürünün şiddetine karşı bir kontrol olarak paha biçilmez bir lütuf olan şey, zamanla yararlılığını yitirdi ve mücadele etmek için çıkarıldığı kötülüklere benzer kötülüklerin kaynağı haline geldi. 18. yüzyılın başında Roma hukukuna daha özgür ve daha bilimsel bir ruhun üflenmesi hiçbir işe yaramadı; ceza hukukuna ulaşamadı. Adaletin uygulanması, Feuerbach'ın
zamanından önce, özellikle iki özellik ile ayırt ediliyordu: yargıcın tüm yasalara üstünlüğü ve yargı ve yürütme makamlarının harmanlanması, bunun sonucunda birey neredeyse savcılarının insafına kalmıştı. Bu durumda Feuerbach kendini reforma adadı ve başlıca silahı olarak yukarıda belirtilen _Revision der Grundbegriffe_
'i kullanarak görevinde başarılı oldu. Mücadeledeki başarısı şu şekilde özetlenebilir: _nullum crimen, nulla poena sine lege_ (çaresiz hiçbir suç ve hiçbir ceza). 1801'de Feuerbach, Jena
üniversitesinde maaşsız olağanüstü hukuk profesörü olarak atandı ve sonraki yıl Kiel'de bir kürsü kabul etti ve orada iki yıl kaldı. 1804'te Landshut üniversitesine geçti; Ancak Kral Maximilian Joseph tarafından Bavyera için bir ceza kanunu taslağı hazırlaması emredildiğinde (_Strafgesetzbuch fur das Konigreich Bayern_), 1805'te Münih'e taşındı ve burada adalet bakanlığında yüksek bir göreve getirildi ve 1808'de soyluluk unvanı aldı. Bu arada, Bavyera'daki ceza mevzuatının pratik reformu, işkencenin kaldırılmasıyla 1806'da onun etkisi altında başladı. 1808'de _Merkwurdige Criminalfalle_ adlı eserinin ilk cildi çıktı ve 1811'de tamamlandı. Bu eser, psikolojik düşüncelerin suç vakalarına uygulanması ve insan yasalarının bireylere uygulanmasındaki kaçınılmaz kusurlarını göstermeyi amaçladığı için oldukça ilgi çekiciydi. _Betrachtungen uber das
Geschworenengericht_ (1811) adlı eserinde Feuerbach, jüri tarafından yargılanmaya karşı çıktı ve
jüri kararının bir suçun yeterli yasal kanıtı olmadığını savundu. Konu hakkında çok fazla tartışma çıktı ve yazarın görüşü daha sonra bir ölçüde değiştirildi. Çalışmalarının sonucu
1813'te Bavyera ceza kanunu olarak ilan edildi. Feuerbach'ın aydınlanmış görüşlerinin somutlaşmış hali olan bu kanunun etkisi muazzamdı.
Hemen Württemberg ve Saxe-Weimar'daki yeni kanunların temeli haline getirildi; Oldenburg büyük düklüğünde tamamen kabul edildi; ve kralın emriyle İsveççeye çevrildi.
İsviçre kantonlarının birçoğu kanunlarını buna uygun olarak yeniden düzenledi.
Feuerbach ayrıca Bavyera için Napolyon Kanunu'na dayalı bir medeni kanun hazırlamayı da üstlenmişti. Daha sonra bu bir kenara bırakıldı ve
Codex Maximilianus bir temel olarak kabul edildi. Ancak proje yasalaşmadı. Kurtuluş Savaşı sırasında (1813-1814) Feuerbach kendini ateşli bir vatansever olarak gösterdi ve yazarın bakış açısından neredeyse devlet bildirilerinin ağırlığına sahip olan birkaç siyasi broşür yayınladı. Bunlardan birinin adı _Uber deutsche Freiheit und Vertretung deutsche
Volker durch Landstande_ (1514) idi. 1814'te Feuerbach Bamberg'deki temyiz mahkemesinin ikinci başkanı olarak atandı ve üç yıl sonra Anspach'taki temyiz mahkemesinin ilk başkanı oldu. 1821'de hükümet tarafından Fransa, Belçika ve Ren eyaletlerini ziyaret etmek ve bu eyaletlerin hukuki kurumlarını araştırmak üzere görevlendirildi. Bu ziyaretin meyvesi olarak Betrachtungen adlı eserini yayımladı.
uber Offentlichkeit und Mundigkeit der Gerechtigkeitspflege_ (1821) ve
_Uber die Gerichtsverfassung ve das gerichtliche Verfahren Frankreichs_
(1825). Bunlarda, tüm hukuki konularda kayıtsız şartsız tanıtım talebinde bulundu.
işlemler. Daha sonraki yıllarda kaderiyle derin bir ilgi duydu.
çok heyecanlandıran garip kurucu Kaspar Hauser (q.v.)
Avrupa'da dikkat; ve eleştirel bir özet yayınlayan ilk kişi oydu
Tespit edilen gerçeklerin _Kaspar Hauser başlığı altında, ein
Beispiel eines Verbrechens am Seelenleben_ (1832). Onun kısa bir süre önce
ölümünde Kleine Schriften'in (1833) bir koleksiyonu ortaya çıktı. Feuerbach,
hâlâ entelektüel güçlerinin tam anlamıyla tadını çıkarırken, 29 Mayıs 1833'te
Frankfort'ta Schwalbach hamamlarına giderken aniden öldü. 1853'te _Leben und Wirken Ans. yayımlandı. von
Feuerbachs_, 2 cilt, mektup ve günlüklerinin bir seçkisinden ve dördüncü oğlu Ludwig'in, seçkin filozofun ara sıra notlarından oluşur.

Ayrıca, Feuerbach'ın hayatı ve çalışmalarının bir tahmini için bkz. Marquardtsen,
_Allgemeine deutsche Biographie_, cilt VI.; ve _Die allgemeine Zeitung_ (Augsburg)'da, 15 Kasım 1875'te, Leipzig Üniversitesi'nden Profesör Dr. Karl Binding'in "anma"
bildirisi.

FEUILLANTS, CLUB OF THE, Fransız Devrimi sırasında önemli bir rol oynayan
bir siyasi dernek. 16 Temmuz 1791'de, bu organ tarafından sunulan ve XVI. Louis'in görevden alınmasını talep eden bir dilekçeyi imzalamayı
reddeden Jakoben Kulübü'nün birkaç üyesi tarafından kuruldu. Muhalif üyeler arasında B. Barere de vardı; ve E.J. Sieyes, daha sonra aralarında Dupont de Nemours'un da bulunduğu diğer politikacılar da katıldı. Feuillants ismi bu grup adamlara halk arasında verildi, çünkü Paris'te Place Vendome yakınlarındaki rue Saint-Honore'da bu ismi taşıyan dini tarikatın işgal ettiği güzel binalarda buluşuyorlardı. Kulübün üyeleri, takip etmeyi amaçladıkları çizginin yeterli bir göstergesi olarak _Amis de la Constitution_ unvanını korudular. Bu, Anayasa'da yer almayan her şeye karşı çıkmaktan oluşuyordu; onların görüşüne göre, Anayasa'nın hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktu ve buna karşı çıkan herkesten, ister göçmenler ister Jakobenler olsun, nefret ediyorlardı; tüm siyasi tartışmalardan kaçınıyormuş gibi görünüyorlardı ve kendilerine yalnızca "muhafazakar bir meclis" diyorlardı. Bu tutumu, Kurucu Meclis'in Yasama Meclisi tarafından devralınmasından sonra da sürdürdüler, ancak yeni milletvekillerinin pek çoğu kulübün üyesi olmadı. Aşırı demokratik fikirlerin hızla büyümesiyle
Feuillants'lar kısa sürede gericiler olarak görülmeye ve "aristokratlar" olarak sınıflandırılmaya başlandı. Gerçekten de, zengin aristokrasisini temsil ediyorlardı, çünkü o zamanlar büyük bir meblağ olan dört louis'lik bir abonelik ücreti ödemek zorundaydılar, ayrıca katılım için altı livre ödemek zorundaydılar. Dahası, kendilerini çevreleyen lüks ve kulüplerine ekledikleri restoran, yarı aç proletaryanın sefaletiyle alay ediyor gibiydi ve özellikle 20 Haziran ve 10 Ağustos 1792'deki popüler zaferlerden sonra kendilerine yönelik şüpheyi artırıyordu (bkz. FRANSUZ DEVRİMİ). 10 Ağustos ayaklanmasından birkaç gün sonra, Feuillants'ın
kağıtlarına el konuldu ve şüpheli olarak ilan edilen 841 üyenin adının yer aldığı bir liste yayınlandı. Bu, kulübün ölüm darbesiydi.
Devrimin ileri yürüyüşüne karşı çıkmak için zayıf da olsa bir girişimde bulunmuştu,
ancak Jakobenlerin aksine, illere hiçbir zaman şubeler göndermemişti.
Feuillants ismi, bir parti tanımı olarak, kulüpte varlığını sürdürdü.
"Korkakça ılımlılık" politikasını savunanlara uygulandı ve _feuillantisme_, sansculottes'ların ağzında _aristocratie_ ile ilişkilendirildi.

Feuillants'ın Jakobenler'den ayrılması eylemi, 16 Temmuz 1791 tarihli bir broşürde yayınlandı ve _Les Membres de l'assemblee nationale_ ... (Paris, 1791) sözleriyle başladı. Kulübün tüzüğü de Paris'te yayınlandı. Ayrıca bkz. A.
Aulard, _Histoire politique de la Revolution francaise_ (Paris, 1903),
2. baskı, s. 153.

FEUILLET, OCTAVE (1821-1890), Fransız romancı ve oyun yazarı, 11 Ağustos 1821'de Manche, Saint-Lo'da doğdu. Guizot'nun dediği gibi, "sans ses diables de nerfs" siyasetinde büyük bir rol oynayacak olan, eğitimli ve seçkin bir Norman beyefendisinin oğluydu. Bu
sinirsel heyecan, aynı aşırılıkta olmasa da, annesi bebekken ölen ve onu aşırı hassas bir engellinin bakımına bırakan
Octave'a miras kalmıştı. Çocuk, Paris'teki
Lise Louis-le Grand'a gönderildi ve burada yüksek bir üne kavuştu ve diplomatik hizmete
gönderildi. 1840'ta Saint-Lo'da babasının huzuruna çıktı ve edebiyat mesleğini
seçmeye karar verdiğini duyurdu. Fırtınalı bir sahne yaşandı ve yaşlı Feuillet oğlunu
hayatından etti, o da Paris'e döndü ve yetersiz bir gazetecilikle
yaşadı. Paul Bocage ile birlikte sahne için yazmaya başladı ve
başarısız da olmadı; en azından, kavgadan üç yıl sonra babası onu affetmeyi kabul edene kadar varlığını sürdürdü. Cömert bir harçlığın tadını çıkararak, artık Paris'te rahat ve bağımsız bir şekilde yaşıyordu ve hiçbiri modern okuyucuyu
elinde tutmaya yetecek kadar değerli olmayan ilk romanlarını yayınladı. Ancak yaşlı M. Feuillet'nin sağlığı ve ruh hali daha da kötüleştiğinden, oğlunu Paris'ten ayrılmaya ve kendisini Saint-Lo'daki melankolik şatoda sürekli hizmetçisi olarak gömmeye çağırdı. Bu büyük bir fedakarlık gerektirecekti, ancak Octave Feuillet bu çağrıya neşeyle itaat etti. 1851'de, kendisine evlatlık görevinin bağladığı hüzünlü esarete dayanmasına yardımcı olan kuzeni Mlle Valerie Feuillet ile evlendi. Garip bir şekilde, babasının yalnızlık çılgınlığı ve zalim mizacı nedeniyle daha da can sıkıcı hale gelen bu sürgünde, Octave Feuillet'nin dehası gelişti. İlk kesin başarısını, _Bellah_ adlı romanı yayınlayıp _La Crise_ adlı komediyi ürettiği 1852 yılında elde etti. Her ikisi de _Revue des deux mondes_'dan yeniden basıldı ve daha sonraki romanlarının çoğu da orada yayınlandı. Uzun zamandır yerini koruyan kitaplar yazdı, _La Petite Comtesse_ (1857), _Dalila_ (1857) ve özellikle evrensel favori _Le Roman d'un jeune homme pauvre_ (1858). Kendisi "hapishanesinde" sinirsel bir duruma düştü, ancak karısının ve annesinin bağlılığı ve zekasıyla ayakta kaldı. 1857'de _Dalila_ romanından bir oyun yapmaya ikna edildikten sonra, bu parçayı Vaudeville'de sahneledi ve muhteşem bir
başarı elde etti; bu vesileyle _consigne_'i kesinlikle aştı ve oyununun provasını görmek için Paris'e gitti. Babası onun geçici yokluğunun şokunu yaşadı ve ertesi yıl Octave _Un Jeune Homme
pauvre_'nin performansı sırasında aynı deneyi yapmaya cesaret etti. Sonsuz üzüntüsüne rağmen, bu kısa yokluğunda babası öldü. Ancak Octave artık özgürdü ve aile hemen Paris'e taşındı ve burada İkinci İmparatorluğun görkemli sosyal yaşamına katıldılar. Zarif ve seçkin genç romancı sarayda gözde oldu; eserleri halka sunulmadan önce Compiegne'de sahnelendi ve bir keresinde İmparatoriçe Eugenie, _Les Portraits de la
Marquise_'de Mme de Pons rolünü oynamaya tenezzül etti. Feuillet romanı bırakmadı ve 1862'de _Sibylle_ ile büyük bir başarı elde etti. Ancak sağlığı bu sırada en büyük oğlunun üzücü ölümünden etkilenerek bozulmaya başlamıştı. Sinirleri için hayatın çok heyecanlı olduğu Paris'i terk etmeye ve Normandiya'nın dinginliğini yeniden kazanmaya karar verdi. Ailenin eski şatosu
satılmıştı, ancak Saint-Lo banliyölerinde "Les Paillers" adlı bir ev satın aldı ve orada güllerine gömülmüş bir şekilde on beş yıl yaşadı. 1862'de Fransız Akademisi'ne seçildi ve 1868'de her yıl bir veya iki ay ikamet etmek zorunda kaldığı Fontainebleau sarayının kütüphanecisi oldu. 1867'de başyapıtı olan
_Monsieur de Camors_'u üretti ve 1872'de neredeyse daha az takdire şayan olmayan _Julia de Treoeur_'u yazdı. "Les Paillers"ın satışından sonraki son yılları, sinirlerinin gerginliğinin sonucu olarak, aralıksız bir şekilde dolaşmakla geçti. Üzüntü ve sağlıksızlık onu yıktı ve 29 Aralık 1890'da Paris'te vefat ettiğinde, ölümü bir kurtuluştu. Son kitabı _Honneur d'artiste_ (1890) idi. Feuillet'in çok sayıdaki
yazısı arasında, romanlar dramalardan daha uzun süre varlığını sürdürdü; ilk üç veya dört tanesi klasikler olarak cazibesini
korumaya mahkum görünüyor. Romantikler ve gerçekçiler arasında bir yerde durur, tamamen kendisine ait olan seçkin ve berrak bir yaşam portresi çizer. Etrafında gördüğü dünyadaki kadınları onurla, hoşgörüyle, olağanüstü bir anlayışla ve basiretlilikle çizer. Romanlarında çok az betimleme vardır, bazen neredeyse çıplak ve renksiz bir sahnede hareket ediyormuş gibi görünürler, ancak diğer yandan, motiflerin, duyguların ve "ince tonların" analizi nadiren daha ileriye götürülmüştür. Çok az kişi Fransızcayı Feuillet'den daha saf bir şekilde yazmıştır ve biçim olarak çekingen ve süslemede asla aşırı olmayan, ancak zekâ ve hassas canlandırmayla dolu olan üslubu, konuları ve işlenişiyle hayranlık uyandırıcı bir uyum içindedir. Muhtemelen
_Sibylle_ ve _Julia de Trecoeur_'da en
avantajlı şekilde incelenebilir, ancak _Monsieur de Camors_ daha büyük bir güç hissi verir ve
_Le Roman d'un jeune homme pauvre_ hala popülerliğini korur.

Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, _Nouveaux Lundis_, cilt v.; F. Brunetiere,
_Nouveaux Essais sur la litterature contemporaine_ (1895). (E. G.)

FEUILLETON (Fr. _feuillet_'in küçültülmüş hali, bir kitabın sayfası),
aslen Fransız gazetelerinin politik bölümüne iliştirilmiş bir tür ek. Mucidi, _Debats_'ın editörü olan Bertin the elder'dı. Genellikle ayrı bir sayfaya basılmazdı, sadece
gazetenin politik kısmından bir çizgiyle ayrılırdı ve
daha küçük puntolarla basılırdı. Fransız gazetelerinde çoğunlukla
politik olmayan haberler ve dedikodular, edebiyat ve sanat eleştirisi, modaların bir kroniği ve epigramlar, tekerlemeler ve diğer edebi önemsiz şeylerden oluşur; ve
genel özellikleri hafiflik, zarafet ve ışıltıdır.
_Fransızca anlamıyla
_feuilleton_ İngiliz gazeteleri tarafından asla benimsenmemiştir, ancak çeşitli modern dergilerde (özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde) temsil ettiği türden konular artık dahil edilmiştir. Ancak
terimin kendisi, bir gazetenin bir bölümünde basılan bir dizi hikayenin taksitini belirtmek için İngilizcede kullanılmaya başlanmıştır.

FEUQUIERES, ISAAC MANASSES DE PAS, MARQUIS DE (1590-1640), Fransız
asker, birçok üyesinin 16. yüzyıl iç savaşlarında yüksek komutada bulunduğu seçkin bir aileden geliyordu. Otuz yaşında Kraliyet ordusuna katıldı ve kısa sürede ün kazandı. 1626'da Valtelline'de ve 1628-1629'da esir alındığı ünlü La
Rochelle kuşatmasında görev yaptı. 1629'da _Marechal de
Camp_ yapıldı ve Fransa'nın güney sınırlarında savaşlarda görev aldı. Lorraine'de çeşitli askeri pozisyonlarda görev aldıktan sonra, Almanya'ya büyükelçi olarak gönderildi ve burada Wallenstein ile müzakerelerde önemli hizmetlerde bulundu. 1636'da Weimar Dükü'nün kuvvetleriyle birlikte hareket eden Fransız birliklerine komuta etti (sonradan Turenne'nin "Weimar Ordusu"). Bu birliklerle birlikte 1637 seferlerinde (korgeneral oldu), 1638 ve 1639 seferlerinde görev aldı. Thionville (Diedenhofen) kuşatmasında ölümcül bir yara aldı. _lettres
inedites_ (Gallois tarafından düzenlendi) 1845'te Paris'te ortaya çıktı.

Oğlu ANTOINE MANASSES DE PAS, Marquis de Feuquieres (1648-1711), 1648'de Paris'te doğdu ve on sekiz yaşında orduya katıldı. 1667'de Lille kuşatmasındaki davranışı, yaralandığı yerde ona yüzbaşı rütbesine terfi kazandırdı. 1672 ve 1673 seferlerinde Mareşal Luxemburg'un kadrosunda görev yaptı ve Oudenarde kuşatmasında
ertesi yıl kral ona Kraliyet Deniz Alayı'nın komutasını verdi ve 1676'da kendi alayını elde edene kadar bu alayı elinde tuttu.
1688'de Philipsburg kuşatmasında tugay komutanı olarak görev yaptı ve
sonrasında Güney Almanya'ya bir talan seferi düzenledi ve burada çok ganimet elde etti. _Marechal de Camp_ olarak terfi etti,
Catinat'ın emrinde Valdens'lere karşı görev yaptı ve savaş sırasında "Büyücü" lakabını kazandı. "1692'de Speierbach'ı çok daha üstün güçlere karşı mükemmel bir şekilde savundu ve teğmen general rütbesiyle ödüllendirildi. 1693'te Lüksemburg'un Neerwinden veya Landen'deki büyük zaferinde seçkin bir rol oynadı. Mareşal Villeroi, eski komutanı Lüksemburg'dan daha az olumlu bir izlenim bıraktı ve 1701'de savaşın yeniden başlaması onu sonuç olarak gözden düşürdü. Mareşalin sopasının reddedilmesiyle küskün kalan hayatını, yazarın kişisel düşmanlıklarıyla renklendirilmiş olmasına rağmen, Büyük Frederick ve 18. yüzyılın askerleri tarafından savaş sanatının bir bütün olarak standart eseri olarak kabul edilen ünlü anılarını derlemekle geçirdi. 1711'de öldü. _Memoires sur la
guerre_ aynı yıl çıktı ve yeni baskıları sık sık yayınlandı (Paris 1711, 1725, 1735, &c., Londra 1736, Amsterdam
sonrasında). İngilizce bir versiyonu Londra'da 1737'de _Marquis de Feuquieres'in Anıları_ başlığı altında ve Almanca bir çevirisi
(_Feuquieres geheime Nachrichten_) Leipzig'de 1732, 1738 ve Berlin'de 1786'da yayınlandı. Savaş sanatının ve askeri hizmetin her dalıyla ayrıntılı olarak ilgilenirler.

FEVAL, PAUL HENRI CORENTIN (1817-1887), Fransız romancı ve oyun yazarı,
27 Eylül 1817'de Bretanya'daki Rennes'de doğdu ve en iyi eserlerinin çoğu
ana vilayetinin tarihiyle ilgilidir. Baro için eğitim aldı, ancak ilk kısa brifinginden sonra Paris'e gitti ve orada "Club des phoques" (1841) adlı eserinin _Revue de Paris_'te yayınlanmasıyla kendine bir yer edindi. Bir İrlandalının, İngiltere'nin yok edilmesini isteyerek vatandaşlarının haksızlıklarının intikamını almaya çalıştığı _Mysteres de Londres_ (1844) adlı eseri, ustaca bir takma ad olan "Sir Francis Trolopp" altında yayınlandı. Diğer romanları şunlardır: _Le Fils du diable_
(1846); _Les Compagnons du silence_ (1857); _Le Bossu_ (1858); _Le
Poisson d'or_ (1863); _Les Habits noirs_ (1863); _Jean le diable_
(1868) ve _Les Compagnons du tresor_ (1872). Bazı romanları dramatize edildi, _Le Bossu_ (1863), bu romanda M. Victorien Sardou ile birlikte çalıştı ve özellikle dramatik formda başarılı oldu. Suç
kronikleri kötü bir etki yarattı ve sonunda yazar tarafından
fark edildi. Daha sonraki yıllarında ateşli bir Katolik oldu ve daha önceki eserlerini yeni bakış açısıyla gözden geçirmekle ve dini broşürler yazmakla meşgul oldu. Talihinin terslikleri ve bunun sonucunda oluşan aşırı çalışma zihinsel ve bedensel sağlığını bozdu ve 8 Mart 1887'de Paris'teki Saint John Kardeşler manastırında felçten öldü.

Oğlu PAUL FEVAL (1860- ), romancı ve oyun yazarı olarak iyi tanındı. Eserleri arasında _Nouvelles_ (1890), _Maria Laura_ (1891)
ve _Chantepie_ (1896) yer almaktadır.

ATEŞ (Lat. _febris_, _fervere_, yakmak ile bağlantılıdır), genel olarak hayvan vücudunun normal sıcaklığının herhangi bir süre boyunca belirgin şekilde
aşıldığı tüm koşulları kapsayacak şekilde kullanılan bir terimdir. Sıcaklık 106 derece F. kadar yüksek bir noktaya ulaştığında hiperpireksi
(aşırı ateş) terimi kullanılır ve bir tehlike durumunu
gösterdiği düşünülür; ancak herhangi bir süre boyunca 107 derece veya 108 dereceyi
aştığında neredeyse her zaman ölümle sonuçlanır. Bunlarda baskın bir faktör olduğu için spesifik ateşler olarak adlandırılan hastalıklar, normal isimleri altında ayrı ayrı
tartışılmaktadır. Bazen belirli
spesifik ateşlerde ve ateşli hastalıklarda sıcaklık ölümcül sorundan önce 110-112 derecelik bir artışa ulaşabilir. Genel olarak ateşin tedavisi için TERAPÖTİKLER'e bakın.

_Patoloji._--Her sıcaklık artışı, başlıca değişkeni cildin ısıyı ortadan kaldırma eylemi olan
ısı düzenleme mekanizmasındaki bir bozukluktan kaynaklanır (bkz. HAYVAN ISI). Her ne kadar bu mekanizma tüm pratik amaçlar için tatmin edici bir şekilde çalışsa da, hiçbir şekilde mükemmel değildir ve birçok fizyolojik durum geçici bir sıcaklık artışına neden olur; örn. şiddetli kas egzersizi, deri
boşaltım mekanizmasının kaslarda üretilen artan
ısı miktarını hemen atamadığı. Patolojik olarak,
ısı düzenleme mekanizması üç farklı şekilde bozulabilir: 1.
sinir sistemine mekanik müdahale; 2.
ısı boşaltımına müdahale; 3. çeşitli zehirlerin etkisiyle.

1. İnsan deneklerinde, sinir sistemine _mekanik müdahale_ sonucu ateş nadiren görülür, ancak alt hayvanlarda büyük beynin belirli kısımlarını, örneğin
korpus striatumun ön kısmını uyararak kolayca üretilebilir. Bu, artan
ısı üretimiyle birlikte sıcaklığın yükselmesine yol açar. Yüksek sıcaklık, hücre protoplazmasının parçalanmasına ve azot ve karbonik asit atılımının artmasına neden oluyor gibi görünüyor. Muhtemelen sinir sistemine verilen hasarlardan sonra kaydedilen yüksek
sıcaklık vakalarının bazıları bu şekilde
oluşuyor olabilir; ancak bazıları da cilt damarlarına giden vazokonstriktör liflerin uyarılması ve ısı atılımının azalmasından kaynaklanıyor olabilir. Şimdiye kadar bu durumun patolojisi üçüncü tip ateşin araştırılmasına ayrılan özenle incelenmemiştir.

2. Ateş, _ısı atılımına müdahale_ yoluyla kolayca üretilebilir. Bu, köpekleri rektumunkinden biraz daha düşük bir sıcaklığa maruz bırakarak yapılmıştır ve insanlarda _Güneş Çarpması_ durumunda görülür.
Bu şekilde ateşin tipik sinirsel semptomları üretilir ve karbonik asit atılımının artmasıyla gösterildiği gibi dokulardaki kimyasal değişim hızı hızlanır. Protoplazma da yaralanır ve proteinler parçalanır ve böylece artan bir azot atılımı üretilir ve hücreler dejeneratif değişikliklere uğrar.

3. Çeşitli mikroorganizmaların ürünleri çok sayıda hayvanın protoplazması üzerinde toksik bir etkiye sahiptir ve bu toksik etkinin semptomları arasında en sık görülenlerden biri sıcaklık artışıdır. Bu kesinlikle gerekli bir eşlik etmemekle birlikte, ortaya çıkışı o kadar yaygındır ki _Ateş_ terimi organizmanın mikrobiyal zehire karşı genel tepkisine uygulanmıştır. İnsanlarda belirgin bir
sıcaklık artışına neden olan toksinler diğer hayvanlarda bir düşüşe neden olabilir. Konakçı ile parazit arasındaki mücadelenin şiddetinin en büyük göstergesi
sıcaklık değişimi değil, konağın protoplazmasının az veya çok ölümü ve uzaklaştırılmasıdır. Bu açıdan ateş fosfor, arsenik ve diğer benzer maddelerle zehirlenmeye benzer. Ateşin yoğunluğunun gerçek ölçüsü protoplazmanın parçalanma derecesidir ve bu idrarla atılan azot miktarıyla tahmin edilebilir. Protoplazmanın artan
parçalanması, kükürt ve fosfor atılımındaki artış ve idrarda aseton, aseto-asetik ve [beta]-oksibütirik asitlerin görülmesiyle de belirtilir (bkz. BESLENME). Sıcaklık genellikle toksik etkinin yoğunluğuyla orantılı olduğundan, yüksekliği genellikle azot atılımıyla orantılıdır. Ancak bazen sıcaklık artışı belirgin değildir, azot atılımı ise çok belirgin şekilde artar. Sıcaklık yeterince yükseldiğinde, ısı protoplazma üzerinde kendi başına zararlı bir etkiye sahiptir ve tıpkı ısı atılımının deneysel olarak geciktirildiği zamanki gibi parçalanmayı artırma eğilimindedir. Ancak sıcaklık artışından kaynaklanan artış, mikrobiyal ürünlerin yıkıcı
etkisiyle üretilen artışa kıyasla küçüktür. Ateşin başlangıcında metabolizmanın aktivitesi belirgin bir ölçüde artmaz ve herhangi bir artış
zorunlu olarak büyük ölçüde kalp kaslarının ve solunum mekanizmasının daha fazla aktivitesinden ve başlangıçtaki titremeleri üreten kas kasılmalarından kaynaklanır. Böylece, karbondioksit atılımı - metabolizmanın aktivitesinin büyük ölçüsü - genellikle artmaz ve artan bir yanmaya dair bir kanıt yoktur. Daha sonraki aşamalarda artan sıcaklık, kimyasal değişim oranında bir hızlanmaya neden olabilir; ancak bu nispeten küçüktür, aslında dinlendikten sonra kas egzersizi yapıldığında gözlemlenen artıştan daha azdır. Sıcaklığın artması, öncelikle ısı atılımının azalmasından kaynaklanır. Bu azalan ısı yayılımı, I. Rosenthal tarafından kalorimetre aracılığıyla gösterilirken, E. Maragliano deri damarlarının büzüldüğünü göstermiştir. Daha sonraki aşamalarda bile, ateş düşene kadar, ısı atılımı üretilen ısıdan kurtulmak için yetersizdir. Toksik etki, yalnızca protoplazmanın artan parçalanmasıyla değil, aynı zamanda çeşitli organların işlevlerindeki bozukluklarla da ortaya çıkar. Sindirim bezlerinin aktivitesi azalır ve iştah kaybolur. Bu nedenle yiyecek alınmaz, ancak alındığında
eksiksiz miktarlarda emilmiş gibi görünür. Bunun sonucunda
hasta açlık çeker ve büyük ölçüde kendi yağları ve
proteinleriyle yaşar ve bu nedenle hızla zayıflar. _Karaciğer_ fonksiyonları da aktivitede azalır. Glikojen hücrelerde
depolanmaz ve safra salgısı değişir, bazı durumlarda temel bileşenler neredeyse tamamen kaybolur. Üre üretimi de
etkilenir ve idrardaki azot oranı ürede
olmayan artar. Bu kısmen proteinlerin artan
parçalanmasından kaynaklanır ve kükürt ve fosfor serbest kalır, bunlar sülfürik ve fosforik asitlere oksitlenir ve aksi takdirde üreye dönüşecek olan
amonyakla birleşir. Böylece idrardaki amonyak oranı artar. Karaciğer hücrelerinin işlevlerindeki bu değişikliklerle eş zamanlı olarak, granüler dejenerasyon ve muhtemelen yağlı dejenerasyon durumu ortaya çıkar. Böbreklerin fonksiyonel aktivitesinin değiştirildiği, idrarda proteozların veya albümin ve globulinin sık sık görülmesiyle gösterilir. Toksin sıklıkla böbrek epitelinin protoplazmasında çok belirgin bir şekilde etki eder ve hücrelerin dökülmesine ve bazen de inflamatuar reaksiyona neden olur. Kaslar zayıflar, ancak şu ana kadar mikrobiyal zehirlerin kas kasılması üzerindeki etkisine dair tatmin edici bir çalışma yapılmamıştır. Granüler ve yağlı dejenerasyon meydana gelir ve lifler israf olur. Sinir yapıları, özellikle sinir hücreleri etkilenir ve sadece fonksiyonel aktiviteleri değiştirilmekle kalmaz, aynı zamanda kromatolitik nitelikte yapısal değişikliklere de uğrarlar. _Kan_ iki önemli değişiklik gösterir--birincisi, protoplazmanın parçalanmasının ürünleri nedeniyle alkalinitede bir düşüş; ve ikincisi, lökosit sayısında ve
başlıca polimorfo-nükleer çeşidinde bir artış. Bu, normal sayının genellikle iki katına ve
bazen on kattan fazla arttığı zatürrede en iyi şekilde belirgindir, oysa bağırsak ateşinde tamamen yoktur.

Metabolizmadaki ilginç bir genel değişiklik, klor atılımındaki muazzam düşüştür, bu düşüş açlıkla açıklanabilecek olandan çok daha fazladır ve klorun genellikle idrarda birleştiği
sodyum ve potasyumdaki düşüşle orantısızdır. Ateşli hayvan aslında kloru dokularında depolar, ancak
hangi şekilde ve hangi nedenle olduğu şu anda bilinmemektedir.

YETKİLİLER.--Von Noorden, L_ehrbuch der Pathologie des Stoffwechsels_ (Berlin, 1893); _Metabolizma ve Pratik Tıp_, cilt. ii., F. Kraus'un "Ateş" makalesi (1907); Dr A. Rabe, Die modernen Fiebertheorien (Berlin, 1894); Dr. Ughetti, Das Fieber, çev. Dr. R. Teuscher (Jena, 1895); Doktor M. Lovit, "Die Lehre von Fieber"
  Vorlesungen uber allgemeine Pathologie, erstes Heft (Jena, 1897);
  Louis Guinon, "De la fievre", Bouchard'ın Traite de pathologie'sinde
  general_, t. iii. 2. taraf (Paris, 1899); Sir J.B. Sanderson, "The
  Ateş Doktrini," Allbutt'un _System of Medicine_, cilt. i. s. 139'unda
  (Londra, 1896).     (D.N.P.)




FEYDEAU, ERNEST-AIME (1821-1873), Fransız yazar,
16 Mart 1821. Edebiyat kariyerine 1844'te başladı.
Les Nationales adlı bir şiir kitabının yayımlanması. Ya bu edebi çabanın kısmen başarısız olması ya da kısa süre sonra ekonomist Blanqui'nin kızıyla evlenmesi, kendisini
finansa ve arkeolojiye adamasına neden oldu. _Fanny_ (1858) adlı romanıyla büyük bir başarı elde etti, bu başarının başlıca nedenleri Fransız toplumunun belirli bir bölümünün yozlaşmış tavırlarını tasvir edip mazur gösterdiği
zekasına. Bunu, karakter olarak benzer, ancak yeniliğin çekiciliğinden yoksun bir dizi kurgu hızla takip etti; bunların hiçbiri aynı
modayı yaşamadı _Fanny_ olarak. Feydeau romanlarının yanı sıra
birkaç oyun yazdı ve ayrıca _Histoire generale des
usages funebres et des sepultures des peuples anciens_ (3 cilt,
1857-1861) adlı eserin yazarıdır; _Le Secret du bonheur_ (Cezayir yaşamına dair taslaklar) (2 cilt,
1864); ve _L'Allemagne en 1871_ (1872), Alman yaşamı ve görgü kurallarının akıllıca bir karikatürü. 27 Ekim 1873'te Paris'te öldü.

Bkz. Sainte -Beuve, _Causeries du lundi_, cilt xiv. ve Barbey
d'Aurevilly, _Les Oeuvres et les hommes au XIX^e siecle_.

FEZ (_Fas_), Fas'ın başkenti, 1548'de imparatorluğa dahil edildi. 34 derece 6' 3" K, 4 derece 38' 15" B'de,
Marakeş'in yaklaşık 230 m. K.D.'sinde, Atlantik'ten 100 m. D.'de ve Akdeniz'in güneyinde.
Wad Sebu'nun zengin bir kolu olan
Wad Fas'ın derin bir vadisinde güzel bir şekilde konumlanmıştır, bu nehir kasabayı iki
kısma böler--sağ kıyıda antik şehir Fas el Bali ve yeni,
Fas el Jadid, solda.

Diğer birçok Doğu şehri gibi, Fez uzaktan çok
çekici bir yer gibi görünüyor. Alçak tepeler arasında uzanıyor, antik kalelerin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve etkileyici hiçbir şey olmasa da,
o beyaz çatılı yerleşim yerlerinin manzarasında özellikle etkileyici bir şey, sadece ara sıra cami kuleleri veya kenarlarda yemyeşil bitki örtüsüyle
kesiliyor. Şehrin güney tarafı hariç, tepelerle çevrili, aralarına portakal, nar bahçeleri serpiştirilmiş ve diğer meyve ağaçları ve büyük zeytin bahçeleri.

Fez, kendine özgü konumu nedeniyle çoğu
Mağribi kasabasından daha üstün bir drenaja sahiptir. Kasaba çok kirlendiğinde, suyun
kanallardaki kapaklar açılarak ve normal çıkışlar kapatılarak
sokaklardan aşağı akmasına izin verilir, böylece taşar ve kaldırımları
temizler. Fasiler kural olarak çamurlu suyu içmeyi tercih ederler nehir suyu
kasabanın belirli bölgelerinde bol miktarda bulunan
temiz kaynakların suyu yerine. Ancak, tedarik ve drenaj sisteminin bir
olduğu iddiası bir iftiradır, çünkü drenaj sistemi tatlı
nehir suyunun seviyesinin altında yer alır ve organize edilmiştir Fransız bir hain tarafından, XVI. Muhammed
altında, 18. yüzyılın sonlarında. Ancak,
kasabanın genel rutubeti onu sağlıksız hale getiriyor, çünkü sakinlerin
solgun yüzleri bunu gösteriyor, ancak bu bir ayrıcalık işareti olarak kabul ediliyor ve
kıskançlıkla korunan.

Sokakların çoğu aşırı dardır ve evler yüksek olduğundan ve birçok durumda ana yolların üzerine inşa edildiğinden, genellikle çok karanlık ve kasvetlidir, ancak inşaatta ahşap kirişler, kaba taşlar ve harç kullanıldığından, daha az harap, yarı çürümüş görünüm, çamur betonun malzeme olarak kullanıldığı diğer Mağribi kasabalarında
çok yaygındır.

Ticari bir kasaba olarak Fez, Berberi ticareti ve kervanlarla doğudan ve güneyden getirilen
malzemeler için büyük bir depodur. Üretimler
hala devam ediyor, ünlü Fas derisinden sarı terlikler, haklı olarak gurur duyduğu ince beyaz yünlü ve ipek haikler,
kadınların işlemeli kuşakları, çeşitli kaba yünlü kumaşlar ve battaniyeler,
pamuklu ve ipek mendiller, ipek kordonlar ve örgüler, kılıçlar ve silahlar,
saraylar, pirinç tepsiler, Mağribi müzik aletleri, kaba boyalı çanak çömlekler
ve renkli fayanslar. Yakın zamana kadar şehir, Fes şapkalarının üretiminde tekeldi, çünkü bu şapkalara donuk kızıl rengini veren boyanın başka bir yerden temin edilemeyeceği varsayılıyordu; ancak
şimdi hem Fransa'da hem de Türkiye'de üretiliyorlar. Boya,
şehrin yakınında bol miktarda yetişen bir meyvenin suyundan elde ediliyor ve ayrıca deri boyamada kullanılıyor. Bazı altın süs eşyaları yapılır,
altın Timbuktu ile düzenli ticaret yapan kervanlar tarafından içeriden getirilir.

Diğer başkentlerde olduğu gibi her ticaretin faaliyetlerine ayrılmış bir bölgesi veya sokağı vardır. Eski Fez, şehrin ticari kısmıdır, yeni Fez
esas olarak hükümet binaları ve Yahudilerin mellahı tarafından işgal edilir.
Tüccar genellikle dükkanının bir köşesinde bağdaş kurarak oturur ve mallarını öyle düzenler ki çoğuna hareket etmeden ulaşabilir.

Fas'ta Müslüman yönetiminin ilk günlerinde Fez, öğrenimin merkezi ve imparatorluğun gurur kaynağıydı.
Din, felsefe ve astronomi okulları Afrika'da ve ayrıca Güney Avrupa'da büyük bir üne sahipti ve hatta Hristiyanlar bile onlara katılıyordu.
Mağribilerin İspanya'dan kovulması üzerine her türden mülteci Fez'e akın etti ve yanlarında sanat, bilim ve imalat bilgisi getirdiler ve oraya
geniş kütüphanelerinden yararlanmak için öğrenciler akın etti. Ancak ihtişamı
kısa sürdü ve hala Fas'ın "üniversite şehri" olmasına rağmen,
büyüklüğünün sadece bir gölgesini korudu. Gerhard
Rohlfs tarafından 1861'de 5000 cilt içerdiği tahmin edilen kütüphanesi Cuma günleri açıktır ve bilinen saygınlığı olan herhangi bir Mağribi, sipariş alıp makbuz imzalayarak ciltler ödünç alabilir. Karueein'de okuyan yaklaşık 1500 öğrenci vardır. Kira ödemezler, ancak odaların anahtarlarını son sakinlerden satın alırlar ve ayrılırken tekrar satarlar.

Karueein, Afrika'nın en büyük camisi olarak kutlanır, ancak
hiçbir şekilde en görkemlisi değildir. Kapladığı geniş alan nedeniyle, üç yüz altmış altı taş sütunla desteklenen çatı çok
alçak görünür. Ölüler için yapılan ayinler için yan şapelde yirmi dört sütun bulunur. Tüm bu sütunlar, çatının inşa edildiği at nalı kemerleri destekler, caminin on sekiz kapısının her birinden uzun kemer manzaraları görülür. Büyük lambanın 1763 lb. ağırlığında olduğu ve 509 ışığı olduğu belirtilir, ancak çok nadiren yanar. Karuein'deki toplam ışık sayısı
1700 olarak verilir ve bir dolum için 3-1/2 cwt. yağ gerektirdikleri söylenir. Fez'in kurucusu tarafından yaklaşık 810 yılında inşa edilen Mulai Idris camisi o kadar kutsal

olur ki girişine yaklaşan sokaklar Yahudilere, Hıristiyanlara veya dört ayaklı hayvanlara yasaktır. Özellikle tapınağın kutsallığı çok büyük sayılır ve bu, her gün oraya akın eden kalabalığı açıklar. Oraya açılan Tumiat kapısı bir zamanlar çok
güzeldi, ancak şimdi çok solmuş durumda. Karşısında, XVII. Muhammed tarafından inşa edilen, arkadaşsız şerifeler (Muhammed'in kadın torunları) için bir sığınak vardır.

Fez'in temel taşının 808'de II. İdris tarafından atıldığına inanılmaktadır. O zamandan beri tarihi inişli çıkışlıdır, çünkü varlığının ilk beş yüz yılında en az sekiz kez başarılı bir şekilde kuşatılmıştır, ancak yalnızca bir kez, 1554'te Türkler kuşatma olmadan ele geçirip kısa bir süre ellerinde tuttuklarında yabancı efendiler tanımıştır. Fez, 1649'da şehri ele geçiren Filali hanedanının başlıca ikametgahı olmuştur (daha fazla bilgi için bkz. FAS: _Tarih_). Nüfus çok çeşitli tahminlerde bulunulmuştur; muhtemelen
sakinlerin sayısı, mahkeme ikamet ettiğinde bile yüz binin altındadır.

Bkz. H. Gaillard, _Une Ville de l'Islam. Fes_ (Paris, 1905); C.
Rene-Leclerc, "Le commerce et l'industrie a Fez" _Renseignements
col. comite afrique francaise_ (1905).

FEZZAN (antik _Phazania_ veya Garamantes ülkesi), Sahra'nın bir bölgesi, Trablus'un Osmanlı vilayetinin bir "kaymakamlığı"nı oluşturur
(bkz.). Sınırları iyi tanımlanmamıştır, Bonjem'den 50 m. Kuzeyde Akdeniz'in güneybatısına doğru, Fezzan'ı Ghat'tan ayıran
Akakus tepe sırasına, oradan 400 metreden fazla doğuya ve
sonra tekrar kuzeye ve batıya doğru Bonjem'e dönerek yaklaşık
156.000 metrekarelik bir alanı kaplar.

_Fiziksel Özellikler._--Ülkenin genel biçimi,
Jebel-es-Suda (en yüksek zirve yaklaşık
4000 ft.), Haruj-el-Aswad ve Haruj-el-Abiad dahil olmak üzere tepe sıraları tarafından belirlenir. Bunlar 14 derece ile 19 derece D. ve 27 derece ile 29 derece K. arasında geniş bir çöl platosunun kuzey kenarını oluşturur ve güneyde Fezzan'ın vahalarının bulunduğu çöküntülerden Akdeniz'e akan kuzey bölgesini kapatır. Hofra'nın merkezi çöküntüsü ("hendek"), yaklaşık 26 derece kuzeyde yer alır. Sürekli bir verimli alan oluşturmaz, ancak çevredeki çoraklıklardan biraz daha yoğun bir şekilde vahalarla dolu tekdüze kumlu bir alandan oluşur. Hofra'nın en alçak kısmı deniz seviyesinden 600 ft'den fazla yüksekte değildir ve bu çukurda başkent Murzuk bulunur. Genel olarak doğudan batıya doğru bir yönü vardır. Hofra'nın kuzeybatısında uzun ve dar bir vadi olan Wadi-el-Gharbi bulunur, kuzeydoğuya doğru uzanır ve Fezzan'ın en verimli bölgesidir. Birkaç çok yıllık kaynak ve göl benzeri havza içerir. Bu havzalardan biri olan tuzlu Bahr-el-Dud ("Solucan Denizi") 600 metrekarelik bir alana sahiptir ve yer yer 26 ft. derinliğindedir. Güneyde Hofra 2000 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve bu yönde Gatron vahası, ardından çölün sınırında Tejerri bulunur ve bu hurma ağacının güney sınırını ve dum palmiyesinin kuzey sınırını belirler. Tejerri'nin ötesinde Sahra platosu sürekli olarak Tibesti yaylalarına yükselir. (Daha fazla bilgi için TRİPOLİ'ye bakın.)

_İklim._--Murzuk'un ortalama sıcaklığının Rohlfs tarafından 70 derece F olduğu bulunmuştur. Kış aylarında don nadir değildir. İklim çok düzenlidir ve genel olarak sağlıklıdır, yazın havanın kuruluğu
sıcağı deniz kıyısındakinden daha katlanılabilir hale getirir. Çölün üzerinde neredeyse sürekli mavi bir gökyüzü vardır ve Fezzan halkı ıslak havaya o kadar alışkın değildir ve o kadar hazırlıksızdır ki, Tuat ve Tidikelt'te olduğu gibi yağmurdan korunmak için dua ederler. Su hemen hemen her yerde küçük derinliklerde bulunur.

_Flora ve Fauna._--Hurma, Fezzan'ın karakteristik ağacıdır ve
toprağın başlıca zenginliğini oluşturur. Vahalarda birçok farklı hurma türü bulunur: sadece Murzuk'ta 30'dan fazla çeşidi sayılır, en değerlileri Tillis, Tuati ve Auregh'dir. Tüm Fezzan'da hurma, sadece erkekler için değil,
develer, atlar ve köpekler için de temel besindir. Meyvenin çekirdekleri bile
yumuşatılır ve sığırlara verilir. Daha fakir sınıfların kulübeleri
tamamen hurma yapraklarından yapılır ve daha önemli konutlar
esas olarak aynı malzemeden oluşur. Ağacın ürünü küçüktür,
100 tam yetişkin ağaç sadece yaklaşık 40 cwt. hurma verir. Hurmanın yanı sıra çok sayıda zeytin, incir ve badem ağacı vardır. Çeşitli tahıllar
ekilir. Kışın buğday ve arpa, ilkbahar, yaz ve sonbaharda ise özellikle ksob ve gafoli olmak üzere birkaç tür durra ekilir. Pamuk
gelişir, altı veya yedi yıl boyunca çok yıllıktır ve orta uzunlukta büyük baklalar verir.

Fezan'da büyük etobur hayvan yoktur. Issız vahalarda
bazen ceylanlar ve antiloplar bulunur. En önemli hayvan
devedir, iki çeşidi vardır, Tebu veya Sudan devesi
ve Arap devesi, büyüklük, biçim ve yetenekler bakımından çok farklıdır.
Atlar ve sığırlar çok sayıda değildir. Kuşlar arasında deve kuşları, şahinler,
akbabalar, kırlangıçlar ve kuzgunlar vardır; yazın yabani güvercinler ve ördekler
çoktur, ancak kışın daha sıcak bir iklim ararlar. Dikkat çekici böcekler veya yılanlar yoktur. Yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda, altın balığının parlak
renk tonuna benzeyen bir tür _Artemia_ veya tuzlu su karidesi, "Solucanlar Denizi"nde pamuklu ağlarla avlanır ve hurmalarla karıştırılarak bir macun haline getirilir, tuzlu ringa balığının tadı ve kokusuna sahip olan bu ürün
Fezan halkı tarafından lüks olarak kabul edilir.

_Halk._--Toplam nüfusun 50.000 ile 80.000 arasında olduğu tahmin ediliyor. Halk, güneyde Teda ve Bornu, batıda platolardaki Tuareg, kuzeyde Berberiler ve Araplardan oluşan karışık bir halktır. Arap fatihleri ​​tarafından Berauna olarak adlandırılan ilkel halkın Zenci kökenli olduğuna inanılıyor. Artık ayrı bir halk olarak yaşamıyorlar. Mevcut
halkın rengi siyahtan beyaza kadar değişiyor, ancak ten rengi Malay benzeri bir sarı, yüz hatları ve yünlü saçlar Zenci. Başlıca diller Kanuri veya Bornu dili ve Arapçadır. Birçoğu Targish, Teda ve Hausa dillerini anlıyor. Böyle karışık bir halk arasında herhangi bir ulusal dil olduğu söylenebilirse, bu en yaygın olarak anlaşılan ve konuşulan Bornu dilidir. Jebel-es-Suda'nın kuzeyindeki Sokna halkı, Rohlfs'un Ghadames'inkine çok yakın bulduğu kendine özgü bir Berberi lehçesine sahiptir. Erkekler Trablus'takilere benzer bir haik veya barakan ve bir fes giyerler; kısa çorap ve mansaria adı verilen büyük ve bol bir gömlek, kırmızı veya sarı terliklerle birlikte tuvaletlerini tamamlarlar. Yine de, genellikle Bornu'nun büyük mavi veya beyaz _tobe_'sini ve Tuareg'in _litham_ veya şal-atkısını, çölün savrulan kumunu dışarıda tutmak için ağız etrafına sarılmış olarak görürsünüz. Genç oldukları sürece çok tombul vücutlara sahip olan ve genellikle küçük olan kadınlar, kural olarak, vücutlarına sarılmış barakan giyerler; nadiren ayakkabı giyerler, ancak genellikle palmiye yaprağından yapılmış sandaletleri vardır. Arap kadınları gibi, kollarını ve bacaklarını ağır metal halkalarla doldururlar,
bunlar daha zengin olanlar arasında gümüştür. Saçlar, tereyağıyla
kalın bir şekilde yağlanmış, kısa sürede üzerinde bir kabuk oluşturan tozu yakalayarak, başın etrafında sayısız küçük örgüler halinde, tıpkı Bornu ve Hausa ülkelerinde olduğu gibi
yapılıyor. Çocuklar, çok erken gelen ergenlik yaşına gelene kadar çıplak bir şekilde etrafta koşuyorlar, çünkü on veya on iki yaşında anneler nadir değildir. Fezzaniler neşeli bir yapıya sahip, müziğe ve dansa çok düşkündürler.

_Kasabalar ve Ticaret._--Tripoli kasabasıyla telgrafla
iletişim halinde olan mevcut başkent Murzuk, Hofra çöküntüsünün batı köşesinde, 25 derece 55' K ve 14 derece 10' D'de yer almaktadır. 1310 civarında kurulmuştur, bu sıralarda _kasbah_ veya kale inşa edilmiştir.
Türkler onu ve şehir duvarını onarmışlardır, ancak bu duvar yine harap bir duruma düşmüştür. 1906'da yaklaşık 3000 nüfusu olan Murzuk, geniş bir cadde olan _dendal_ tarafından ikiye bölünmüştür. Kale ve evlerin çoğu tuzla doymuş kuru çamurdan yapılmıştır. Trablus ile Murzuk arasında, Suda sıradağlarının kuzeyinde büyük bir çakıl ovasında bulunan Sokna'nın nüfusu yaklaşık 2500'dür.

Garamantes ve Romalılar döneminde başkent olan Garama (Jerma-el-Kedima), Wadi-el-Gharbi'deydi. Arap fethi sırasında gelişen bir kasabaydı ancak şimdi terk edilmiştir. Harabeler arasında, Afrika'nın bu bölümündeki Roma hakimiyetlerinin güney sınırını işaret eden iyi korunmuş bir taş anıt bulunmaktadır. Modern Jerma, Garama bölgesinin biraz kuzeyinde küçük bir yerdir. Arapların başkenti Zuila,
Barka ve Mısır'a giden en doğrudan kervan yolu üzerinde, Murzuk'un doğusunda Sherguia adı verilen bir çöküntüde yer alır. Aynı kervan yolu üzerinde ve Zuila ile Murzuk arasında bulunan Nesur hanedanlığı dönemindeki başkent Traghen'den, harap olmuş kasbah dışında pek bir şey kalmamıştır.

Orta Sudan ve Trablus ülkeleri arasında kabaca ortada bulunan Fezzan, Sahra'yı geçen kervanlar için bir depo görevi görür; ticareti önemsizdir. En önemli ihracatı hurmadır.
Eskiden halkın en kazançlı uğraşı olan köle ticareti,
Avrupa hükümetlerinin Sudan topraklarında köle baskınlarının durdurulması nedeniyle can çekişmektedir.

_Tarih._--Ülke, Herodot'un çok güçlü bir halk olarak tanımladığı
Garamantes topraklarının bir parçasını oluşturuyordu. Garamantes'leri 7. yüzyıl Araplarının Berauna'sıyla özdeşleştirmeye yönelik girişimlerde bulunuldu ve Garamantes dönemine Duveyrier, dikkate değer hidrolik yapıların kalıntılarını ve bazı mezarları ve kaya heykellerini atfediyor - bunların, Kuzey Sahra'da var olan eski bir Zenci medeniyetinin göstergeleri olduğu düşünülüyor. İster Libyalı ister Zenci kökenli olsun, Garamantes'ler, MÖ 19 yılında prokonsül L. Cornelius Balbus Minor tarafından fethedilip ülkeleri Roma İmparatorluğu'na eklendiğinde kesinlikle önemli bir medeniyete sahipti. Romalılar tarafından Phazania olarak adlandırıldı ve bugünkü adı da buradan geliyor. Vandal istilasından sonra Phazania'nın bağımsızlığını yeniden kazandığı ve bir Berauna hanedanı tarafından yönetildiği anlaşılıyor. Bu dönemde halk Hristiyandı, ancak 666'da Araplar ülkeyi fethetti
ve Hristiyanlığın tüm izleri hızla ortadan kaybolmuş gibi görünüyor.
İlk başta halifelere tabi olan, bağımsız bir Arap hanedanı olan Beni Khattab, 10. yüzyılın başlarında iktidara geldi. 13. yüzyılda ülke Kanem (Bornu) kralının yönetimi altına girdi,
ancak kısa bir süre sonra yerli veya Berauna hanedanı olduğu söylenen Nesur iktidara geldi. Daha muhtemel olanı, Nesur'ların başlangıçta Kanem yöneticileri tarafından atanan kalıtsal valiler olmasıydı. 14. yüzyılda Nesur, Fezzan halkını köleliğe sürükleyen
Khorman adlı bir Arap kabilesi tarafından fethedildi ve tahttan indirildi. Bu durumdan, 16. yüzyılın ortalarında Beni Mahommed hanedanını kuran Fas şerifi Montasir-b.-Mahommed tarafından kurtarıldılar. Montasir'in Fezzan'ı güvence altına aldığı dönemde Trablus'a yerleşen Türklerle sık sık çatışmaya giren bu hanedan, sınırlarını kuzeydeki Sokna'ya kadar genişletti. Başkent olarak Murzuk'u seçen Beni Mahommed'di. Trablus paşasına ara sıra haraç vermeye başladılar, ancak Fezzan'da sultanların gücü mutlaktı. Çoğunlukla Avrupalılardan oluşan bir memlük koruma birliği bulunduruyorlardı: Yunanlılar, Cenevizliler veya onların yakın torunları. Yıllık haraç paşaya ya para ya da altın, senna veya köle olarak ödenirdi. Beni Mahommed sultanlarının sonuncusu, Traghen civarında 1811'de Trablus'un bağımsız Karamanlı hanedanının son hükümdarı olan Yusef Paşa'nın teğmenlerinden El-Mukkeni tarafından öldürüldü. El-Mukkeni şimdi kendini Fizan'ın sultanı yaptı ve Sudan'ın merkezine yaptığı köle seferleriyle ünlendi ve Bagirmi'ye kadar ilerledi. 1831'de, Velid-Sliman Araplarının şefi olan Abd-el-Celil, egemenlik yetkisini gasp etti. On yıllık sıkıntılı bir
saltanattan sonra, Bakir Bey komutasındaki bir Türk kuvveti tarafından savaşta öldürüldü ve Fizan Türk imparatorluğuna eklendi. 19. yüzyılın sonlarına doğru, komşu ülkelerde Fransız etkisinin artmasından endişelenen Türkler, Fizan'daki garnizonlarını güçlendirdiler.
Kaymakamlığın yıllık gelirinin sadece Trablus hazinesine 6000 L olduğu söyleniyor.

YETKİLİLER. --Fezan'ı ziyaret eden ve daha detaylı bilgi için eserlerine başvurulması gereken en dikkat çekici Avrupalı ​​gezginler, tarih sırasına göre şu şekildedir: F. Hornemann, 1798; G.F. Lyon, 1819; D. Denham, H.
Clapperton ve W. Oudney, 1822; J. Richardson, 1845; H. Barth,
1850-1855; E. Vogel, 1854; H. Duveyrier, 1859-1861; M. von Beurmann,
1862; G. Rohlfs, 1865; G. Nachtigal, 1869; P.L. Monteil, 1892; H.
Vischer, 1906. Nachtigal'in _Sahara and Sudan_, cilt i. (Berlin, 1879),
daha önceki çalışmalardaki bilgilerin çoğunu toplar ve Beni Mahommed hükümdarlarının bir listesi A.M.H.J. Stokvis, _Manuel
d'histoire_, cilt i. (Leiden, 1888), s. 471'de verilmiştir. Nachtigal ile Murzuk'a kadar seyahat eden Bayan Tinne (bkz.), kısa bir süre sonra
Ghat yolundaki Sharaba kuyularında öldürüldü.

FIACRE, SAINT (Kelt. _Fiachra_), 7. yüzyılda yaşamış, asil İrlanda kökenli bir münzevi. Memleketindeki hayatı hakkında hiçbir bilgimiz yok. Tarihsel değeri neredeyse hiç olmayan _Acta_'sı, İrlanda'yı terk edip arkadaşlarıyla birlikte Fransa'ya geldiğini anlatır. O, Meaux piskoposu St. Faro'ya yaklaştı ve ona ormanda yalnız bir hayat yaşama arzusunu bildirdi. St. Faro ona Brie eyaletinde Prodilus (Brodolium) adlı bir yer, yani modern Breuil'i atadı. St. Fiacre orada Kutsal Bakire'nin onuruna bir manastır inşa etti ve
kendisinin de çekildiği misafirler için küçük bir ev ekledi.
Burada Roma'ya yaptığı bir hac ziyaretinden dönen St. Chillen'ı (? Killian) kabul etti ve mucizeler konusunda büyük bir üne kavuştuktan sonra ölümüne kadar burada kaldı. Kalıntıları uzun süre kutsadığı yerde dinlendi. 1568'de, dini sıkıntılar sırasında, kutsallığı hala kutsal eşya odasında görülebilen Meaux katedraline taşındı. St. Fiacre'nin çeşitli kalıntıları prenslere ve önemli kişilere verildi. Festivali 30 Ağustos'ta kutlanır. Brie'nin koruyucusudur ve bahçıvanlar onu koruyucuları olarak anarlar. Fransız kiralık arabaları _fiacre_ adını, Paris'teki rue St Martin'deki Hotel St Fiacre'den almıştır.
Kiralık taksileri ilk sağlayan Sauvage, araçlarını burada tutmuştur.

Bkz. _Acta Sanctorum_, Augusti vi. 598-620; J. O'Hanlon, _Lives of the
Irlandalı Azizler_, viii. 421-447 (Dublin, 1875-1904); J.C. O'Meagher,
"Saint Fiacre de la Brie," _Proceedings of the Royal Irish
Academy_, 3. seri, ii. 173-176. (H. De.)

FIARS FİYATLARI, İskoçya yasasında, her ilçede yetiştirilen farklı tahıl türlerinin her birinin ortalama fiyatları, genellikle bir jürinin kararından sonra şerif tarafından yıllık olarak belirlenir; feodal üstlere, din adamlarına veya arazi sahiplerine, toprak sahiplerine kiralarının bir parçası veya tamamı olarak ve tahıl fiyatının taraflarca
belirlenmediği tüm durumlarda ödenmesi gereken tahılın değerini belirlemek için bir kural olarak hizmet eder. "Fiars'ı çıkarma" olarak adlandırılan uygulamanın ne zaman veya nasıl ortaya çıktığı bilinmemektedir. Muhtemelen ilk olarak
tacın ödenmesi gereken tahıl kiralarının ve vergilerinin değerini belirlemek için kullanılmıştır. Bu görüşün doğrulanmasında, şeriflerin ilk baştaki görevinin yalnızca kendi ilçelerindeki tahıl fiyatlarını hazine mahkemesine iade etmek olduğu, mahkemenin fiars'ı kendisinin çıkardığı görülmektedir; ve eski bir davadan anlaşıldığı kadarıyla fiarlar gerçek fiyatların üzerindeydi, kralın kiracılarını kiralarını ödemeye zorlamak için bir ceza olarak görülüyordu, ödemek zorunda oldukları tahılın uygun karşılığı olarak değil. Ancak, şerif fiarları olarak adlandırılan bu fiarlarla birlikte, erken bir dönemde teindlerin değerlerinin düzenlendiği komiser fiarları adı verilen başka bir sınıf daha vardı. Bunlar Reformasyon'a kadar uzanıyor ve daha sonra piskoposların ve görevlilerinin yerini alan komiserlik veya konsistorial mahkemelerinin yönetimi altındaydı. Artık uzun süredir kullanım dışı kalmışlardı, ancak belki de şeriflerin fiarlarından ve bunların kurulduğu modelden daha eskiydiler. 1723'te oturum mahkemesi fiar mahkemelerindeki prosedürü düzenlemek amacıyla bir Sederunt Yasası çıkardı. O tarihe kadar fiarları vurma uygulaması İskoçya'da kesinlikle yaygın değildi; ve hatta
uygulandığı bölgelerde bile, yasanın giriş bölümünde belirtildiği gibi, "söz konusu fiarların şerifler tarafından cari ve adil fiyatlara gereken özen ve soruşturma yapılmadan vurulup verildiğine dair genel bir şikayet" vardı. Sonuç olarak, yasa, tüm şeriflerin her yıl 4-20 Şubat tarihleri ​​arasında, sınırları içindeki tahıl fiyatlarında deneyimli, ilçede yaşayan yeterli sayıda kişiyi çağırmasını ve bunlar arasından en az sekizinin mirasçı olacağı on beş kişilik bir jüri seçmesini; özellikle 1 Kasım'dan soruşturma gününe kadar ilçede yetiştirilen tahılın fiyatına ilişkin tanıkların ve diğer delillerin, "kendi uygun bilgilerine" göre ilerleyebilecekleri jüriye getirilmesini; kararın geri verilmesini ve şerifin cezasının 1 Mart'a kadar açıklanmasını; ayrıca, gelenek veya uygunluğun bunu önerdiği durumlarda, şerifin tahılın farklı niteliklerine göre farklı değerlerde fiarlar belirleme yetkisine sahip olmasını sağladı. Bu yasanın, şikayet ettiği tüm kötülükleri giderdiği söylenemez. Bazı hükümlerinin uygunluğu sorgulandı ve mahkemenin bunu geçirme yetkisi, mahkemenin kendisi tarafından bile şüpheyle karşılandı. Yetkisi, fiarların jüri olmadan tek başına şerif tarafından kesildiği Haddingtonshire adlı bir ilçede tamamen göz ardı edildi; ve bu uygulama sorgulandığında mahkeme, fiarların Haddingtonshire'da başka herhangi bir yerden daha iyi kesildiğini belirterek müdahale etmeyi reddetti. Diğer şerifler çoğunlukla yasayı takip ettiler, ancak çok çeşitli ayrıntılarla ve birçok durumda gerçek ortalama fiyatlara ulaşmak için en az hesaplanmış ilkelerle. Bu nedenle bazı ilçelerde ortalamalar, satılan miktarlara bakılmaksızın işlem sayısına göre alınır. 1838'deki bir davada, kanıtlar o kadar dikkatsizce toplandı ki, ikinci veya düşük kaliteli arpa fiarları birinciden 2s. 4d. daha yüksekti. Eskiden fiyat, genellikle Linlithgowshire boll'u olan boll ile basılırdı; şimdi ise imparatorluk çeyreği her zaman kullanılır.

Çoğul kelime olan fiars'ın (feors, feers, fiers) kökeni belirsizdir. Jamieson, _Sözlüğü_nde, bunun İzlandaca _fe_, servet kelimesinden geldiğini söyler; Paterson, bunu eski bir Fransızca kelime olan _feur_, ortalama kelimesinden türetir; diğerleri ise bunu Latince _forum_ (yani
pazar) ile ilişkilendirir. _Yeni İngilizce Sözlük_ son iki bağlantıyı kabul eder. Fiars fiyatlarının genel konusu için Paterson'ın _İskoçya'daki Fiars'ın Tarihsel Hesabı_ (Edin., 1852); Connell, _On Tithes_; Hunter'ın _Landlord and Tenant_ eserlerine bakın.

LİFLER (veya Amerikan yazımında LİFLER; Latince _fibra_ kelimesinden gelir, görünüşe göre _filum_, iplik veya _findere_, ayırmak ile bağlantılıdır), üretimde kullanılan hayvan ve bitki dokularının belirli yapısal bileşenleri için genel terimdir ve bu tür kullanımlar açısından tekstil, kağıt yapımı, fırça ve çeşitli lifler olarak sınıflandırılır.

I. _Tekstil Lifleri_ çoğunlukla organik dünyanın ürünleridir, hayvan yaşamında koruyucu işlevlere hizmet etmek için uzunlamasına formlarında işlenirler
(yün ve epidermal kıllar vb.) veya bitkisel dokuların yapısal bileşenleri olarak (keten, kenevir ve odun hücreleri). İnorganik dünyanın, kaba tekstillere eğrilen veya bükülen lifli mineral asbest (bkz.) gibi bu genel ifadeye bir istisna sağladığı belirtilebilir. Diğer silikatlar da yapay işlemlerle lifli formlara dönüştürülür, örneğin "cam", sürekli bir elyafa eritilir ve çekilir veya eğrilir ve eritilmiş haldeyken "cüruf yünü"ne dönüştürülen çeşitli "cüruflar". Son olarak, bir dizi metalin en ince boyutlara, sürekli uzunluklara çekildiğini ve bunların kumaş veya gazlı beze dokunduğunu, bu tür metalik kumaşların sanatta değerli uygulamalar bulduğunu belirtiyoruz. İnce tel biçimindeki belirli metaller, elbise malzemesi olarak kullanılan tekstil kumaşlarına dokunur. Bu tür
istisnai uygulamalar önemsiz öneme sahiptir ve bu makalede daha fazla ele alınmayacaktır.

Tekstil liflerinin geniş çeşitlilikteki gruplarında bulunan çeşitli madde formlarının ortak özellikleri kolloidlerin özellikleridir. Kolloidal madde özünde yapıdan yoksundur ve kütle içinde homojen olarak kabul edilebilir; buna karşın kristalin madde yakın formlarında belirli ve özel şekiller alır ve bu da bir iç gerilimler kompleksini ifade eder. Maddenin yapısal işlevlere adaptasyonunu, önce canlı bir bireyin bileşeni olarak ve daha sonra bir tekstil lifi olarak koşullandıran özellikleri, homojen madde sürekliliği, yüksek derecede iç kohezyon ve indirgenemez bir minimum elastiklik veya uzayabilirlikle ilişkilidir. Kolloidler bu temel özelliklerde sonsuz çeşitlilikte varyasyonlar gösterir: bunlardan bazıları ve özellikle selüloz (bkz.), bu özellikleri, sürekli uzunlukta filamentlere çekilebilecekleri çözünür plastik bir forma getirilmelerine izin veren bir dönüşüm döngüsü boyunca korur. Yapay ipekler veya lustra-selülozlar bu şekilde üretilir ve halihazırda temel tekstiller olarak yerleşik bir konuma gelmiştir. Bu ürünlerin daha ayrıntılı bir açıklaması için SELÜLOZ'a bakın.

Hayvansal lifler, tipik temsilcileri albüminler, fibrinler ve jelatinler olan azotlu koloidlerden oluşur. Bunlar son derece karmaşık bir yapıya sahiptir ve özellikleri yalnızca genel olarak araştırılmıştır. Bitkisel lif maddeleri, selülozlar ve selüloz türevleridir, ayrıca tipik olarak kolloidal cisimlerdir. İki grup arasındaki geniş ayrım, esas olarak alkalilerle olan ilişkilerinde belirgindir. İlk grup, hiçbir şekilde şiddetli olmayan etki koşulları altında saldırıya uğrar, çözülür ve sonunda çözülür. Öte yandan selülozlar ve dolayısıyla bitkisel lifler, alkalilerin etkisine karşı olağanüstü dirençlidir.

Hayvansal lifler sayıca azdır ancak endüstriyel açıdan büyük öneme sahiptir. Ayrı birimler halinde bulunurlar ve farklı boyutlardadırlar;
36 inçe kadar uzunlukta koyun yünü, 2 ila 16 inç uzunluğunda tekstil amaçlı kırpılmış yünler; 4 ila 24 inç uzunluğunda at kılı kullanılırken, ipekler sürekli uzunlukta üretildiği düşünülebilir, "makaralanmış ipekler" yüzlerce yarda uzunluğundadır, ancak "ipekler" kasıtlı olarak kısa uzunluklara bölünmüş ipek liflerinden oluşur. Bitkisel lifler son derece çoktur ve çok çeşitli özelliklere sahiptir. Bunlar yalnızca tohum kılları durumunda bireyselleştirilmiş birimlerdir, bunların arasında pamuk açık ara en önemlisidir; bu istisna dışında az veya çok karmaşık kümeler olarak işlenirler. Dikotiledon yıllıkların bast dokuları keten, kenevir, reyhan veya rami ve jüt gibi temel malzemeleri sağlar. Bast, odunun dışında ve korteksin altında çevresel bir bölgede bulunur ve genellikle ıslatıldıktan sonra kurutulduktan sonra gövdeden mekanik olarak ayrılır. Bu liflerin ticari formları, demetler halinde bir araya getirilmiş temel bast hücrelerinden (nihai lifler) oluşan uzun filamentlerdir. Bunların filamentin herhangi bir parçası olarak sayısı 3 ila 20 arasında değişebilir (bkz.
şekiller). Eğirmeye hazırlık rafine etme işlemlerinde
(kesme, dövme) ve eğirme işleminin kendisinde,
lif demetleri az çok alt bölümlere ayrılır ve demetlerin bölünebilirliği, ham maddenin tekstil değerinde bir unsurdur. Ancak
malzemenin değeri daha çok nihai liflerin uzunluğuyla belirlenir (eğirme ünitesi olmasa da, ipliğin çekme mukavemeti nihai olarak bu liflerin kohezyonuyla sınırlıdır), önemli bir tekdüzelik faktörüyle nitelendirilir.

Bu nedenle, ketenin nihai lifi 25 ila 35 mm uzunluğundadır; öte yandan jüt 2 ila 3 mm'dir; ve bu farklılık, bu liflerin değerlerindeki farkın temel bir koşuludur. Rhea veya rami, bir başka tipik örnek olarak, olağanüstü uzunlukta bir nihai elyafa sahiptir, ancak aynı derecede belirgin bir değişkenliğe sahiptir, yani 50 ila 200 mm. Değişkenlik, malzemenin eğirme için hazırlanmasında ciddi bir engeldir ve bu kusur, düşük çekme veya eğirme kalitesiyle birlikte, bu elyafın daha düşük iplik sayılarına veya derecelerine uygulanmasını sınırlar.

Monokotiledonlar, yaprakların ve gövdelerin fibro-vasküler demetleri olan daha da karmaşık elyaf kümeleri üretir. Bu karmaşık yapılar, bir sınıf olarak, bast elyaflarının alt bölümlere ayrıldığı mekanik işleme tabi tutulmaz veya çekme işlemi altında nihai elyafların devreye sokulmasıyla koşullandırılan gerçek bir eğirme kalitesi yoktur, bu işlem ipliğe bükülmeden hemen önce gelir. Bu tür
malzemeler bu nedenle yalnızca sicim veya halat gibi en kaba tekstiller için kullanılır. Geçerken dikkat edilmesi gereken bir istisna, lifleri en iyi kalitede iplik ve kumaşa dönüştürülen
ananas (_Ananassa Sativa_)'da bulunur. Bu sınıfın daha önemli lifleri manila, sisal, phormium'dur. Daha da karmaşık lif kümelerinin heterojen bir kütlesi, birçok durumda tüm sap (tahıl samanları, esparto), şapkalarda, sandalyelerde, paspaslarda örülmüş formda kullanılmasının yanı sıra, kağıt üreticileri için temel hammaddeyi oluşturur ve nihai liflerin ayrılması için ciddi bir kimyasal işlem gerektirir.

Bu sınıfa çeşitli sınıflarda ve derecelerde odun hamurları sağlayan odunları dahil etmeliyiz. Ahşabın ayrıştırılmasında iki tür kimyasal işlem, (a) asit
ve (b) alkali de kullanılır ve ayrışma sadece ahşap hücrelerinin tamamen izole edilmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ahşap maddesinin hidrolize edilebilir bileşenlerine (lignoselüloz) saldırarak hücreler selüloz formunda elde edilir. Bu selüloz hamurları ticarette sırasıyla "sülfit hamurları" ve "soda hamurları" olarak bilinir. Bu ham maddelere veya "yarım malzemelere" ek olarak, kağıt üreticisi sebze ve tekstil endüstrilerinin, her türlü sıyırma, eğirme ve kumaş atıklarını kullanır ve bunlar nihai lifleri ayırmak ve bunları uygun boyutlara (0,5-2,0 mm) indirmek için kimyasal (kaynatma) ve mekanik yollarla (dövme) işlenir. Bu kağıt yapım lifleri, "hamur iplikleri" (_Papierstoffgarn_) alanında yeni ve büyüyen bir endüstri göz önünde bulundurulduğunda, tekstil hammaddeleri olarak da dikkate alınmalıdır; kağıt makinesinden dar şeritler halinde teslim edilen kağıdın işlenmesiyle elde edilen kaba bir tekstildir; şeritler sarılır, %30-40 nem tutacak şekilde kurutulur ve bu durumda, silindirik bir form kazandıran ve lifli şeridin mukavemetine önemli ölçüde katkıda bulunan büküm işlemine tabi tutulur. Ekonomik açıdan önemli liflerin temel özellikleri şunlardır.

_Hayvan._--A. İpek. (a) Gerçek ipekler, dut yapraklarıyla beslenen solucan _Bombyx
Mori_ tarafından üretilir. Lif, solucanın bezlerinden viskoz bir sıvı olarak ekstrüde edilir ve silindirik bir ipliğe
katılaşır. Bu ipliklerin çiftler halinde bir araya gelmesiyle oluşan kohezyon, ham ipeğe çift silindir şeklini verir (Resim I. Şekil 2). Tekstil amaçlı olarak iplik kozadan çekilir ve beş ve üzeri olmak üzere birkaç birim bir araya getirilir ve uygun şekilde bükülür. (b) "Vahşi" ipekler, en önemlileri Tussore ipeklerini veren çeşitli Antherea türleri olan çok çeşitli böcekler tarafından üretilir. Bu ipekler, gerçek ipeklerden biçim ve bileşim olarak farklıdır. "Çift" bir iplikten oluşsalar da, bunların her birimi karmaşıktır ve bir dizi fibrilden oluşur. Bu birim iplik kesit olarak dörtgendir ve gerçek ipekten daha büyük çapa sahiptir, ortalama genişliği gerçek ipeklerin ortalama çapı olan 0,018'e kıyasla 0,052 mm'dir. Ancak yapıdaki ve boyutlardaki farklılıklar oldukça önemlidir.

B. Epidermal kıllar. Bunlardan (a) koyunların epidermal koruyucu örtüsü olan yün en önemlisidir. Hayvanın çeşitli türleri, incelik, elyaf uzunluğu, bileşim ve eğirme kalitesi bakımından önemli ölçüde farklılık gösteren karakteristik niteliklere sahip yünler üretir. Bu nedenle, yünlerin veya ham yünün sınıflandırılması, ipliğin gerçek eğirme veya bükme işleminden önce gelen ayrıntılı seçme, yani "sıralama" ve hazırlama süreçlerini izler. Bunlar, liflerin tamamen serbest bırakılması ve mekanik olarak (tarama vb.)
sıralanmasından,
daha sonra bunların paralel birimlerden oluşan sürekli uzunluklara dönüştürülmesinden oluşur.
Bunun ardından, eş zamanlı çekme ve bükme ile yünlü ipliklerin yapısal özelliklerine sahip sürekli iplik üretiminden oluşan eğirme işlemi gelir.
Ortalama yünlerin %5 ila %25'i olan daha kısa elyaf, çekme ve bükmenin eş zamanlı olduğu, daha sonra eğrilen uzunluğun sarıldığı ve işlemin sonuç olarak aralıklı olduğu eğirme işlemi için "kartlama"
işlemi ile hazırlanır. Bu endüstri bölümü, eski veya "_kamgarn_ eğirme"nin aksine, "yünlü eğirme" olarak bilinir.

(b) Yünlerle yakından ilişkili önemli bir hammadde grubu,
Angora keçisinin (mohair), lamanın, alpaka'nın epidermal kıllarıdır.
Biçimleri ve oluştukları maddenin doğası nedeniyle,
yünlerden daha fazla parlaklığa sahiptirler.
Hazırlandıkları veya eğrildikleri süreçleri ve ipliklerin karakterini etkileyen koyun yünlerinden yapısal farklılıklar gösterirler; ancak
farklar yalnızca ikincil öneme sahiptir.

[Resim: TABLO I.

ŞEKİL 1.--HAM İPEK. _Bombyx mori_. Bave filamenti, uzunlamasına bakıldığında.
X 110.

ŞEKİL 2.--HAM İPEK. _Bombyx mori_. Enine kesitte tek lifler
her bir lifi veya "bave"i çift silindir olarak gösteriyor. X 235.

ŞEKİL 3.--SUNİ "İPEK." Lustra-selüloz viskon işlemi, enine kesitte tek
lifler X 235. Normal tip--5 kenarlı çokgen--tekstil filamentinin bileşen birimlerinin teması nedeniyle içbükey kenarlara sahip.

ŞEKİL 4.--YÜN LİFLERİ. Avustralya merinosu uzunluğunda, X 235.
Yüzey bindirmeleri--gerçek keçeleşme özelliklerinin yapısal nedeni.

ŞEKİL 5.--KETEN SAPI. _Linum usitatissimum_. Sapın enine kesiti,
X 235, merkezi bölgeyi kaplayan bast liflerini gösteriyor.

ŞEKİL 6.--RAMİ. Bast bölgesinin kesiti, X 235. Bast lifleri demetlerini gösteriyor ancak yalnızca az miktarda bireysel olarak bulunuyor.]

[Resim: LEVHA II.

ŞEKİL 7.--JÜT. Bast demetleri. Bast bölgesinin kesiti, X 235, her demet bir
eğirme ünitesini veya filamenti temsil eden
birikmiş bast lifi demetlerini gösteriyor.

ŞEKİL 8.--MISIR SAPI. _Zea mais_. Kesitteki lifli-vasküler demet. X
110, monokotiledon yapıya özgü.

ŞEKİL 9.--PAMUK. KETEN. RAMİ. JÜT. Uzunluktaki nihai lifler, X
110. Tipik yapısal özellikleri göstermek üzere seçilmiş kısımlar.

ŞEKİL 10.--PAMUK. KETEN. RAMİ. JÜT. Son lifler--enine
kesit, X 110. Rami'nin pamuğa ve jütün ketene benzerliğine dikkat edin.

ŞEKİL 11.--ESPARTO. Selüloz. Kağıt hamuru yapımında kullanılan son lifler.
Tipik fusiform bast lifleri. X 65.

ŞEKİL 12.--EL YAPIMI KAĞIT KESİTİ. X 110. Nihai bileşen lifleri
her düzlemde düzenlenmiştir.]

(c) İnek, deve ve tavşan gibi çeşitli hayvan kılları da kullanılır; ikincisi büyük ölçüde keçe olarak bilinen kumaş sınıfına işlenir. Bunlarda kıllar, yüzeyin bindirmelerine neden olan yapının özelliğinden yararlanılarak
birlikte sıkıştırılır.

(d) At kılı, doğal haliyle, tek bir filament veya monofil olarak kullanılır.[1]

_Bitkisel Lifler._--Alttaki sınıflandırma şeması, bitkisel liflerin morfolojik yapısal özelliklerini belirler:--

Şunlardan üretilir

_Dikotiledonlar._ _Monokotiledonlar._

A. Tohum kılları. D. Lifli-vasküler demetler.
B. Bast lifleri. E. Tüm yapraklar ve gövdeler.
C. Bast agregaları.

Daha önemli lifli ham maddelerin eklendiği listede, ismin hemen ardından gelen büyük harf, kişiyi bu sınıflandırmadaki konumuna yönlendirir. Kimyasal bileşim ve lif maddesinin gerçek doğası gibi önemli bir soruyla ilgili olarak, bitkisel liflerin, pamuk lif maddesinin kimyasal prototipi olduğu karbonhidrat grubunun önemli bir temsilcisi olan selülozdan oluştuğu ve alt gruplara ait çeşitli türevlerle karıştırılıp birleştirildiği varsayılabilir. (a) Karbonhidratlar. (b) Benzenoid ve furfuroid yapıların doymamış bileşikleri. (c) "Yağ ve mum" türevleri, yani yağlı seriye ait gruplar ve daha yüksek moleküler boyutlara sahip olanlar - bu tür bileşik selülozların prototipleri şunlardır:--

(a) Selüloz, "pektik" gövdelerle (yani, pekto-selülozlar), keten, rhea ile birleştirilmiş ve karıştırılmıştır.

(b) Doymamış gruplar veya ligno-selülozlar, jüt ve odunlarla birleştirilmiş selüloz.

(c) Yüksek yağ asitleri, alkoller, eterler, kuto-selülozlar, yaprakların koruyucu epidermal örtüsüyle birleştirilmiş ve karıştırılmış selüloz.

Aşağıdaki tabloda ve büyük harfleri takip eden a, b, c harfleri,
sınıflandırmanın yapısal temeline atıfta bulunur ve lifli maddelerin
ana özelliklerini gösterir. (Ayrıca bkz. SELÜLOZ.)

_Çeşitli._--Palmiyegiller familyasının çeşitli türleri, lifli
değerli ürünler verir, bunlardan aşağıdakilere değinilmelidir.
_Raffia_, _Raphia ruffia_ (Madagaskar) yapraklarının epidermal şeritleri, _R. taedigera_ (Japonya), büyük ölçüde bahçecilikte bağlayıcı ip olarak kullanılır, eskiden kullanılan "bast"ın (ıhlamur) yerini alır. _Coir_, _Cocos nucifera_ meyvesinin lifli zarfı, yaygın olarak hasır ve diğer kaba tekstiller için kullanılır. _Carludovica
palmata_ (Orta Amerika) Panama şapkaları için ham maddeyi verir, _Corypha australis_ (Avustralya) benzer bir ürün verir. Hurma ağacının, _Phoenix dactylifera_ yaprakları yerel olarak sepet ve hasır yapımında kullanılır ve lifli damar demetleri kaba sicim ve halat haline getirilmek üzere izole edilir; benzer şekilde, meyvesi ticaretin "palmiye yağını" veren _Elaeis guineensis_ yaprakları yerel olarak (Afrika) özel amaçlar için istihdam edilen bir lif verir. _Chamaerops humilis_, cüce palmiye, iyi bilinen "Crin d'Afrique"yi verir. Yerel olarak (Cezayir) iplere bükülür,
ancak Avrupa'da daha genel kullanımı, döşemede dolgu malzemesi olarak kullanılır. Tahıl samanları şapka ve paspas yapımında örgülü olarak kullanılır. Esparto otu ayrıca kaba paspas yapımında da kullanılır.

Liflerin tekstil kumaşlarına dönüştürüldüğü işlemler, esas olarak yapısal özellikleriyle belirlenir. Aşağıdakiler, ayırt edici işlem türleridir.

A. Lif neredeyse sürekli uzunluklardadır. Tekstil ipliği, birlikte sarılmış ve uygun şekilde bükülmüş (ipek; suni ipek) birim ipliklerin bir araya getirilmesiyle üretilir. +-----------------+-------------------+----------------------------+----------------------------+---------------------------------------+
| | Botanik | | |
| | Kimlik. | Menşe Ülkesi. | Nihai Boyutlar.| Tekstil Kullanımları. |
| | | Cins ve Takım.| | | |
+-----------------+-------------------+----------------------------+-----------------------------+---------------------------------------+
|Pamuk, A.a. | Gossypium |Tropikal ve subtropikal |12-40 mm. 0,019-0,025. | Evrensel. Ayrıca hammadde olarak |
| | Malvaceae | ülkeler | Ort. 28 mm. | kimya endüstrilerinde, özellikle |
| | | | | patlayıcılar, selüloit. |
|Keten, B.a | Linum |Ilıman (ve subtropikal) |6,60 mm. 0,011-0,025. | Genel. Parlaklıkta özel efektler |
| | Linaceae | ülkeler, başlıca | Ort. 28 mm. | damasklar. Hindistan ve Amerika'da |
| | | Avrupa | | tohum için yetiştirilen bitkiler (keten tohumu). |
|Kenevir, B.a | Kenevir |Ilıman ülkeler, başlıca |5-55 mm. 0,016-0,050. | Daha kaba tekstiller, yelken bezi, |
| | Cannabineae | Avrupa | Ort. 22 mm. Ort. 0,022 | ip ve sicim. |
|Ramie, B.a. | Boehmeria |Tropikal ülkeler (bazıları |60-200 mm. 0,03-0,08. | Kaba tekstiller. Hazırlama maliyeti|
| | Urticaceae | ılıman) | Ort. 120 mm. Ort. 0,050 |   ince tekstiller için yasaklayıcıdır.    |
  |Jüt, B.b | Corchorus |Tropikal ülkeler, özellikle |1,5-5 mm. 0,020-0,025.  | Kaba tekstil ürünleri, özellikle "Hessian'lar" |
  |                | Tiliaceae |  Hindistan |  Av. 2,5 mm. Av. 0,022 |   ve görevden alma. "Çizgi" eğrilmiş iplikler |
  |                |                 |                            |                        |   kreton ve mobilyada kullanılır |
  |                |                 |                            |                        |   tekstil.                         |
  |      B.b | Crotalaria |Hindistan |4.0-12.0. 0,025-0,050.  | Sicim ve ip. Kaba tekstiller.    |
  |                | Baklagiller |                            |  Av. 7.5. Av. 0,022 |                                     |
  |Hibiscus, B.b | Hibiscus |Tropikal, özellikle Hindistan |2-6 mm. 0,014-0,033. | Kaba tekstiller. H. Elams yaygın olarak paspas yapımında kullanılmıştır. |
|Sida, B.b | Sida |Tropikal ve subtropikal |1,5-4 mm. 0,013-0,02. | Kaba tekstiller. Jüt yerine geçebilen |
| | Malvaceae | | Ort. 2 mm. Ort. 0,015 | |
|Ihlamur veya | Tilia |Avrupa ülkeleri, başlıca |1,5 mm. 0,014-0,020. | Hasır ve bağlayıcı ip. |
| Linden,C.b | Tiliaceae | Rusya | Ort. 2 mm. Ort. 0,016 | |
|Mulberry, C | Broussonetia |Uzak Doğu |5-31 mm. 0,02-0,04. | Kağıt ve kağıt bezleri. |
| | Moraceae | | Ort. 15 mm. Ort. 0,03 | |
|Monokotiledonlar--| | | | |
| Manila, D. | Musa |Tropikal ülkeler, başlıca |3-12 mm. 0,016-0,032.   | Sicim ve halatlar. Kağıt üretir |
  |                | Musaceae |  Filipin Adaları |  Av. 6 mm. Av. 0,024 |   özel kalitede.               |
  |  Sisal, D | Agave |Tropikal ülkeler, özellikle |1,5-4 mm. 0,020-0,032.  | Sicim ve halatlar.                    |
  |                | Amaryllideae |   Orta Amerika |  Av. 2.5. Av. 0,024 |                                     |
  |                | Yucca |       Yapmak.                  |0,5-6 mm. 0.01-0.02.    |           Yapmak.                       |
  |                | Liliaceae |                            |                        |                                     |
  |                | Sansevieria |Doğu Hint Adaları, Seylan, Doğu |1,5-6 mm. 0,015-0,026.  |           Yapmak.                       |
  |                | Liliaceae |  Afrika |  Av. 3 mm. Av. 0,020 |                                     |
  |  Phormium, D. | Phormium tenax |Yeni Zelanda |5,0-15 mm. 0,010-0,020. | Sicim ve halatlar. |
  |                | Liliaceae |                            |  Av. 9 mm. Av. 0,016 |   yeşilden yüksek lif verimi |
  |                |                 |                            |                        |   yaprak.                             |
  |  Ananas, D.| Ananassa |Tropikal Doğu ve Batı |3,0-9,0 mm. 0,004-0,008.| Olağanüstü inceliğe sahip tekstiller.    |
  |                | Bromeliaceae |  Hint Adaları |  Av. 5. Av. 0,006 |   Üstün kalitenin olağanüstü inceliği |
  |                |                 |                            |                        |   lif.                            |
  +-----------------+-----------------+--------------- ---------------+------------------------+----------- ----------------------------+

B. Değişken kısa boyutlu birimler biçimindeki lifler
az ya da çok ayrıntılı işlemlerle işlenir
Dövme, tarama, tarama, tekdüze boyutlarda serbest paralel birimlerden oluşan bir kütle üretmeyi amaçlar; bunlar daha sonra bir araya getirilir ve
sürekli şerit ve fitil bantlarına çekilir, bunlar da sonunda çekilir ve
ipliklere bükülür. Bu grupta, pamuk, yün, keten ve jüt gibi daha fazla sayıda tekstil ürünü yer alır ve ayrıca diğer uçta sicim ve halat gibi kaba tekstillerin üretimi de yer alır.

C. Daha da kısa boyutlardaki lifler çeşitli şekillerde işlenir
sürekli uzunlukta bir kumaşın üretimi için.

Nispeten kısa liflerin parçalanmış birimler veya
ufalanmış uzun lifler olarak kullanıldığı üretim süreçlerinin türü ayrımı, uzun ve
kısa liflere bölünme çizgilerini takip eder ; uzun lifler çeşitli
işlemlerle ipliklere dönüştürülürken, daha kısa lifler hem kuru hem de
ıslak işlemlerle keçeleşmiş dokulara veya keçelere dönüştürülür. Ancak, bu ayrımların
kesin ayırıcı çizgiler oluşturmadığı açıktır. Dolayısıyla,
ilkeler keçeleştirmede uzun lifli kumaşların
manipülasyonunda da uygulanır. Örneğin, yünlü ürünler öğütme yoluyla kapatılır veya küçültülür, ağ "Stoklar" olarak bilinen bir cihazda dövme veya çekiçleme işlemine tabi tutulur veya zayıf alkali sıvılarda sürekli olarak sıkma silindirlerinden geçirilir. Keten ürünler "kapalı"dır "
Böcekleme işlemiyle, çekiçlemenin uzun süreli bir süreciyle,
son liflerin az çok bölündüğü ve aynı zamanda
kaynaklandığı veya bir araya getirildiği. Daha önce belirtildiği gibi,
birimlerden oluşan bir ağ olan kağıt Su içinde süspansiyondan biriktirme yoluyla üretilen ve kütle içindeki tüm düzlemlerdeki bileşen liflerin birbirine geçmesiyle
bir araya getirilen kısa boyutlu bir tekstil türüdür. Ayrıca, ipekler çoğunlukla kozanın uç noktalarında işlenirken, daha kısa uzunluklarda doğal olarak oluşan liflerin eğrilmesi için gerekenlere benzer, değişken kısa uzunluklarda ipek atıklarını eğirmek için çeşitli sistemler vardır. Ticari ve endüstriyel olarak önemli olarak sayılan lifler, hayatta kalma mücadelesinin sonucu olarak kendilerini kanıtlamışlardır ve her biri tipik fayda özelliklerini bünyesinde barındırır. Sayısız bitkisel lif vardır ve bunların çoğu, üretim yerlerinde veya bölgelerinde kullanılır, ancak modern rekabetçi endüstrinin oldukça uzmanlaşmış uygulamaları için uygun değildir ve çok karmaşık bir dizi gereksinimin karşılanması gerekir. Bunlara öncelikle üretim maliyetinde özetlenen üretim faktörleri ve ulaşım, tedarik düzenliliği sorunu, yapısal özellikler, biçim ve boyutlar, nihai birimin tekdüzeliği ve standart hazırlama ve eğirme yöntemlerine uyum sağlama, dayanıklılık ve elastikiyet, parlaklık dahildir. Son olarak, kimyasal parçalanma etkilerine karşı direnç derecesini belirleyen kompozisyon ve renk ve renklendirmeyle ilişkisinin ikincil soruları. Yeni lifler arayışı ve halihazırda bilinenlerin değiştirilmiş üretim yöntemleri, yerleşik uygulama açısından eleştirel bir inceleme gerektirir. Grubun mevcut perspektif taslağının, konunun bir gramerinin unsurlarını içerdiği görülecektir. Ancak konuyu araştırmak isteyenler, genel prensiplerle ilgilenen özel incelemelerin yanı sıra çeşitli lifler hakkındaki ayrı makalelerin incelenmesiyle bu özetlenen resmi genişletmek zorunda kalacaklardır. _Analiz ve Tanımlama._--Tekstil kumaşlarının analizi ve bileşen lifin tanımlanması için özel bir incelemeye başvurulmalıdır. Aşağıdaki genel gerçekler önemli olarak not edilmelidir. 

Tüm hayvansal lifler, %10'luk kostik potasyum veya soda çözeltisiyle etkili bir şekilde çözülür. Kumaş veya malzeme bu çözeltide 10 dakika kaynatılır ve iyice yıkanır. Herhangi bir kalıntı bitkisel veya selüloz lif olacaktır. Lif maddelerinin kimyasal özelliklerinin, renklendirici maddeler ve mordanlarla birlikte az veya çok değiştirildiği unutulmamalıdır. Bunlar, birçok durumda, lif maddelerini ciddi şekilde değiştirmeyen işlemlerle giderilebilir. Yün, ipekten sülfürik asidin etkisine karşı göreceli direnciyle ayırt edilir. Soğuk yoğunlaştırılmış asit, ipeği ve bitkisel lifleri hızla çözer. Yüne saldırı yavaştır ve yünün epidermal pulları ortaya çıkar. Gerçek ipekler, soğukta yoğunlaştırılmış hidroklorik asidin etkisiyle vahşi ipeklerden ayırt edilir, bu reaktif birincisini çözer, ancak Tussore ipeği üzerinde yalnızca hafif bir etkiye sahiptir. Bu grup reaktifleri tarafından ön çözümlemeden sonra, kumaş bileşen liflerinin nihai tanımlanması için mikroskobik analize tabi tutulur (bkz. H. Schlichter, _Journal Soc. Chem. Ind_., 1890, s. 241).

Başlangıçta yazar tarafından önerilen[2] ve artık genel olarak kabul edilen bitkisel liflerin ticari analizi veya tahlili için bir şema, aşağıdaki işlemleri içerir:--

1. Nem tayini.

2. Tam tutuşmadan sonra kalan kül tayini.

3. Hidroliz:

(a) ham lifi %1 kostik soda çözeltisiyle beş dakika kaynattıktan sonra ağırlık kaybı;
(b) bir saat kaynattıktan sonra kayıp.

4. Selüloz tayini:

(a) %1 kostik soda ile beş dakika kaynatma,
(b) bir saat klor gazına maruz bırakma,
(c) bazik sodyum sülfit çözeltisi ile kaynatma sonrasında kalan beyaz kalıntı.

5. Merserize etme: %20'lik bir sodyum hidrat çözeltisi ile bir saat soğukta sindirildikten sonra oluşan ağırlık kaybı.

6. Nitrasyon: eşit hacimli sülfürik ve nitrik asit karışımıyla bir saat boyunca soğukta sindirildikten sonra elde edilen ürünün ağırlığı.

7. Asit saflaştırma: ham elyafın %20 asetik asitle bir dakika
işlenmesi, ürünün su ve alkolle yıkanması ve
sonra kurutulması.

8. Toplam karbonun yanma yoluyla belirlenmesi.

II. _Kağıt Yapımı._--Kağıt yapım endüstrisi (bkz. KAĞIT) daha önce sayılan bitkisel elyaf ürünlerinin büyük bir kısmını hammadde olarak kullanır ve tesadüfen belirtilen nedenlerden dolayı, bunlar çok çeşitli biçimlerde kullanılabilir ve kullanılır: aslında %30'dan fazla "selüloz" içeren ve 1 mm'yi aşan uzunlukta nihai elyaflar veren herhangi bir lifli
malzeme bu endüstride kullanılabilir. En önemli
zımbalar pamuk ve ketendir; Bunlar kağıt üreticisi tarafından "paçavra" lifleri, paçavralar, yani yeni ve eski tekstil kumaşlarının kesikleri olarak bilinir ve bunların ana tedarik kaynağıdır. Bunlar yazı ve çizim kağıtları için kullanılır. "Baskı" sınıfında en önemli iki temel malzeme, hem çam hem de yapraklı ağaçlardan kimyasal işlemle hazırlanan odun hamuru ve İngiltere'de esparto otundan alkali işlemle elde edilen selüloz olan esparto selülozudur; tahıl samanları da kullanılır ve alkali kaynatma ve ardından ağartma yoluyla selüloza dönüştürülür. "Sargı" ve çeşitli kağıtlar sınıfında çok sayıda başka malzeme kullanılır, örneğin üretim ve hazırlama süreçlerinin çeşitli kalıntıları, dövme atıkları, roving ve iplik uçları, keten, kenevir ve manila ipi atıkları, adansonia bast ve jüt atıkları, ham (kesimler) ve imal edilmiş (torbalama). Diğer malzemeler deneysel olarak denenmiştir ve şüphesiz kağıt yapım
değerleri nedeniyle kullanıma gireceklerdir, ancak gerçekte uygun ham maddeler yukarıda sayılan listede yer almaktadır ve bir dizi değer veya fayda faktörünün etkisiyle sayıları sınırlıdır.

III. _Fırça Lifleri, &c._--Tekstil endüstrilerine ek olarak hem hayvansal hem de bitkisel karakterli lifleri kullanan imalatlar vardır. Bunların en önemlisi fırça yapımıdır. Günlük kullanımda kullanılan bilindik fırçalar biçim ve doku bakımından son derece çeşitlidir.
Hayvansal lif kaynakları çoğunlukla porsuk, domuz, ayı, samur, sincap ve attan elde edilir. Bu lifler ve kıllar geniş bir etki yelpazesini kapsar. Temizleme amacıyla gereken fırçalar, at kılları ve diğer kuyruk kılları ve kıllar gibi az çok sert ve dayanıklı karakterli liflerden oluşur. Boyama işlerinde yumuşak
kaliteli fırçalar kullanılır ve ince işler için "deve kılı" kalemin aşırı yumuşaklığına geçiş yapılır. Bu endüstride bitkisel liflerden şunlar kullanılır. _Caryota urens_ yaprak saplarının tabanından elde edilen Kittul lifini sağlar. Piassava, _Attalea funifera_'dan, ayrıca _Leopoldina piassaba_'dan (Brezilya) elde edilir. Palmyra lifi _Borassus flabellifer_'dan elde edilir.
Bunların hepsi Palmaceae'nin doğal düzeninin üyeleridir. Meksika lifi veya Istle, agavdan elde edilir. Çoğunlukla toz fırçaları için kullanılan Çırpıcı olarak bilinen lif, Gramineae'nin çeşitli türlerinden elde edilir; "Meksika Çırpıcısı" _Epicampeas macroura_'dan; ve
"İtalyan Çırpıcısı" _Andropogon_'dan. Yukarıda kaba tekstillerle bağlantılı olarak belirtilen _hindistan cevizi lifi_ fırça yapımında da yaygın olarak kullanılır.
Aloe ve Agave lifleri daha yumuşak formlarında sıvacıların fırçaları için de kullanılır. Ev dekorasyonunda kullanılan beyazlatma ve temizleme solüsyonlarının çoğu alkali karakterlidir ve bu tür kullanımlar için selüloz malzeme grubunun özel dirençli karakterinden yararlanılır.

_Doldurma ve Döşeme._--Lifli malzemeler için bir diğer önemli kullanım
da döşemedeki koltuklar ve minderlerle bağlantılı olarak dolgu veya doldurmadır.
Gereken geniş efekt yelpazesinde, buna karşılık gelen sayıda ve çeşitlilikte ürün istihdam edilir. En önemlilerinden biri, Avrupa'da kullanımı Java'dan tedariklerini alan Hollandalı tüccarlar tarafından yaratılan _Eriodendron anfractuosum_'un ipliği veya tohum kılıdır.
Kapok olarak bilinir. Lif yumuşak, ipeksi ve elastiktir ve kullanım sırasında elastikiyetini korur. Öte yandan, kitlesel olarak kullanıldığında birçok lif, kullanım sırasında keçeleşme ve sıkışma eğilimi gösterir ve bunları orijinal hallerine geri döndürmek için lifin çıkarılması ve bir tarama veya tarama işlemine tabi tutulması gerekir.
Bu kusur, Kapok ile rekabet eden diğer "iplerin" veya tohum kıllarının kullanımını sınırlar.
Bu endüstride at kılı yaygın olarak kullanılır,
yün sürüleri ve diğer kısa hayvan kılları ve atıklar da öyle.

_Şapkalar ve Hasır._--Bu üreticiler için yukarıda açıklanan lifli ürünlerin büyük bir yelpazesi, esas olarak doğal veya ham hallerinde kullanılır.

BİBLİYOGRAFYA.--Eklenen çalışmaların listesi, konunun standart literatürünün yalnızca küçük bir bölümünü oluşturmaktadır, ancak
uzmanların bunlara başvurarak konuyu ele almasını sağlayacak kadar temsilidir. F.H. Bowman, _The Structure of the
Wood Fibre_ (1885), _The Structure of Cotton Fibre_ (1882); Cross,
Bevan ve King, _Indian Fibres and Lifli Maddeler_ (Londra, 1887);
C.F. Cross, _Report on Miscellaneous Fibres_, Colonial Indian
Sergisi, 1886 (Londra, 1887); Cross ve Bevan, _Cellulose,
Researches on Cellulose_, i. ve ii. (Londra, 1895-1905); C.R. Dodge,
_Dünyanın Faydalı Lif Bitkilerinin Tanımlayıcı Kataloğu_ (Rapor
No. 9, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, 1897); von Hohmel, _Die
Mikroskopie der technisch verwendeten Faserstoffe_ (Leipzig, 1905);
J.J. Hummel, _Tekstil Kumaşlarının Boyanması_ (Londra, 1885); J.M.
Matthews, _Tekstil Lifleri, Fiziksel, Mikroskobik ve
Kimyasal Özellikleri_ (New York, 1904); H. Muller, _Die Pflanzenfaser_
(Braunschweig, 1877); H. Schlichter, "Tekstil Liflerinin ve Kumaşlarının İncelenmesi" (_Jour. Soc. Chem. Ind._, 1890, 241); M.
Vetillart, _Etudes sur les fibres vegetales textiles_ (Paris, 1876);
Sir T. H. Wardle, _Silk and Wild Silks_, Col. Ind. Ex. ile ilgili orijinal anılar, 1886, Jubilee Ex. Manchester, 1887; Sir G. Watt,
_Dictionary of Economic Products of India_ (Londra, 1891); Wiesner,
_Die Rohstoffe des Pflanzenreichs_ (Leipzig, 1873); O. N. Witt,
_Chemische Technologie der Gespinnstfasern_ (Braunschweig, 1888); _Kew
Bulletin_; _The Journal of the Imperial Institute_; _The Journal of
the Society of Arts_; W.I. Hannam, _The Textile Fibres of Commerce_
(Londra, 1902); J. Jackson, _Commercial Botany_; J. Zipser, _Die
Textilen Rohmaterialien_ (Viyana, 1895); F. Zetzsche, _Die wichtigsten
Faserstoffe der europaischen Industrie_ (Leipzig, 1895).
(C. F. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca bkz. ALPACA, FELT, MOHAIR, SHODDY ve WOOL.

[2] Col. Ind. Exhibition, 1886, _Miscellaneous Reports_.

FİBRİN veya FİBRİN, tüm omurgalıların kan plazmasının bir bileşeni olan fibrinojen üzerindeki sözde
fibrin-fermentinin etkisiyle oluşan bir protein. Bu değişim, kan atardamarlardan ayrıldığında gerçekleşir ve
bu şekilde oluşan fibrin, ortaya çıkan pıhtılaşmaya neden olur (bkz. KAN).
Saf pıhtılaşmış fibrin elde etmek için kan plazmasını (tercihen atın plazmasını) 56 dereceye kadar ısıtmak en iyisidir.
Bir kan pıhtısını dallarla dövme ve onlara yapışan filamentli fibrini çıkarma yöntemi, hemoglobin ve çok fazla globulin içeren çok saf olmayan bir ürün verir; ayrıca, arındırılması çok zordur.
Fibrin, çok hacimli, sert, oldukça elastik, jöle benzeri bir maddedir; ısı, alkol veya tuzlarla doğallığı bozulduğunda,
diğer pıhtılaşmış albüminler gibi davranır.

FICHTE, IMMANUEL HERMANN (aslen HARTMANN) VON (1797-1879), Alman
filozof, J.G. Fichte, 18 Temmuz 1797'de Jena'da doğdu. Saarbrucken ve Düsseldorf'ta eğitim görevlerinde bulunduktan sonra, 1836'da Bonn'da olağanüstü felsefe profesörü, 1840'ta ise tam profesör oldu. 1842'de Tübingen'e çağrıldı, 1867'de emekli oldu ve 8 Ağustos 1879'da Stuttgart'ta öldü. Kapsamlı yazılarının en önemlileri şunlardır: _System der Ethik_
(1850-1853), _Anthropologie_ (1856, 3. basım 1876), _Psychologie_
(1864-1873), _Die theistische Weltansicht_ (1873). 1837'de, özellikle din felsefesi konusundaki görüşlerinin bir organı olarak _Zeitschrift fur Philosophie_'yi kurdu ve burada C.H. Weisse ile ittifak halindeydi; Ancak Weisse, Hegelci yapının esas olarak sağlam olduğunu ve kusurlarının giderilebileceğini düşünürken, Fichte bunun tedavi edilemez şekilde kusurlu olduğunu ileri sürmüş ve bundan "hatalı tutarlılık veya tutarlı hatanın şaheseri" olarak bahsetmiştir. Fichte'nin felsefeye ilişkin genel görüşleri yıllar geçtikçe önemli ölçüde değişmiş gibi görünüyor ve etkisi, belirli tutarsızlıklar ve eklektizm görünümüyle zayıflamıştır. Bu, sorunların ağırlıklı olarak tarihsel bir şekilde ele alınması, farklı sistemleri kendi sistemine dahil etme arzusu ve uzlaştırıcı üslubuyla güçlendirilmiştir. Onun felsefesi, monizm (Hegel) ve bireyciliği (Herbart) teizm (Leibnitz) aracılığıyla uzlaştırma girişimidir. Hegelciliğe, panteizmi, insan kişiliğini küçümsemesi ve ahlaki bilincin taleplerini eksik tanıması nedeniyle saldırır. Tanrı, diyor, mutlak olarak değil, doğası kendisini sonlu kişilerde gerçekleştirmesi olan Sonsuz Bir Kişi olarak görülmelidir. Bu kişiler Tanrı'nın sevgisinin nesneleridir ve Tanrı dünyayı onların iyiliği için düzenler. Tanrı ile insan arasındaki doğrudan bağlantı bağı, insanda daha düşük, dünyevi bireyselliğinin yanında var olan daha yüksek bir ruhsal bireysellik olan "deha"dır. Kısacası Fichte, etik bir teizmi savunur ve argümanları Hıristiyanlığın savunucusu tarafından kolayca hesaba çekilebilir. Sonlu kişilik anlayışında Leibniz'in monadizmine benzer bir şeye geri döner. Ahlaki deneyime olan ısrarı, kişiliğe olan ısrarıyla bağlantılıdır. Fichte'nin önceki sistemlerin değerini ayırt ettiği testlerden biri, ahlaki deneyimi yorumlamalarının yeterliliğidir. Aynı sebep, Hegel'i küçümsemesine neden olan, Krause'yi (panenteizm) ve Schleiermacher'i övmesine ve İngiliz felsefesinden saygıyla bahsetmesine neden oldu. Fichte'nin neredeyse aşırı alıcılığının karakteristik bir özelliği, son yayınlanan eseri _Der neuere Spiritualismus_'ta (1878), F.W.H. Myers'ın benimsediklerinden farklı olmayan, biraz okült veya teosofik bir
kadrodaki argümanlarla kendi pozisyonunu desteklemesidir. Ayrıca babasının hayatı da dahil olmak üzere tüm eserlerini ve edebi yazışmalarını da düzenlemiştir. 
Bkz. R. Eucken, "Zur Erinnerung I. H. F.," _Zeitschrift fur
Philosophie_, ex. (1897); C.C. Scherer, _Die Gotteslehre von I. H. F._ (1902); Karl Hartmann'ın _Allegemeine deutsche Biographie_
xlviii. (1904) adlı makalesi. Bazı eserleri J.D. Morell tarafından _Contributions to Mental Philosophy_ (1860) başlığı altında çevrildi.

FICHTE, JOHANN GOTTLIEB (1762-1814), Alman filozof, 19 Mayıs 1762'de Yukarı Lusatia'daki Rammenau'da doğdu. Kurdele dokuyan babası, (Gustavus Adolphus'un hizmetindeyken) Rammenau'da yaralı bırakılıp oraya yerleşen bir İsveçli askerin soyundan geliyordu.
Aile dindarlığı, dürüstlüğü ve karakter sağlamlığıyla öne çıkıyordu. Fichte bu niteliklerle muhtemelen biraz
huysuz ve kıskanç bir yapıya sahip olan annesinden gelen bir tür acelecilik ve sabırsızlığı birleştirdi.

Çocuk çok erken yaşta dikkate değer bir zihinsel canlılık ve ahlaki bağımsızlık gösterdi. Komşu bir asilzade olan Freiherr von Miltitz'in dikkatini çeken talihli bir kaza, babasının koşullarının izin verdiğinden daha mükemmel bir eğitim almasını sağladı. Niederau'da Pastör Krebel'in bakımına verildi. Meissen'de kısa bir süre kaldıktan sonra Naumburg yakınlarındaki Pforta'daki ünlü okula girdi. 1780'de Jena Üniversitesi'ne teoloji öğrencisi olarak girdi. Geçimini çoğunlukla özel derslerle sağladı ve 1784-1787 yılları arasında Saksonya'daki çeşitli ailelere öğretmenlik yaptı. 1787'de, mali yardım için konsistoryuma yaptığı başarısız bir başvurudan sonra, çeşitli edebi çalışmalara yönelmiş gibi görünüyor. Ancak 1788 baharında Zürih'te bir öğretmenlik görevi aldı ve Fichte hayatının en mutlu iki yılını İsviçre'de geçirdi. Birkaç değerli tanıdık edindi,
diğerleri arasında Lavater ve kayınbiraderi Hartmann Rahn vardı,
onun kızı Johanna Maria ile nişanlandı.

Leipzig'e yerleşip, hala sabit bir geçim kaynağı olmadan,
yine edebi angaryaya indirgendi. Bu çalışmanın ortasında,
hayatının en önemli olayı, Kant felsefesine
girişi gerçekleşti. Schulpforta'da Lessing'in _Anti-Goeze_'sini zevkle okumuştu,
ve Jena günlerinde felsefe ile
din arasındaki ilişkiyi incelemişti. Spekülasyonlarının sonucu, _Aphorismen uber Religion und
Deismus_ (yayımlanmamış, tarih 1790; _Werke_, i. 1-8), dinin sınırlarının tamamen dışında olduğu düşünülen bir tür Spinozacı determinizmdi. Dikkat çekici olan, bir süre için bile kaderciliğin onun akıl yürütmesinde baskın olmasıydı, çünkü karakteri böyle bir görüşe karşıydı ve dediği gibi, "insana göre, benimsediği felsefe sistemi de ona göredir." Fichte'nin bu dönemdeki _Mektupları_, Kant'ın incelenmesinin onun üzerinde yarattığı etkiyi doğrular. Bu, onun düşünce tarzında bir devrim yarattı; Kant'ın insanın içsel ahlaki değeri hakkındaki doktrini kendi karakteriyle o kadar uyumlu hale geldi ki, hayatı gerçek bir felsefeyi mükemmelleştirme ve ilkelerini pratik
maksimumlar haline getirme çabası haline geldi. İlk başta amacına ulaşmanın en iyi yolunun Kantçılığı popüler, anlaşılır bir biçimde açıklamak olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Kant'ın doktrinlerinin kabulünün, onların ifade biçimleri tarafından engellendiğini haklı olarak hissetti. _Kritik
der Urtheilskraft_'ın bir özeti başlatıldı, ancak tamamlanmadı.

Fichte'nin durumu düzelmemişti. Zürih'e dönüp Johanna Rahn ile evlenmesi kararlaştırılmıştı, ancak plan
Rahn ailesinin kaderini etkileyen
bir ticari felaket tarafından
altüst edildi. Fichte, Varşova'da özel öğretmen olarak bir görevi kabul etti ve
yürüyerek o şehre gitti. Durum uygunsuz çıktı; Kuno Fischer'in dediği gibi, hanımefendi Fichte'nin sağlayabileceğinden "daha fazla itaat ve daha iyi Fransızca" gerektiriyordu ve Fichte iki haftalık bir konaklamanın ardından
Kant'ı görmek için Königsberg'e doğru yola çıktı. İlk görüşmesi hayal kırıklığı yarattı;
yaşlı filozofun soğukluğu ve resmiyeti genç müridin coşkusunu engelledi, ancak onun saygısını
azaltmadı. Kendini Kant'ın dikkatine sunmaya karar verdi ve ona Kantçı felsefenin ilkelerinin uygulanacağı bir eser sundu. Dört haftada yazılan _Versuch einer Kritik aller Offenbarung_ (Tüm Vahiylerin Eleştirisine Doğru Deneme) adlı eserin kökeni buydu. Fichte'nin bu denemede ele aldığı sorun, henüz Kant'ın kendisi tarafından ele alınmamış bir sorundu ve eleştirel felsefeyle olan ilişkileri tahmin edilebilir bir
malzeme sağlıyordu. Dolaylı olarak, Kant teoloji hakkında çok kesin bir görüş belirtmişti: _Saf Aklın Eleştirisi_'nden, onun için spekülatif teolojinin tamamen olumsuz olması gerektiği açıktı, oysa _Pratik Aklın Eleştirisi_ ahlaki yasanın herhangi bir dinin mutlak içeriği veya özü olduğu görüşünü açıkça belirtmişti. Dini inancın mümkün olduğu koşulların _eleştirel_ bir incelemesi hala eksikti. Fichte denemesini Kant'a gönderdi, o da denemeyi çok beğendi, yazara sıcak bir karşılama gösterdi ve bir yayıncı bulmak için etkisini kullandı. Mucizelerin reddedilmesini istemeyen Halle'nin teolojik sansürcüsünün çekinceleri nedeniyle bir süre sonra kitap çıktı (Easter, 1792). Bir dikkatsizlik sonucu _Fichte'nin adı başlık sayfasında görünmedi ve yazarın kendisinden felsefede yeni başlayan biri olarak bahsettiği önsöz de verilmedi. Dışarıdakiler, doğal olmayan bir şekilde, eseri Kant'a atfettiler. _Allgemeine
Literatur-Zeitung_, Kant'ın yazılarından bir satır
okumuş olan hiç kimsenin bu yeni eserin seçkin yazarını tanımaması
olamayacağını söyleyecek kadar ileri gitti. Kant, aynı zamanda eseri çok
överek hatayı kendisi düzeltti. Böylece Fichte'nin itibarı bir çırpıda sağlandı.

_Vahiy Eleştirisi_, Fichte'nin Kantçı döneminin doruk noktasını işaret eder. Vahiy edilmiş dinin mümkün olduğu koşulların açıklaması, insan doğasındaki ahlaki yasanın mutlak gerekliliklerine dayanır. Dinin kendisi, bu ahlaki yasaya ilahi olarak inanmaktır ve bu inanç, yasaya güç katmak için gerekli olan pratik bir varsayımdır. Bundan, madde veya töz söz konusu olduğunda hiçbir vahiy edilmiş dinin bu yasanın ötesinde hiçbir şey içeremeyeceği; deneyim dünyasındaki hiçbir olgunun bizim tarafımızdan doğaüstü olarak
tanıyamayacağı sonucu çıkar. Dindeki doğaüstü unsur ancak ahlaki yasanın ilahi karakteri olabilir. Şimdi, bu ilahi ahlak karakterinin ifşası yalnızca daha düşük dürtülerin yasaya saygıyı yenmede başarılı olduğu veya olduğu bir varlık için mümkündür. Böyle bir durumda ahlaki yasaya güç katmak için bir ifşanın verilmesi düşünülebilir. Din nihayetinde pratik akla dayanır ve saf egonun bir talebini veya eksikliğini ifade eder. Bu sonuçta Fichte'nin pratik unsura atfettiği önemi ve egonun gerekliliklerini gerçeklikle ilgili tüm yargıların temeli yapma eğilimini izleyebiliriz. Bu noktaya
ulaşmışken ilerlememesi ve Kantçı pozisyonu terk etmemesi mümkün değildi.

Bu başarı, Rahn ailesinin talihindeki iyileşmeyle aynı zamana denk geldi ve evlilik Ekim 1793'te Zürih'te gerçekleşti. Yılın geri kalanını Zürih'te geçirdi ve Kantçı felsefede çözüm bekleyen temel sorunlar
üzerindeki düşüncelerini yavaş yavaş mükemmelleştirdi. Bu dönemde anonim olarak iki önemli siyasi eser yayınladı: _Zuruckforderung der Denkfreiheit von den Fursten Europas_ ve _Beitrage zur Berichtigung der Urtheile des Publicums uber die
franzosische Revolution_. Bunlardan ikincisi çok daha önemlidir. Fransız Devrimi, birçok ciddi düşünüre, her insanın ebedi mirası olan düşünce ve eylem özgürlüğü için modern zamanların en büyük haykırışı gibi görünüyordu. Ne yazık ki, Almanya'nın siyasi durumu, büyük hareket hakkında tarafsız bir
görüşün oluşmasına elverişsizdi. İçerisindeki ilkeler, toplumsal düzen hakkındaki
yavaş yavaş büyüyüp bir sistem haline gelen
sahte ilkeler yığını altında gözden kaybolmuştu. Dikkatleri devrimin gerçek doğasına çekmek, özgürlük hakkının insanın zeki bir ajan olarak varoluşuyla ne kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini göstermek, devlet düzenlemelerinin içsel ilericiliğini ve buna bağlı reform veya düzeltme zorunluluğunu belirtmek, _Beitrage_'ın temel nesneleridir; ve Fichte'de sıklıkla olduğu gibi, argümanlar çok resmi ve ayrımlar çok ayrıntılı olsa da, genel fikir asilce kavranır ve uygulanır. _Vahiy Eleştirisi_'nde olduğu gibi, burada da insanın rasyonel doğası ve bunun tezahürü veya gerçekleşmesi için gerekli koşullar eleştirel yargının standardı haline gelir. 1793'ün sonlarına doğru Fichte, Jena'da K.L. Reinhold'un yerine olağanüstü felsefe profesörü olarak atanması için bir davet aldı. Bu kürsü,
sıradan fakültede olmayan, Reinhold sayesinde üniversitedeki en önemli kürsü haline gelmişti ve halefini seçerken büyük bir müzakere yapıldı. Kantçılığın bir temsilcisinin güvence altına alınması isteniyordu ve hiçbiri _Vahiy Eleştirisi_'nin yazarı kadar kalifiye görünmüyordu. Fichte, çağrıyı kabul ederken, hazırlık için bir yıl geçirmek istiyordu; ancak bunun uygunsuz olduğu düşünüldüğünde,
öğrencileri için sisteminin giriş taslağını hızla çizdi ve
Mayıs 1794'te derslerine başladı. Başarısı anında ve
tamamlandı. Selefinin ünü tamamen gölgede kalmıştı. Bu başarının çoğu, Fichte'nin bir öğretim görevlisi olarak sahip olduğu nadir güçten kaynaklanıyordu. Sözlü
anlatımda, adamın düşünce canlılığı ve ahlaki yoğunluğu en belirgin şekilde belirgindi, pratik ciddiyeti ise dinleyicilerini tamamen büyülüyordu. Sadece kendi sınıfına değil, üniversitenin tüm öğrencilerine genel ahlaki konularda dersler verdi. _Bestimmung des Gelehrten_ (Akademinin Mesleği) başlığı altında yayınlanan bu genel konuşmalar, Fichte'nin kalbine çok yakın bir konu olan en yüksek entelektüel kültürün en büyük önemi ve onu alanların üstlendiği görevler hakkındaydı. Tonları teşvik edici ve yüceydi.

Jena'da geçirilen yıllar alışılmadık derecede üretkendi; gerçekten de tamamlanmış Fichte felsefesi bu dönemin yazılarında yer almaktadır. Sisteme genel bir giriş, 1794 tarihli _Uber den
Begriff der Wissenschaftslehre_ (Bilim Teorisi Kavramı Üzerine) adlı incelemede verilmiştir ve teorik kısım _Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre_ (Bütün Bilim Teorisinin Temeli, 1794) ve _Grundriss des Eigenthumlichen d.
Wissenschaftslehre_ (Bilim Teorisinde Özel Olanın Ana Hatları, 1794) adlı incelemede işlenmiştir. Bunlara 1797'de _Birinci_ ve _İkinci
Bilim Teorisine Giriş_ ve _Bilim Teorisinin Yeni Bir Açıklamasına Yönelik Deneme_ eklenmiştir. _Girişler_ ustaca açıklamalardır. Pratik felsefe _Grundlage des
Naturrechts_ (1796) ve _System der Sittenlehre_ (1798)'de verilmiştir. Sonuncusu muhtemelen Fichte'nin tüm eserlerinin en önemlisidir; bunun dışında teorik felsefesi anlaşılmazdır.

Bu dönemde Fichte'nin akademik kariyeri çeşitli fırtınalarla sarsılmıştı, sonuncusu Jena'daki profesörlüğüne son verecek kadar şiddetliydi. Bunlardan ilki, genel konuşmalarının pazar günleri yapılmasına karşı bir şikayetti ve kolayca çözüldü. İkincisi, Fichte'nin çok fazla zarara yol açan _Landsmannschaften_'ı (öğrenci emirleri) bastırma konusundaki güçlü arzusundan kaynaklanıyordu ve daha ciddiydi. Bazı yanlış anlamalar, öğrencilerin cahilce kötü hislerinin patlamasına neden oldu ve Fichte'nin Jena'dan
uzaklarda ikamet etmek zorunda kalmasına neden olacak kadar ileri gittiler. Ancak üçüncü fırtına en şiddetlisiydi.
1798'de F.I. Niethammer (1766-1848) ile birlikte 1795'ten beri _Felsefi Dergi_'yi düzenleyen Fichte, arkadaşı F.K.
Forberg'den (1770-1848) "Din Fikrinin Gelişimi" üzerine bir deneme aldı. "Makalenin büyük bir kısmına tamamen katıldı, ancak
açıklamanın birçok yönden kusurlu olduğunu ve
hatalı bir izlenim
yaratmak için hesaplandığını düşündü, bu yüzden buna kısa bir makaleyle başladı _Evrenin İlahi
Hükümeti İnancımızın Temelleri Üzerine_, bu makalede
Tanrı,
evrenin ahlaki düzeni, varlığımızın temeli olan ebedi hak yasası olarak tanımlanıyor. Ateizm çığlığı
yükseldi ve Prusya hariç tüm Alman eyaletlerinin izlediği Saksonya'nın seçim hükümeti _Dergiyi_ bastırdı ve üniversitelerinde bulunan
kopyalara el koydu. Alman güçleri, Jena üniversitesinin bulunduğu Saxe-Weimar'ın büyük dükü Charles Augustus'a, suçluları kınaması ve görevden alması için baskı yaptı. Fichte'nin savunmaları (_Appellation an das Publicum gegen die
Anklage des Atheismus_ ve _Gerichtliche Verantwortung der Herausgeber
der phil. Zeitschrift_, 1799), ustaca olsa da, liberal düşünceli büyük dükün konuyu geçiştirmesini kolaylaştırmadı ve
azarlanması durumunda istifa edeceğiyle tehdit ettiği talihsiz bir mektup, durumu ona karşı çevirdi. Büyük dük, tehdidini istifa talebi olarak kabul etti, kınama kararı aldı ve ona Jena'daki
kürsüsünden çekilme izni verdi; Fichte'nin kendisi talihsiz mektubu
açıklamaya çalışmasına rağmen kararını değiştirmedi.

Berlin, Almanya'da ona açık olan tek şehirdi.
1799'dan 1806'ya kadar oradaki ikameti, 1805 yazında Erlangen'de profesör olarak atandığı bir dizi ders dışında kesintisizdi. Schlegel ve Schleiermacher de dahil olmak üzere arkadaşlarıyla çevrili olarak edebi çalışmalarına devam etti ve _Wissenschaftslehre_'yi mükemmelleştirdi. Bu dönemden en dikkat çekici eserler şunlardır: (1) _Bestimmung
des Menschen_ (İnsanın Mesleği, 1800), üslubunun güzelliği, içeriğinin zenginliği ve düşüncenin yüceliği açısından Descartes'ın Meditasyonları ile aynı seviyede sayılabilecek bir kitap; (2) _Der geschlossene Handelsstaat_, 1800
(Özel veya İzole Ticari Devlet), çok dikkat çekici bir tez, tonda yoğun bir şekilde sosyalist ve örgütlü korumayı aşılayan; (3) _Sonnenklarer Bericht ve das grossere Publicum uber die
neueste Philosophie_, 1801. 1801'de Darstellung da yazıldı.
der Wissenschaftslehre_, ölümünden sonrasına kadar yayınlanmadı.
1804 yılında Wissenschaftslehre üzerine bir dizi konferans verildi.
Notları Nachgelassene Werke'de yayınlanan Berlin,
cilt ii. 1804'te ayrıca _Grundzuge des gegenwartigen Zeitalters_ (Günümüz Çağının Özellikleri, 1804) başlıklı asil dersler verildi. Bu dersler, _Aufklarung_'un en hayranlık uyandıran analizini içeriyordu. Bu tür bir düşünce hareketinin genel insan bilincinin doğal evrimindeki konumunu izliyor, içsel kusurlarına işaret ediyor ve ilerlemenin nihai hedefi olarak aklın yaşamını, evrenin ilahi düzenine inanç olarak en yüksek yönüyle gösteriyordu. Bu eserde taslağı çizilen tarih felsefesi, fantastik olan birçok şeyle birlikte değerli bir şeye sahiptir. 1805 ve 1806'da _Wesen des Gelehrten_ (Alimin Doğası) ve _Anweisung zum
seligen Leben oder Religionslehre_ (Kutsanmış Bir Yaşama Giden Yol) ortaya çıktı. Bu sonuncusu, bu Berlin döneminin en önemli eseriydi. İçinde
sonlu öz-bilinç ile sonsuz ego veya Tanrı arasındaki birlik neredeyse mistik bir şekilde ele alınır. Tanrı bilgisi ve sevgisi yaşamın sonudur; yalnızca bu yolla kutsanmışlığa (_Seligkeit_) ulaşabiliriz, çünkü yalnızca Tanrı'da kalıcı, kalıcı bir arzu nesnemiz vardır. Sonsuz
Tanrı her şeydir; bağımsız nesneler dünyası, sonsuz birliğin
parçalandığı yansıma veya öz-bilincin sonucudur. Tanrı böylece özne ve nesne ayrımının ötesindedir;
bilgimiz yalnızca sonsuz özün bir yansıması veya resmidir. Varlık
düşünce değildir.

1806'daki Prusya felaketleri Fichte'yi Berlin'den kovdu. Emekli oldu
önce Stargard'a, sonra Königsberg'e (bir süre ders verdiği yere),
sonra Kopenhag'a, oradan da Ağustos 1807'de başkente döndü.
Bu zamandan itibaren yayınlanmış yazıları pratik niteliktedir; ancak _Nachgelassene Werke_ ortaya çıktıktan sonra
son spekülasyonlarının ne şekilde
atıldığı biliniyordu. Burada, bu ölümünden sonra yazılan yazıların sırasının Fichte'nin düşüncesinin gelişimini izlemek için önemli olduğunu belirtebiliriz. 1806 yılından itibaren Schelling'e yönelik keskin eleştirisiyle dikkat çeken _Bericht uber die Wissenschaftslehre_ (_Werke_, cilt.
viii.) adlı eserimiz var; 1810'dan itibaren 1817'de yayınlanan _Thatsachen des Bewusstseyns_'e sahibiz, bununla ilgili başka bir
inceleme 1813'teki derslerde verilmiştir (_Nachgel. Werke_, cilt i.). _Wissenschaftslehre_'den 1812-1813'te _Nachgel Werke_'de bulunan dört ayrı incelemeye sahibiz. Bunlar çoğunlukla kaba bir ifadeyle yazılmış ders notlarından oluştuğu için Fichte'nin
görüşlerine fazla ışık tuttukları söylenemez. Belki de en ilginci 1812'deki _Transandantal Mantık_ dersleridir (_Nach. Werke_, i. 106-400).

1812'den itibaren pratik felsefe üzerine iki dersin notlarına sahibiz,
_Rechtslehre_ (_Nach. Werke_, cilt ii.) ve _Sittenlehre_ (_ib._ cilt iii.). Aynı bölümdeki tamamlanmış bir çalışma, 1820'de yayınlanan _Staatslehre_'dir. Bu, Fichte'nin saf akıl ilkeleri üzerine örgütlenmiş ütopyasını verir; birçok durumda öneriler saf despotizm ilkeleriyle aynıdır.

Ancak, bu yıllarda Fichte esas olarak kamu işleriyle meşguldü. 1807'de önerilen yeni Berlin üniversitesi için ayrıntılı ve ayrıntılı bir plan çizdi. 1507-1808'de Berlin'de, tehlike ve cesaret kırıklığı arasında, Alman halkına asil konuşmalarını yaptı (_Reden an die deutsche Nation_). Bu
saf aklın bazen vatanseverlik tarafından gölgelendiğini düşünsek bile, onun ulusal refah için tek gerçek temel olarak önerdiği şeyin muazzam pratik değerini kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

1810'da bir önceki yıl kurulan yeni üniversitenin rektörü seçildi. Bu görevinden, esas olarak üniversitenin öğrenci hayatını yeniden düzenleme çabalarında yaşadığı zorluklar
nedeniyle 1812'de istifa etti.

1813'te Almanya'nın ulusal bağımsızlık için büyük çabası başladı.
Aktif bir rol almaktan men edilen Fichte, katkısını dersler
vererek yaptı. Gerçek bir savaş fikri üzerine konuşmalar (_Uber den Begriff
eines wahrhaften Kriegs_, _Staatslehre_'nin bir parçası olarak) Fransa ve Almanya'nın savaştaki pozisyonları arasında çok ince bir
karşıtlık içeriyor.

1813 sonbaharında Berlin hastaneleri seferden kalan hasta ve yaralılarla doluydu. Çabalarında en sadık olanlardan biri, Ocak 1814'te şiddetli bir hastane ateşiyle saldırıya uğrayan Fichte'nin karısıydı. Tehlikeden kurtulduğu ilan edildikten sonraki gün Fichte vuruldu. Birkaç gün neredeyse baygın bir şekilde kaldı ve 27 Ocak 1814'te öldü. Fichte'nin bir dizi yazıda işlenen ve kronolojik olarak Jena ve Berlin olmak üzere iki ayrı döneme ayrılan felsefesi, gelişimi sırasında o kadar temel bir değişime uğramış gibi görünüyordu ki, birçok eleştirmen daha önceki ve sonraki aşamaları keskin bir şekilde ayırıp birbirine karşıt hale getirdi. Değişikliğin temeli, daha sonra, oldukça dışsal etkilerde, özellikle Schelling'in _Naturphilosophie_'sinde, bir dereceye kadar da Schleiermacher'de arandı ve bulundu. Ancak bir kural olarak, bu görüşü benimseyenlerin çoğu, konunun gerektirdiği tam ve sabırlı incelemeyi yapmadan bunu yapmışlardır; daha önceki ve sonraki yazılar arasındaki ton ve üslup farkı tarafından yanıltılmışlardır ve bunun altında yatanın temel bir felsefi anlayış farkı olduğu sonucuna varmışlardır. Sadece bir tanesi, Erdmann, _Entwicklung d. deut. Spek. Kant'tan sonra, S 29, görüşünü haklı çıkarmak için tam referanslar veriyor gibi görünüyor ve hatta daha sonraki eseri _Grundriss der Gesch. der Philos._ (3. baskı), S 311'de, farkın ilk başta düşündüğünden çok daha az olduğunu kabul ediyor. Kesinlikle eski görüşünü koruyor, ancak esas olarak, Fichte'nin felsefi itibarı ve etkisi söz konusu olduğunda, dikkatin _Wissenschaftslehre_'nin daha önceki doktrinleriyle sınırlı olabileceği, kendi içinde anlaşılır ve meşru olduğu gerekçesiyle. Bu
öyle olabilir, ancak Fichte'nin görüşlerinin radikal bir değişime uğradığı, _Wissenschaftslehre_'nin hiçbir zaman kendi içinde tamamlanmış olarak kabul edilmediği veya Fichte'nin daha önceki ve sonraki ifadeleri arasındaki belirgin farkın farkında olmadığı kabul edilemez. Eserlerinde ve mektuplarında çeşitli pasajlarla kanıtlanabilir ki, o _Wissenschaftslehre_'yi asla tüm sistemi içeren bir şey olarak görmemiştir; yazılarının kronolojisinden, diğer düşünürlere ait olduğu varsayılan değişikliklerin ilk
zamanlardan itibaren teorisinde örtük olduğu açıktır; ve eğer kişi erken yazılarındaki düşünce akışını yeterince izlerse, onun kaçınılmaz olarak daha sonraki ve ilk bakışta farklı görüşlerin ifadesine nasıl yönlendirildiğini görebilir. Sadece bir noktada, _Wissenschaftslehre_'de mutlak egoya atanan konumda, herhangi bir belirsizlik var mıdır; ancak ilgili pasajlar kesin olmaktan uzaktır ve şüphesiz Jena dönemine dahil edilmesi gereken erken dönem çalışması _Neue Darstellung der
Wissenchaftslehre_'den,
mutlak ego doktrininin en başından itibaren daha sonraki teoriden yalnızca ifadede farklı bir biçimde tutulduğu görülebilir.

Fichte'nin sistemi anlaşılırlık açısından sıkıştırılamaz. Burada sadece üç noktaya dikkat çekeceğiz:--(a) Kant'taki köken; (b) _Wissenschaftslehre_'nin temel ilkesi ve yöntemi; (c) daha sonraki yazılarla bağlantı. (a)
En önemli çalışmalar "Aenesidemus İncelemesi" ve _Wissenschaftslehre'ye İkinci Giriş'tir; (b) Jena döneminin büyük incelemeleri için;
(c) 1810 tarihli _Thatsachen des Bewusstseyns_ için.

(a) Kantçı sistem ilk kez gerçekten verimli bir felsefi spekülasyon, bilginin aşkınsal
değerlendirilmesi veya bilişin mümkün olduğu koşulların
analizi çizgisini açmıştı. Kant'a göre temel koşul bilincin sentetik birliğinde verilmişti. Biliş dediğimiz sentezin özel koşullarının
bir araya getirilebileceği ilkel gerçek bu birlikti. Ancak Kant, söz konusu özel koşulların bilincin doğasından dolayı gerekli olduğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Gereklilikleri deneysel olarak adlandırılabilecek bir şekilde
keşfedildi ve kanıtlandı.
Ayrıca, Kant oldukça benzer bir şekilde sezginin özel koşullara, uzaya ve zamana sahip olduğunu belirtse de, bunlar ile saf bilişin ilkel koşulları arasında herhangi bir bağlantı
bağlantısı göstermedi. Kantçı görüşteki bu dikkate değer kusurla yakından bağlantılı olan -aslında temelinde yatan-
biliş meselesinin tamamen _verili_ olduğu veya dışarıdan _biliş_ _biçimine_ atıldığı doktriniydi. Bu doktrin Kant tarafından o kadar güçlü bir şekilde vurgulanmıştı ki, bilgi _meselesini_ bilincin kesinlikle ötesinde bir ego olmayanın veya _Ding-an-sich_'in üzerimizdeki eylemine atıfta bulunuyor gibiydi. Bilişin tamamen
anlaşılabilir bir açıklamasına yönelik bu ipuçları Kant tarafından verilmiş olsa da, bunlar bir sisteme
indirgenmemişti ve biliş unsurlarının ilişkilendirilme biçiminden dolayı bu şekilde indirgenemezdi. Sadece, anlaşılır doğanın kendi yasalarını kendisine
belirlediği pratik akıl alanında, tek bir ilkeden sistematik çıkarım yapma olasılığı vardı. Kant'ın biliş teorisini terk ettiği tuhaf konum, birçok farklı taraftan ve birçok yazar tarafından, özellikle Schultze (Aenesidemus) ve Maimon tarafından saldırıya uğradı. Özellikle Fichte, ikincisinin eleştirilerine çok şey borçluydu, ancak kendi faaliyeti, bunların kendisine sağladığının çok ötesine geçti. Kant'ın çalışmalarını tamamlamak, bilginin tüm gerekli koşullarının tek bir ilkeden çıkarılabileceğini göstermek ve dolayısıyla aklın tüm sistemini açıklamak, _Wissenschaftslehre_'nin işidir. Bununla teorik ve pratik aklın çakıştığı gösterilecektir; çünkü biliş kategorileri ve saf düşüncenin tüm sistemi tek bir ilkeden açıklanabilse de, bu ilkenin temeli bilimsel olarak veya bilişe göre açıklanamaz ve yalnızca pratik felsefede kavranabilir hale gelir. Bilişin faaliyetinin nihai temeli irade tarafından verilir. Ancak, pratik alanda bile Fichte, bilişe çözümsüz olan çelişkinin
tamamen bastırılmadığını ve bu nedenle daha sonraki yazılarda açıkça ifade edilen, ancak itiraf edilmesi gereken, _Wissenschaftslehre_'nin kesinliği ve bilimsel netliğiyle
daha yüksek bir görüşe yöneldiğini gördü.

(b) Peki, bu tek ilke nedir ve nasıl bir sisteme dönüşür? Bunu cevaplamak için, Fichte'nin tüm felsefeyi _Wissenschaftslehre_ veya bilim teorisi olarak adlandırırken neyi kastettiğini akılda tutmak gerekir. Ona göre felsefe, gerçek bilişin yeniden düşünülmesi,
bilginin _teorisi_, tüm akılcı bilişin temelinde yatan
ilkelerin eksiksiz, sistematik açıklamasıdır. Bilişsel bilincin hem biçim hem de içerik olarak olduğu şeye dönüşmesini sağlayan gerekli eylemleri izler. Doğal bir tarih veya hatta bir bilinç _fenomenolojisi_ olduğu anlamına gelmez; Fichte, ancak
sonraki yazılarında, genetik açıklama yöntemini bile benimsedi; bu, anlayışın saf ilkelerinin rasyonel veya zorunlu düzenlerinde tam bir ifadesidir. Ancak, eğer tamamlanmışsa,
bu _Wissenschaftslehre_, kendileri kanıtlanmamış ve kanıtlanamayan bazı temel aksiyomlardan, bilişin tüm organizmasını çıkarabilmelidir; ancak bu şekilde bir akıl _sistemi_ elde edebiliriz. Bu birincil aksiyomlardan, zorunlu düşüncelerin tüm gövdesi geliştirilmelidir ve Sokrates'in söyleyeceği gibi, argümanın kendisi gelişimin yolunu gösterecektir.

Bu tür ilkel ilkelerden, olası bilişin kesinlikle zorunlu koşulları olan, yalnızca üçü düşünülebilir - biri hem form hem de madde açısından
mükemmel şekilde koşulsuz; ikincisi, form açısından koşulsuz
ama madde açısından değil; üçüncüsü, madde açısından koşulsuz ama form açısından değil.
Bunlardan, açıkça ilki temel olmalıdır; bir dereceye kadar diğer ikisini koşullandırır, ancak bunlar ondan çıkarılamaz veya
onun tarafından kanıtlanamaz. Bu ilkelerin ifadesi _Wissenschaftslehre_'nin girişini oluşturur.

Fichte'nin bu aksiyomları ifade etmek için ilk benimsediği yöntem, bunlara tam ışık tutmak için hesaplanmamıştır ve çıkarımının
açıkça havada kalmasını ve temelsizliğini abartma eğilimindedir. Bunlar şu şekilde
açıklanabilir. Tüm zekânın ilkel koşulu, egonun kendisini
varsayması, onaylaması veya farkında olmasıdır. Ego egodur;
bilinçli zekânın ilk saf eylemi, bilincin
sadece bununla
olabileceği şeydir. Fichte'nin
Eylem-eylem (_Thathandlung_) dediği şeydir; sürecin farkında olamayız, ego kendini
varolmadan önce, kendini onaylayana kadar,--ama sonucun farkındayızdır ve onu
ortaya çıkaran eylemin zorunluluğunu görebiliriz. Ego daha sonra kendini gerçek olarak
varsayır. Egonun
varsaydığı şey gerçektir. Fakat bilinçte eşit olarak, konumlama eyleminden biçimsel olarak farklı olan, ancak karşıt olanın, koyulan şeyin olumsuzu olması gerektiği ölçüde maddi olarak belirlenen, karşıt koyma veya karşıt koymanın ilkel bir eylemi verilmiştir. Ego olmayan -bildiğimiz haliyle dünya değil- bilinçte egoya karşıttır. Ego, ego olmayan değildir. Bu karşı koyma eyleminin nasıl mümkün ve gerekli olduğu, ancak pratik felsefede
açıklığa kavuşur ve orada bile içsel zorluk daha yüksek bir görüşe yol açar. Fakat üçüncüsü, şimdi orijinal tezimizin
kesin bir antitezi var. Yalnızca ego gerçektir, ancak ego olmayan egoda koyulur. Çelişki, iki karşıtı kendi içine alan daha yüksek bir sentezde çözülür. Ego ve ego olmayan birbirini _sınırlandırır_
veya belirler; ve, sınırlama bölünebilir bir kuantumun bir parçasının olumsuzlanması olduğundan, bu üçüncü perdede bölünebilir ego bölünebilir bir ego olmayana karşıttır.

Bu noktadan itibaren kurs daha önce açıklanmış yöntemle ilerler. Temel sentezde bulunan karşıtlıkları açık hale getirerek, bu karşıtları birleştirerek, yeni sentezi analiz ederek vb. nihai bir çifte ulaşana kadar ilerleriz. Şimdi, üçüncü perdenin sentezinde iki ilke ayırt edilebilir:--(1)
ego olmayan egoyu belirler; (2) ego ego olmayanı belirler.
Belirlenmiş ego teoriktir, belirlenmiş ego pratiktir;
nihayetinde karşıt ilkeler egonun hem belirleyici hem de belirlenmiş olduğunu göstererek birleştirilmelidir.

Burada teorik egonun bilişsel kategorilerin tam sistemine nasıl geliştiğinin gösterildiği adımlara girmek veya belirsiz ego olmayanın zaman ve mekan biçimlerinde kesin nesnelerin görünümünü edindiği süreçlerin (üretken hayal gücü, sezgi, duyum, anlayış, yargı, akıl) çıkarımını izlemek imkansızdır. Tüm bu evrim, egonun ego olmayan tarafından belirlenmesinin zorunlu sonucudur. Ancak ego olmayanın egoyu gerçekten belirleyemeyeceği açıktır. Egonun ötesinde bir gerçeklik yoktur. Çelişki ancak egonun kendisi ego olmayana karşı çıkarsa, onu kendi etkinliğinin kırıldığı bir _Anstoss_ veya düzlem olarak yerleştirirse
ve yansıtılırsa bastırılabilir. Şimdi, _Anstoss_'un bu karşıtlığı pratik egonun, iradenin zorunlu koşuludur. Eğer ego çabalayan bir güçse, o zaman çabasının tezahür ettiği bir sınır zorunlu olarak belirlenmelidir. Fakat sonsuz derecede etkin ego kendi faaliyetine nasıl bir sınır koyabilir? Burada Fichte'nin sisteminin _öz_ noktasına geliyoruz, bu da _Rechtslehre_ ve _Sittenlehre_'de sadece kısmen açıklığa kavuşturulmuştur. Eğer ego saf bir faaliyet, özgür bir faaliyetse, ancak bir sınır koyarak kendisinin farkına varabilir. Böyle bir eylemin nasıl mümkün olduğuna dair bir
bilişimiz olamaz. Fakat özgür bir eylem olduğu için ego, kendisinin ötesindeki hiçbir şey tarafından belirlenemez; kendi özgürlüğünün farkında olamaz, ancak diğer özgür egolar tarafından belirlendiği gibi. Dolayısıyla _Rechtslehre_ ve _Sittenlehre_'de egoların çokluğu çıkarsanmıştır ve bu çıkarımla _Wissenschaftslehre_'nin ilk biçimi sona ermiş gibi görünmektedir.

(c) Fakat aslında daha derin sorular kalmıştır. Egonun kendi özgürlüğünün farkına varması olarak bahsettik ve diğer egoların ve bu egoların hareket edebileceği bir dünyanın varlığının, özgürlük bilincinin gerekli koşulları olduğunu gösterdik. Ancak tüm bunlar egonun işidir. Egonun bilince gelmesi durumunda açıklanan her şey takip eder. Bu nedenle, tüm bireysel egoların kaynaklandığı mutlak egonun bu koşullara tabi olmadığını, ancak kendini onlara göre özgürce belirlediğini düşünmeliyiz. Bu mutlak ego nasıl kavranmalı? Fichte daha 1797'de sisteminin nihai temelinin mutlak ego olduğunu görmeye başlamıştı, ki burada özne ve nesne arasında bir fark yoktur; 1800'de _Bestimmung des
Menschen_ bu mutlak egoyu evrenin sonsuz ahlaki iradesi, Tanrı olarak tanımladı, tüm bireysel egolar ondadır, onlardan türemiştir. Bu konuda daha kesin ifadelerin verilmesi şeyin doğasında yatmaktadır ve bunları _Thatsachen des Bewusstseyns_'de ve sonraki tüm derslerde buluyoruz. Onların içindeki Tanrı mutlak Hayat'tır, mutlak Bir'dir, bireysel egolara kendini yönlendirerek kendisinin bilincine varır. Bireysel ego ancak bir ego olmayana, bir duyular dünyasına karşıt olarak mümkündür; böylece Tanrı, sonsuz irade, kendini bireyde gösterir ve birey, karşısında ego olmayan veya şey vardır. "Bireyler, tek bir yaşamın varlığının bir parçası değildir,
ama onun mutlak özgürlüğünün saf bir biçimidir." "Birey kendisinin
bilincinde değildir, fakat Yaşam, bireysel
formda ve bir birey olarak kendisinin bilincindedir." Yaşamın hareket edebilmesi için,
hareket etmesi _gerekmese de_, bireyselleşme
gereklidir. "Böylece," der Fichte, "son bir sonuca varırız.
Bilgi, yalnızca kendisinin bilgisi değil, varlığın ve gerçekten var olan
bir varlığın, yani Tanrı'nın bilgisidir.... Bilginin bu olası nesnesi asla saflığıyla bilinmez, fakat her zaman gerekli olan ve olduğu gösterilebilen çeşitli bilgi biçimlerine bölünür.
Bu biçimlerin gerekliliğinin gösterilmesi felsefe veya
_Wissenschaftslehre_'dir" (_Thats. des Bewuss. Werke_, ii. 685). Bu nihai görüş, dersler boyunca (_Nachgel.
Werke_'de) kaba ve mistik bir dille ifade edilir.

(1) _Wissenschaftslehre_ fikrinin ve yönteminin daha sonraki Hegelci diyalektiğe nasıl yol açtığı ve (2) Schopenhauer'in tüm felsefesinin Fichte'nin daha sonraki yazılarında nasıl tamamen yer aldığı hiç kimsenin gözünden kaçmayacaktır. Schopenhauer'in borcunun bu kadar az dikkat çekerek geçmesine izin verilmesi tarihçilerin 
itibarına değildir.

BİBLİYOGRAFYA.--Fichte'nin tüm eserleri oğlu J.H.
Fichte tarafından yayınlanmıştır, _Sammtliche Werke_ (8 cilt, Berlin, 1845-1846), _Nachgelassene Werke_ (3 cilt, Bonn, 1834-1835); ayrıca _Leben und
  Briefwechsel_ (2 cilt, 1830, baskı 1862). Çeviriler arasında bunlar
  William Smith'in, _Fichte'nin Popüler Yazıları, Anılarla birlikte_ (2 cilt,
  Londra, 1848-1849, 4. baskı. 1889); A.E. Kroeger, bazı kısımlar
  _Wissenschaftslehre_ (_Bilgi Bilimi_, Philadelphia, 1868; ed.
  Londra, 1889), Naturrecht (Hak Bilimi, 1870; ed.
  Londra, 1889); _Vorlesungen u. D. En iyi bağışıklık d. Gelehrten_
  (_Bilginlerin Mesleği_, W. Smith, 1847); _Varış noktası
  Man_, Bayan P. Sinnett; _Discours a la ulus allemande_, Fransızca
  Leon Philippe (1895), F. Picavet'in önsözü ve biyografik bir yazısı ile
  anı.

  Kritik eserlerin sayısı oldukça fazladır. geçmişlerinin yanı sıra
  Kant sonrası felsefe, Erdmann, Fortlage (ki onun açıklaması
  oldukça iyi), Michelet, Biedermann ve diğerleri, bkz. Wm. Buse,
  _Fichte und seine Beziehung zur Gegenwart des deutschen Volkes_
  (Halle, 1848-1849); J.H. Lowe, _Die Felsefi Fichtes_ (Stuttgart,
  1862); Kuno Fischer, _Geschichte d. yeni Felsefe_ (1869, 1884,
  1890); Ludwig Noack, _Fichte nach seinem Leben, Lehren und Wirken_
  (Leipzig, 1862); R. Adamson, Fichte (1881, Knight'ın "Felsefi
  Klasikler"); Oscar Benzow, _Zu Fichtes Lekre von Nicht-Ich_ (Bern,
  1898); E.O. Burmann, Die Transcendentalphilosophie Fichtes und
  Schellings_ (Upsala, 1890-1892); M. Carriere, _Fichtes
  Geistesentwickelung in die Reden uber d. Bestimmung des Gelehrten_
  (1894); CC Everett, Fichte's Science of Knowledge (Chicago, 1884);
  O. Pfleiderer, J.G. _Fichtes Lebensbild bir deutschen Denkers und
  Patrioten_ (Stuttgart, 1877); T. Wotschke, _Fichte und Erigena_
  (1896); W. Kabitz, _Studien zur Entwickelungsgeschichte der Fichtehen
  Wissenschaftslehre aus der Kantischen Philosophie_ (1902); E. Lask,
  Fichtes İdealismus und die Geschichte (1902); X. Leon, _La Philos.
  de Fichte_ (1902); M. Wiener, J.G. _Fichtes Lehre vom Wesen und Inhalt
  der Geschichte_ (1906).

  Fichte'nin toplumsal felsefesi için örneğin bkz. F. Schmidt-Warneck, Die
  Sociologie Fichtes_ (Berlin, 1884); W. Windelband, _Fichtes Idee des
  Alman Eyaletleri (1890); M. Weber, _Fichtes Sozialismus und sein
  Verhaltnis zur Marx'schen Doctrin (1900); S.H. Gutman, J.G. _Fichtes
  Sozialpadogogik_ (1907); H. Lindau, _Johann G. Fichte und der neuere
  Socialismus_ (1900).     (R. Ad.; X.)

FICHTELGEBIRGE, Bavyera'nın bir dağ grubudur ve çeşitli dağ sıralarının
ortaya çıktığı yer olan Elstergebirge, onu
Kuzeydoğuda Erzgebirge'ye, Kuzeybatıda Frankenwald'a bağlar ve Bohmerwald
GD yönünde. Doğduğu akarsular dört ana noktaya doğru akar, örneğin Eger doğuya ve Saale kuzeye, ikisi de
Elbe'ye; Weisser Main batıya Ren'e ve Naab güneye
Tuna. Kütlenin başlıca noktaları Schneeberg ve Ochsenkopf'tur, ilkinin yüksekliği 3448 ft, ikincisinin yüksekliği ise 3356 ft'dir.
Bütün bölge oldukça yoğun nüfusludur ve bol miktarda odun ve demir vardır. vitriol, kükürt, bakır, kurşun ve
birçok mermer çeşidi. Sakinler çoğunlukla demir
madenlerinde, demirhanelerde ve yüksek fırınlarda, kömür yakmada ve
odundan boya yapımında istihdam ediliyor. Demiryollarıyla çevrili olmasına ve
hatlarla kesişmesine rağmen Nuremberg-Eger ve Regensburg-Oberkotzau, Fichtelgebirge, esas olarak sert iklimi ve kasvetliliği nedeniyle, yabancılar tarafından pek ziyaret edilmez, tek önemli ilgi çekici noktalar Alexandersbad (hoş bir konumda bulunan bir sulama yeri) ve Luisenburg'un granit labirentidir.Bkz. A. Schmidt, _Fuhrer durch das Fichtelgebirge_ (1899); Daniel,
_Deutschland_; ve Meyer, _Conversations-Lexikon_ (1904).

FICINO, MARSILIO (1433-1499), İtalyan filozof ve yazar, Arno'nun yukarı kesimindeki Figline'de doğdu vadi, 1433 yılında. Babası, bir miktar 
ün sahibi bir hekim, Floransa'ya yerleşti ve kendini
Cosimo de' Medici'nin şahsına bağladı. Genç Marsilio burada
lisede dilbilgisi ve Latin edebiyatı üzerine ilk eğitimini aldı
veya studio pubblico. Daha çocukken, nadir edebi
yeteneklere sahip olma vaadinde bulundu ve bilgi edinmedeki
kolaylığıyla kendini gösterdi. Sadece edebiyat değil, o zamanlar öğretildiği şekliyle fizik
bilimleri de onun için bir çekiciliğe sahipti; ve o babasının eğitimi altında tıp alanında önemli ilerlemeler kaydettiği söylenmektedir. Sakin bir mizaca sahipti, müziğe ve şiire karşı hassastı ve zayıf sağlığı nedeniyle
öğrenci arkadaşlarının daha aktif zevklerine katılmaktan
alıkonulmuştu. On sekiz veya on dokuz yaşına geldiğinde, Cosimo onu evine kabul etti, ve uzun zamandır beslediği
bir projenin geliştirilmesinde nadir görülen bilimsel eğilimini kullanmaya kararlıydı. 1439'da Floransa'da Yunan ve Latin kiliselerinin birleşmesi için
konseyin oturumu sırasında Cosimo, Gemistos Plethon ile tanışmıştı. Mistra'nın Neo-Platoncu bilgesi,
Platon ve İskenderiye mistikleri üzerine söylevleri Floransa'nın bilgin topluluğunu o kadar büyüledi ki, ona ikinci Platon adını verdiler.
Bu adamın tüm hayatı boyunca hayali, her iki Hıristiyanlık biçimini de yarı- pagan teosofisi
sonraki Pisagorcular ve Platoncuların yazılarından türetilmiştir. Bu nedenle, Floransa'nın ilk vatandaşı üzerinde bıraktığı izlenimi algıladığında, Gemistos, modern kültürün başkentinin, bir zamanlar çok ünlü olan Atina Akademisi'nin yeniden canlandırılması için uygun bir yer olacağını öne sürdü. Cosimo bu ipucunu aldı. 15. yüzyılın ikinci yarısı, İtalya'da akademiler çağı olmaya mahkumdu ve antik çağa olan egemen tutku, Yunan veya Roma kurumlarının, ne kadar grotesk olursa olsun, her türlü taklidiyle tatmin oluyordu. Yeni akademisini sağlam bir temele oturtmak için Cosimo, yalnızca Platoncu tartışmalar amacıyla edebiyatçıları bir araya getirmekle kalmayıp, aynı zamanda Platoncu doktrinin bir hiyerofant ve resmi yorumcusunu atamaya karar verdi. Bu yollarla, tasarladığı kuruma belirli bir istikrar kazandırmayı ve salt coşkunun yüzeyselliğinden kaçınmayı umuyordu. Plan iyiydi; ve onu farklı kılan nadir karakter içgüdüsüyle, genç Marsilio'da amacı için doğru adamı seçti.

Yunanca öğrenmeye başlamadan önce Marsilio, Platon'u inceleme ve açıklama görevine başladı. Hayatının bu erken döneminde, henüz acemiyken, büyük filozof hakkında ciltler dolusu incelemeler yazdığı ve daha sonra bunları ateşe verdiği bilinmektedir.
1459 yılında John Argyropoulos, Floransa'da Yunan dili ve edebiyatı üzerine ders veriyordu ve Marsilio onun öğrencisi oldu. O zamanlar yaklaşık
yirmi üç yaşındaydı. Yedi yıl sonra, adının bilim tarihinde ünlü olduğu ve hala İtalya'nın övünebileceği en iyi yazar çevirisi olan Platon'un çevirisine başlamak için kendini yeterince olgun bir Yunan bilgini olarak hissetti. Üzerinde çalıştığı el yazmaları, bu patron Cosimo de' Medici ve Amerigo Benci tarafından sağlandı. Çeviri hala devam ederken Ficino zaman zaman sayfalarını bilim insanlarına, Angelo Poliziano, Cristoforo Landino, Demetrios Chalchondylas ve diğerlerine sundu; ve bu adamların hepsi Platon Akademisi'nin üyeleri olduğundan, metin ve Latince versiyon üzerine yapılan tartışmaların Cosimo'nun kuruluş amacını
büyük ölçüde desteklediğine şüphe yoktur. Sonunda kitap 1482'de çıktı, matbaanın masrafları asil Floransalı Filippo Valori tarafından karşılandı. Aynı zamanlarda Marsilio, Platon'un ölümsüzlük doktrini üzerine tezini tamamladı ve yayınladı
(_Theologia Platonica de immortalitate animae_), bu eser sayesinde bir filozof olarak rütbe alma iddiaları tahmin edilmelidir. Bunu kısa bir süre sonra Plotinus'un Latince'ye çevirisi ve hacimli bir yorum izledi, ilki 1486'da, ikincisi 1491'de tamamlandı ve her ikisi de Lorenzo de' Medici'nin ölümünden sadece bir ay sonra onun masraflarıyla yayınlandı. Platoncu ve İskenderiye felsefesi alanındaki bu çalışmalara ek olarak Marsilio, enerjisini Dionysius the Areopagite'in çevirisine adadı. Dionysius'un göksel hiyerarşi üzerine çalışması, Napolili hümanist Lorenzo Valla tarafından sahte olarak kabul edilse de, Ficino'nun mistik ve eleştirel olmayan zekası için büyük bir çekiciliğe sahipti. Marsilio Ficino'nun hizmetlerini hak ettiği değerde değerlendirmek kolay değildir. Bir filozof olarak, özgünlük iddiasında bulunamaz, Platoncu teoloji üzerine yaptığı zahmetli inceleme, sindirilmemiş bir bilgi yığınından biraz daha iyidir. Bir akademisyen olarak, farklı antik dönemler ve çeşitli düşünce okulları arasındaki
ayrımları fark edemedi. Platon'un bir temsilcisi olarak, Platon'u sonraki Platoncularla karıştırmanın ölümcül
yanlışlığından muzdarip oldu. Bu açıdan, çağdaşlarının çoğunluğundan çok da farklı olmadığı doğrudur.
O çağın akademisyenleri arasında neredeyse tek başına olan Lorenzo Valla ve Angelo Poliziano, gerçek bir eleştirel algı gösterdi. Geri kalanlar için, bir yazarın
onların hayranlığını kazanmak için antik olması yeterliydi. Antik çağın tamamı, keşfedicilerinin gözünde değerli görünüyordu; hatta Pico di Mirandola gibi keskin bir düşünür bile, en farklı doktrinlerin ayrım gözetmeksizin bir araya getirilmesiyle felsefi gerçeğin özünü çıkarma olasılığını hayal ediyordu. Dahası, Ficino gezegensel etkilere sıkı sıkıya inanıyordu. Felsefi çalışmalarını astrolojik çalışmalarından ayıramıyordu ve değer verdiği sanrılarını destekliyormuş gibi görünen herhangi bir antik çağ parçasına hevesle sarılıyordu. Bu arada, bu batıl inancın onu Roma Kilisesi ile başını derde soktuğundan da bahsedilebilir. 1489'da Papa VIII. Innocent'ın önünde büyü yapmakla suçlandı ve kendisini en tehlikeli suçlamadan arındırmak için Francesco Soderini, Ermolao Barbaro ve başpiskopos Rinaldo Orsini'nin iyi niyetini güvence altına almak zorunda kaldı. Ficino'nun gerçekten sağlam bir şekilde başardığı şey, çevirisiydi. Bu eserin değeri inkar edilemez; İtalya'daki Platon çalışmalarına ve onlar aracılığıyla Avrupa'da yeni felsefenin oluşumuna verdiği ivme tartışılmazdır. Ficino, çağdaşlarının çoğundan şu konuda farklıydı: Antik çağın etkisini onlardan daha az hissetmese de, Hristiyanlığa olan inancını asla kaybetmedi veya ahlakını paganizmle temas ederek kirletmedi. Onun için, Petrarch için olduğu gibi, Aziz Augustinus bir Hristiyan öğrencinin modeliydi. Doktrininin temel noktası din ve felsefenin özdeşliğiydi. Felsefenin hakikat ve bilgeliğin incelenmesinden oluştuğunu ve yalnızca Tanrı'nın hakikat ve bilgelik olduğunu savundu; böylece felsefe sadece dindir ve gerçek din hakiki felsefedir. Din, aslında, tüm insanlar için ortaktır, ancak saf biçimi Mesih aracılığıyla vahyedilen şeydir; ve Mesih'in öğretisi bir insan için hayatın tüm koşullarında yeterlidir. Yine de her insanın inancı mantık yürütmeden kabul etmesi beklenemez; ve burada Ficino Platonizm için bir yer buldu. O, Platoncu doktrinin, spekülatif
zekaların Mesih'e yönlendirilebilmesi için ilahi olarak Hristiyanlıkla uyumlu hale getirildiğini savundu. Bu bakış açısından Platon'a neredeyse batıl bir hayranlık duymaya geçiş doğaldı; ve Ficino'nun, Floransa Akademisi'nin büyük ustalarını doğum ve ölüm günlerinde onurlandırdığı ilahilere ve kutlamalara katıldığını biliyoruz. Lorenzo de' Medici'nin keyif aldığı o ünlü festivaller, Rönesans'ın duygularına uygun pagan bir tona sahipti; ayrıca Atinalı bilgenin tüm tapanları, onun sadık öğrencisi kadar Hristiyanlığa sadık değildi. Ficino'nun kişisel hayatı hakkında söylenecek çok az şey var. Cosimo de' Medici, kesintisiz çalışmaya ayıracak boş zamanı olması için ona Floransa'daki S. Maria Nuova yakınlarında bir ev ve Careggi'nin villasından çok da uzak olmayan Montevecchio'da küçük bir çiftlik verdi. Ficino, o çağın İtalya'daki neredeyse tüm bilginleri gibi, kırsal yaşamdan zevk alıyordu. Montevecchio'da, kitapları arasında, Querceto'daki Pico ve Fiesole'deki Poliziano adlı iki arkadaşının yanında, ud çalarak yalnızlığını neşelendirerek ve İtalya'nın en seçkin adamlarıyla mektuplaşarak mutlu bir şekilde yaşadı. 1474-1494 yıllarına yayılan mektupları, hem ayrı ayrı hem de toplu eserlerinde yayımlandı. Bunlardan, kayda değer hemen hemen her yaşayan bilginin arkadaşlarının listesinde yer aldığı ve ilgisini çeken konuların Platonik çalışmalarıyla sınırlı olmadığı anlaşılabilir. Floransa'nın seçkin aileleriyle yakın ilişkisinin örnekleri olarak, genç Francesco Guicciardini'yi
başlıkta tuttuğu ve Via Tornabuoni'deki Casa Strozzi'nin
yıldız falını çıkarmaya yardım ettiği söylenebilir.

Kırk yaşında Ficino emir aldı ve Aziz Lorenzo'nun
kanonluğuyla onurlandırıldı. Bundan sonra görevlerini yerine getirmekte gayretliydi, Novoli'deki kürsüsünde ve ayrıca Floransa'daki Angeli katedralinde ve
kilisesinde vaaz veriyordu. Hiçbir adamın iyi bir rahipten daha iyi, kötü bir rahipten daha kötü olmadığını söylerdi. Hayatı her açıdan prensiplerine uyuyordu. Samimi bir Hristiyanın ve gerçek bir bilgenin hayatıydı, felsefenin en iyi meyvelerini Hristiyan erdemlerinin uygulanmasında bulan birinin hayatıydı. Daha sevimli ve daha zararsız bir adam hiç yaşamadı; ve bu, uyumsuz tutkuların ve kanunsuz izinlerin olduğu o çağda çok daha fazlaydı. Zayıf sağlığına rağmen, yorulmak bilmez bir şekilde çalışkandı. Zevkleri en basitti; ve Filelfo gibi bilginler, patronlarından pohpohlama ve tehditlerle para koparmaya çalışırken, o kadar fakir kaldı ki tüm eserlerinin yayınlanmasını kişisel cömertliğine borçluydu. Medici evinin eski patronlarına karşı Ficino her zaman en canlı minnettarlık duygularını beslerdi. Cosimo'yu ikinci babası olarak çağırıp, Ficino'nun ona hayat verdiğini, ancak Cosimo'nun yeni doğumunun, birinin Galen'e, diğerinin ilahi Platon'a adadığını, birinin bedenin, diğerinin ruhun hekimi olduğunu söyledi. Lorenzo ile yakın, şefkatli, neredeyse ebeveyn yakınlığı şartlarında yaşadı. Genç prensin Via Larga sarayında büyüdüğünü görmüş ve onun nadir zekasının gelişimine yardımcı olmuştu. Daha sonraki yıllarda, Floransa cumhuriyetinin efendisinin zevke boyun eğmeye çok meyilli olduğunu düşündüğünde, bir uyarı ve öğüt sözcüğü söylemekten çekinmedi. Medici evine olan bağlılığının karakteristik bir kanıtı, Montevecchio'daki çiftliğinde uyguladığı yıllık bir gelenekti. Cosimo'ya hizmet eden contadini'yi Aziz Cosimo ve Damiano'nun (Medici'lerin koruyucu azizleri)
gününde bir ziyafete davet eder ve onları müzik ve şarkılarla eğlendirirdi. Bu sevgi
karşılığını fazlasıyla aldı. Cosimo hayatının neredeyse son saatlerini Ficino'nun en yüksek iyilik üzerine bir inceleme okumasını dinleyerek geçirdi; Lorenzo ise gerçek mutluluk üzerine bir şiirinde onu dünyanın aynası, kutsal ilham perilerinin emzireni, bilgelik ve güzelliğin
tam bir uyum içinde uyum sağlayıcısı olarak tanımladı. Ficino 1499'da Floransa'da öldü.

Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra Ficino, 1476'da dünyaya ilk kez verilen Hristiyan dini üzerine bir inceleme, Dante'nin _De monarchia_'sının İtalyancaya çevirisi, Platon'un hayatı ve etik ve yarı felsefi konularda sayısız makale yazdı. Akıl yürütme gücü ve bakış açısının özgünlüğü bir yazar olarak onun özellikleri değildi; ayrıca bu toz yığınlarını
çeşitli öğrenme ve eski moda mistisizmle
temizleyen öğrenci, sıkıntısını
karşılamak ve sabrını ödüllendirmek için gerçek coşku ve saf yürekli arzunun birkaç cümlesinden fazlasını
keşfedemez. Sadece tanıdık mektuplarda,
önsözlerde ve önsözlerde Ficino adamını buluruz ve düşüncelerini ve duygularını bir alıntı sisi tarafından
bulundurulmamış olarak tanımayı öğreniriz; bu küçük kompozisyonların bu nedenle belirli bir kalıcı değeri vardır ve Lorenzo'nun etrafında toplanan bilgili çevreye
yaptıkları ışık için sürekli olarak incelenecektir.

Öğrenci daha fazla bilgi için aşağıdaki eserlere yönlendirilebilir:--_Marsilii Ficini operası_ (Basileae, 1576); _Marsilii Ficini
vita_, auctore Corsio (ed. Bandini, Pisa, 1771); Roscoe'nun _Life of
Lorenzo de' Medici_; Pasquale Villari, _La Storia di Girolamo
Savonarola_ (Firenze, Le Monnier, 1859); Von Reumont, _Lorenzo de' Medici_ (Leipzig, 1874). (J. A. S.)

FICKSBURG, Orange Free State'in bir kasabası, Bloemfontein'in 110 m. doğusunda, 1904'te 1954'te Bloemfontein'in 1021'i beyazdı. Kasaba, Caledon nehrinin kuzey kıyısına yakın bir yerde yer alır ve eyaletin en iyi
tarım ve hayvancılık bölgelerinden birinin başkentidir. Natal ile doğrudan demir yolu bağlantısı ve geniş bir
ticareti vardır. Çevrede petrol kuyuları ve bir elmas
maden vardır. Wonderkop'un fosilleşmiş çamurunda, Wittebergen'in bitişiğindeki bir masa dağı, taşlaşmış balık miktarları vardır.

Hukukta, doğruluğunun sorgulanmasına izin verilmeyen yanlış iddialar için kullanılan terim olan KURGULAR veya yasal kurgular. İngiliz
hukukunun yanı sıra Roma hukuku da kurgularla doludur. Bazen bunlar yalnızca bir hukuk kuralının yoğunlaştırılmış ifadesidir, örneğin, İngiliz hukukunun karı kocanın tek bir kişi olduğu ve Roma hukukunun karı kocanın kızı olduğu kurgusu. Bazen bunlar, bir hukuk kuralını ima edilen bir etik standarda göre meşrulaştırmak için icat edilmiş nedenler olarak kabul edilmelidir. Bu türden bir kurgu veya varsayım, herkesin hukuku bildiği gibi görünüyor ve bu, cehaletin suç için bir mazeret olmadığı kuralını, bir adamın varlığından haberdar olmadığı bir yasayı ihlal ettiği için onu cezalandırmanın adil olmadığı ahlaki klişeyle uzlaştırıyor. Yine, bazı kurgular, aksi takdirde elde edilemeyecek bir çözümün oluşturulması amacıyla doğru kabul edilen kasıtlı yanlışlardır. Bu türden, İngiliz hukukunun, farklı mahkemelerin özel işlerde yargı yetkisi elde ettiği, araziyle ilgili yasadaki elverişsiz kısıtlamaları kaldırdığı vb. sayısız kurgusu vardır. Bilimsel hukukçu için bir engel olan şey, İngiliz hukuku üzerine yazan eski yazarlar için, yasanın katı harfini sağduyu ve adaletle uzlaştırmak için güzel bir araçtır. Blackstone, kralın yargı yetkisini ortak davalarda belirleyen iyi bilinen kurguyu fark ederek (yani davalının mahkemenin mareşali tarafından gözaltında tutulması), "Bu hukuk kurguları, ilk başta öğrenciyi şaşırtsa da, daha sonra düşünüldüğünde son derece yararlı ve faydalı olduğunu görecektir; özellikle şu özdeyiş her zaman gözlemlendiği gibi, hiçbir kurgu bir zararı işlemeye uzanmaz; uygun işlevi, genel hukuk kuralından kaynaklanabilecek bir zararı önlemek veya bir rahatsızlığı gidermektir. _in fictione juris semper subsistit aequitas_ ifadesi o kadar doğrudur ki." Austin,
diğer taraftan, birçok kurgunun sebebi olarak gerekli reformu yürürlükten kaldırılan yasaya karşı bir saygı gösterisiyle birleştirme isteğini doğru bir şekilde belirlerken, diğerlerine karşı şu sert eleştiriyi yapar:--"Şimdi belirttiğim açık anlamların, az önce değindiğim kurgular tarafından neden belirsizleştirildiğini tahmin edemiyorum. Kurguların yazarlarının yasayı olabildiğince
_anlaşılmaz_ kılma isteği, muhtemelen Bay Bentham'ın
belirleyeceği sebeptir. İtiraf ediyorum ki, bu kadar merhametsizce yargılamıyorum; bu tür kurguları, iyi veya kötü herhangi bir kasıtlı tasarımdan ziyade, ciddi ve saygıdeğer yazarlarının düpedüz aptallığına (veya isterseniz, aktif ve spor düşkünlüklerine) bağlıyorum." Bentham, elbette, kurgularda,
nefretinin büyük nesnesi olan _yargısal
hukukun_ üretildiği aracı gördü. Yargıçların yasama organlarının işlevlerini gasp ettiği araçtı. "Bir hukuk kurgusu," diyor, "kasıtlı bir yalan olarak tanımlanabilir, amacı yasama yetkilerini çalmak olan ve bunu açıkça talep edemeyen veya buna cesaret edemeyen, ancak bu şekilde üretilen yanılgı olmasa bunu kullanamayan ellere aittir." Krallar ve yargıçlar arasında halkın çıkarlarına karşı bir ortaklık kurulduğunu söylüyor. "Hükümdarlar güç, avukatlar dolandırıcılık buldu; sermaye böyle bulundu" (_Hükümet Parçası'nın ikinci baskısına Tarihsel Önsöz_).[1]

Sir H. Maine (_Ancient Law_), Austin ve Bentham'ın açıklamalarında her zaman eksik olan tarihsel unsuru sağlıyor. Kurgular, ilerici toplumlarda pozitif hukukun kamuoyuyla uyum içine getirildiği kurumlardan birini oluşturur. Diğerleri ise eşitlik ve tüzüklerdir. Bu anlamdaki kurgular, yalnızca İngiliz ve Roma sistemlerinin bariz yanlışlarını değil, aynı zamanda değişiklik yapıldıktan sonra eski formülü koruyarak bir hukuk değişikliğini gizleyen herhangi bir varsayımı da içerir. Bu nedenle hem İngilizlerin içtihatlarını hem de Romalıların _Responsa Prudentum_'unu içerir. "Toplumsal ilerlemenin belirli bir aşamasında, hukukun katılığını aşmak için paha biçilmez çarelerdir; ve aslında, bunlardan biri olmadan, aile bağının yapay olarak yaratılmasına izin veren evlat edinme kurgusu olmadan, toplumun kundak bezlerinden nasıl kurtulup medeniyete doğru ilk adımlarını nasıl atabileceğini anlamak zordur." 

İngiliz hukukunun daha cesur telafi edici kurguları büyük ölçüde mevzuatla ortadan kaldırıldı ve hukuk sisteminin yeniden inşasının önündeki büyük bir engel böylece kısmen ortadan kaldırıldı. Gerçek çözüm, nominal kuralla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, ancak yasayla açıkça onaylandı. Tahliye davalarında gizemli sahte davacılar
ortadan kaybolmuştur. Para cezası ve tazminat gibi işbirlikçi işlemlere başvurmadan, bağlama bağı koparılabilir. Kurgular
mahkeme prosedürlerinden neredeyse tamamen çıkarılmıştır.
Hala nominal olarak babanın kızının hizmetlerinden mahrum kalması nedeniyle açtığı bir dava olan baştan çıkarma nedeniyle tazminat davası, belki de
şimdiye kadar kalan tek kurgusal davadır.

İlkeler biçiminde görünen kurgular, mevzuatla kolayca halledilemez.
Bunları sistemden resmen çıkarmak,
yasanın büyük bölümlerinin yeniden yürürlüğe girmesini gerektirir.
Yasal konuşma ve düşünce biçimlerinde bir değişiklik daha etkili olur.
Yasal zihin,
içgüdüsel olarak soyut akıl yürütmeye somut yardımlar alır.
Birçok sert
ve iğrenç kurgu, kariyerine metafor olarak başlamış olmalı.
Bazı durumlarda,
değişimin tarihi hala neredeyse izlenebilir. Bir savaş gemisinin yüzen bir ada olduğu veya bir büyükelçinin evinin ikamet ettiği ülkenin toprak sınırlarının ötesinde olduğu fikri, başlangıçta bir hukuk kuralını çarpıcı bir şekilde ortaya koymak için tasarlanmış bir söz
cüğe dayanıyordu. Daha sonra gerçekte ciddi bir şekilde doğru olarak kabul edildi ve bundan başka hukuk kuralları çıkarıldı. Başlangıcı, hiçbir yasal dalı olmayan ve hala sadece söz
cüğe dönüşen "bir İngiliz'in evi onun kalesidir" gibi ifadelerle karşılaştırılmalıdır. Anayasa hukuku elbette kurgularla doludur. Burada doğrudan yasama değişikliğine benzer bir şey neredeyse hiç yoktur ve yine de gerçek değişim
aralıksızdır. Egemen gücü tanımlayan ve çeşitli üyelerinin otoritesini
belirleyen kurallar, çoğu noktada son devrimdekiyle aynıdır; birçok noktada parlamenter hükümetin başlangıcından beri aynıdır. Ancak gerçekte uzun zamandır doğru olmaktan çıkmışlardır; ve anayasa olarak adlandırılan tüm resmi önermeler dizisinin sadece bir dizi kurgu olduğunu söylemek pek de abartı olmaz. Kralın ve hatta Lordlar Kamarası'nın yasal nitelikleri kurgudur. Reform Yasaları'nın etkilerinin yasalarla değil, mahkeme kararları ve Avam Kamarası komitelerinin uygulamalarıyla - serbest mülk sahibinin kiracıyı da içerdiği ve on sayısının yirmi anlamına geldiği varsayımlarıyla - ortaya çıktığını varsayabilseydik, Avam Kamarası'nın yasal anayasasında, tacın ve Lordlar Kamarası'nın niteliklerinin yasal ifadesinde bulduğumuz türden kurgular olurdu. Burada da, kurgulara büyük ölçüde belirli teorileri, popüler veya monarşik, desteklemek amacıyla başvurulmuştur ve bunlar tamamen yasal kurgulardan daha da güçlü bir şekilde gelişmiştir.

DİPNOT:

[1] Aynı makalede Bentham, İskoç hukukunda kurguların nispeten nadir olduğunu fark eder. Özellikle kurguya gelince, İngiliz hukukunda
yaptığı çalışmalarla karşılaştırıldığında, İskoç avukatlar tarafından kullanımı neredeyse sıfırdır. Böyle beceriksiz bir
araç kullanmalarına gerek yoktu. "Kendi yaptıkları, aynı türden şeylerin çok daha az zahmetle yapıldığı iki tane daha var.
_Nobile officium_ onlara yasa koymanın yaratıcı gücünü veriyor; bu
ve desuetude kelimesi birlikte yok edici." Ve yeterince yerinde bir şekilde, İngiliz hukukçular James II'nin tahttan çekildiğini ilan ederken (ki herkes bunun yanlış olduğunu biliyordu), İskoç hukukçular cesurca tahttan feragat ettiğini söylüyorlar.

FIDDES, RICHARD (1671-1725), İngiliz ilahiyatçı ve tarihçi, Hunmanby'de doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. Emir aldı ve 1696'da Holderness'te Halsham'ın geçimini sağladı. Sağlığının kötü olması nedeniyle Wickham'da ikamet izni için başvuruda bulundu ve 1712'de yoksulluk bahanesiyle Londra'ya taşındı ve edebi bir kariyer yapmayı planladı. Londra'da
Swift ile tanıştı ve Swift ona Hull'da bir papazlık görevi verdi. Ayrıca Oxford kontunun papazı oldu. 1714'te bakanlık değişikliği nedeniyle Hull papazlığını kaybettikten sonra kendini yazmaya adadı. En iyi kitabı, hala referans olarak değerli belgeler içeren
_Kardinal Wolsey'nin Hayatı_ (Londra, 1724)'dır; diğer yazılarından, Homeros'un İlyada'sı hakkında yayınlanacak bazı açıklamalar içeren
_Önsöz_ (Londra, 1714) adlı eseri, Papa'nın
_İlyada_'nın çevirisini önermesiyle ortaya çıktı ve _Theologia speculativa_ (Londra, 1718) adlı eseri ona Oxford'da D.D. derecesini kazandırdı. Kendi döneminde bir yazar ve bilgili bir adam olarak hatırı sayılır bir üne sahipti.

KEMAN (O. Eng. _fithele_, _fidel_, &c., Fr. _viele_, viole, _violon_;
M. H. Ger. _videle_, mod. Ger. _Fiedel_), keman için kullanılan popüler bir terimdir,
bazı atalarının isimlerinden türetilmiştir. Keman kelimesi
kemanın ortaya çıkışından birkaç yüzyıl öncesine dayanır ve
İngiltere'de her zaman aynı tipte bir enstrümanı temsil etmemiştir.
Kelime ilk olarak 1205 yılında Layamon'un _Brut_ (7002) adlı eserinde "harpe, salteriun, fithele ve coriun" olarak izlenmiştir. Chaucer'ın zamanında keman açıkça iyi bilinen bir enstrümandı:

"Onun için yatağında siyah veya kırmızı giyinmiş yirmi kitap vardı.
Aristoteles ve Felsefesi'nden,
cübbelerden daha zengin veya fidel veya sautrie."

(_Önsöz_, v. 298.)

Kemanın kökeni en büyük ilgiyi çekmektedir; hem enstrümanlar hem de kelimelerin etimolojisi açısından kemanın kökeninden ayrılamaz bulunacaktır; uzak ortak ata, Yunanca cithara'nın atası olan Asurluların _ketharah_'ıdır. Romalılar, bir tür cithara'ya -muhtemelen ilk geçişinde- _fidiculae_ (daha nadiren _fidicula_) adını vererek keman kelimesinden sorumludurlar, _fides_'in küçültülmüş halidir. Alain de Lille'nin _De planctu naturae_ adlı eserinde _lira_ kelimesinin karşılığı _vioel_ anlamına gelir ve "Lira est quoddam genue citharae vel fitola alioquin de reot. Hoc instrumentsum est multum vulgare." Bu, 13. yüzyıla ait yazılı bir kenar notudur.[1]

Fidicula'dan kemana geçişlerden bazıları ekteki tabloda açıkça görülmektedir: Latince fidiculae Ortaçağ Latincesi vitula, fitola.
  Fransızca viele, vielle, viole.
  Provence viulası.
  İspanyolca viguela, vihuela, vigolo.
  Eski Yüksek Alman fidulası.
  Orta Yüksek Almanca videle.
  Alman fiedeli, keman.
  İtalyan viyola, keman.
  Hollandalı vedel.
  Danimarka kemanı.
  Anglo-Sakson fiteli.
  Eski İngilizce fithele, fythal, fithel, fythylle, fidel fidylle,
(güney) vithele.

Kemanın ilk yaylı atası olan gitar-kemanın, cithara'dan birçok geçişle birlikte inişi için CITHARA, GUITAR
ve GUITAR-FIDDLE'a bakın. Minnesinger ve trubadur kemanlarında, 12., 13. ve 14. yüzyıllarda bol miktarda kanıtları bulunan
kemanın ve atalarının evrim sürecindeki yapısal özellikleri gözlemlenebilir. Bunların başlıcaları, her şeyden önce, neredeyse düz, kaburgalarla birbirine bağlı, karın ve sırttan oluşan sığ ses sandığıdır.
(cithara'da da mevcuttur), az veya çok belirgin kıvrımlar, kemerli bir köprü, bir parmak tahtası ve yay vasıtasıyla titreştirilen teller (sayıları değişir).
Telleri parmaklar veya pena ile çekilen telli çalgıların merkezi gül ses delikleri, tellerin her iki tarafına yerleştirilmiş daha küçük yan ses deliklerine yer açmıştır. 13. ve 14. yüzyıllara ait kemanların çağdaş çizimlerinin yetkili bir ipucu sağladığı Almanya'da[2] ve gelişimin en iyi şekilde takip edilebileceği yer Fransa'dır. Eğimli omuzlara sahip Alman minnesinger kemanı viyolaların prototipiyken, gitar kemanı İtalyan yaylı _Lyra_ aracılığıyla kemanı üretmiştir.

[İllüstrasyon: Julius Ruhlmann'ın _Geschichte der Bogeninstrumente_ eserinden.

Minnesinger Kemanı. Almanya, 13. Yüzyıl, Manesse El Yazmaları'ndan.]

Karolenj döneminin kemanı, örneğin
Weissenburg'lu Otfrid'in[3] _Harmony of the Gospels_ adlı eserinde bahsettiği
(yaklaşık 868),

"Sih thar ouch al ruarit
Bu organo sergiit
Lira joh fidula," vb.,--

muhtemelen hala telleri parmaklarla çekilen bir çalgıydı, geçiş halindeki bir cithara. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. C.E.H. de Coussemaker, Memoire sur Hucbald (Paris, 1841).

[2] Bkz. Manesse El Yazmaları. Kısmen F.H. von der Hagen,
_Heldenbilder_ (Leipzig ve Berlin, 1855) ve _Bildersaal_ tarafından yeniden üretilmiştir.
Kemanlar J. Ruhlmann'ın _Geschichte der
Bogeninstrumente_ (Brunswick, 1882) adlı eserinde yeniden üretilmiştir.

[3] Schiller'in _Thesaurus antiq. Teut._ cilt i. s. 379'una bakın.

Fidenae, Roma'nın yaklaşık 5 m kuzeyinde, Tiber ile arasında uzanan Via Salaria üzerinde bulunan Latium'un eski bir kasabasıdır. Bir süre Roma topraklarının sınırıydı ve sıklıkla
Veii'nin elindeydi. Bu kasabanın ele geçirilmesinden sonra Roma egemenliğine girmiş gibi görünüyor ve klasik yazarlar tarafından kendi zamanlarında neredeyse
terkedilmiş bir yer olarak
anlatılıyor. Ancak, bir posta istasyonu olarak bir miktar öneme sahip olduğu görülüyor. Antik kentin _arx_'ının yeri muhtemelen Villa Spada'nın bulunduğu tepede aranmalıdır, ancak erken dönem binalarına veya savunmalarına dair hiçbir iz
görülemez: Kuzeydeki kayalıklarda Roma öncesi mezarlar bulunur. Daha sonraki köy, anayolun doğu ucundaki tepenin eteğinde yer alır ve _curia_, _Senatus Fidenatium_ tarafından M. Aurelius'a ithaf edilmiş bir yazıtla birlikte 1889'da kazılmıştır. Diğer binaların kalıntıları da görülebilir.

Bkz. T. Ashby, _Papers of the British School at Rome_, iii. 17.

EMİNATÇI (Lat. _fiduciaries_, güvenin, fiducia'nın emanet edildiği kişi),
özellikle bir başkasıyla belirli bir güven ilişkisi içinde olan bir güven pozisyonuna ait veya ona ait olan. Bu tür ilişkiler, kanunda, ebeveyn ve çocuk, veli ve koğuş, mütevelli ve _cestui que trust_, yasal danışman ve müvekkil, manevi danışman, doktor ve hasta vb. arasındaki ilişkilerdir. Bunların çoğunda, kanun, "emanetçiye" yapılan hediyeler durumunda özel yükümlülükler yüklemiştir ve bu kişiye "haksız bir etki" uygulanmadığını kanıtlama yükümlülüğü getirilmiştir.
(Bkz. SÖZLEŞME; ÇOCUKLAR, İLGİLİ KANUN; BEBEK; GÜVEN.)

FIEF, toprakta feodal bir mülk, bir üstten alınan toprak (bkz.
FEUDALISM). Kelime, Orta Çağ Latincesinde _feudum_ veya _feodum_ olarak ve İngilizcede "fee" veya "feu" olarak temsil edilen Fransızca biçimidir
(bkz. FEE). A. Fr. _feoffer_, bir fief veya ücretle yatırım yapmak, İngiliz hukukuna "feoffee" ve "feoffment" (bkz.) terimlerini kazandırmıştır. FIELD, CYRUS WEST (1819-1892), Amerikalı kapitalist, ilk Atlantik kablosunun
projektörü, 30 Kasım 1819'da Stockbridge, Massachusetts'te doğdu. David Dudley Field'ın kardeşiydi. On beş yaşında New York'taki A.T. Stewart & Co.'nun mağazasında katip oldu ve orada üç yıl kaldı; ardından iki yıl kardeşi Matthew Dickinson Field ile birlikte Massachusetts, Lee'deki bir kağıt fabrikasında çalıştı;
ve 1840'ta Westfield, Massachusetts'te kendi adına kağıt işine girdi, ancak hemen ardından New York City'deki toptan kağıt satıcıları olan E. Root & Co.'ya ortak oldu, ancak ertesi yıl başarısız oldu. Field kısa süre sonra kayınbiraderi Cyrus W. Field & Co. şirketini kurdu ve 1853'te 250.000 dolar biriktirdi, Root şirketinin borçlarını ödedi ve aktif işten emekli oldu, şirketin adını ve 100.000 dolarını şirkete bıraktı. Aynı yıl sanatçı Frederick E. Church ile Güney Amerika'yı dolaştı. 1854'te inşaat mühendisi olan kardeşi Matthew aracılığıyla Frederick Newton Gisborne'un (1824-1892) Newfoundland'ı aşan bir telgraf projesiyle ilgilenmeye başladı; ve Atlantik ötesi bir telgraf kablosu fikrine ilgi duydu ve bu konuda Washington'daki Ulusal Gözlemevi'nin başkanı S.F.B. Morse ve Matthew F. Maury'ye danıştı. Peter Cooper, Moses Taylor (1806-1882), Marshall Owen Roberts (1814-1880) ve Chandler White ile birlikte, Gisborne'unkinden daha uygun bir imtiyaz elde eden ve 1.500.000 $ sermayesi olan New York, Newfoundland & London Telegraph
Company'yi kurdu. Okyanusun Amerikan tarafında tüm uygulanabilir çıkarma haklarını elde ettikten sonra, artık baş meslektaşı olan John W. Brett ile birlikte Londra'da Sir Charles Bright'a (bkz.) yaklaştılar ve Aralık 1556'da Atlantik Telgraf Şirketi onlar tarafından Büyük Britanya'da kuruldu, hükümet mesajları için yıllık 14.000 £ tutarında bir hükümet hibesi sağlandı, kablonun yıllık %6 temettü ödemesi gerektiğinde yıllık 10.000 £'a düşürülecekti; benzer hibeler Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından da yapıldı. Ağustos 1857 ve Haziran 1858'de kabloyu döşemek için başarısız girişimlerde bulunuldu, ancak
kablonun tamamı 7 Temmuz ile 5 Ağustos 1858 arasında döşendi; bir süre mesajlar iletildi, ancak Ekim ayında kablo elektrik yalıtımının bozulması nedeniyle
işe yaramaz hale geldi. Ancak Field, girişimden vazgeçmedi ve sonunda Temmuz 1866'da, bir önceki yılki başarısız bir girişimden sonra, bir kablo döşendi ve başarıyla kullanıma sokuldu. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden bir altın madalya ve bir teşekkür oyu aldı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok başka onur ödülü aldı. 1877'de New York Elevated Railroad Company'de kontrol hissesi satın aldı ve 1877-1880 yılları arasında başkanlığını yaptığı Üçüncü ve Dokuzuncu Cadde hatlarını kontrol etti. Jay Gould ile birlikte Wabash demir yolunun tamamlanması için çalıştı ve en büyük hisse senedi faaliyeti döneminde _The New York Evening Express_ ve _The Mail_'i satın aldı ve bunları altı yıl boyunca kontrol ettiği _The Mail and Express_ olarak birleştirdi. 1879'da Field, Samuel J. Tilden'ın Avrupa'da olmadığı dönemde "Elevated" hisse senedi satışlarındaki ağır satışları nedeniyle mali olarak sıkıntıya girdi, bu da fiyatı 200'den 164'e düşürdü; ancak Field, 24 Haziran 1887'deki büyük "Manhattan sıkışıklığında" çok daha fazla kaybetti, Jay Gould ve Elevated hisse senedini 200'e çıkarma girişiminde destekçisi olması gereken Russell Sage onu terk etti ve fiyat yarım saat içinde 156-1/2'den 114'e düştü. Field, 12 Temmuz 1892'de New York'ta öldü.

Kızı Isabella (Field) Judson'ın yazdığı biyografiye bakın, _Cyrus W.
Field, His Life and Work_ (New York, 1896); H.M. Field, _History of
the Atlantic Telegraph_ (New York, 1866); ve Charles Bright, _The
Story of the Atlantic Cable_ (New York, 1903).

FIELD, DAVID DUDLEY (1805-1894), Amerikalı avukat ve hukuk reformcusu, 13 Şubat 1805'te Haddam, Connecticut'ta doğdu. Kendisi, tanınmış bir Amerikalı din adamı ve yazar olan Rev. David Dudley Field'ın (1781-1867) dört oğlunun en büyüğüydü. 1825'te Williams Koleji'nden mezun oldu ve hukuk okuduğu New York'a yerleşti, 1828'de baroya kabul edildi ve mesleğinde hızla yüksek bir pozisyon kazandı. Amerika'daki ve özellikle New York eyaletindeki genel hukukun, prosedürünün birleştirilmesi ve basitleştirilmesi açısından köklü değişikliklere ihtiyaç duyduğuna ikna olarak, 1836'da Avrupa'yı ziyaret etti ve İngiltere, Fransa ve diğer ülkelerin mahkemelerini, prosedürlerini ve kodlarını kapsamlı bir şekilde inceledi ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'nde genel hukuk prosedürünün bir kodifikasyonunu gerçekleştirme görevine kendini adadı. Kırk yıldan fazla bir süre boyunca kapsamlı uygulamasından ayırabildiği her anı bu amaca adadı. Büyük
çalışmalarına, reformu adına dergi ve gazetelerde sistematik bir şekilde broşür ve makaleler yayınlayarak başladı, ancak birkaç yıl boyunca cesaret kırıcı bir ilgisizlikle karşılaştı. Ardışık yasama komitelerinin önüne
şahsen çıktı ve 1846'da, o yılki New York Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nu yasaların kanunlaştırılması lehine rapor vermeye ikna etmede etkisi olan "Yargının Yeniden Düzenlenmesi" adlı bir broşür yayınladı. Son olarak, 1847'de uygulamayı ve prosedürü gözden geçirmek için bir eyalet komisyonunun başkanı olarak atandı. Komisyonun çalışmalarının ilk kısmı, bir hukuk muhakemeleri kanunundan oluşuyordu, 1848'de rapor edildi ve yürürlüğe kondu ve 1 Ocak 1850'de hukuk ve ceza muhakemeleri kanununun tamamı tamamlandı ve daha sonra yasama organı tarafından yürürlüğe konuldu. Neredeyse tamamen Field'ın eseri olan yeni sistemin temeli, ayrı eylemler gerektiren hukuk davaları ile hakkaniyet davaları arasındaki mevcut usul ayrımının
kaldırılması ve bunların tek bir eylemde birleştirilmesi ve basitleştirilmesiydi. Sonunda, bazı değişikliklerle medeni kanun yirmi dört eyalette, ceza kanunu ise on sekiz eyalette kabul edildi ve bunların tümü İngiltere'de ve birkaç kolonisinde usul reformunun temelini oluşturdu. 1857'de Field, Uygulama ve Dilekçe Komiserleri tarafından daha önce rapor edilen kısımlar hariç olmak üzere, eyaletin tüm hukukunun yazılı ve sistematik bir koda dönüştürülmesi için bir eyalet komisyonunun başkanı oldu. Bu çalışmada, siyasi ve medeni kanunların neredeyse tamamını bizzat hazırladı. Şubat 1865'te tamamlanan kodifikasyon, eyalet tarafından yalnızca küçük bir kısmı kabul edildi,
ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk kodlarının çoğunun oluşturulduğu bir model olarak hizmet etti. 1866'da İngiliz Ulusal Sosyal Bilimler Teşviki Derneği'ne tüm ulusların yasalarının gözden geçirilmesi ve kanunlaştırılmasını önerdi. Uluslararası bir hukukçular komisyonu için _Uluslararası Bir Yasa Taslağı Ana Hatları_'nı (1872) hazırladı ve bu taslağın sunulmasıyla
Uluslar Yasalarının Reformu ve Kanunlaştırılması Uluslararası Derneği'nin
kurulmasıyla sonuçlandı ve bu derneğin başkanı oldu. Field, siyasette başlangıçta kölelik karşıtı bir Demokrat'tı ve 1848'deki Özgür Toprak
kampanyasında Van Buren'i destekledi. 1856'da Cumhuriyetçi partiye ve İç Savaş boyunca Lincoln yönetimine destek verdi. Ancak 1876'dan sonra Demokrat partiye geri döndü ve Ocak-Mart 1877 arasında New York Şehri'nin seçilmiş belediye başkanı Smith Ely'nin süresi dolmamış görev süresini Kongre'de geçirdi. Kısa Kongre kariyeri boyunca, hepsi dikkat çeken altı konuşma yaptı, başkanlık halefiyetine ilişkin bir yasa tasarısı sundu ve Tilden'ın çıkarları doğrultusunda Seçim Komisyonu'nun önüne çıktı. 13 Nisan 1894'te New York'ta öldü. Çok sayıda broşür ve konuşmasının bir kısmı _Konuşmalar, Argümanlar ve Çeşitli Belgeler_ (3 cilt, 1884-1890) adlı eserinde toplandı. Ayrıca bkz. _David Dudley Field'ın Hayatı_ (New York, 1898), Rev.
Henry Martyn Field.

FIELD, EUGENE (1850-1895), Amerikalı şair, 2 Eylül 1850'de Missouri, St Louis'de doğdu.
Çocukluğunu Vermont ve Massachusetts'te geçirdi;
Williams ve Knox Kolejleri ve Missouri Üniversitesi'nde kısa süreler okudu, ancak bir derece almadı;
ve çeşitli gazetelerde gazeteci olarak çalıştı ve sonunda Chicago _News_ ile bağlantı kurdu. _Küçük Bir Karlı Hikayeler Kitabı_ 1889'da Chicago'da ve ertesi yıl New York'ta yayınlandı; ancak Field'ın
sonraki Amerikan edebiyatındaki yeri, esas olarak Noel zamanı ve çocukluk şiirlerine dayanır (bunlardan "Little Boy Blue" ve "A Dutch
Lullaby" en çok bilinenlerdir), çünkü bunlar belirgin duyguyu akıcı lirik biçimle birleştirir. Başlıca şiir koleksiyonları şunlardır: _A Little Book of Western Verse_ (1889); _A Second Book of Verse_ (1892); _With Trumpet and Drum_ (1892); ve _Love Songs of Childhood_ (1894). Field, 4 Kasım 1895'te Chicago'da öldü.

Eserleri New York'ta on ciltte (1896) toplandı. Düzyazısı _Love-affairs of a Bibliomaniac_ (1896), kardeşi Roswell Martin Field'ın (d. 1851) bir Anısını içerir. Ayrıca bkz. Slason Thompson,
_Eugene Field: a study in heredity and conflicts_ (2 cilt, New York, 1901).

FIELD, FREDERICK (1801-1885), İngiliz ilahiyat ve İncil bilgini, Londra'da doğdu ve 1824'te burs kazandığı Christ's Hospital ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü. 1828'de rütbe aldı ve kilise babaları teolojisini yakından incelemeye başladı. Sonunda, Chrysostom'un _Homiliae'sinin düzeltilmiş ve açıklamalı bir metnini Matthaeum'da (Cambridge, 1839) yayınladı ve birkaç yıl sonra, Chrysostom'un Pavlus'un mektupları üzerine vaazlarının benzer şekilde işlenmiş bir metni olan Pusey'in _Bibliotheca Patrum_ (Oxford, 1838-1870) adlı eserine katkıda bulundu. Her iki kritik baskıda da gösterilen burs çok yüksek bir seviyededir. 1839'da Suffolk'taki Great Saxham'ın yaşamını kabul etti ve 1842'de koleji tarafından Norfolk'taki Reepham papaz evine atandı. 1863'te istifa etti ve tüm zamanını çalışmaya ayırmak için Norwich'e yerleşti. On iki yıl sonra, şu anda _Field's
Hexapla_ olarak bilinen _Origenis Hexaplorum
quae supersunt_ (Oxford, 1867-1875) adlı eserini tamamladı. Bu eser, Origen'in aynı adlı eserinin mevcut parçalarından ve Holmes ve Parsons'ın _Syro-hexaplar_ versiyonundan ve _Septuagint_'inden (Oxford, 1798-1827) alınan materyallerle yeniden yapılandırılmıştır. Field, 1870 yılında Eski Ahit
revizyon şirketinin bir üyesi olarak atandı.

FIELD, HENRY MARTYN (1822-1907), Amerikalı yazar ve din adamı, Cyrus Field'ın kardeşi, 3 Nisan 1822'de Stockbridge, Massachusetts'te doğdu; 1838'de Williams College'dan mezun oldu ve 1842'den 1847'ye kadar St Louis, Missouri'deki bir Presbiteryen kilisesinin ve 1850'den 1854'e kadar West Springfield, Massachusetts'teki bir Cemaat kilisesinin papazıydı. İki papazlığı arasındaki dönemi Avrupa'da geçirdi. 1854'ten 1898'e kadar editörlük yaptı ve uzun yıllar boyunca Presbiteryen kilisesinin çıkarlarına adanmış bir New York dergisi olan _The Evangelist_'in tek sahibi oldu. Hayatının son yıllarını Stockbridge, Mass.'te emeklilikte geçirdi ve 26 Ocak 1907'de orada öldü. Sıra dışı bir popülerlik kazanan bir dizi seyahat kitabının yazarıydı. 1875-1876'da dünyayı dolaşmasını anlatan iki ciltlik _Killarney Göllerinden Altın Boynuz'a_ (1876) ve _Mısır'dan Japonya'ya_ (1877) adlı kitapları kendi tarzlarında neredeyse klasiktir ve yirmiden fazla baskı yapmıştır. Diğer yayınları arasında _İrlanda Konfederasyonları ve 1798 İsyanı_ (1850), _Atlantik Telgrafının Tarihi_ (1866), _İnanç mı, Agnostisizm mi? Field-Ingersoll Tartışması_ (1888), _Eski İspanya ve Yeni İspanya_ (1888) ve _David Dudley Field'ın Hayatı_ (1898). Kendisi, 1837'de Brighton, Mass.'te doğan ve 1859'da Harvard'dan ve 1862'de New York City'deki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nden mezun olan jinekolog HENRY MARTYN FIELD ile karıştırılmamalıdır; 1871'den 1887'ye kadar Dartmouth'ta Materia Medica ve terapötik profesörü ve 1887'den 1893'e kadar terapötik profesörüydü.

FIELD, JOHN (1782-1837), İngiliz müzik bestecisi ve piyanist, 1782'de Dublin'de doğdu. Müzikal bir aileden geliyordu, babası bir
kemancıydı ve büyükbabası Dublin'deki kiliselerden birinde orgcuydu. Çocuk ilk müzik eğitimini ikincisinden aldı.
Birkaç yıl sonra aile Londra'ya yerleştiğinde, Field ünlü Clementi'nin en sevdiği öğrencisi oldu ve ona Paris'e ve daha sonra 1802'de Fransa, Almanya ve Rusya'daki büyük konser turunda eşlik etti. Ustasının himayesinde Field, özellikle St. Petersburg olmak üzere büyük Avrupa başkentlerinin çoğunda kamuoyunun karşısına çıktı ve Clementi İngiltere'ye döndüğünde bu şehirde kaldı. Büyük piyanistle birlikte kaldığı süre boyunca Field, Clementi'nin eşi benzeri olmayan cimriliği nedeniyle birçok yoksunluk çekmek zorunda kaldı; ancak Clementi Rusya'dan ayrıldığında başkentin en yüksek çevreleriyle kurduğu muhteşem bağ Field'ın mirası oldu. Charpentier adında bir Fransız hanımla olan evliliği hiç de mutlu değildi ve kısa süre sonra sona erecekti. Field, Rusya'nın başlıca şehirlerine sık sık konser turları yaptı ve 1820'de Moskova'ya kalıcı olarak yerleşti. 1831'de kısa bir süreliğine İngiltere'ye geldi ve sonraki dört yıl boyunca Fransa, Almanya ve İtalya'da göçmen bir hayat yaşadı ve kamuya
çıktığı her yerde amatörlerin hayranlığını kazandı. Napoli'de ciddi şekilde hastalandı ve birkaç ay hastanede yattı, ta ki bir Rus ailesi onu
keşfedene ve Moskova'ya geri getirene kadar. Orada 11 Ocak 1837'deki ölümüne kadar birkaç yıl daha kaldı. Field'ın
eğitimi ve dehasının kadrosu, onu enstrümantal müziğin daha büyük formlarında mükemmelleştirecek türden değildi ve piyano için yaptığı yedi konçerto artık unutuldu. Yaylı çalgılar ve piyano için yaptığı dörtlüler de büyük ustalarınkiyle
yan yana durmuyor. Ancak, kendisi tarafından yaratılmamış olsa bile, oldukça gelişmiş bir müzik biçimi olan "noktürnleri", sürekli bir güzel melodi akışıyla birleşmiş, hassasiyetleri ve hayalperestlikleriyle neredeyse rakipsizdir. Gerçekten de Chopin'in modelleriydi. Field'ın piyanodaki icrası, bestelerinin doğasıyla neredeyse bağlantılıydı, güzellik ve dokunuşun şiirsel cazibesi, stilinin başlıca özelliklerinden biriydi. Field'ı 1831'de dinleyen Moscheles, onun "büyüleyici legato'sundan, hassasiyetinden ve zarafetinden ve güzel dokunuşundan" bahseder. FIELD, MARSHALL (1835-1906), Amerikalı tüccar, 18 Ağustos 1835'te Massachusetts, Conway'de doğdu. Bir çiftlikte büyüdü,
ortak bir okul ve akademi eğitimi aldı ve on yedi yaşında
Pittsfield, Mass'te bir kuru gıda mağazasında katip oldu. 1856'da Chicago'ya taşındı ve burada Cooley, Wadsworth & Company'nin büyük ticari kuruluşunda katip oldu. 1860'ta şirket
Cooley, Farwell & Company olarak yeniden düzenlendi ve bir junior ortaklığa kabul edildi. 1865'te Potter Palmer (1826-1902) ve Levi Z. Leiter (1834-1904) ile birlikte Field, Palmer & Leiter şirketini kurdu,
daha sonra Field, Leiter & Company oldu ve 1881'de Leiter'in emekliye ayrılmasıyla Marshall Field & Company oldu. Field'ın yönetimi altında şirketin yıllık işi 1871'de 12.000.000 dolardan 1895'te 40.000.000 doların üzerine çıktı ve dünyanın en büyük iki veya üç ticari kuruluşundan biri oldu. 16 Ocak 1906'da New York şehrinde öldü. Bir önceki yıl ikinci kez evlenmişti. Field'ın kamuya yaptığı yardımlar çok sayıdaydı; bunların arasında Chicago Üniversitesi'ne 300.000 dolar değerinde arazi ve 100.000 dolar nakit bağışı, Chicago'daki Field Columbian Müzesi'ni desteklemek için 1.000.000 dolarlık bir bağış fonu ve bu müzeye 8.000.000 dolarlık bir miras bırakması dikkat çekicidir.

FIELD, NATHAN (1587-1633), İngiliz oyun yazarı ve aktör, 17 Ekim 1587'de vaftiz edildi. Cripplegate rektörü olan babası, oyunculuğa karşı yöneltilmiş bir _Tanrısal Öğüt_'ün yazarı olan bir Püriten ilahiyatçıydı ve kardeşi Theophilus Hereford piskoposu oldu. Nat. Field erken yaşta Kraliçe Elizabeth'in şapelinin çocuklarından biri oldu ve bu göreviyle Ben Jonson'ın _Cynthia's
Revels_ (1600'de), _Poetaster_ (1601'de) ve _Epicoene_ (1608'de) adlı oyunlarında başrol oynadı ve Chapman'ın _Bussy d'Ambois_ (1606'da) adlı oyununda başrol oynadı. Ben
Jonson onun dramatik modeliydi ve kariyerine yardımcı olmuş olabilir. Yazarı olduğu iki oyun da muhtemelen 1611'den önce yazılmıştı. Bunlar, çağdaş Londra yaşamının gürültülü ama iyi kurgulanmış komedileridir; daha önceki, _Bir Kadın Bir Hava Fırlatıcısıdır_ (1612'de basılmıştır),
kadının tutarsızlığıyla ilgilenirken, ikincisi, _Kadınlar İçin
Telafiler_ (1618'de basılmıştır), başlığının da belirttiği gibi, suçlamayı geri çekme niyetiyle yazılmıştır. Henslowe'un belgelerinde, Field'ın Robert Daborne ve Philip Massinger ile işbirliği yaptığı, üç yazarın da bir mektubunun, onları hapisten kurtarmak için para talebinde bulunduğu
ortak bir mektup olduğu anlaşılıyor. 1614'te Field, Jonson'ın bir aktör olarak ününü "Şimdi Burbadge'iniz hangisi?... En iyi aktörünüz, Field'ınız?" sözleriyle kaydettiği _Bartholomew Fuarı_ adlı oyunda kralın önünde oynadığı için 10 sterlin aldı. 1619'dan bir süre önce King's Players'a katıldı ve adı, 1623 tarihli Shakespeare folio'sunun başındaki "tüm bu oyunlardaki baş aktörler" listesinde on yedinci sırada yer alıyor. 1625'ten önce sahneden emekli oldu ve 20 Şubat 1633'te öldü. Field, Massinger ile birlikte _Fatal Dowry_ (1632'de basıldı) adlı eserde ortak yazardı ve Fletcher'ın _Faithful Shepherdess_ adlı eserine övgü dolu dizeler ekledi.

İki oyunu J.P. Collier'in _Five Old Plays_ (1833) adlı eserinde, Hazlitt'in _Dodsley's Old Plays_ baskısında ve _Nero
and other Plays_ (Mermaid serisi, 1888) adlı eserinde, Bay A.W. Verity'nin bir giriş yazısıyla yeniden basıldı.

FIELD, STEPHEN JOHNSON (1816-1899), Amerikalı hukukçu, 4 Kasım 1816'da Haddam,
Connecticut'ta doğdu. David
Dudley Field, Cyrus W. Field ve Henry M. Field'ın kardeşiydi. On üç yaşındayken, kız kardeşi Emilia ve kocası Rahip Josiah Brewer'a (Yüksek Mahkeme'nin seçkin yargıcı David J. Brewer'ın ebeveynleri) Doğu dillerini öğrenmek amacıyla İzmir, Türkiye'ye gitti, ancak üç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve
1837'de Williams College'dan sınıf birincisi olarak mezun oldu. Daha sonra
ağabeyinin ofisinde hukuk okudu ve 1841'de New York barosuna kabul edildi. 1848'e kadar kardeşiyle birlikte orada pratik yaptı ve 1849'un başlarında Kaliforniya'ya taşındı ve kısa süre sonra Marysville'e yerleşti, 1850'de bu yerin ilk belediye başkanı oldu. Aynı yıl Kaliforniya'nın ilk eyalet meclisi üyeliğine seçildi ve burada kardeşi David Dudley'nin New York için hazırladığı benzer kodlara dayanan Medeni ve Ceza Uygulamaları Yasaları olarak bilinen iki hukuk organının yürürlüğe girmesini sağladı. İlk yasada, eyaletin çeşitli bölgelerindeki madenciler tarafından tartışmalı madencilik iddialarının karara bağlanması için gönüllü olarak benimsenen özel gelenekleri, uygulamaları ve yönetmelikleri düzenleyen ve bunlara yetki veren bir hüküm içeriyordu. Yargıç Field'ın gerçekten de söylediği gibi, bu, "ülkedeki madenlerle ilgili hukuk felsefesinin temeliydi" ve bu konudaki yasaları diğer eyaletlerde ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde büyük ölçüde etkilemişti. 1857'de Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı olarak seçildi ve 1859'da Yargıç David S. Terry'nin istifası üzerine baş yargıç oldu.
ABD senatörü David C. Broderick ile düello yapmak için.
Bu düello, Broderick için ölümcül bir şekilde sonuçlandı. Field, 1863'e kadar bu görevi sürdürdü.
Başkan Lincoln tarafından ABD Yüksek Mahkemesi yargıcı olarak atandığında.
Bu görevinde, yemin sınavı davasındaki görüşünde ve yasal ödeme, askerlik hizmeti ve
"mezbaha" davalarındaki muhalif görüşlerinde korkusuz düşünce ve eylem bağımsızlığıyla dikkat çekti. Bu, alışılmadık bir hukuki bilgi sergiledi ve
Federal anayasanın ima edilen yetkilerine ilişkin katı yapılandırmacı teorisine güçlü bir ifade kazandırdı. Başlangıçta bir Demokrat ve
her zaman eyalet haklarına inanan biri olmasına rağmen, güçlü Birlik duyguları onu
yine de Lincoln'ün zorlama doktrinini kabul etmeye yöneltti ve bu,
kölelik karşıtı sempatisiyle birlikte, onu İç Savaş döneminde Cumhuriyetçi partiyle birlikte hareket etmeye yöneltti. 1873'te Kaliforniya yasasını revize eden komisyonun ve 1877'de Seçim Komisyonu'nun üyesiydi ve Tilden lehine oy kullandı. 1880'de Cincinnati'deki Demokrat Ulusal Kongresi'nde başkanlık adaylığı için ilk oylamada altmış beş oy aldı. Ağustos 1889'da, Sharon-Hill davası sırasında verilen bir karar sonucu, kötü şöhretli bir komplo davası olan, Kaliforniya'daki bir tren istasyonunda Yargıç David S. Terry tarafından saldırıya uğradı ve Terry, Terry'nin sık sık dile getirdiği tehditlerin gerçekleştirilmesine karşı Adalet Field'ı savunmak üzere atanan bir ABD yardımcı polis memuru tarafından vurularak öldürüldü. 1 Aralık 1897'de Yüksek Mahkeme'den emekli oldu. Bu, mahkemenin tarihindeki en uzun süre olan otuz dört yıl altı aylık bir hizmetten sonra 9 Nisan 1899'da Washington'da öldü.

_Kaliforniya'daki İlk Günlerin Kişisel Anıları_ adlı eseri, aslen 1878'de özel olarak basılmış olup, 1893'te George C. Gorham'ın _Adalet Field'a Suikast Girişiminin Hikayesi_ ile yeniden yayımlandı.

FIELD, WILLIAM VENTRIS FIELD, BARON (1813-1907), İngiliz yargıç, Bedfordshire, Fielden'dan Thomas Flint Field'ın ikinci oğlu, 21 Ağustos 1813'te doğdu. Somersetshire, Bruton'daki King's okulunda eğitim gördü ve avukat olarak hukuk mesleğine girdi. Ancak 1843'te avukatlık mesleğini bıraktı ve Inner Temple'a girdi, bir süre özel avukat olarak çalıştıktan sonra 1850'de avukatlığa kabul edildi. Batı bölgesine katıldı, ancak kısa süre sonra Midland ile değiştirdi. Genç bir avukat olarak büyük bir iş elde etti ve 1864'te kraliçenin avukatı ve hanının yargıcı oldu. Bir Q.C. olarak çok
kapsamlı bir genel hukuk uygulaması vardı ve bir süredir Midland bölgesinin lideriydi, Şubat 1875'te, Bay
Adalet Keating'in emekliye ayrılması üzerine, kraliçenin
sırasında bir yargıç olarak yargıçlığa yükseltildi. Bay Adalet Field, halkın pek fazla dikkatini çekmeyen türden mükemmel bir yarı yargıçtı. Birinci sınıf bir avukattı, ticari konularda
iyi bir bilgiye, büyük bir kurnazlığa ve keskin bir zekaya sahipti, ayrıca titiz ve titizlikle adil biriydi. Yüksek Mahkeme'nin 1883 kuralları o yılın
sonbaharında yürürlüğe girdiğinde, Bay Adalet Field tüm uygulama sorularında o kadar iyi tanınan bir otoriteydi ki, Lord Şansölye onu Yargıçlar Odası'nda sürekli olarak oturması için seçti, böylece yeni kurallar altında mümkün olduğunca tutarlı bir uygulama
sağlanabilirdi. Bunu yaklaşık bir yıl boyunca yaptı ve adı büyük ölçüde her zaman yeni prosedürün ayrıntılarının belirlenmesiyle ilişkilendirilecek ve bu da
sonunda eski ayrıntılı "özel savunma" sistemini ortadan kaldırdı. 1890'da yargıçlıktan emekli oldu ve Baron Field of Bakeham olarak soyluluğa yükseltildi ve aynı zamanda özel
konseyin bir üyesi oldu. Lordlar Kamarası'nda ilk başlarda, temyiz duruşmalarına sıklıkla katıldı ve özellikle _Bank of England_ v. _Vagliano Brothers_ davasında (5 Mart 1891) dikkatlice gerekçelendirilmiş bir karar verdi; bu davada Lord Bramwell ile birlikte, kardeşlerinin çoğunluğundan
farklıydı. Ancak, çok geçmeden sağırlık ve ilerleyen yaşları nedeniyle katılımları daha az sıklıkta oldu. Lord Field, 23 Ocak 1907'de Bognor'da öldü ve geride hiçbir çocuk bırakmadığı için soyluluk sona erdi.

FIELD (Batı Alman dillerinin çoğunda ortak bir kelime, bkz. Ger. _Feld_,
Felemenkçe _veld_, muhtemelen O.E. _folde_, toprak ve
son olarak Yunanca [Yunanca: platos] kökü, geniş) ile aynı kökten gelir), ormanlık alan veya şehre zıt olarak açık arazi ve özellikle çitler, setler, taş duvarlar vb. ile ayrı bölümlere ayrılmış ekim için arazi; ayrıca mısır tarlası, şalgam tarlası vb. gibi bu tür bir arazi bölümünde yetiştirilen ürünü belirten kelimelerle birlikte kullanılır. Benzer şekilde, kelime özellikle petrol tarlası, altın tarlası vb. gibi ürünlerine atıfta bulunarak bir bölgeye uygulanır. Köy topluluklarındaki "açık" veya "ortak tarla" tarım sistemi için COMMONS'a bakın. Genellikle "evcil" doğalarına zıt olarak "vahşi" doğalarına atıfta bulunularak
"tarla", "tarla faresi" gibi birçok hayvana uygulanır. Kelimenin birçok uygulaması vardır; bu nedenle, terimin bir savaşın yapıldığı yer ve genel olarak tüm savaş alanı için kullanılmasından, bir kampanyanın başlatılması için "sahaya çıkmak", bir kampanyanın operasyonlarına katılan birliklerin "sahasında" olmak gibi ifadeler türemiştir. Bu anlamda, bir tartışmanın konusu için sıklıkla mecazi olarak kullanılır ve ayrıca askeri kullanımda, alan tahkimatı, alan günü ve benzeri ifadelerde de görülür. "Saha subayı", bir yüzbaşının üstünde ve bir generalin altında rütbe alan kişidir (bkz. SUBAYLAR); bir alan mareşali, İngiliz ve birçok Avrupa ordusunda en yüksek rütbeli general subaydır (bkz. MARŞAL). "Alan" birçok oyunda, kısmen kapalı bir alan fikriyle, kısmen de askeri operasyonların yapıldığı alan fikriyle, kriket, futbol, ​​beyzbol ve benzeri oyunların oynandığı alan için kullanılır. Bu nedenle, kriket ve beyzbolda "içeride" olmayan oyunculara uygulanır ve "sahaya girmek", böyle bir oyuncunun işlevlerini yerine getirmektir - "içeride" tarafın oynadığı
topu durdurmak veya yakalamak. "Saha", avcılıkta, vb., spora katılanlar için ve yarışta bir yarışa katılan tüm atlar için kullanılır ve "sahaya destek olmak" gibi ifadelerde, "favori" hariç tüm atlarla sınırlıdır. Kelimenin yaygın bir uygulaması, gökyüzü veya deniz gibi az çok geniş bir yüzey veya buz veya kar gibi fiziksel fenomenler ve özellikle zemin, armaların sergilendiği özel bir "tentür" (bkz. HERALDRY); bu nedenle bir bayrağın "zemini" için de kullanılır, bu nedenle İngiliz donanmasının beyaz sancağı, beyaz bir "sahada" kırmızı bir St George haçına sahiptir. Bilimsel kullanımda kelime aynı zamanda gözlem veya operasyonlar alanı için de kullanılır ve neredeyse bir bilgi
departmanına eşdeğer hale gelmiştir. Fizikte, özel bir uygulama, manyetik veya elektrik alanında olduğu gibi, bir etken tarafından etkilenen
alan içindir. Gözlem veya görüş alanı, nesnelerin herhangi bir optik aletle herhangi bir
pozisyonda görülebildiği alandır. "Alan camı", alanda kullanılan bir dürbün camına verilen addır (bkz. BİNOKÜLER ALET); alan camının eski biçimi,
eklemli küçük bir akromatik teleskoptu. Bu terim, bir astronomik teleskopta veya bileşik mikroskopta, "göz merceğinin" iki merceğinden nesne camının yanında olanına da uygulanır;
diğerine "göz camı" denir.

FIELDFARE (O.E. _fealo-for_ = fallow-farer), büyük bir pamukçuk türü, Linnaeus'un _Turdus pilaris_'i - Britanya Adaları ve Avrupa'nın büyük bir bölümünde, Batı Asya'nın yanı sıra, hatta Kuzey Afrika'ya kadar uzanan, düzenli ve yaygın bir sonbahar ziyaretçisi olarak iyi bilinir. Hollandalıların _Veldjakker_ ve _Veld-lyster_, Almanların _Wachholderdrossel_ ve _Kramtsvogel_, Fransızların _Litorne_ ve İtalyanların _Cesena_'sıdır. Bu kuş, tüm pamukçuklar arasında en sosyal olanıdır, sadece büyük gruplar halinde göç etmekle ve kışın sürüler halinde kalmakla kalmaz, hatta genellikle topluluk halinde ürer - çok küçük bir alanda 200 veya daha fazla yuva görülmüştür. Norveç, İsveç ve Rusya'nın huş ormanları yaz aylarında başlıca dinlenme yerleridir, ancak Almanya'nın bazı bölgelerinde seyrek olarak ürediği de bilinmektedir. Yuvasının İskoçya'da bulunduğu birçok kez bildirilmiş olsa da, şüpheye yer bırakmayacak böyle bir olaya dair kayıt yoktur; ve şüphesiz missel ardıcı (_T. viscivorus_) genellikle ilgisiz gözlemciler tarafından tarla kuşuyla karıştırılmıştır. Baş, boyun,
sırt üst kısmı ve kuyruk sokumu gridir; kanatlar, kanat örtüleri
ve sırtın ortası koyu ela kahverengidir; boğaz okrasilidir;
göğüs kızıl kahverengidir--ikisi de siyah çizgili veya beneklidir,
karın ve alt kanat örtüleri beyazdır ve bacaklar ve ayak parmakları çok koyu kahverengidir. Yuva ve yumurtalar karatavuğun (_T.
merula_) yuvalarına benzer, ancak ilki genellikle bir ağacın tepesinde inşa edilir. Tarla kuşunun çağrı sesi sert ve yüksektir, _t'chatt'chat_ gibi duyulur:
Şarkısı alçak, cıvıltılı ve zayıftır. Genellikle Britanya'ya Ekim ayının ortası veya sonunda gelir, ancak bazen daha erken gelir ve genellikle kuzeydeki üreme alanlarına gitmeden önce Mayıs ayının ortasına kadar kalır. Sert havalarda meyve veren çalılara
göç eder, bu çalılar ona yiyecek sağlar, ancak açık kışlarda sürüler hayvansal yiyecek -solucanlar, sümüklü böcekler ve böcek larvaları- aramak için tarlalara
yayılır. Çok sert mevsimlerde ülkeyi tamamen terk eder,
ve bahar yaklaşırken daha kısa veya daha uzun bir süre için geri döner. _William of Palerne_'den (Fransızcadan yaklaşık 1350'de çevrilmiştir) günümüz yazarlarına kadar tarla kuşu zaman zaman İngiliz şairler tarafından farklı uygunluklarla fark edilmiştir. Böylece Chaucer'ın isminin donla ilişkilendirilmesi gerçek olduğu kadar mutlu edicidir, Scott ise Highlands'deki "alçak yuvasına" yaptığı bilinen göndermede oldukça şanssızdır.

Yapısal olarak tarla kuşuna çok benzer, ancak birçok başka açıdan büyük ölçüde farklı olan kuş, Kuzey Amerika'da "robin" olarak bilinir - kızıl göğsü ve tanıdık alışkanlıkları Yeni Dünya'daki ilk İngiliz yerleşimcilere eski evlerinin favori ev kuşu olan robin'i hatırlatır. Linnaeus'un _Turdus migratorius_ adlı bu kuşu, Atlantik'ten Pasifik'e ve Grönland'dan Guatemala'ya kadar uzanan geniş bir coğrafi alana sahiptir ve en uç sınırları hariç, hemen hemen her yerde çok bol bulunan bir türdür. Bilimsel adından da anlaşılacağı gibi, esasen bir göçmendir ve kışı güneyde geçirmek için sürüler halinde toplanır, ancak yıl boyunca birkaç tanesi Yeni İngiltere'de kalır. Ancak sosyal içgüdüleri kendi türünden ziyade insana doğru yönelir ve büyük şehirlerin çiftliklerini, köylerini ve hatta park ve bahçelerini etkilerken, gruplar halinde ürediği bilinmemektedir. Burada güzel şarkısı, çekici tüyleri ve zararlı böcekleri yok etmedeki büyük hizmetleri onu haklı olarak popüler hale getirir. (A. N.)

FIELDING, ANTHONY VANDYKE COPLEY (1787-1855), yaygın olarak Copley
Fielding olarak anılır, İngiliz manzara ressamı (bir portre ressamının oğlu), küçük yaşta John Varley'nin öğrencisi oldu. Suluboya resim yapmaya başladı ve kendini neredeyse sadece bununla sınırladı. 1810'da Suluboya Derneği'nde ortak sergici, 1813'te tam üye ve 1831'de bu kuruluşun başkanı oldu. Ayrıca, sanatı öğretmekle de büyük ölçüde meşgul oldu ve bol miktarda kar elde etti. Ölümü Mart 1855'te Worthing'de gerçekleşti. Copley Fielding, çok zarafet, zevk ve başarıya sahip bir ressamdı ve her zaman alıcılar arasında oldukça popüler oldu, ancak amaç veya stil açısından çok yüksek bir orijinalliğe ulaşmadı: büyük oranda deniz konuları da dahil olmak üzere her türlü manzarayı (bazen yağlıboya) çok sayıda resmetti. Çalışmalarının örnekleri, Victoria ve Albert Müzesi'nin 1829'dan 1850'ye kadar uzanan suluboya galerisinde görülebilir. Sanatının
oyulmuş örnekleri arasında, 1839'da yayınlanan _Annual of British Landscape Scenery_ yer alır. (W. M. R.)

FIELDING, HENRY (1707-1754), İngiliz romancı ve oyun yazarı, 22 Nisan 1707'de Somerset, Glastonbury yakınlarındaki Sharpham Park'ta doğdu.
Babası, Salisbury rahibi ve Desmond kontunun beşinci oğlu olan John Fielding'in üçüncü oğlu Teğmen Edmund Fielding'di.
Desmond kontunun Denbigh ailesinin genç koluna mensup olduğu ve yakın zamana kadar Habsburglarla bağlantılı olduğu düşünülüyordu. Bay J. Horace Round'un araştırmaları tarafından itibarsızlaştırılan bu iddiaya (_Studies in Peerage_, 1901, s. 216-249), Gibbon'un _Autobiography_ adlı eserinde, _Tom Jones_ için - "insan davranışlarının o mükemmel resmi" - Avusturya hanedanınınkinden daha büyük bir ikiyüzlülük öngören ünlü pasaj atfedilmelidir. Henry Fielding'in annesi, kralın yargıcı olan Sir Henry Gould'un kızı Sarah Gould'du.
Evliliğin babası tarafından onaylanmamış olması muhtemeldir, çünkü o olaydan sonra bir süre Sharpham Park'ta kalmasına rağmen, vasiyetinde kocasının 1710'da kendisine kalan 3000 sterlinlik mirasla hiçbir ilgisi olmaması gerektiği belirtilmiştir. Fielding'ler bu tarihlerde Dorset'teki East Stour'a taşındılar. Görünüşe göre Sharpham Park'ta Catherine ve Ursula adında iki kız çocuğu doğmuştu; ve üçü daha, bir oğlu Edmund ile birlikte,
Doğu Stour'da takip edildi. Kızların üçüncüsü olan Sarah, Kasım 1710'da doğdu ve daha sonra _David Simple_ ve diğer eserlerin yazarı oldu,
kardeşinden daha uzun yaşadı.

Fielding'in, Nisan 1718'de Doğu Stour'da gerçekleşen annesinin ölümüne kadar olan eğitimi, gelenekte _Joseph Andrews_'daki "Rahip Trulliber"in kaba saba çizgilerinin izlerini süren komşu bir din adamı olan Motcombe'lu Bay Oliver'a emanet edilmiş gibi görünüyor. Ancak yine de öğrencisini Eton'a hazırlamayı başarmış olmalı,
Fielding bu tarihte muhtemelen bir oppidan olarak oraya gitti.
Okul günleri hakkında çok az şey biliniyor. Kolej listelerinde adına dair bir kayıt yok;
Ancak, ilk biyografi yazarı Arthur Murphy'nin hiçbir şekilde kusursuz bir otorite olmadığına inanabilirsek, "Yunan yazarları konusunda alışılmadık derecede bilgili ve Latin klasiklerinin erken bir ustası" olarak ayrıldı; belki de 1730'da Sir Robert Walpole'a söylediği kendi sözleriyle nitelendirilmesi gereken bir ifade: "Toskana ve Fransızca aklımda; Latince yazıyorum ve Yunanca okuyorum." Ancak sınıf arkadaşları arasında kesinlikle arkadaşlar edindi; bazıları ömür boyu arkadaş kaldı. Winnington ve Hanbury-Williams bunların arasındaydı. Ancak, şef ve en sadık olanı George, daha sonra Sir George ve daha sonra Frankley'li Baron Lyttelton'dı. Fielding'in Eton'dan ne zaman ayrıldığı bilinmiyor. Ancak Kasım 1725'te onun hakkında, karakteristik bir kaçamak gibi görünen bir şeyde kesinlikle duyuyoruz. Lyme'da kalıyordu (genç efendisinin adına "dövmeye, sakatlamaya veya öldürmeye" hazır, güvenilir bir hizmetkar eşliğinde) ve görünüşe göre gerekirse zorla yerel bir mirasçı olan Bayan Sarah Andrew'u kaçırmaya kararlıydı; telaşlı koruyucuları onu hemen oradan uzaklaştırdı ve başka biriyle evlendirdi (_Athenaeum_, 2 Haziran 1883). Şaşkın hayranı, Juvenal'in altıncı hicvinin bir kısmını "yaralı bir Aşık tarafından alınan tüm İntikam" olarak şiire çevirerek kendini teselli etti. "Bundan sonra kasabada genç bir adamın olağan hayatını yaşamış olmalı ve muhtemelen bu tarihte ikinci kuzeni Leydi Mary Wortley Montagu ile tanışıklığını geliştirdi ve ona ilk komedisi olan _Love in Several Masques_'ı yazdı, bu komedi Şubat 1728'de Drury Lane'de sahnelendi. O an özellikle uygun değildi, çünkü Cibber'in _Provok'd Husband_'ının ardından geldi ve Gay'in popüler _Beggar's Opera_'sıyla aynı döneme denk geldi. Hemen hemen hemen sonra (16 Mart) Fielding kendini "Stud" olarak tanıttı. Leiden Üniversitesi'nde "Lit." olarak çalıştı. Şubat 1729'da hala oradaydı. Fakat görünüşe göre 1730 Şubat'ındaki yıllık kayıttan önce ayrılmıştı,
ismi kitaplarda yokken (_Macmillan's Magazine_, Nisan
1907); ve Ocak 1730'da Goodman's Fields'daki yeni açılan tiyatroda ikinci bir komedi çıkardı. Selefi gibi, _Temple Beau_ da Congreve ve Wycherley tarzında bir denemeydi,
ancak bir ölçüde _Love in Several Masques_'ın bir ilerlemesiydi.

_Temple Beau_ ile Fielding'in dramatik kariyeri kesinlikle başlıyor.
Babası tekrar evlenmişti; ve Leiden kariyeri fon eksikliğinden dolayı kesintiye uğramıştı. Nominal olarak yılda 200 sterlinlik bir ödeneğe hak kazanıyordu; ancak bu (alışkın olduğu gibi) "herkes bunu ödeyebilirdi." Genç, yakışıklı, ateşli ve düşkün zevkten, bu
kariyere, etrafında çok fazla efsanenin toplandığı ve toplanmaya devam ettiği elden ağza oyun yazarı olarak başladı. Kendi ifadesiyle, bir
hackney arabacısı veya bir hackney yazarı olmaktan başka seçeneği olmadığı için kalemi seçti; ve eğilimleri ve fırsatları onu sahneye götürdü. 1730'dan 1736'ya kadar hızla çok sayıda eser ortaya koydu, bunların çoğu
oynanmalarını sağlayacak kadar değerliydi, ancak yazarları için kalıcı bir ün
kazanmaya yetecek kadar değildi. Eleştirel bir bakış açısına göre başlıca başarıları, _Yazarın Farce'ı_ (1730) ve _Tom Thumb_ (1730, 1731) burlesklerdi; ayrıca Moliere'den iki çeviride de şanslıydı, _Sahte Doktor_ (1732) ve _Cimri_
(1733). Geri kalanlardan (bir veya iki istisna hariç, şu anda bahsedilecek) sadece isimlerin kaydedilmesi yeterlidir. Bunlar şunlardır: _Kahvehane
Politikacısı_, bir komedi (1730); _Mektup Yazarları_, bir komedi (1731); _Grub-Sokak Operası_, bir burlesk (1731); _Piyango_, bir komedi (1732);
_Modern Koca_, bir komedi (1732); _Covent Garden Trajedisi_, bir
burlesk (1732); _Yaşlı Ahlaksızlar_, bir komedi (1732); _Deborah; veya, Hepinize
Bir
Eş_, bir oyun sonrası (1733); _İlgi Çekici Oda Hizmetçisi_
(Regnard'dan), iki perdelik bir komedi (1734); ve _Don Quixote in England_, kısmen Leiden'da taslak olarak çizilmiş bir komedi.

_Don Quixote_ 1734'te sahnelendi ve oyunların listesi burada, tarihi ancak yakın zamanda öğrenilen bir olayla, yani Fielding'in ilk evliliğiyle kesintiye uğrayabilir. Bu, 28 Kasım 1734'te Bath yakınlarındaki Charlcornbe'deki St Mary'de gerçekleşti (_Macmillan's Magazine_, Nisan 1907), hanımefendi Salisbury'li bir güzel olan Bayan Charlotte Cradock'tu ve 1730'dan beri ona hayrandı, hatta talip olmuştu. Bu, Londra'daki hayatının Bohemliğini tahmin ederken dikkate alınması gereken bir gerçektir,
çünkü ona sadık bir şekilde bağlı olduğuna şüphe yoktur. _An Old Man taught Wisdom_ adlı yeni bir komedi ve _The Universal Gallant_ adlı yeni bir komedinin karşılaştırmalı başarısızlığından sonra, ikisi de 1735'in başlarında sahnelenen, £1500'e gelen geliniyle birlikte bir süreliğine East Stour'daki eski evine çekilmiş gibi görünüyor. Bu kırsal inzivaya
çekilmiş
kurgu serbestçe birikmiştir. Üç yıl boyunca tipik bir 18. yüzyıl beyefendisi gibi yaşadığı; bir
tazı sürüsü beslediği; hizmetçilerini imkansız
sarı üniformalara soktuğu; ve genel olarak, aşırı misafirperverlik ve pervasız harcamalarla, Bayan Fielding'in mütevazı mirasından hızla kaçıp kurtulduğu varsayılmaktadır. Bunların bir kısmı açıkça yanlıştır; çok, çok
abartılı. Her halükarda, Şubat 1735'e kadar Londra'daydı (The Universal Gallant'ın "Önsöz"ünün tarihi); ve Mart 1736'nın başlarında, sözde "_Great Mogul's_ Company of _English_ Comedians" ile Haymarket tiyatrosunu yönetmek için geri döndü.

Bu yeni girişimin üzerine, başlangıçta, talih gülümsemiş gibi görünüyordu.
İlk parça (5 Mart'ta sahnelendi) _Pasquin, a Dramatick
Satire on the Times_ (planı Buckingham'ın _Rehearsal_'ına benzeyen bir parça) idi; bu parça, çok sayıda takdire şayan burleskin yanı sıra, Walpole döneminin utanmaz politik yozlaşmasına dair çok doğrudan eleştiriler içeriyordu. Başarısı şüphe götürmezdi; ve George Lillo'nun dikkate değer _Ölümcül Merak_ eserini ortaya çıkardıktan sonra, yazarı _Pasquin_'i _1736 Yılı Tarihi Kaydı'yla takip ettiğinde, ki bu küstahlık selefininkinden bile daha cüretkardı, bakanlık meselelerin çok ileri gittiğini düşünmeye başladı. Aslında amaçlarını nasıl gerçekleştirdikleri belirsizdir: ancak 1737 Lisanslama Yasası için hızla gerekçeler uyduruldu, bu yasa tiyatro sayısını kısıtladı, lord haznedarının lisansını sahne temsili için vazgeçilmez bir ön koşul haline getirdi ve - kısacası - Fielding'in bir oyun yazarı olarak kariyerine etkili bir şekilde son verdi.

Bu kariyer olgunluğuna kadar uzatılsaydı, sonuç tiyatro repertuarını yeni bir burlesk türüyle zenginleştirecek miydi yoksa Wycherley ve Congreve'in "zekâ tuzakları"nın yeni varyasyonlarıyla güçlendirecek miydi, bu daha çok akademik olan, karlı soruşturmalardan biridir. İddia edilebilecek şey, Fielding'in oyunlarının, sahip olduğumuz haliyle, bol miktarda icat ve yaratıcılık sergilediği; mizah ve yüksek ruhlarla dolu olduğu; aceleyle yazılmış olsalar bile, kesinlikle düşüncesizce oluşturulmadıkları; ve yazarlarının bunları oluştururken, ya yönetimsel ipuçlarını ya da piyasa koşullarını dikkatlice değerlendirdiğidir. Buna karşılık, bunların genellikle mütevazı olmadığı gerçeğini ortaya koymak gerekir; ve içsel değerleri ne olursa olsun, kalıcı popülerlikte aşağılık adamların eserleriyle rekabet edememişlerdir. Fielding'in kendi sonucu, "sahne için yazmayı
bırakmış olması gerekirken, başlamış olması gerektiği" idi - bu sadece kendisinin oyunlarını
deneyimden ziyade
taklidin sonucu olarak gördüğü anlamına gelebilir. Muhtemelen ona _Tom Jones_'u nasıl inşa edeceğini öğrettiler; ancak
o romanın seviyesinde bir komedi yazıp yazamayacağı
ancak yapılması imkansız bir karşılaştırmayla, yani _Tom Jones_ ile aynı yaşta ve benzer koşullarda yazılmış bir komedinin karşılaştırılmasıyla
belirlenebilir.

_Tumble-Down Dick; ya da, Phaeton in the Suds_, _Eurydice_ ve _Eurydice
hissed_, Fielding'in Haymarket yöneticisi olarak kariyerinin son aylarına ait üç ara sıra yazılmış parçanın isimleridir. Bu tarihte otuz yaşındaydı, bir karısı ve kızı vardı. Geçimini sağlamak için
anne tarafından büyükbabasının mesleğine geri döndü; ve Kasım 1737'de, toplumun kitaplarında "Dorset'teki East Stour'dan" olarak tanımlanan
Orta Tapınak'a girdi. Yeni mesleğinde ustalaşmak için kendini
zorlukla adadığı kabul edilir; ancak sorumsuz bekarlığında
üzerinde
büyüyen düzensiz alışkanlıkları
tamamen terk etmiş olması pek olası değildir. Ayrıca,
en bilineni _Champion_ adlı, _Spectator_ türünde bir "News-Journal"da yer alan ve _Dunciad_'da ünlenen James Ralph ile birlikte yazdığı bir eserdir. _Champion_'ın
değersiz olmadığı şüphesizdir; ancak deneme türü o an için
yıpranmıştı ve ne Fielding ne de yardımcısı ona taze bir
canlılık
veremedi. Fielding, 15 Kasım 1739'dan 19 Haziran 1740'a kadar makaleler sundu. 20 Haziran'da avukatlığa çağrıldı ve Pump Court'taki odaları işgal etti. Ayrıca, mesleğini gayretle sürdürürken Batı Bölgesi'ni dolaştığı ve Wiltshire oturumlarına katıldığı da belirtiliyor.

_Şampiyon_ ile birlikte, o zamanlar süreli yayınlardan vazgeçtiğini söylese de, yine de aralıklarla yazıyordu; bu, etkili bir hicivci olarak geçmişteki ünüyle bağlantılı olarak, muhtemelen hiç üretmediği birçok şey için "haksız yere kınanmasına" yol açmış olabilir. Ancak kesinlikle "Gerçek Büyüklük Üzerine" adlı bir şiir yazdı
(1741); Vernon'un 1739 seferi tarafından teşvik edilen bir burlesk destanı olan _Vernoniad_'ın ilk kitabı; _Muhalefet_ adlı bir vizyon ve
belki de _Kriz_ (1741) adlı siyasi bir vaaz. Çağdaşları tarafından kendisine atfedildiği bilinen bir diğer eser (_Hist.
MSS. Comm., Rept._ 12, App. Pt. ix., s. 204), Richardson'ın _Pamela_ adlı eserinin şehvet düşkünü tarafına yönelik akıllıca ama kaba bir saldırı olan
_An Apology for the Life of Mrs Shamela Andrews_ başlıklı broşürdür. Bu eser 1740'ta yayınlanmış ve popülerliğinin zirvesindeydi. _Shamela_
1741'in başlarında yayınlandı. O tarihte Hammersmith'deki komşuları olan
Fielding'in dört kız kardeşini iyi tanıyan Richardson,
bunu güvenle Fielding'e atfetti (_Corr._ 1804, iv. 286 ve
South Kensington'daki yayınlanmamış mektup); ve _Pamela'nın_ "MR B."sinin "Mr Booby"ye dönüştürülmesi gibi) onu gelecekteki _Joseph Andrews_ ile ilişkilendirme eğiliminde olan, içsel kanıtların ima edici noktaları vardır. Ancak Fielding bunu asla kabul etmedi veya buna değinmedi;
ve asla hak etmediği yönünde çok fazla suçlama yöneltildi
(_Miscellanies_'e "Önsöz", 1743).

Ancak _Shamela_'nın yazarlığı konusunda ne karar verilirse verilsin,
Şubat 1742'de ortaya çıkan ve hakkında hiçbir soru olmayan daha akılda kalıcı _Joseph Andrews_'u teşvik etmiş olması oldukça olasıdır. Başlık sayfasında Cervantes'i taklit ettiğini söyleyen
Fielding, _Pamela_'yı Homerosvari bir alayla örtmeye koyuldu ve kahramanın utançlarını, kardeşi olduğu varsayılan bir kahramana aktardı. Bu amaçla, Fielding'in belirsiz sebeplerden dolayı uzun süredir savaş halinde olduğu oyun yazarı Colley Cibber'ın özensiz
_Özür_'üne karşı bir yan saldırı da vardı. Ancak kitabın ilan edilen amacı, yazarı temasına ısındıkça hızla arka plana düştü. İkincil karakterleri hızla birincil karakterleri haline geldi ve Lady
Booby ve Joseph Andrews, artık bizi Bayan Slipslop ve Parson Adams kadar ilgilendirmiyor - ikincisi edebiyatta Sterne'in "Uncle Toby" ve Goldsmith'in "Vicar"ı ile birlikte uzanan bir icat. Yine de bunlardan ve genel doğruluklarıyla eşit derecede takdire şayan olan diğerlerinden daha fazlası, yazarın insan doğasının zaaflarına ve başarısızlıklarına yönelik derinlemesine bakış açısıdır. İkinci cildine ulaştığında, kendini yeni bir kurgu tarzı başlattığına ikna etmişti; ve olağanüstü yetenekli bir "Önsöz"de keşfini duyurdu. Epik'in "komik" veya "trajik", düzyazı veya şiir olabileceğini varsayarak, "Düzyazıda Komik Destan" olarak adlandırdığı, eylemi "yüce" olmaktan çok "gülünç" ve kişileri geleneksel yüksek yaşamın sınırlı saflarından ziyade toplumun genelinden seçilen bir şeyi başardığını iddia etti. Planının, mizah, hiciv ve her şeyden önce ironi yeteneklerine mutlu bir şekilde uyarlandığı görülecektir. Başladığında olgunlaştığı belki şüpheli olabilir, ancak kesinlikle sona erdiğinde olgunlaşmıştı. Gerçekten de, ilk pikaresk fikrinde, kavramsallaştırmadan önce gelmemiş olan olay örgüsü hariç, _Joseph Andrews_, _Tom Jones_'un tüm özelliklerine, hatta (kısmen) ilk bölümlere kadar sahiptir.

_Joseph Andrews_ önemli bir başarı elde etti ve yayıncı Andrew Millar tarafından ödenen tam meblağ, şu anda Güney Kensington'da bulunan göreve göre, 183:11s'di, tanıkların biri de yazarın arkadaşı, yaygın olarak Parson Adams'ın orijinali olduğu düşünülen William Young'dı. Fielding, _Miss Lucy in Town_ (1742) adlı komedide
"çok küçük bir pay" hariç, bir sonraki eserini oluşturan şeyi Young ile üstlendi; Aristophanes'in _Plutus_'unun çevirisi, benzer denemeleri asla haklı çıkarmamış gibi görünüyor. Küçük eserlerinden bir diğeri de _Vindication of the Dowager Duchess of Marlborough_ (1742) idi; o zamanlar, yakın zamanda ortaya koyduğu _Account of her Life_ nedeniyle halkın çok önündeydi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Garrick, Fielding'e bir oyun için başvurdu; ve çok erken bir çaba olan _The Wedding Day_, aceleyle bir araya getirildi ve 1743 Şubat'ında Drury Lane'de sahnelendi ancak pek başarılı olamadı. Ancak, Fielding'in bir sonraki önemli yayını olan, Nisan ayında abonelikle yayınlanan üç ciltlik _Miscellanies_'e dahil edildi. Bunlar ayrıca bazı erken şiirleri, bazı denemeleri, _Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuk_ başlıklı bir Lucianic parçayı ve son olarak, ancak en önemlisi, tüm son cildi kaplayan, _Merhum Bay Jonathan Wild the Great'in Yaşam Tarihi_ başlıklı dikkat çekici performansı içeriyordu. _Jonathan Wild_'ın, kompozisyonunda _Joseph Andrews_'dan önce gelmiş olması muhtemeldir. Her durumda, Fielding'in yeni bir çizgide elde ettiği bir başarıyı, karakter olarak tamamen farklı bir çabayla takip etmiş olması pek olası görünmüyor. Görünür kahramanı olarak 1725'te asılmış olan tanınmış bir hırsız avcısını alarak, Tyburn'e gidişini sahte bir kahramanlık anlatımıyla, iyilik olmadan büyüklüğün kötülükten daha iyi olmadığı genel önermesini göstermeye devam ediyor. "İnsan Doğası'nın Maskeli Newgate olduğunu" söyleyecek kadar ileri gitmeyecek; ancak betimlemenin birçok sözde büyük insan için oldukça uygulanabilir olduğunu düşünüyor. İroni (ve özellikle de saf ironi) popüler bir retorik biçimi değildir; ve Fielding'in gösterisini sürdürdüğü acımasız inatçılık birçok okuyucu için rahatsız edici ve hatta tatsız. Yine de -Scott'a rağmen- _Jonathan Wild_ daha yumuşak sayfalara sahip; ve tamamen entelektüel bir anlayış olarak yazarın hiçbir eseri tarafından geçilemiyor. _Jonathan Wild_'dan önceki ve sonraki gerçek biyografisi belirsizdir. Mesleği için gayretle çalıştığına dair kanıtlar var; ayrıca hastalık ve utanç olduğuna dair kanıtlar da var. O, yüzyılının hastalığı olan gut ve güvencesiz geçimin belirsizlikleri yüzünden erken yaşta şehit olmuştu ve sonunda kollarında ateşten ölen güzel karısına acı bir şekilde anlatılmıştı ve onu o kadar sersemlemiş ve şaşkın bırakmıştı ki arkadaşları onun aklından korkuyorlardı. Birkaç yıl boyunca yayınlanmış eserleri önemsizdi. 1744 ve 1747'de kız kardeşi Sarah'ın _David Simple_'ına "Önsözler" yazmıştı; ve 1745-1746 ve 1747-1748 yıllarında, bakanlık çıkarları doğrultusunda iki gazete çıkardı, _True Patriot_ ve _Jacobite's Journal_, her ikisi de 1745 isyanıyla bağlantılıdır veya ondan türemiştir ve şüphesiz, sona erdiklerinde, kamu hizmeti parasından bir emeklilik maaşı bahanesiydi (_Journal of a Voyage to Lisbon_, "Introduction"). Kasım 1747'de karısının hizmetçisi Mary Daniel ile St Bene't's, Paul's Wharf'ta evlendi; ve Aralık 1748'de eski okul arkadaşı Lyttelton'ın ilgisiyle Middlesex ve Westminster'ın baş sulh yargıcı yapıldı, bu görev ona Bow Caddesi'nde bir ev ve yılda 300 sterlin "dünyanın en kirli parası" (_ibid._) kazandırdı, bu da "ticaret" yargıcı olarak bilinen bir yargıç olmaya tenezzül etseydi daha fazla olabilirdi.

Daha önce, Bath, Salisbury, Twickenham ve diğer geçici dinlenme yerlerindeyken, ara sıra ikinci büyük romanı _Tom Jones; or, the History of a
Foundling_'i yazmakla meşgul olmuştu. Bunun için, Haziran 1748'de Millar ona 600 sterlin ödemişti, 1749'da buna 100 sterlin daha ekledi. İkinci yılın Şubat ayında Lyttelton'a ithaf edilerek yayımlandı, yazarın kompozisyonu sırasında yaptığı maddi yardıma açıkça tanıklık ediyor. _Tom
Jones_ Fielding, _Joseph Andrews_'da tesadüfen keşfettiği "Yazının Yeni Bölgesi"ni sistematik olarak geliştirdi. Konunun inşasına ve evrimine daha fazla dikkat etti; daha önce kısmen kullandığı her kitabın ilk denemelerini ayrıntılı olarak açıkladı ve kırk yıllık yaşam deneyiminin çiçeğini ve meyvesini eserine sıkıştırdı. Gerçekten de Parson Adams seviyesinde bir karakteri yok, ancak Western'leri ve Partridge'leri, Allworthy'leri ve Blifil'leri paha biçilmez bir yaşam armağanına sahip. "Mükemmellik modelleri" üretme iddiasında değil, sıradan insanlığın resimlerini üretiyor, belki de cilalıdan ziyade ham, yapaydan ziyade doğal ve bunu mutlak bir doğrulukla yapmak istiyor, kusurları ve eksiklikleri ne hafifletiyor ne de gizliyor. Bu cilasız natüralizmin sonuçlarından biri, mucidinin amaçladığından daha fazla dikkati belirli bölümlere çekmek olmuştur. Ancak, zamanının geleneklerine göre, çizdiği her şey için bölüm ve mısraları olduğu açıktır. Samimi amacının "iyiliği ve masumiyeti tavsiye etmek" olduğunu ve bariz nefretinin kibir ve ikiyüzlülük olduğunu ilan etti. Kurgu yöntemleri onun zamanından bu yana daha karmaşık hale geldi ve edebi egoizmin diğer biçimleri bir zamanlar ünlü olan giriş denemelerinin yerini aldı, ancak _Tom Jones_'un izleri hala daha erkeksi modern kurgularımızın çoğunda fark edilebilir.

Bu arada, yazarı majesteleri görevlerinde önemli bir faaliyet gösteriyordu. Mayıs 1749'da Westminster'daki çeyrek oturumlarının başkanı seçildi; ve Haziran ayında büyük jüriye önemli bir
görevi teslim etti. Diğer broşürlerin yanı sıra, dikkatli ve hala okunabilir bir _Enquiry into the Causes of the late Increase of Robbers_, &c. (1751) adlı eserini üretti; bu eser, diğer meziyetlerinin yanı sıra, o yılın ünlü Gin Yasası'na yardımcı olmakta etkisiz değildi; bu, arkadaşı Hogarth'ın "Gin Lane" ve "Beer Street"inin de önemli ölçüde katkıda bulunduğu pratik bir sonuçtu. Bu görevler ve meşguliyetler, bir sonraki kurgu eseri olan _Amelia_ (1752) üzerinde iz bıraktı; bu eser, öncüllerinden daha çok toplumsal sorunlar ve halkın şikayetleriyle ilgileniyordu. Ancak, _Tom Jones_'un Sophia Western'inde olduğu gibi, ilk karısının özelliklerini yeniden ürettiği baş karakter, Johnson'ın bile kabul ettiği gibi, kesinlikle "tüm romanların en hoş kahramanıdır." Küçük karakterler de, özellikle Dr. Harrison ve Albay Bath, _Tom Jones_'daki herhangi biriyle eşittir. Yine de kitap, başarısızlığın değil, yorgunluğun, belki de aceleciliğin işaretlerini gösteriyor; yazarın _Tom Jones_'da sevgiyle üzerinde durduğu o "öncül" bölümlerin yokluğuyla daha da belirginleşen bir durum. 1749'da tehlikeli bir şekilde hastaydı ve sağlığı gözle görülür şekilde bozuluyordu. Millar'ın _Amelia_ için verdiği söylenen 1000 sterlin acı çekerek kazanılmış olmalı.

1752'nin başlarında, hâlâ yılmaz enerjisi onu üçüncü bir gazete olan _Covent Garden Journal_'ı çıkarmaya yöneltti. Bu gazete 4 Ocak'tan 25 Kasım'a kadar yayınlandı. İlginç bir çağdaş kayıttır ve Bow Street görevleri hakkında epeyce ışık tutar. Ancak büyük bir edebi değeri yoktur ve ne yazık ki onu Smollett, Dr. John Hill, Bonnell Thornton ve diğer çağdaşlarıyla taciz ve onursuz düşmanlıklara sürüklemiştir. Ertesi yıla "Yoksullar İçin Tedarik" konulu broşürler ve garip sahtekar Elizabeth Canning (1734-1773) davası aittir.[1] 1754'e gelindiğinde, sağlık açısından kendi davası umutsuz bir hal almıştı ve metropolün terörü haline gelen "kötü adamlar ve katiller çetesini" dağıtmak için yaptığı cesur ve başarılı bir girişimle durumu daha da kötüleştirdi. Bunu başardığında, görevinden üvey kardeşi John Fielding'e (sonradan Sir John) istifa etti. Ancak artık çok geçti. Hem Dr. Ward'un ayrıntıları hem de Piskopos Berkeley'in katranlı suyu sonuçsuz kaldıktan sonra, hayatını uzatma şansının daha sıcak bir iklime taşınmasında yattığı düşünüldü. 26 Haziran 1754'te, Fordhook, Ealing'deki küçük kır evini terk ederek Lizbon'a, "Portekiz Kraliçesi" Richard Veal'ın evine gitti. Gemi, her zamanki gibi, can sıkıcı bir şekilde rüzgara bağlıydı ve hasta adamın ve ailesinin uzun süren rahatsızlıkları, Bolingbroke'un o zamanlar yakın zamanda yayınlanmış denemelerine dair bir yorum parçasıyla birlikte Şubat 1755'te "[Fielding'in] Karısı ve Çocukları Yararına" yayınlanan, _Journal of a Voyage to Lisbon_ adlı dokunaklı ölümünden sonra yayınlanan risalede uzun uzun anlatılır. Sonunda Ağustos 1754'te Lizbon'a ulaştı, iki ay sonra (8 Ekim) orada öldü ve 1830'da kendisine bir anıt dikilen İngiliz mezarlığına gömüldü._Luget Britannia gremio non dari fovere natum_
üzerine yazılmıştır.

Adil bir kütüphanenin gelirleri de dahil olmak üzere mirası, sadece adil borçlarını karşıladı (_Athenaeum_, 25 Kasım 1905); ancak ailesi, ilk eşinden bir kızı ve ikinci eşinden iki oğlu ve bir kızı, kardeşi John ve arkadaşı Prior Park, Bath'lı Ralph Allen, _Tom Jones_'un Squire Allworthy'si tarafından sadakatle bakıldı. Vasiyeti (tarihsiz) 1 Şubat 1890'da _Athenaeum_'da basıldı. Onun sadece kesinlikle gerçek bir portresi var, Hogarth'ın aşina olduğu bir taslak, 1762'de Andrew Millar'ın eserlerinin baskısı için hafızadan çizilmiş.
Bu, hastalık yüzünden kırılmış bir adamın benzerliğidir ve gençliğinde "hayatın ateşi önünde iki elini de ısıtan" yakışıklı Harry Fielding'e dair sadece belirsiz bir işaret sunar. Şimdi, ilk biyografi yazarlarının erken kariyerinin tapınılmayan tarafına çok fazla vurgu yaptığı kabul ediliyor. Her zaman cömert, iyimser ve az çok tedbirsiz olması, her zaman erkeksi, cömert ve sempatik olması kadar olasıdır. Ancak, daha sonraki yıllarında, baba, arkadaş ve yargıç olarak, çok genç bir gencin gerçek ve isnat edilen hatalarını telafi etmek için çok şey yaptığı da açıktır. Bir oyun yazarı ve denemeci olarak rütbesi yüksek değildir. Ancak bir romancı olarak yeri kesindir. _Spectator_'ın romanın karakterlerini önceden haber verdiği, ilk biçimiyle Defoe'nun ve duygusal analizdeki ilk deneyleriyle Richardson'ın itibarı varsa, çağdaş tavırların ilk doğru tasvirini Henry Fielding'e borçluyuz. Duyguyu ihmal ederek veya neredeyse ihmal ederek, çoğunlukla mizah ve alaycılığa güvenerek, hayatı etrafında gördüğü gibi, boşluklar veya çizgiler olmadan çizmeye koyuldu. O, belki de, bir yargı ahlakçısı için, bazı zaaflarına karşı fazla hoşgörülüydü, ancak daha aşağılık kusurlarına karşı acımasızdı. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, onun en yüksek noktası, başlattığı türden bir model olarak kalmış ve kalmaya devam eden _Tom Jones_'dur.

Fielding'in hayatı ve yazıları üzerine bir deneme, Arthur Murphy'nin eserlerinin (1762) baskısına eklenmiştir ve Walter Scott ve William Roscoe tarafından kısa biyografiler yazılmıştır. Ayrıca, _Watson (1807), Lawrence (1855), Austin Dobson ("Men of Letters," 1883, 1907) ve G.M. Godden'ın (1909) hayatları da vardır. _Journal of a Voyage to Lisbon_'un açıklamalı bir baskısı "World's Classics" (1907) içinde yer almaktadır. (M.S.)

DİPNOT:

[1] Bu ünlü davanın tam bir açıklaması için bkz. Howell, _State
Trials_ (1813), cilt xix.

FIELDING, WILLIAM STEVENS (1848- ), Kanadalı gazeteci ve devlet adamı,
24 Kasım 1848'de Halifax, Nova Scotia'da doğdu.
1864'ten 1884'e kadar eyaletin başlıca Liberal gazetesi olan _Morning Chronicle_'ın kadrosundaydı ve
gazete hayatının tüm bölümlerinde çalıştı. 1882'de Halifax'tan Liberal üyesi olarak yerel meclise girdi ve 1884'ten 1896'ya kadar eyaletin başbakanı ve eyalet sekreteri oldu, ancak sonraki yıl Sir Wilfrid Laurier'in Dominion yönetiminde maliye bakanı oldu ve Shelburne ve Queen's ilçesi için Avam Kamarası'na seçildi. 1864-1867'de Konfederasyona karşı çıktı ve en geç 1886'da İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını savunma vaadiyle eyalet seçimlerini kazandı. Kanada'nın maliye bakanı olarak yaptığı yönetim önemliydi, çünkü 1897'de Büyük Britanya üreticilerine daha sonra artırılan bir tercih sağlayan yeni bir tarife getirdi; ve daha sonra o ülkenin dostça olmayan tarife mevzuatı nedeniyle Alman ithalatlarına özel bir ek vergi koydu. 1902'de Londra'daki Sömürge Konferansı'nda Kanada'yı temsil etti.

Tarla FARE, gerçek veya "ev" faresi olmayan fare benzeri İngiliz kemirgenlerinin popüler adıdır. Bu nedenle terim, beyaz karnıyla kolayca tanınan ve bazen orman faresi olarak adlandırılan uzun kuyruklu tarla faresi, _Mus (Micromys) sylvaticus_ ve iki tür kısa kuyruklu tarla faresi, _Microtus agrestis_ ve _Evotomys glareolus_ ile birlikte Skomer adası ve Orkneys'teki temsilcilerini içerir (bkz. FARE ve KÖRFEZ KEMİĞİ).

ALTIN ​​KUMAŞ TARLA, Fransız _Camp du drap d'or_, VIII. Henry'nin Guines ve Ardres arasındaki yere verilen isim. İngiltere, Haziran 1520'de Fransa Kralı I. Francis ile tanıştı. İki hükümdarın ve büyük maiyetlerinin konaklaması için en ayrıntılı düzenlemeler yapıldı; özellikle Henry'nin bu toplantıyla Avrupa'da büyük bir etki bırakmak için hiçbir çabadan kaçınmadığı görüldü. Guines kalesinin önünde, yaklaşık 12.000 metrekarelik bir alanı kaplayan geçici bir saray, İngiliz kralının kabulü için inşa edildi. En görkemli şekilde dekore edildi ve otuz beş rahibin hizmet verdiği şapel gibi, bol miktarda altın süsle donatıldı. Henry'nin takipçilerinin büyüklüğü hakkında bir fikir, bir ayda 2200 koyun ve benzer oranda başka yiyeceklerin tüketildiği gerçeğinden çıkarılabilir. Kalenin ötesindeki tarlalarda, daha az seçkin ziyaretçiler için 2800 kişilik çadırlar kuruldu ve tüm sahne en büyük canlandırmalardan biriydi. Muhteşem giyinmiş hanımlar ve şövalyeler,
kıyafetleriyle gösteriş yaparak ve şövalyelik çağının ihtişamını ve çılgınlıklarını
yeniden canlandırma kaygısını taşıyarak, her türden şarlatan, dilenci ve satıcıyı itip kaktılar.

Calais'den yola çıkan Henry, 4 Haziran 1520'de Guines'teki karargahına ulaştı ve Francis, Ardres'te ikamet etti.
Kardinal Wolsey, muhteşem bir trenle Fransız kralını ziyaret ettikten sonra,
iki hükümdar, 7'sinde iki yerin ortasındaki bir nokta olan Val Dore'da buluştu. Sonraki günler, her iki kralın da katıldığı turnuvalar, ziyafetler ve diğer eğlencelerle geçti ve
Wolsey ayin yaptıktan sonra, iki hükümdar 24'ünde ayrıldı. Bu buluşma, çağdaşları üzerinde büyük bir etki bıraktı, ancak
siyasi sonuçları çok küçüktü.

_Field_ için _Ordonnance_, J.S. Brewer tarafından
_Calendar of State Papers, Henry VIII_. cilt iii. (1867)'de basılmıştır. Ayrıca bkz.
J.S. Brewer, _Reign of Henry VIII_. (1884).

FIELDS, JAMES THOMAS (1817-1881), Amerikalı yayıncı ve yazar, 31 Aralık 1817'de New Hampshire, Portsmouth'da doğdu.
On yedi yaşındayken bir kitapçı dükkanında katip olarak Boston'a gitti.
Daha sonra gazeteler için yazdı ve 1835'te Boston Ticaret Kütüphanesi Derneği önünde "Ticaret" başlıklı bir yıl dönümü şiiri okudu. 1839'da 1846'dan sonra Ticknor & Fields ve 1868'den sonra Fields, Osgood & Company olarak bilinen yayıncılık ve kitap satış firmasında küçük ortak oldu. Kendisi, yakın kişisel dostluk ilişkileri içinde olduğu önde gelen çağdaş Amerikan yazarlarının yayıncısıydı ve zamanının en iyi bilinen İngiliz yazarlarından bazılarının da Amerikalı yayıncısıydı; bunlardan bazılarını da yakından tanıyordu. De Quincey'nin eserlerinin ilk toplu baskısı (20 cilt, 1850-1855) kendi firması tarafından yayınlandı. Bir yayıncı olarak, keskin bir iş zekası ve sağlam, seçici bir edebi zevkin nadir bir kombinasyonuyla karakterize edildi ve bir insan olarak cana yakınlığı ve çekici tavırlarıyla tanınıyordu. 1862-1870 yıllarında, James Russell Lowell'ın halefi olarak _Atlantic Monthly_ dergisinin editörlüğünü yaptı. Fields, 1871'de işten ve editörlük görevlerinden emekli oldu ve kendini ders vermeye ve yazmaya adadı. Kitaplarının başında _Underbrush_ (1877) başlıklı taslak ve deneme koleksiyonu ve _Yesterdays with Authors_ (1871) adlı anı bölümleri gelir. Bu kitapta Wordsworth, Thackeray, Dickens,
Hawthorne ve diğerleriyle kişisel dostluğunu kaydetmiştir. 24 Nisan 1881'de Boston'da öldü.

1854'te evlendiği ikinci eşi ANNIE ADAMS FIELDS (d. 1834), _Under the Olive_ (1880) adlı şiir kitabını yayınladı; _James T. Fields:
Biographical Notes and Personal Sketches_ (1882); _Authors and Friends_ (1896); _The Life and Letters of Harriet Beecher Stowe_ (1897); ve _Orpheus_ (1900).

FIENNES, NATHANIEL (yaklaşık 1608-1669) İngiliz politikacı, John Temple'ın kızı Elizabeth'ten William, 1. Viscount Saye ve Sele'nin ikinci oğlu, Buckinghamshire'daki Stow'dan, 1607 veya 1608'de doğdu ve Winchester ve Oxford'daki New College'da eğitim gördü, burada kurucunun akrabası olarak 1624'te daimi üye olarak kabul edildi. Yaklaşık beş yıllık ikametten sonra derece almadan ayrıldı, yurtdışına seyahat etti ve İsviçre'de gelecekteki siyasi kariyerinin başlıca nedeni olacak olan dini ilkeleri ve Laudian kilisesine olan düşmanlığı özümsedi veya güçlendirdi. 1639'da İskoçya'ya döndü ve İngiltere'deki Covenanters ve Muhalefet ile iletişim kurdu ve Banbury'nin hem Kısa hem de Uzun Parlamentolardaki üyesi olarak kiliseye yönelik saldırılarda önemli bir rol oynadı. 14 Aralık 1640'ta ve 9 Şubat 1641'de Londra dilekçesinin alınması sırasında yasadışı rahiplere karşı konuştu ve piskoposluğun hem siyasi hem de dini bir tehlike oluşturduğunu savundu ve Meclis'te büyük bir etki yarattı, adı hemen kilise işleriyle ilgilenmek üzere atanan komiteye eklendi. Ordu komplosunun incelenmesinde önde gelen bir rol oynadı; Ağustos 1641'de krala İskoçya'ya eşlik etmek üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi; Temmuz 1642'de güvenlik komitesinin bir üyesi olarak atandı. Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine hemen silaha sarıldı, Lord Essex'in ordusunda bir atlı birliğine komuta etti, Ağustos'ta Coventry'nin kurtarılmasında ve Eylül'de Worcester'daki savaşta hazır bulundu, burada kendini gösterdi ve ardından Edgehill'de. Son iki görev hakkında şunları yazdı: _Essex Kontu ... tarafından ... Kanlı Süvarilere karşı verilen iki savaşın _Gerçek ve Kesin İlişkisi_ (1642). (Ayrıca bkz. _Worcester'ın Önündeki Geç
Savaşın Bir Beyefendi Tarafından Master Fiennes'in Ağzından
alınması_, 1642). Şubat 1643'te Fiennes Bristol'a gönderildi, vali Albay Essex'i tutukladı, şehri teslim etme komplosunun iki liderini idam etti ve 1 Mayıs 1643'te vali olarak görevlendirildi. Ancak 22 Temmuz'da Prens Rupert'in gelmesiyle birlikte, yer bir saldırıya karşı koyacak durumda değildi ve Fiennes teslim oldu. Essex'e savunmasında bir mektup yazdı (Thomason Tracts E. 65, 26), parlamentoya _Teslimiyetle İlgili Bir İlişki_ (1643) adlı bir mektup hazırladı, Prynne ve Clement Walker tarafından cevaplandı ve onu ihanet ve korkaklıkla suçladı, buna _Albay'a karşı çıktı. Fiennes Cevabı_.... Aralık ayında savaş konseyi tarafından St Albans'ta yargılandı, yeri uygunsuz bir şekilde teslim ettiği için suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Ancak affedildi ve Bristol'un daha sonra parlamento ordusuna teslim olma kolaylığı Cromwell ve generalleri onu tamamen aklamaya yöneltti. Ancak askeri kariyeri artık sona erdi. Yurt dışına gitti ve siyasi sahnede yeniden görünmesi biraz zaman aldı. Eylül 1647'de ordu komitesine dahil edildi ve 3 Ocak 1648'de güvenlik komitesinin bir üyesi oldu. Ancak Aralık ayında Newport'ta kralın şartlarını kabul etmekten yanaydı ve bunun sonucunda Pride'ın Tasfiyesi tarafından Meclis'ten ihraç edildi. Kilise yönetiminin her türlüsüne karşı çıkan
o,
günümüzün katı ve zalim Presbiteryenliğinin dostu değildi ve Bağımsızlık ve Cromwell'in partisine meyilliydi. 1654'te eyalet konseyinin bir üyesiydi ve Haziran 1655'te büyük mührün muhafazası için komisyon üyeliğine garip bir atama aldı, ki bu kesinlikle ona uygun değildi. 1654 parlamentosunda Oxford kontluğuna ve 1656 parlamentosunda üniversiteye geri döndü,
Ocak 1658'de ise Cromwell'in Lordlar Kamarası'na dahil edildi. Koruyucu'nun kraliyet unvanını almasından yanaydı ve birkaç kez bunu kabul etmesi için ısrar etti. Kamu kariyeri, 20 Ocak 1658 ve 2 Ocak 1659 oturumlarının başında büyük
mührün baş komiseri olarak yaptığı konuşmalarla sona erer; bu konuşmalarda Cromwell hükümetinin dini temeli özellikle vurgulanmıştır; Fiennes'in kariyeri boyunca en çok değer verdiği özellik budur. Uzun
Parlamento'nun yeniden toplanmasıyla görevinden alındı; Restorasyon'da hiçbir rol almadı ve 16 Aralık 1669'da Wiltshire'daki Newton Tony'de öldü. Fiennes, (1) ünlü parlamento üyesi Sir John Eliot'un kızı Elizabeth ile evlendi; ondan bir oğlu oldu, daha sonra 3. Viscount Saye ve Sele oldu;
ve (2) Tuderley, Hants'lı Richard Whitehead'in kızı Frances ile evlendi; ondan üç kızı oldu.

Daha önce alıntılanan broşürlerin yanı sıra, konuşmalarının ve diğer siyasi risalelerinin bir kısmı yayınlanmıştır (bkz. Gen. Catalogue, British Museum). Wood ayrıca ona _Monarchy Asserted_ (1666)
(Somers Tracts, vi. 346 [ed. Scott]'ta yeniden basılmıştır)
adını vermiştir, ancak Sprigge'in _Anglia Rediviva_'sının yazarlığını Clement Walker ile birlikte ona atfetmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

FIERI FACIAS, genellikle _fi. fa._ (Lat. "yaptırdığınız") olarak kısaltılır, İngiliz hukukunda, borç veya tazminat davasında alınan bir karardan sonra verilen bir icra emridir. Şerife hitaben yazılır ve hakkında karar alınan kişinin mallarından tutarı telafi etmesini emreder. (İNfaz'a bakın.)

FIESCHI, GIUSEPPE MARCO (1790-1836), Temmuz 1835'te Louis Philippe'e suikast girişiminin baş komplocusuydu, Korsika'daki
Murato'nun yerlisiydi. Murat'ın emrinde görev yaptı, sonra Korsika'ya döndü ve
burada hırsızlık ve sahtecilikten dolayı on yıl hapis cezasına ve polis tarafından sürekli gözetime çarptırıldı. Bir süre serserilik yaptıktan sonra polisten
kaçtı ve sahte evraklar
aracılığıyla Paris'te küçük bir görev elde etti; ancak şüpheli yaşam tarzı
nedeniyle bu görevi kaybettikten sonra toplumdan intikam almaya karar verdi.
Bulvarı du Temple'da bir ev tuttu ve orada, Societe des Droits de l'Homme'un Morey ve Pepin adlı iki üyesiyle birlikte, aynı anda ateşlenecek yirmi namlulu bir "cehennem makinesi" tasarladı. 28 Temmuz 1835'te, Louis Philippe üç oğlu ve çok sayıda personeliyle birlikte Bastille'e giden bulvardan geçerken makine patladı. Bir top kralın alnına çarptı ve atı, Nemours Dükü ve Joinville Prensi'nin atlarıyla birlikte vuruldu; Mareşal Mortier, on yedi kişiyle birlikte öldürüldü ve birçok kişi yaralandı; ancak kral ve prensler sanki bir mucize eseri kaçmayı başardılar. Fieschi'nin kendisi de makinesinin ateşlenmesiyle ağır şekilde yaralandı ve boşuna kaçmaya çalıştı. En yetenekli doktorların ilgileri ona gösterildi ve hayatı adaletin inmesi için kurtarıldı. Yargılanması sırasında suç ortaklarını isimlendirdi, çok fazla cesaret gösterdi ve nihai af bekledi veya bekliyormuş gibi yaptı. Ölüm cezasına çarptırıldı ve 19 Şubat 1836'da giyotinle idam edildi. Morey ve Pepin de idam edildi, bir diğer suç ortağı yirmi yıl hapse mahkûm edildi ve biri beraat etti. Yıl içinde polis tarafından Louis Philippe'in hayatına yönelik en az yedi komplo keşfedilmişti ve Fieschi'nin
suçunu savunanlar devrimci basında eksik değildi.

Bkz. _Proces de Fieschi, precede de sa vie privee, sa condamnation par
la Cour des Pairs et celles de ses complices_ (2 cilt, 1836); ayrıca P.
Thureau-Dangin, _Hist, de la monarchie de Juillet_ (cilt iv. bölüm xii.,
1884).

FIESCO (DE' FIESCHI), GIOVANNI LUIGI (yaklaşık 1523-1547), Lavagna kontu,
10. yüzyılda ilk kez adı geçen Liguria'nın en büyük ailelerinden birinin soyundan geliyordu. Ataları arasında iki papa
(Innocent IV. ve Adrian V.), birçok kardinal, bir Sicilya kralı, üç aziz ve Cenova ve diğer eyaletlerin birçok generali ve amirali vardı.
Babası Sinibaldo Fiesco, Andrea Doria'nın (bkz.) yakın bir arkadaşıydı ve Ceneviz
cumhuriyetine birçok önemli hizmette bulunmuştu. 1532'deki ölümünden sonra Giovanni kendini dokuz yaşında ailenin reisi ve muazzam mülklerin sahibi olarak buldu. Büyüdüğünde yakışıklı, zeki, çekici tavırlara sahip ve çok
hırslı bir genç oldu. 1540'ta Massa markizi Eleonora Cibo ile evlendi, çok güzel ve aile nüfuzuna sahip bir kadındı. Doria ailesine olan nefretini
esinleyen birçok neden vardı; Yaşlı amiralin neredeyse mutlak gücü ve yeğeni ve varisi Giannettino Doria'nın küstahlığı, kadırgaların komutanı, onu diğer birçok Cenevizli gibi
sinirlendiriyordu ve Giannettino'nun Fiesco'nun karısının sevgilisi olduğu söyleniyordu. Dahası, Fiesco Fransız veya halk
partisine aitti, Doria ise aristokratlar ve emperyalistlerdi. Fiesco Doria'ya karşı komplo kurmaya karar verdiğinde birçok çevrede arkadaş edindi.
Papa III. Paul onu ilk cesaretlendiren kişiydi, hem Parma dükü Pier Luigi
Farnese hem de Fransa Kralı I. Francis ona çok
yardım etti ve birçok avantaj vaat etti. Ceneviz'deki ortakları arasında kardeşleri Girolamo ve Ottobuono, Verrina ve R. Sacco vardı. Fiesco fieflerinden bir dizi silahlı adam gizlice Cenova'ya getirildi ve 2 Ocak 1547'de, yeni doge'nin seçilmesinden önceki ara dönemde limandaki kadırgaların ele geçirilmesi ve şehir kapılarının tutulması kararlaştırıldı. Programın ilk kısmı
kolayca gerçekleştirildi ve kargaşadan rahatsız olan Giannettino Doria limana koştu ve öldürüldü, ancak Andrea zamanında şehirden
kaçtı. Komplocular hükümeti ele geçirmeye çalıştılar, ancak onlar için talihsiz bir şekilde Giovanni Luigi, rıhtımdan bir tahtayı geçerek kadırgalardan birine giderken suya düştü ve boğuldu. Haber Fiesco fraksiyonu arasında dehşete yol açtı ve
Girolamo Fiesco çok az taraftar buldu. Senato ile anlaştılar ve genel af kazandılar. Doria 4'ünde intikam için Cenova'ya döndü ve af
çıkmasına rağmen Fiesco'nun mülklerine el koydu; Girolamo, Verrina, Sacco ve diğer komplocularla birlikte, Cenevizlilerin Doria'nın kışkırtmasıyla kuşatıp ele geçirdiği Montobbia kalesine kapanmıştı. Girolamo Fiesco ve Verrina
yargılandı, işkence gördü ve idam edildi; tüm mülklerine el konuldu, bunlardan bazıları, Torriglia da dahil olmak üzere, Doria'nın kendisi için elde ettiği mülklerdi. Kaçan Ottobuono
Fiesco, sekiz yıl sonra yakalandı ve Doria'nın emriyle
öldürüldü.

Komplo hakkında birçok açıklama var, bunların belki de en iyisi
E. Petit'nin _Andre Doria_ (Paris, 1887), xi. ve xii. bölümlerinde yer almaktadır, burada tüm başlıca yetkililer alıntılanmıştır; ayrıca bkz. Calligari,
_La Congiura del Fiesco_ (Venedik 1892) ve Gavazzo, _Nuovi documenti
sulla congiura del conte Fiesco_ (Cenova, 1886); E. Bernabo-Brea, _Sulla congiura di Giovanni Luigi Fieschi_ adlı eserinde birçok önemli belge yayınlarken, L. Capelloni'nin Olivieri tarafından düzenlenen _Congiura del Fiesco_ ve A. Mascardi'nin _Congiura del conte Giovanni
Luigi de' Fieschi_ (Anvers, 1629) adlı eseri daha önceki eserler arasında takdir edilebilir. Fiesco komplosu birçok şiir ve dramanın konusu olmuştur, bunların en ünlüsü Schiller'in
kidir. Ayrıca bkz. 
DORIA, ANDREA; FARNESE. (L. V.*)

FIESOLE (anc. _Faesulae_, q.v.), Toskana, İtalya'da, Floransa eyaletinde bulunan bir kasaba ve piskoposluk merkezidir, buradan elektrikli tramvayla 3 m. K.D. uzaklıktadır.
Pop. (1901) 4951 numaralı kasaba, 16.816 numaralı belediye. Deniz seviyesinden 970 ft. yükseklikteki bir tepede yer alır ve güzel bir manzaraya sahiptir. S. Romolo
Katedrali, Toskana Romanesk tarzının erken ve sade bir örneğidir; 1028'de başlanan ve 1256'da restore edilen küçük bir bazilikadır. Pitoresk mazgallı çan kulesi 1213'e aittir. Heykeltıraş Mino da Fiesole'nin (1431-1484) güzel bir portre büstüne sahip piskopos Leonardo Salutati'nin (ö. 1466) mezarı iyidir. 13. yüzyıldan kalma Palazzo Pretorio, küçük bir antika müzesi içerir. Fransisken manastırı güzel bir manzaraya sahiptir. S. Maria
Primerana kilisesinde bazı sanat eserleri vardır ve 6. yüzyıla atfedilen S. Alessandro, cipollino'nun on beş antik sütununu içerir. Fiesole sakinleri çoğunlukla hasır örmeyle uğraşır.

Fiesole'nin altında, Floransa ile arasında San Domenico di Fiesole (485 ft.) bulunur; Dominik manastırında ressam Fra Giovanni Angelico
da Fiesole (1387-1455), Floransa'daki S. Marco'ya gidene kadar yaşamıştır.
Burada ayrıca 1028'de kurulan ve Brunelleschi'nin bir takipçisi tarafından 1456-1466 yılları arasında yeniden inşa edilen Badia di Fiesole de bulunmaktadır. İnce ve sade erken Rönesans tarzında düzensiz bir bina yığınıdır; 1028'deki siyah ve beyaz mermerden orijinal cephenin küçük bir kısmı korunmuştur. Kilisenin
iç kısmı Desiderio da Settignano'nun
öğrencilerinin heykelleriyle dekore edilmiştir. Fiesole'nin bulunduğu tepenin yamaçları
güzel villalarla kaplıdır. Fiesole'nin güneydoğusuna, çoğunlukla Floransa'da inşaat için kullanılan gri _pietra serena_ ocaklarının bulunduğu Monte Ceceri (1453 ft.) uzanır. Bunun doğusunda, ortaçağ tarzında restore edilmiş ve donatılmış 14. yüzyıl Vincigliata kalesi vardır.

FIFE, İskoçya'nın doğu ilçesi, kuzeyde Tay Körfezi, doğuda Kuzey Denizi, güneyde Forth Körfezi ve batıda Perth, Kinross ve Clackmannan bölgeleri ile çevrilidir. May Adası, Inchkeith, Inchcolm, Inchgarvie ve Oxcar adacığı bu bölgeye aittir. 322.844 dönüm veya 504 metrekarelik bir alana sahiptir. Kıyı şeridi 108 m. uzunluğundadır. Falkland'ın güney ve güney batısındaki Lomond Tepeleri, bunlardan Batı Lomond 1713 ft. yüksekliğinde ve Doğu Lomond 1471 ft. yüksekliğindedir, Dunfermline'ın kuzey batısındaki Saline Tepesi (1178 ft.) ve Kinross sınırları içindeki Benarty (1131 ft.) başlıca yüksekliklerdir. Nehirler arasında Eden en uzun olanıdır; Kinross-shire sınırlarında Beattie Burn ve Carmore Burn'ün birleşmesiyle oluşmuştur, kısmen Howe veya Fife Çukuru'ndan geçerek 25 m. kuzeydoğuya doğru dolambaçlı bir yol izler ve Kuzey Denizi'ne dökülür. Üst sularında iyi
alabalık avcılığı vardır, ancak setler somonların
yukarı çıkmasını engeller. Leven, aynı adı taşıyan gölü boşaltır ve 15 m boyunca doğuya doğru aktıktan sonra Leven kasabasında
Forth'a girer. Kıyılarındaki çeşitli noktalarda çok sayıda fabrika vardır. Dunfermline'ın kuzeyinde Roscobie Tepeleri'nden çok uzak olmayan bir yerden yükselen Ore, Windygates'te Leven'a katılana kadar 15 m boyunca çoğunlukla kuzeydoğuya doğru bir rota izler. Suyunun bir genişlemesi olan eski Ore gölü uzun zaman önce
geri kazanılmıştır. Motray Suyu, Cupar'ın birkaç mil batısında, kuzeydoğuya doğru cesur bir şekilde
yuvarlanarak Kilmany bölgesinde kaynağını bulur ve
sonra güneye dönerek 12 m'lik bir rotadan sonra St Andrews Körfezi'nin kaynaklarına girer. Başlıca göller Loch Fitty, Loch Gelly, Loch Glow ve Loch Lindores'dur; küçüktürler ancak alabalık, levrek ve turna için biraz spor imkanı sağlarlar. Loch Fitty'de "tatlı su midyeleri" görülür. Vadiler yoktur ve tek büyük vadi, Stratheden (1836'da oluşturulmuştur) ve Campbell (1841'de oluşturulmuştur) birleşik baronluklarının bir kısmını sağlayan verimli Stratheden'dir.

_Jeoloji._--Damhead ile Tayport arasında, alçakta yatan Fife'ın Howe'unun kuzey tarafında, yüksek zemin, kırmızı ve mor porfiritler ve andezitler ile Auchtermuchty civarında yuvarlak ve konglomera olan bazı kaba aglomeralardan oluşan Alt Eski Kırmızı Kumtaşı volkanik kayalarından oluşur. Bu kayalar, S.G.D.'ye doğru hafif bir eğime sahiptir. Loch Leven'dan kıyıya kadar Fife'ın Howe'unun altında yatan Üst Eski Kırmızı serisinin yumuşak kırmızı kumtaşları tarafından uyumsuz bir şekilde
üst üste bindirilirler. Dura Den'deki bu kayalardaki taş ocakları fosil balıklarıyla ünlüdür. Eski Kırmızı kayaları
uyumlu bir şekilde takip eden, ilçenin geri kalanını
kaplayan ve kıyıda ve çok sayıda taş ocağında
iyi bir şekilde ortaya çıkan Karbonifer oluşumları vardır. Karbonifer kayaları, tabanda, ince kireçtaşları, kumtaşları ve kömürlerle
koyu şeyllerden oluşan Kalsiferli Kumtaşı serisini
içerir. Bunlar en iyi şekilde Fife Ness civarında,
St Andrews ve Elie arasında ve yine Burntisland civarında Kirkcaldy ve Inverkeithing Körfezi arasında
gelişmiştir. Sırayla gelen Karbonifer Kireçtaşı
serisinde, Dunfermline, Saline, Oakley, Torryburn, Kirkcaldy ve Markinch kömür sahalarında
işlenen değerli gaz kömürleri ve demir taşları bulunur. Gerçek Kömür Ölçümleri, Dysart ve Leven, Doğu Wemyss ve Kinglassie civarındaki bölgede yer alır ve kömür taşıyan Karbonifer Kireçtaşı serisinden, Millstone Grit'in kumtaşları ve konglomeraları ile ayrılır. Dysart Kömür Ölçümlerinde, kumtaşları, şistler ve kil demirtaşlarıyla ilişkili on dört kömür damarı bulunur. Fife, eski volkanik aktiviteye dair kanıtlar açısından oldukça zengindir. Daha önce bahsedilen Eski Kırmızı Kumtaşı volkanik kayaçlarının yanı sıra, Karbonifer kayaçlarında birçok çağdaş bazaltik lav ve tüf yatağı vardır; Saline Tepesi ve Knock Tepesi, o zamanlar külleri dışarı atan menfezlerin yerleriydi; bu ara katmanlı kayaçlar, Burntisland ile Seafield Kulesi arasındaki kıyıda iyi bir şekilde ortaya çıkmıştır. Ayrıca, alt Karbonifer kayaçlarına zorla sokulmuş birçok dolerit ve bazalt tabakası vardı ve bunlar artık ilin manzarasında önemli bir rol oynuyor. Lomond Tepeleri ve Benarty'nin zirvelerini oluşturuyorlar ve Cult Tepesi'nden Blairadam'a kadar Cleish Tepeleri'ne kadar takip edilebilirler; ve yine Dunfermline, Burntisland, Torryburn, Auchtertool ve St Andrews yakınlarında. Daha sonra, Permiyen zamanlarında, doğu Fife daha fazla volkanik faaliyetin merkezi oldu ve çok sayıda "boyun" veya menfez Karbonifer kayaçlarını deldi; Largo Law çarpıcı bir örnektir. Kincraig Point kıyısındaki bu boyunlardan birinde sütunlu bazaltın güzel bir örneği vardır; St Andrews yakınlarındaki "Kaya ve Mil" bir diğeridir. Son olarak, Tersiyer zamanlarında, Eski Kırmızı Kumtaşı'ndaki doğu ve batı yarıkları bazalt setleriyle doldurulmuştur. Buzul birikintileri, çakıl ve kum sırtları, kaya kili, vb.,
Kuzeybatı'dan getirildi. , eski kayaların çoğunu kaplar ve eski yükseltilmiş plajların izleri kıyı boyunca ve Howe cf Fife'da bulunur.
Fife'ın Doğu Neuk'undaki 25 ft. plajda küçük mağaraları olan bir ada deniz uçurumu vardır.

_İklim ve Tarım._--Yüksek tepelerin hepsi batıda olduğundan,
ilçenin çoğu, daha korunaklı alanlar hariç, genellikle bitki örtüsünün ilerlemesini engelleyen Kuzey Denizi'nden gelen doğu rüzgarlarının tam gücüne maruz kalır.
Denizden 500 veya 600 ft. yükseklikte
hasatlar vadilere ve alçakta yatan kıyılara göre üç veya dört hafta sonra yapılır. İklim genel olarak ılımandır, denize yakınlık
yaz aylarındaki sıcağı ve kış aylarındaki soğuğu nitelendirir. Ortalama yıllık yağış miktarı 31 inçtir, Doğu Neuk bölgesinde ve St Andrews civarında daha az, tepelere yaklaşıldıkça biraz daha fazladır, yaz sonu ve sonbahar yağışlı mevsimdir. Ocak ayında ortalama sıcaklık 38 derece Fahrenheit, Temmuz ayında 59,5 derece ve yıl için 47,6 derecedir. Toplam alanın beşte dördü ekili durumdadır ve tahıl ekili alan eskisinden daha az olsa da her ürünün verimi hala olağanüstü iyidir, yulaf, arpa, buğday ekim alanının başında gelir. Yeşil ürünlerden en çok ilgi şalgama verilir. Patatesler de iyi yetişir. Kalıcı mera ve ormanlık alan oldukça önemlidir. Sığırlar çoğunlukla beslenme amaçlı beslenir ve süt çiftçiliği daha fazla ilgi görmesine rağmen yerel pazarlara ürün sağlamaktan başka hiçbir zaman daha fazla ilgi görmemiştir. Ancak koyun yetiştiriciliği artıyor ve at yetiştirmek, özellikle çiftlik atları, önemli bir uğraş. Güçlü, aktif ve dayanıklıdırlar, büyük bir karışım veya tamamen Clydesdale kanına sahiptirler. Bu şekilde yetiştirilen midilliler, avcılar ve araba atları oldukça değerlidir. Domuz soyu, Berkshires'ın getirilmesiyle iyileştirilmiştir. Eden'in kuzeyinde toprak, genellikle ince olmasına rağmen verimlidir, ancak Tents Moor'un kumlu çoraklığı kurtarılamaz. St Andrews'dan güneye doğru tüm kıyı boyunca toprak çok verimlidir. Doğu Neuk'a bitişik olan topraklar çoğunlukla kil ve zengin tınlıdır. Leven'den Inverkeithing'e kadar hafif kumdan zengin killi tına kadar değişir. Çoğunlukla zengin, verimli tın olan Stratheden ve Strathleven hariç, iç kısımlar çoğunlukla soğuk ve sert kil veya güçlü killi alt toprağa sahip ince tınlıdır. Fife'ın Howe'unun bir kısmı hafif ve çakıllıdır ve funda ile kaplıdır. Bazı küçük turba yosunları hala mevcuttur ve Lochgelly yakınlarında kısmen yosun kısmen fundalık olan bir atık alanı vardır. Çiftlik yönetiminin karakteri sonuçlarına göre değerlendirilebilir. En iyi yöntemler izlenir ve evler, ahırlar ve kulübeler iyi durumdadır, geniş ve konforludur. Tavşanlar, yabani tavşanlar, sülünler ve keklikler belirli bölgelerde yaygındır; karacalar ara sıra görülür; yabani kazlar, ördekler ve çamurcunlar göllerde dolaşır; güvercinlikler oldukça fazladır; ve Lomond bataklıklarında orman tavuğu ve kara horoz bol miktarda bulunur. Bölge tilki avı için oldukça uygundur ve Fife'ın hem doğu hem de batı bölümünde sürüler vardır. _Madencilik._--Lanarkshire'ın yanında, Fife İskoçya'nın en büyük kömür üreten ilçesidir. Kömür sahası kabaca ikiye ayrılabilir

Dunfermline havzası (Halbeath, Lochgelly ve Kelty dahil), ana ev kömürlerinin bulunduğu
ve Wemyss veya Dysart havzası (Methil ve hinterland dahil), en iyi kalitede gaz kömürünün elde edildiği
. Kömür ayrıca Culross,
Carnock, Falfield, Donibristle, Ladybank, Kilconquhar ve diğer yerlerde yoğun olarak işlenir.
Demir taşı, kireç taşı, kum taşı ve şeyl yatakları birçok yerde kömüre bitişiktir. Kara bant demir taşı, büyük eritme fırınlarının bulunduğu Lochgelly ve
Oakley'de işlenir. Petrol şeyli, Crail yakınlarındaki
Burntisland ve Airdrie'de işlenir. Başlıca kireç taşı
ocakları arasında Charlestown, Burntisland ve Cults'takiler bulunur. Üstün
kalitede Freestone Strathmiglo, Burntisland ve
Dunfermline'da çıkarılmaktadır. Olağandışı sertlik ve dayanıklılığa sahip Whinstone neredeyse her bölgede elde edilir. Lomond Tepeleri'nde kurşun işlenmiştir ve
bakır ve çinkoya rastlanmıştır, ancak bunlar ödenebilir miktarlarda değildir. Elie'deki tuzak tüfünde, İskoç değerli taşlarının en değerlileri olarak kabul edilen ve Elie yakutları adı altında satılan piropların (bir çeşit koyu kırmızı granat)
bulunduğunu belirtmek ilginçtir.

_Diğer Endüstriler._--Zımba üretimi, en iyi damasklardan en kaba ördeklere ve çuvallara kadar değişen ketendir. Başlıca merkezleri
Kirkcaldy ve Dunfermline'dir, ancak birçok iç kesim kasabasında ve köyünde, özellikle de nehirlerin kıyılarında bulunan Eden ve Leven'in yakınında bulunanlarda ve ayrıca Kirkcaldy, Dunfermline ve Ceres'te ağartılmış yeşiller bulunur. Kirkcaldy, 
yağ bezi ve linolyumuyla ünlüdür. Önde gelen kasabaların çoğu bira fabrikalarına ve
debbağhanelere sahiptir ve en büyük damıtma tesisleri Cameron Bridge ve
Burntisland'dadır. Yünlü kumaş birkaç kasabada az miktarda üretilir ve
balık ağı Kirkcaldy, Largo ve West Wemyss'te üretilir.
Kağıt Guardbridge, Markinch ve Leslie'de üretilir;
Kirkcaldy'de toprak kaplar; Dunfermline ve Kirkcaldy'de tütün; Kirkcaldy ve Dunfermline'da mühendislik işleri ve
demir dökümhaneleri bulunur; ve gemi yapımı Kinghorn, Dysart, Burntisland, Inverkeithing ve
Tayport'ta yapılır. Inverkeithing'den kıyı boyunca Newburgh'a kadar farklı noktalarda limanlar vardır.
Bunlar çoğunlukla orta büyüklüktedir ve başlıca liman Kirkcaldy'dir. En büyük somon balıkçılığı Newburgh'da yapılır ve ringa balığı balıkçılığının başlıca merkezi Anstruther'dır, ancak kıyı kasabalarının çoğu kıyıdan uzakta veya daha kuzeydeki istasyonlarda veya derin denizde balıkçılığa katılır. _İletişim._--Kuzey Britanya demiryolları, shire'da tekel sahibidir. Forth Köprüsü'nden ana hat kıyıyı Dysart'a kadar takip eder ve sonra kuzeye Ladybank'e döner, burada Cupar ve Tay Köprüsü için kuzeydoğuya ayrılır. Thornton Kavşağı'ndan bir kol Dunfermline'a ve bir diğeri Methil'e gider ve burada ayrıca ana hatta tekrar Leuchars Kavşağı'nda dokunan Leven, Crail ve St Andrews kıyı şeridi başlar; Markinch'te bir kol Leslie'ye gider; Ladybank'te Mawcarse Kavşağı'na ve Newburgh ve Perth'e giden kollar vardır; ve Leuchars Kavşağında bir döngü hattı Tayport ve Newport'a gider ve
Wormit'te ana hatta katılır. Forth Köprüsü'nden sistem ayrıca
Dunfermline üzerinden Batı'da Alloa ve Stirling'e ve Kuzey'de Kinross ve Perth'e bağlanır. Dunfermline'dan Charlestown'a bir şube vardır ve bu nedenle bazen Dunfermline limanı olarak adlandırılır.

_Nüfus ve Hükümet._--Nüfus 1891'de 190.365 ve 1901'de 844 kişinin Galce ve İngilizce konuştuğu ve 3 kişinin sadece Galce konuştuğu
218.840'tı. Başlıca şehirler Anstruthers (1901'de nüfus 4233),
Buckhaven (8828), Burntisland (4846), Cowdenbeath (7908), Cupar (4511),
Dunfermline (25.250), Dysart (3562), Kelty (3986), Kirkcaldy (34.079),
Leslie (3587), Leven (5577), Lochgelly (5472), Lumphinnans (2071),
Newport (2869), St Andrews (7621), Tayport (3325) ve Wemyss'tir (2522).
Parlamento amaçları için Fife, her biri bir üyeyi geri döndüren bir doğu ve bir batı bölümüne ayrılmıştır. Ayrıca, parlamento ilçelerinin Kirkcaldy bölgesi (Burntisland, Dysart, Kinghorn ve Kirkcaldy'den oluşur) ve St Andrews bölgesi (iki Anstruthers, Crail, Cupar, Kilrenny, Pittenweem ve St Andrews) de dahildir; Culross, Dunfermline ve Inverkeithing ise Stirling bölgesiyle birlikte gruplandırılmıştır. Eğitim açısından ilçe okul kurulunun yetkisi altındadır ve yüksek öğrenim açısından donanımı etkilidir. St Andrews'da birkaç mükemmel okul vardır; Cupar'da Bell-Baxter okulu vardır; Dunfermline ve Kirkcaldy'de liseler ve Anstruther'da Waid Akademisi vardır. 

_Tarih. _--Uzak zamanlarda Fife terimi, Tay ve Forth'un haliçleri arasında uzanan ve anakaranın geri kalanından Ochil Tepeleri ile ayrılan yarımada için kullanılırdı. En eski sakinleri kuzey kolundan Pict'lerdi ve ülkeleri uzun süre Pictavia olarak biliniyordu. Şüphesiz ki, bölgenin uzun süre bağımsız bir kralın yönetimine tabi olması nedeniyle Fife'ın kendisi belirgin bir şekilde Krallık olarak adlandırıldı ve yerliler bu isimle hala gurur duyuyorlar. Romalılar eyalette hiçbir yerleşim gerçekleştirmedi, ancak burada ve orada geçici olarak bazı noktaları işgal etmiş olmaları muhtemeldir. Her durumda Romalılar yerlilerin medeniyeti üzerinde hiçbir etki bırakmadı. Misyonerlerin gelişiyle -özellikle St Serf, St Kenneth, St Rule, St Adrian, St Moran ve St Fillan- Pict'lerin dönüşümü hızla ilerledi. Bu dindar misyonerlerin ilginç anıtları, Dysart ve St Andrews arasındaki sayısız kıyı mağarasında ve
bazıları şüphesiz Hristiyanlık öncesi kökenli olan haçlarda ve heykel taşlarında
vardır ve çeşitli yerlerde görülebilir. Skene'ye göre Fife kelimesi, Jutland dilindeki _Fibh_ (_Fife_ olarak telaffuz edilir) ile aynı gibi görünüyor ve "orman" anlamına geliyor ve muhtemelen ilk olarak Frizyalılar tarafından, Friz kabilelerinin 4. yüzyılın sonunda yerleştiği varsayılan Forth ve Tay kıyılarının arkasındaki ülkeyi tanımlamak için kullanılmıştır. Sonraki göç, birçok yer adında kalıcı izler bırakan Danimarkalılardı (örneğin tepe için _law_ kelimesinin sık kullanılması gibi). Krallığın Fife ve Fothrif olarak eski bir şekilde bölünmesi, dini amaçlar için bir süre daha varlığını sürdürdü. Sınır çizgisi Leven'dan Cults'un doğusuna, oradan Collessie'nin batısına ve oradan da Auchtermuchty'nin doğusuna kadar uzanıyordu. Bu çizginin doğusunda asıl Fife uzanıyordu. 1426'da Kinross ve Orwell'den oluşan ilk Kinross bölgesi oluşturuldu ve Portmoak, Cleish ve Tulliebole parish'lerinin Fife'dan aktarılmasıyla
şimdiki boyutlarına ulaştı. Bölge, İskoç tarihinin ana akımının dışında kalmış olsa da, kayıtları sıkıcı veya önemsiz olmaktan uzaktır. Daha önceki Stuart'ların saltanatları sırasında, Dunfermline,
Falkland ve St Andrews sıklıkla ciddi gösteriş ve
romantik olaylara sahne oluyordu. İskoçya'daki yetmiş kraliyet kasabasından en az on sekiz tanesi bu bölgede yer almaktadır. Ancak, Stuart'ların belirgin tercihine rağmen, Krallık Reform ve Antlaşma'nın önemli dramlarında başrolü oynamaktan çekinmedi ve 18. yüzyılda halk eski kraliyet soyuna duygusal bir ilgiden başka bir şeyle bakmayı bıraktı ve 1715 ve 1745'teki Jakoben ayaklanmaları yalnızca en ılımlı desteği uyandırdı.

Bkz. Sir Robert Sibbald, _History of the Sheriffdoms of Fife and Kinross_; Rev. J.W. Taylor, _Historical Antiquities of Fife_ (1875);
A.H. Millar, _Fife, Pictorial and Historical_ (Cupar, 1895); Sheriff
Aeneas Mackay, _History of Fife_ taslağı (Edinburgh, 1890);
_Fife ve Kinross Tarihi_ (İskoç İlçe Tarihi dizisi)
(Edinburgh, 1896); John Geddie, _Fife'ın Sınırları_ (Edinburgh,
1894).

FIFE (Fr. _fifre_; Med. Ger. _Schweizerpfeiff_, _Feldpfeiff_; İtalyan.
_ottavino_), başlangıçta küçük ilkel silindirik enine
flüt, şimdi küçük Si[bemol] askeri flüt, genellikle konik delikli,
davul ve flüt bandosunda kullanılır. Flütün perdesi, konser flütü ile pikolo flütünün perdesi arasındadır. Flüt gibi flüt de açık bir borudur, çünkü üst ucu bir mantar vasıtasıyla durdurulsa da, dudaklar tarafından asla tamamen kapatılmayan
embouchure tarafından bir çıkış sağlanır. İlkel flütün altı parmak deliği, tüpün açık ucuyla bir anahtar notası olarak, temel oktavın diatonik gamını verdi; ikinci oktav, temel gamın notalarının bir oktav daha yüksek üflenmesiyle üretildi; üçüncü oktavın bir kısmı, bazı parmak deliklerinin havalandırma delikleri olarak kullanılmasıyla üretilen daha yüksek armonikler aracılığıyla elde edildi. Modern fife, altı parmak deliğine ek olarak 4, 5 veya 6 tuşa sahiptir. Mersenne, kendi zamanında onbeşincinin pusulasına sahip olan fifeyi tanımlar ve şekil verir.[1] Kendisinin belirttiğine göre, Alman flütünden yalnızca daha yüksek ve daha parlak bir tona ve daha kısa ve daha dar bir deliğe sahip olmasıyla farklılaşan fife, İsviçreliler tarafından davulla kullanılan enstrümandı. Bas olarak sackbut veya yılan kullanılırdı, çünkü Mersenne'in açıkladığı gibi bas enstrüman yeterince uzun yapılamadı ve eller deliklere ulaşamadı, ancak bazı flütler aslında tuşlarla yapılmıştı ve fagottaki gibi boruları ikiye katlanmıştı.[2]

_Fife_ ve Fr. _fifre_ kelimeleri şüphesiz Ger. _Pfeiff_ kelimesinden türemiştir, fife Praetorius[3] tarafından _Schweizerpfeiff_ ve _Feldpfeiff_ olarak adlandırılmıştır, Martin Agricola[4] ise bir asır önce (1529) enine flütten _Querchpfeiff_ veya _Schweizerpfeiff_ adlarıyla bahseder, Sebastian Virdung[5] ise _Zwerchpfeiff_ olarak yazar. Eski İngilizce yazımı _phife_, _phiphe_ veya _ffyffe_ idi. Flüt, 16. yüzyılın ortalarında İngiltere'de kullanılıyordu, çünkü 1540'ta Londra vatandaşlarının bir toplantısında _droumes_ ve ffyffes'ten bahsedildi. St Quentin Muharebesi'nde (1557) İngiliz ordusunun kullandığı liste[6], 100 kişilik her süvari birliğine bir trompet ve her yüz ayaklı birliğe bir davul ve flüt verilmesine izin verildiğini belirtiyor. Ayrıca, "Topçu Taburu" için günlük bir şilin karşılığında bir davul ve flüt de kullanılıyordu.[7] Bu, modern askeri bandonun çekirdeğiydi ve oluşumundaki ilk adım olarak kabul edilebilir.
İngiltere'de flütün askeri bir enstrüman olarak benimsenmesi, Viyana'ya on adet iyi davul ve aynı sayıda flütçü gönderen VIII. Henry'nin girişimiyle gerçekleşti.[8] Ralph Smith[9], barış ve savaşta şirkete işaret verme görevinin yanı sıra, cesur, gizli ve yaratıcı olmaları beklenen ve birçok dilin ustası olan davulcular ve flütçüler için kurallar verir, çünkü sık sık düşmanla müzakere etmek için gönderilirlerdi ve onurlu ama tehlikeli görevlerle görevlendirilirlerdi. 1585'te davul ve flüt, Londra şehri şirketleri arasındaki savaş mobilyalarının bir parçasıydı.[10] Kraliçe Elizabeth'in (Michaud'ya göre, _Biogr. universelle_, cilt xiii. s. 60) gürültülü müziğe karşı özel bir zevki vardı ve yemekler sırasında flütler ve davullarla birlikte on iki trompet, iki davuldan oluşan bir konser verirdi. Flüt, 16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'de o kadar sevilen bir askeri enstrüman haline geldi ki, gaydanın yerini aldı; ancak,
18. yüzyılın başlarında Fransa'dan getirilen hautboy (bkz.
OBOE) tarafından yerini başka bir çalgı aldı. 18. yüzyılın ortalarında
fife, 1745'te Muhafızlar'da Cumberland dükü tarafından yeniden İngiliz ordu bandosuna sokuldu[11], William
Hogarth'ın "Muhafızların 1745'te İskoçya'ya Yürüyüşü" resmiyle anıldı, bu resimde bir davulcu ve fifre görülüyor; ve Albay Bedford tarafından
1748'de, savaşın sonunda,
Hanoverli bir fifre olan John Ulrich, Flanders'tan eğitmen olarak getirildiğinde,
kraliyet topçu alayına sokuldu.[12] 1747'de Green Howards olarak bilinen 19. alay,
ayrıca, albayının Bois-le-Duc'ta alayı komuta eden Yarbay Williams'a
verdiği bir genç olan Hanoverli bir fifrenin öğretmen olarak avantajına sahipti. Kısa bir süre içinde davul ve fifre bantları tüm piyade alaylarında
yaygın hale geldi, süvariler arasında ise trompet
öne çıktı.

Fifrenin akustiği, yapısı ve kökeni için bkz. FLÜT. Flütün çizimleri Cowdray'in 1548'de Portsmouth'daki bir kampın resminde; Sandford'un "Coronation Procession of James II" adlı eserinde ve C.R. Day'in _Descriptive Catalogue_ adlı eserinde, pl. i. (F)
(tanımlama No. 42, s. 27) görülebilir. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] _Harmonie universelle_ (Paris, 1636), bk. v. prop. 9, s.
241-244.

[2] Bu bas flütlerden birinin çizimi için bkz. makale
FLUTE, Şekil 2.

[3] _Syntagma musicum_ (Wolfenbuttel, 1618), s. 40-41 of Reprint.

[4] Musica instrumentsalis (Wittenberg, 1529).

  [5] _Musica getutscht und auszgezogen_ (Basel, 1511).

  [6] Bkz. Sir S.D. Scott, _İngiliz Ordusu_, cilt. ii. P. 396. [7] Bkz. H.G. Farmer, Memoirs of the Royal Artillery Band (Londra, 1904).

  [8] _Id._ [9] _Id._ [10] Stowe's _Chronicles_, s. 702. [11] Grose, Askeri Eski Eserler (Londra, 1801), cilt. ii.

  [12] Bkz. Albay P. Forbes Macbean, Kraliyet Topçu Alayı'nın Anıları.




BEŞİNCİ MONARŞİ ADAMLARI, İngiltere'de bir süre Oliver Cromwell hükümetini destekleyen ve bunun "beşinci monarşi" için bir hazırlık olduğuna inanan bir Püriten mezhebinin adıdır, yani Asur, Pers, Yunan ve Roma'nın yerini alacak olan ve Mesih'in azizleriyle birlikte bin yıl boyunca yeryüzünde hüküm süreceği monarşi için. Bu mezhepler, mevcut yasaların ve kurumların tamamen ortadan kaldırılmasını ve yerine Musa yasasına dayanan daha basit bir yasanın getirilmesini hedefliyordu. Umutlarının gerçekleşmesindeki gecikmeden hayal kırıklığına uğrayarak, kısa süre sonra hükümete karşı kışkırtmaya ve Cromwell'i karalamaya başladılar; ancak liderleri ve vaizleri Christopher Feake, John Rogers ve diğerlerinin tutuklanması, onların şevklerini söndürdü ve Restorasyon'dan sonraya kadar umutlarını gizlice beslemeye mecbur kaldılar. Sonra, 6 Ocak 1661'de, vaizlerinden biri olan Thomas Venner adlı bir fıçıcının önderlik ettiği beşinci monarşi adamlarından oluşan bir grup, Londra'yı ele geçirmeye çalıştı. Çoğu ya öldürüldü ya da esir alındı ​​ve 19 ve 21 Ocak'ta Venner ve diğer on kişi vatana ihanetten idam edildi. O zamandan sonra tarikatın özel doktrinleri ya yok oldu ya da günümüzde var olana benzer daha hafif bir binyılcılık biçimiyle birleşti. Tarikatın tutanakları için S.R. Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, _passim_ (Londra, 1894-1901)'e bakınız; ve 1661 ayaklanmasının bir anlatımı için Sir John Reresby, _Memoirs_, 1634-1689, J.J. tarafından düzenlenmiştir. Cartwright (Londra, 1875).

FIG, _Ficus_ cinsinin bitkilerine verilen popüler isim, geniş bir grup, doğal Moraceae takımına dahil ve kenarı içe doğru kıvrılarak neredeyse kapalı bir boşluk oluşturan ve yüzeyinde çok sayıda verimli ve kısır çiçek barındıran armut biçimli kabın dikkat çekici bir şekilde
gelişmesiyle karakterize edilir. İncirler
alışkanlık bakımından büyük farklılıklar gösterir; bazıları alçak, sürünen çalılar, diğerleri devasa ağaçlardır ve çoğunlukla yerli oldukları tropikal ormanların en çarpıcı formları arasındadır. Alternatif yaprakları vardır ve genellikle ekşi, ancak birkaç durumda susuzluğu gidermek için kullanılabilecek kadar hafif olan sütlü bir
suya bol miktarda sahiptirler. Bu su büyük miktarda kauçuk içerir.

[Resim: FIGURE 1.--Ficus Carica'nın Meyve Veren Dalı; yaklaşık
2/7 doğal. boyut.

1. Olgunlaşmamış meyve uzunlamasına kesilmiş; yaklaşık 1/2 doğal. boyut. 2. Dişi çiçek
1'den alınmıştır; büyütülmüştür. 3. Olgunlaşmış meyve uzunlamasına kesilmiş; yaklaşık -1/2 doğal.
boyut.]

_Ficus Carica_ (şekil 1), ticaretin iyi bilinen incirlerini verir,
nadiren 18 veya 20 ft.'den yüksek olan, geniş, pürüzlü, yaprak döken, yetiştirilen çeşitlerde çok derin loblu, ancak yabani bitkide bazen neredeyse tamamı olan bir çalı veya küçük ağaçtır. Yeşil, pürüzlü dallar, yaprakların koltuklarında tek başına, neredeyse
sabit yuvalar taşır. Erkek çiçekler çoğunlukla boşluğun üst kısmına yerleşmiştir ve çoğu çeşitte sayıları azdır. Olgunlaştıkça, çanak büyük ölçüde genişler ve çok sayıda tek tohumlu
perikarp veya gerçek meyve içine gömülür. Yabani incirin meyvesi asla yetiştirilen türlerin sululuğunu kazanmaz. İncir, Küçük Asya ve Suriye'ye özgü gibi görünmektedir, ancak şu anda Akdeniz çevresindeki ülkelerin çoğunda yabani halde bulunmaktadır. Besleyici meyvenin
kolayca saklanabilmesinden, İbranice Kutsal Yazılar'da buna sık sık yapılan göndermelerden de anlaşılabileceği gibi, muhtemelen en eski yetiştirilen nesnelerden biriydi.[1] Herodot'taki bir pasajdan, incirin ilk Kiros döneminde Persler tarafından bilinmediği anlaşılıyor; ancak uzak çağlarda Ege ve Levant çevresindeki tüm bölgelere yayılmış olması gerekir. Yunanlıların bunu Karia'dan aldıkları söylenir (bu nedenle özel adı); ancak meyve Helen kültürü altında o kadar gelişti ki Attika incirleri Doğu'nun her yerinde kutlandı ve ihracatını düzenlemek için özel yasalar çıkarıldı. Bu yasaların ihlaline karşı muhbirlere verilen aşağılayıcı isimden [Yunanca: sukophantai (sukon, phaino)], bizim yaltakçı kelimemiz genellikle türetilmiştir. İncir, Yunanlılar arasında başlıca besin maddelerinden biriydi; özellikle Spartalılar onu halka açık

masalarında büyük ölçüde kullanırlardı. Hellas'tan, tarih öncesi bir dönemde, İtalya'ya ve bitişik adalara nakledildi. Plinius birçok çeşidini sayar ve Ebusus'tan (modern Iviza) gelenlere Romalı gurmeler tarafından en çok değer verilenler olarak değinir; o, evde yetişenleri kölelerin, özellikle de tarımda çalışanların, büyük miktarda incir hasadı dönemlerinde taze halde yenenlerin yiyeceklerinin büyük bir bölümünü sağladığını söyler. Latin mitlerinde bitki önemli bir rol oynar. Baküs'e kutsal kabul edilir, dini törenlerde kullanılırdı; ve kurt mağarasında Roma'nın ikiz kurucularını gölgede bırakan incir ağacı, ırkın gelecekteki refahının bir simgesi olarak, antik çağ milletlerinin meyveye verdiği yüksek değere tanıklık eder. Ağaç artık tüm Akdeniz ülkelerinde yetiştiriliyor, ancak incir arzımızın büyük kısmı Küçük Asya, İspanya Yarımadası ve Fransa'nın güneyinden geliyor. Asya Türkiye'sindekiler en iyileri olarak kabul edilir. Çeşitleri son derece fazladır ve meyveleri koyu mordan sarıya veya neredeyse beyaza kadar çeşitli renklerdedir. Ağaçlar genellikle iki ürün verir, biri yaz başında geçen yılın tomurcuklarından, diğeri sonbaharda ilkbahar büyümesindekilerden; ikincisi başlıca hasadı oluşturur. Olgunlaşmamış kapların çoğu, çok eski zamanlardan beri _caprification_ uygulamasına yol açan
kusurlu döllenmeden düşer.[2] Çiçek açan yabani incirin dalları, ekili çalıların üzerine yerleştirilir. Yabani inciri sık sık ziyaret eden _Blastophaga_ ve _Sycophaga_ cinslerinden bazı zar kanatlı böcekler, görünüşe göre yumurtalarını bırakmak için kabın küçük deliğinden girerler; böylece poleni stigmalara daha eksiksiz bir şekilde ileterek, meyvenin döllenmesini ve ardından olgunlaşmasını sağlarlar. Bazıları sürecin doğasını sorguladı ve meyvenin daha iyi olgunlaşması, elmada olduğu gibi, yalnızca böceğin delinmesiyle verilen
uyarana atfedildi; ancak incirdeki tek eşeyli çiçeklerin düzenlenmesi ilk teoriyi daha olası hale getiriyor. Bazı bölgelerde, benzer bir nesneyle birlikte bir saman veya küçük bir dal
kabın içine sokulur. Olgunlaştığında incirler
toplanır ve güneşte kurumaya bırakılır; daha kaliteli olanlar işlem sırasında elle çokça çekilir ve uzatılır. Böylece hazırlanan meyve, ticaret için fıçılara, hasır sepetlere veya tahta kutulara sıkıca paketlenir. En iyi tür olan elemi, incirlerin çekilmesi ve paketlenmesinin insanların en önemli endüstrilerinden birini oluşturduğu İzmir'e gönderilir.

Bu meyve, hem taze hem de kurutulmuş halde, Batı Asya ve Güney Avrupa yerlilerinin yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturmaya devam ediyor.
Aşağı türlerin ezilmesiyle yapılan bir tür kek, Takımadaların bazı bölgelerinde ekmek yerine kullanılıyor. Alkol, bazı güney ülkelerinde fermente edilmiş incirlerden elde ediliyor; ve hala olgun meyveden yapılan bir tür şarap, eskiler tarafından biliniyordu ve Plinius tarafından _sycites_ adıyla anıldı. Tıbbi olarak incir, bol miktarda yendiğinde genellikle kronik kabızlığa iyi geldiği kanıtlanan hafif bir müshil olarak kullanılır; iyi bilinen "senna şekerlemesinin" bir parçasını oluşturur.
Sap ve yaprakların sütlü suyu çok keskindir ve bazı ülkelerde kabarcıkları çıkarmak için kullanılmıştır. Ahşap gözeneklidir ve çok az değere sahiptir; ancak yağla doyurulmuş ve zımparalanmış bir parça, Fransa'da biley taşının yaygın bir ikamesidir.

İncir, Avrupa'nın tüm ılıman bölgelerinde taze meyvesi için yetiştirilir (tatlı olarak yenir) ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, kışın korunarak, Pensilvanya'ya kadar kuzeye kadar ulaşır. İncir, 16. yüzyılın başlarında İtalya'dan Kardinal Pole tarafından İngiltere'ye getirildi. Uzun yıllar yaşar ve İngiltere'nin güney kıyıları boyunca standart olarak bol miktarda meyve verir; ancak İskoçya'da ve İngiltere'nin birçok yerinde, açık havada başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için güney duvarı vazgeçilmezdir.

İncir ağaçları, saksılara konulması ve yumuşak bir
yatak alanına yerleştirilmesi gereken çeliklerle çoğaltılır. Bunlar, iki veya üç yıllık sürgünlerden oluşması gereken katmanlardan daha hızlı elde edilebilir ve
bunlar köklendiğinde, ekimden sonraki birinci veya ikinci yılda meyve vermeye hazır bitkiler oluşturacaktır. İncir bordürü için en iyi toprak, çok zengin olmayan ancak iyi drene edilmiş ufalanabilir tınlı topraktır; tebeşirli bir alt toprak ağaca uygundur ve aşırı büyüme eğilimini düzeltmek için, kökler yaklaşık bir metrekarelik bir alanı çevreleyen bir duvarla çevrili boşluklarda tutulmalıdır. Paris yakınlarındaki Argenteuil'in kumlu toprağı incire oldukça uygundur; ancak en iyi ağaçlar, köklerinin durgun sudan uzak olduğu ve soğuktan korunduğu, meyveyi mükemmel şekilde olgunlaştıran çok sıcak bir güneşe maruz kaldığı eski taş ocaklarında yetişen ağaçlardır. İncir, güneye bakan bir binanın önündeki döşeli bir avluya dikildiğinde iyi sonuç verir.

İncir ağacı doğal olarak mevsimde iki set sürgün ve iki ürün
üretir. İlk sürgünler genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında genç incirler gösterir, ancak bunlar İngiltere ikliminde çok nadiren
olgunlaşır ve bu nedenle silinmelidir. Geç veya yaz ortası sürgünleri de meyve tomurcukları verir, ancak bunlar kendilerini bir sonraki bahara kadar geliştirmezler; ve bunlar İngiliz bahçıvanının güvenebileceği tek
incir ürününü oluştururlar.

Standart olarak yetiştirilen incir ağacı çok az budama almalıdır, kesmenin etkisi tomurcukları uyararak sürgünleri meyve vermeye
yetmeyecek kadar kuvvetli hale getirmektir. Bir duvara karşı yetiştirildiğinde, tek bir sapın bir ayak yüksekliğine kadar eğitilmesi
önerilmiştir. Bunun üzerinde bir sürgün sağa, bir diğeri sola eğitilmelidir; bu ilkelerden iki alt bölüm teşvik edilmeli ve 15 inç arayla eğitilmelidir; ve bu dallar boyunca, yaklaşık 8 inçlik
mesafelerde, mümkün olduğunca eşit canlılıkta
sürgünler yetiştirmek için teşvik edilmelidir. Önde gelen dallar boyunca üretilen
sürgünler tam uzunlukta eğitilmeli ve
sonbaharda her alternatif sürgün bir göze kadar kesilmelidir. Sonraki
yazda eğitilen sürgünler meyve vermeli ve olgunlaştırılmalı ve
sonra sonbaharda bir göze kadar kesilmeli, önceki sonbaharda kesilenlerin
diplerinden gelen sürgünler ardışıklık için eğitilmelidir. Bu şekilde her önde gelen dal, dönüşümlü olarak
taşıyan ve ardışık sürgünlerle donatılacaktır.

Şiddetli kışlarda olduğu gibi koruma gerektiğinde, ancak
çok sık aşırı sağlanır, ladin dallarının amaca fazlasıyla cevap verdiği görülmüştür, çünkü
ilkbaharda hava ılımanlaştığında ve ağaçlar daha az korumaya ve daha fazla ışığa ve havaya ihtiyaç duyduğunda
yaprakları kademeli olarak düşer.
Korunmaya ihtiyaç duyan
ana kısım, genç odundan daha hassas olan
ana gövdedir.

Zorlamada, incir, onu yaprağa dönüştürmek için asmadan daha fazla ısıya ihtiyaç duyar.
Geceleri 50 derece ve
gündüzleri 60 ila 65 derece C sıcaklığa maruz kalabilir ve bu daha sonra
geceleri 60 ve 65 dereceye ve gündüzleri 70 ila 75 dereceye veya aynı anda bol miktarda hava vererek
güneş ısısıyla daha da yükseğe çıkarılmalıdır. Bu sıcaklıkta yapraklardan buharlaşma çok
fazladır ve bu değiştirilmeli ve şişen meyvenin ihtiyaçları günlük sulama, yaprakların şırıngalanması ve zeminin nemlendirilmesiyle karşılanmalıdır, bu atmosferik nem de kırmızı örümceği aşağıda tutmak için gereklidir. Ürün olgunlaşmaya başladığında, hava izin verdiğinde bol havalandırma ile orta derecede kuru bir atmosfer sağlanmalıdır.

İncir ağacı saksılarda kolayca yetiştirilir ve bitkileri art arda
sıcaklığa
alıştırarak meyve verme mevsimi önemli ölçüde
uzatılabilir. Bitkiler, kömür ve eski harç çöpüyle karıştırılmış çimenli tınlı toprağa ekilmeli ve yazın çürümüş gübrenin üst pansumanı, haftada iki veya üç kez gübre suyuyla birlikte faydalı olacaktır. Meyve şişerken, saksılar fermente olmuş
yaprakların bulunduğu bir yatağa daldırılmalıdır.

Aşağıdakiler en iyi incirlerden birkaçıdır; F ile işaretlenenler iyi zorlama türleridir ve W ile işaretlenenler duvarlar için uygundur:--

Agen: kahverengimsi-yeşil, konka.

Kahverengi Ischia, F.: kestane rengi, yuvarlak-konka.

Kahverengi Hindi (Lee's Perpetual), F., W.: morumsu-kahverengi, konka.

Brunswick, W.: kahverengimsi-yeşil, piriform.

Col di Signora Bianca, F.: yeşilimsi-sarı, piriform.

Col di Signora Nero: koyu çikolata, piriform.

Early Violet, F.: kahverengimsi-mor, yuvarlak.

Grizzly Bourjassotte: çikolata, yuvarlak.

Grosse Monstreuse de Lipari: soluk kestane, konka.

Negro Largo, F.: siyah, uzun piriform.

Beyaz Ischia, F.: yeşilimsi-sarı, yuvarlak-obovat.

Beyaz Marsilya, F., W.: soluk yeşil, yuvarlak-obovat.

Çınar inciri, _Ficus Sycomorus_, büyük boyda, kalp şeklinde yaprakları olan bir ağaçtır ve dut ağacına benzerliği nedeniyle ismine [Yunanca: Sukomoros] kaynak olmuştur. Yayılan dallarının oluşturduğu derin gölgeden dolayı, Mısır ve Suriye'de sıklıkla yol kenarlarına ve evlerin yakınlarına dikilen favori bir ağaçtır.
Adi incirinkine benzer, ancak daha yaşlı dallarda salkımlar halinde üretilen tatlı, yenilebilir bir meyve verir. Meyvenin tepesi bazen çıkarılır veya daha erken olgunlaşmasını sağlamak için bir kesi yapılır. Eskiler, onu suya batırdıktan sonra, adi incir gibi saklarlardı.
Gözenekli odunu yalnızca yakıt olarak uygundur.

[Resim: ŞEKİL 2.--Hindistan kauçuk ağacı, _Ficus elastica_, yayılan odunsu kökleri gösteriyor.]

Kutsal incir, peepul veya bo, _Ficus religiosa_, ince ayak sapları üzerinde kalp şeklinde, uzun sivri yaprakları olan büyük bir ağaç, Güney Asya'da çok yetiştirilir. Yapraklar tabaklama için kullanılır ve lak sağlar ve suyundan kauçuğa benzeyen bir
zamk elde edilir; ancak Hindistan'da çoğunlukla dini bir nesneyle birlikte ekilir ve hem Brahmanlar hem de Budistler tarafından kutsal olarak kabul edilir. Brahmanlar, Vişnu'nun son avatarının onun gölgesinde gerçekleştiğine inanırlar. Sir J. Emerson Tennent tarafından Seylan'daki Anarajapoora yakınlarında yetiştiği tanımlanan devasa bir bo, geleneğe güvenilebilirse, dünyadaki en eski ağaçlardan biridir. Gautama Buda'nın ilahi güçlerle donatıldığı ağacın bir dalı olduğu ve her zaman en büyük saygıyla karşılandığı söylenir. Ancak incirler, Doğu'nun dini masallarında, İskandinavya mitlerindeki kül kadar önemli bir yere sahiptir.

Seralarımızda çok aşina olduğumuz büyük, dikdörtgen, parlak yaprakları ve pembe tomurcukları olan _Ficus elastica_ (şekil 2), Doğu Hindistan'dan elde edilen kauçuğun çoğunu sağlar. Büyük bir boyuta ulaşır ve gövdenin tabanı etrafında bükülmüş kütleler halinde uzanan yılan benzeri kökleri ile dikkat çekicidir. Küçük meyve yiyecek için uygun değildir.

_Ficus bengalensis_ veya Banyan, kuzey Hindistan'ın bazı bölgelerinde yabani olarak yetişir, ancak
genel olarak ülke genelinde ekilir, odunsu bir gövdeye sahiptir, 70 ila 100 ft. yüksekliğe kadar dallanır ve
kalp şeklinde, sivri noktalarla sonlanan
tüm yapraklarla geniş bir alana yayılır. Ana gövdeden çıkan her dal, başlangıçta yerden birkaç metre uzaklıkta, küçük, hassas lifler halinde kendi köklerini
çıkarır; ancak bunlar yüzeye ulaşana kadar sürekli olarak kalınlaşır,
içeri girdiklerinde, büyük gövdelere dönüşür ve
üstten yeni dallar
fışkırarak ana ağaçlar haline gelir, bunlar da zamanla köklerini askıya alır ve bunlar gövdelere
şişerek başka dallar üretir, toprak ona besin sağladığı sürece büyüme devam eder. Nerbudda'nın kıyısında, Büyük İskender'in amirali Nearchus tarafından
tanımlandığı varsayılan bu türden ünlü bir ağaç duruyordu. Bu ağaç bir zamanlar o kadar büyük bir alanı kaplıyordu ki, en az 7000 kişiyi barındırdığı biliniyordu ve sellerin yıkıcı gücüyle boyutu çok küçülmüş olsa da, geri kalanı James Forbes (1749-1819) tarafından _Oriental Memoirs_ (1813-1815) adlı eserinde yaklaşık 2000 ft. çevre olarak tanımlanmıştı, büyük ve küçük gövdelerin sayısı ise 3000'i aşıyordu. Ağaç genellikle kuşların diğer ağaçlara bıraktığı tohumlardan büyür. Bir palmiyenin yaprak koltuğu, büyümeleri için sık sık bir kap oluşturur, palmiye en sonunda incirin büyümesiyle boğulur ve bu zamana kadar genişlemeye ve en sonunda geniş bir alanı kaplamaya devam eden çok sayıda yavru gövde geliştirmiştir. Kraliyet Botanik Bahçeleri'ndeki ünlü ağaç, 18. yüzyılın sonunda kutsal bir hurma ağacında büyümeye başladı. 1907'de yaklaşık 250 hava kökü vardı, ana gövdesi 42 ft. çapındaydı ve yapraklı tacı 857 ft. çevreliydi; ve hala güçlü bir şekilde büyüyordu. Hem bu ağaç hem de _F. religiosa_, özellikle Bengal'de, duvarlarda çimlenen kuşların düşürdüğü tohumlardan dolayı binalara
zarar veriyor. Ağaç düşük kaliteli bir kauçuk veriyor ve kabuktan ve hava köklerinden kaba bir ip hazırlanıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Bunlardan, İsa'nın lanetlediği ve sonra kuruyan Çorak İncir Ağacı (Markos xi. 12-14, 20-21:
Matta xxi. 18-20 ile karşılaştırın) vakası, ilahiyatçılar arasında çokça tartışılmıştır. Zorluk şuradadır
Markos xi. 13: "Ve uzakta yaprakları olan bir incir ağacı görünce,
belki üzerinde bir şey bulabilir diye geldi; ve ona vardığında
sadece yapraklar buldu, çünkü incir zamanı henüz gelmemişti." Bu son sözler, İsa'nın
incir bulma beklentisinin ve
hiç incir bulamayınca ağacı lanetlemesinin
mantıksız olup olmadığı sorusunu açıkça gündeme getiriyor. Metnin ve diğerlerinin önerilen düzeltmeleriyle birçok yaratıcı çözüm önerildi,
bunun için M'Clintock ve Strong'un _Cyclopaedia of Biblical Literature_ (_sub_
"Fig") ve _Encyclopaedia Biblica_ ("Fig-tree") kitaplarına başvurun; ilki
mantıksızlığa itiraz eder ve bu mevsimde (Mart) yaprakların görünmesinin, bu özel incir ağacında
yapmacık bir erken gelişme olduğunu gösterdiğini, dolayısıyla İsa'nın
mevsim gelmemiş olsa bile meyve vermesini beklemeye hakkı olduğunu
iddia eder; _Ency. Öte yandan Biblica_, bazı "erken dönem Hıristiyanlarının" benzetmeyi tarihle karıştırdığını ve Luka xiii. 6-9'daki benzetmeyi yanlış anladığını ve
mevsimin incir mevsimi olmadığını unutarak, onu burada İsa'nın bir eyleminin
anlatımına dönüştürdüğünü varsayar. Olasılık, "çünkü incir zamanı henüz gelmemişti" sözlerinin, metne girmiş olan erken dönem bir okuyucunun
zekice bir yorumu olduğu yönündedir. Yetkililer için
yukarıda belirtilen çalışmalara bakın.

[2] Lat. _caprificus_, yabani bir incir; O. Eng. _caprifig_.

FIGARO, Beaumarchais tarafından _Barbier de Seville_, _Mariage de Figaro_ ve _Folle Journee_'de sahneye ilk kez tanıtılan ünlü bir dramatik karakterdir. İsmin, kağıt sarmak anlamına gelen _cigarrar_ fiiliyle bağlantılı eski bir İspanyolca ve İtalyanca perukçu kelimesi olduğu söylenir. Karakterin birçok özelliği, Roma ve İtalyan sahnesinin daha önceki
komik tiplerinde bulunur, ancak bir bütün olarak
kavram büyük bir özgünlükle işaretlenmiştir; ve Figaro kısa süre sonra
halkın hayal gücünü ele geçirdi ve cüretkar,
zeki ve kayıtsız düzenbazlık ve entrikanın tanınmış temsilcisi oldu. Ortaya çıkmasından hemen sonra, Mozart _Figaro'nun Düğünü_'nü bir
operanın konusu olarak seçti ve _Seville Berberi_ ilk olarak Paisiello tarafından,
daha sonra 1816'da Rossini tarafından ele alındı. 1826'da nüktedan düzenbazın adı, 1833'e kadar başlıca Paris süreli yayınlarından biri olmaya devam eden bir dergi tarafından alındı ​​ve yazarları arasında Jules
Janin, Paul Lacroix, Leon Gozlan, Alphonse Karr, Dr Veron, Jules Sandeau
ve George Sand gibi kişiler vardı. Sonraki yirmi yıl boyunca _Figaro_'yu restore etmek için çeşitli başarısız girişimlerde bulunuldu; ve 1854'te M. de
Villemessant'ın çabaları başarıyla taçlandı (bkz. GAZETELER: _Fransa_).

Bkz. Marc Monnier, _Les Aieux de Figaro_ (1868); H. de Villemessant,
_Memoires d'un journaliste_ (1867).

FIGEAC, güneybatı Fransa'da bir kasaba, Lot ilinde bir bölgenin başkenti, 47 m. E.N.E. Orleans demiryolu üzerindeki Cahors.
Nüfus (1906) 4330. Cele'nin sağ kıyısında, ormanlık ve asmalarla kaplı tepelerden oluşan bir amfitiyatro ile çevrilidir ve buradan eski bir köprü geçmektedir. Kötü inşa edilmiştir ve sokaklar dar ve kirlidir;
çevresinde, etrafını saran surların yerini gölgeli bulvarlar almıştır.
Kasaba, 13. ve 14. yüzyıllara ait eski evler bakımından oldukça zengindir; bunların arasında, 14. yüzyılda hapishane olarak kullanılan Hotel de Balene sayılabilir. 15. yüzyıldan kalma bir başka ev, kasabanın anısına bir dikilitaş diktiği Mısırbilimci J.F. Champollion'un doğum yeriydi. Başlıca kilise, bir zamanlar Figeac manastırına ait olan St. Sauveur'un kilisesidir. 12. yüzyılın başında inşa edilmiş ancak daha sonra restore edilmiştir; Özellikle
cephesi moderndir. Şehrin en yüksek noktasındaki Notre-Dame du Puy, 12. ve 13. yüzyıllara aittir. Transepti yoktur
ve koridorları tamamen iç kısmın etrafında uzanır. Sunak perdesi, 17. yüzyılın sonundaki oyma ahşap işçiliğinin güzel bir örneğidir.
Figeac başrahiplerinin yetki sınırlarını belirleyen
dört dikilitaştan, şehrin güneyinde ve batısındakiler kalmıştır.
Figeac, bir alt valinin merkezidir ve birinci derece mahkemesi ile
bir belediye koleji vardır. Biracılık, tabaklama, baskı, kumaş dokuma ve
tarımsal aletlerin imalatı endüstriler arasındadır.
Ticaret sığır, deri, yün, erik, ceviz ve tahıl üzerinedir ve
çevrede çinko madenleri vardır.

Figeac, 8. yüzyılda Pippin the Short tarafından kurulan bir manastırın etrafında büyüdü ve orta çağ boyunca rahiplerin mülküydü. 16. yüzyılın sonunda lordluk, Kral IV. Henry'nin bakanı olan Sully dükü tarafından alındı ​​ve 1622'de Louis XIII'e satıldı. FIGUEIRA DA FOZ veya FIGUEIRA, eskiden Beira eyaletine dahil olan Coimbra bölgesinde, Portekiz'in merkezinde bir liman kenti; Mondego nehrinin kuzey kıyısında, ağzında ve Lizbon-Figueira ve Guarda-Figueira demiryollarının son noktasında. Nüfus. (1900) 6221.
Figueira da Foz önemli bir balıkçı istasyonu ve kıyıdaki tahıl, meyve, şarap, zeytinyağı, mantar ve kömür ticaretinin merkezlerinden biridir; ancak Mondego'nun ağzındaki bar nedeniyle büyük gemiler giremez. Cam üretilir ve şehir mükemmel iklimi ve deniz banyolarıyla birçok ziyaretçiyi çeker. Eski şehrin kuzeybatısında, çoğunlukla konaklamaları için bir yerleşim bölgesi olan Bairro Novo vardır. Figueira, 4 m uzunluğunda bir tramvayla bağlanır. Kuzeybatıda Buarcos (nüfus 5033) ve Cape Mondego kömür madenleriyle. Mondego'nun güney kıyısındaki Lavos (nüfus 7939), 1808'de Yarımada Savaşı'na katılmak için gelen İngiliz birliklerinin ana karaya
çıkma yeriydi. Figueira da Foz, 20 Eylül 1882 tarihli bir kararnameyle şehir unvanını ve ayrıcalıklarını aldı.

FIGUERAS, İspanya'nın kuzeydoğusunda, Gerona eyaletinde, Fransız sınırının 14 m güneyinde, Barselona-Perpignan demiryolu üzerinde bir kasaba. Nüfus.
(1900) 10.714. Figueras, Pirenelerin eteğinde ve şarap, zeytin ve pirinç üreten ve adını antik Emporiae olan Ampurias limanından alan verimli ve iyi sulanan bir ova olan El Ampurdan'ın kuzey ucunda inşa edilmiştir. 1 m. kuzeybatıda bulunan San Fernando kalesi, VI. Ferdinand'ın emriyle (1746-1759) bir Kapuçin manastırının bulunduğu yere inşa edilmiş düzensiz beşgen bir yapıdır. Konumu ve bir kuşatıcının ilerlemesi gereken
zeminin kayalık yapısı nedeniyle,
sınırın anahtarı olarak hala hizmet vermektedir. 16.000 kişiye konaklama imkanı sağlar ve bomba geçirmez bir örtüyle donatılmıştır. 1794'te Figueras Fransızlara teslim edildi, ancak 1795'te geri alındı. Yarımada Savaşı sırasında 1808'de Fransızlar tarafından alındı,
1811'de İspanyollar tarafından yeniden ele geçirildi ve aynı yıl Fransızlar tarafından geri alındı. 1823'te, uzun bir savunmanın ardından bir kez daha Fransızlar tarafından ele geçirildi. Figueras'tan Nuestra Senora de Requesens şapeline yapılan yıllık hac ziyareti, 15 m. kuzeyde, şehrin 1612'de şiddetli bir ateş salgınından kurtarılmasını anmaktadır.

FIGULUS, PUBLIUS NIGIDIUS (M.Ö. 98-45 civarı), Roma bilgini, dönemin en bilgili Romalısı Varro'nun yanında. Cicero'nun bir arkadaşıydı ve Catilinarian komplosu sırasında ona destek verdi (Plutarch,
_Cicero_, 20; Cicero, _Pro Sulla_, xiv. 42). 58'de praetor oldu, İç Savaş'ta Pompey'in tarafını tuttu ve yenilgisinden sonra Sezar tarafından sürgüne gönderildi ve sürgünde öldü. Cicero'ya göre (_Timaeus_, 1), Figulus
Pisagorculuğun öğretilerini canlandırmak için bir miktar başarıyla çabaladı.
Buna matematik, astronomi ve astroloji ve hatta
sihir sanatları da dahildi. Suetonius'a (_Augustus_, 94) göre, gelecekteki imparatorun doğum gününde büyüklüğünü önceden haber vermiştir ve Apuleius
(_Apologia_, 42), "sihirbaz oğlanları"
(_magici pueri_) istihdam ederek, kaybolan bir miktar parayı bulmaya yardım ettiğini kaydeder.
Jerome (ölüm tarihi için yetkili kişi) ona _Pythagoricus
et magus_ der. Çalışmalarının anlaşılması zor doğası, yazılarının mistik karakteri ve Romalıların bu tür konulara karşı genel ilgisizliği, eserlerinin kısa sürede unutulmasına neden olmuştur. Bilimsel, teolojik ve dilbilgisi eserleri arasında, çeşitli kültlerin ve törenlerin incelenmesini; kehanet ve rüyaların yorumlanması üzerine incelemeleri; küre, rüzgarlar
ve hayvanlar üzerine incelemeleri içeren _De diis_'ten bahsedilebilir. En az 29 kitaptan oluşan _Commentarii grammatici_ adlı eseri dilbilimsel, dilbilgisi ve antika notlarının
kötü düzenlenmiş bir koleksiyonuydu. Bunlarda kelimelerin anlamının
doğal olduğu, insan tarafından sabitlenmediği görüşünü dile getirmişti. İmlaya özel bir dikkat gösterdi
ve benzer sonların anlamlarını ayırt edici işaretlerle
ayırt etmeye çalıştı (uzun bir ünlüyü belirtmek için kullanılan tepe noktası ona atfedilir). Etimolojide mümkün olan yerlerde kelimelerin Roma açıklamalarını bulmaya çalıştı (ona göre _frater_ = _fere alter_ idi).
Quintilian (_Instit. orat._ xi, 3. 143) kendisinin yazdığı
_De gestu_ adlı bir retorik incelemeden bahseder.

Bkz. Cicero, _Ad Fam._ iv. 13; Lucan üzerine scholiast i. 639; Aulus Gellius'ta birkaç referans; Teuffel, _Hist. of Roman Literature_,
170; M. Hertz, De N.F. _studiis atque operibus_ (1845); _Quaestiones
Nigidianae_ (1890) ve A. Swoboda tarafından parçaların basımı (1889).

Matematikte RAKAM SAYILARI. 1 + 1 + 1 + ... serisinin n teriminin toplamını, yani n'yi yeni bir serinin n'inci terimi olarak alırsak, 1 + 2 + 3 + ... serisini elde ederiz, n teriminin toplamı 1/2 n(n + 1)'dir. Bu toplamı n'inci terim olarak alarak, n terimin toplamı için n(n + 1)(n + 2)/3![1] olan 1 + 3 +
6 + 10 + ... serisini elde ederiz.
Bu toplam, bir sonraki serinin n'inci terimi olarak alınır ve bu şekilde devam ederek aşağıdaki n'inci terime sahip seriyi elde ederiz:--1, n, n(n +
1)/2!, n(n + 1) (n + 2)/3!, ... n(n + 1) ... (n + r - 2)/(r - 1)!.
Bu ifadelerde n'e herhangi bir değer verilerek elde edilen sayılar,
birinci, ikinci, üçüncü, ... veya r'inci dereceden figüratif sayılardır.

1 /| 1 /| 1 /| 1 /| 1 /| 1 /| 1 /| 1
/ | / | / | / | / | / | / |
1 /| 2 /| 3 /| 4 /| 5 /| 6 /| 7 |
/ | / | / | / | / | / |
1 /| 3 /| 6 /| 10/| 15/| 21 |
/ | / | / | / | / |
1 /| 4 /| 10/| 20/| 35 |
/ | / | / | / |
1 /| 5 /| 15/| 35 |
/ | / | / |
1 /| 6 /| 21 |
/ | / |
1 /| 7 |
/ |
1 |

Pascal bu sayıları _Traite du triangle arithmetique_
(1665) adlı eserinde ele almış ve bunları kombinasyonlar teorisini geliştirmek ve olasılık problemlerini çözmek için kullanmıştır. Tablosu burada en basit haliyle gösterilmiştir. Her sayının hemen üstünde ve solunda bulunan sayıların toplamı olduğu ve _taban_ olarak adlandırılan ve en üst satır ve sütun boyunca eşit sayıda birim kesen bir çizgi boyunca bulunan sayıların, r'nin kesilen birim sayısını temsil ettiği (1 + x)^(r - 1)'in binom açılımındaki katsayılar olduğu fark edilmelidir.

DİPNOT:

[1] n! gösterimi 1 . 2 . 3.... n ürününü belirtir ve "faktöriyel n" olarak adlandırılır.

FIJI (_Viti_), Polinezya'nın en önemli takımadalarından biri olan Pasifik Okyanusu'nda, 15 derece ile 20 derece G arasında ve 180 derece meridyeninde bulunan bir İngiliz kolonisidir. Adaların sayısı yaklaşık 250'dir ve bunların yaklaşık 80'i yerleşimlidir. Toplam kara alanı 7435 m2'dir (bu nedenle Galler'inkine yaklaşık olarak eşittir) ve nüfus yaklaşık 121.000'dir. Başlıca ada, 98 m uzunluğunda (D.'den B.'ye) ve 67 m en geniş, 4112 m2'lik bir alana sahip Viti Levu'dur. Kırk mil K.D.'de, 117 m'ye 30 m ölçülerinde, 2432 m2'lik bir alana sahip Vanua Levu yer alır. Vanua Levu'nun güneydoğu kıyısının yakınında, 26 m uzunluğunda ve 10 m genişliğinde Taviuni; 36 m uzunluğunda ve çok dar olan Kandavu veya Kadavu, Viti Levu'nun 41 m güneyindedir ve Koro Denizi'nde Viti Levu'nun doğusunda bulunan diğer üç ana ada Koro, Ngau veya Gau ve Ovalau'dur. Vanua Levu'nun güneydoğusunda, adacıklardan oluşan bir halka yaklaşık 20 dereceye kadar uzanır.
G., Koro Denizi'ni çevreler. Viti Levu'nun kuzeybatısında başka bir zincir,
Yasawa veya batı grubu bulunur; ve son olarak, koloni Vanua Levu'nun 300 m. kuzeybatı ve kuzeybatısındaki Rotumah adasını (bkz.) içerir.

Daha büyük adaların oluşumu volkaniktir, yüzeyleri engebelidir,
bitki örtüsü zengindir ve görünümleri çok güzeldir;
tepeleri genellikle 3000 fitin üzerine çıkar ve birkaç zirvede 4000 fitin üzerine çıkar ve grubun daha küçük üyelerinin düşük mercan oluşumuyla güçlü bir tezat oluştururlar. Mercan adacıkları ve özellikle nehirlerin ağızlarına yakın iki büyük adanın kıyıları boyunca uzanan bazı zengin alanlar dışında pek düz arazi yoktur. Büyük
adalar, rüzgaraltı taraflarında kuru ve açık, önemli ölçüde engebeli bir araziye sahiptir. Akarsular ve nehirler bol miktardadır, ikincisi adaların boyutuna göre çok
büyüktür ve kıyıları boyunca zengin bölgelere bir su yolu sağlar. Bunlar ve ağızlarındaki geniş çamur düzlükleri ve deltalar sıklıkla sular altında kalır ve bu sayede verimlilikleri artar, ancak yetiştiriciye ağır bir maliyet çıkar. Viti Levu'nun güneydoğusunda geniş bir deltadan geçen Rewa, küçük gemiler için 40 m boyunca seyrüsefer edilebilir. Bu adada ayrıca Navua ve Sigatoka (güneyden akar), Nandi (batıdan) ve Ba (kuzeybatıdan) bulunur. Batıdan akan Dreketi, Vanua Levu'nun başlıca akarsudur. Güzel bir
vadide dağları aşar; çünkü bu ada pratik olarak tek bir uzun sıradağdan oluşurken, Viti Levu'da onları ayıran ana vadiler ve sıradağlar çoğunlukla ortak bir merkezden yayılır. Birkaç istisna dışında
adalar, akarsu ağızlarının karşısındaki açıklıklarla
kesilen mercan bariyerleriyle çevrilidir. Viti Levu, yalnızca büyüklüğünden değil, aynı zamanda verimliliğinden, yüzey çeşitliliğinden ve tüm grubun üçte birinden fazla olan nüfusundan dolayı en önemli adadır. Suva kasabası, adanın güneydoğusunda mükemmel bir limanda yer alır ve 1882'den beri koloninin başkentidir ve hükümet binalarını ve diğer ofisleri barındırır. Vanua Levu, Viti Levu'dan daha az verimlidir; tüm güney kıyısı boyunca iyi demirleme yerlerine sahiptir. Diğer
adalardan, yüksek merkezi sırtının tepesindeki bir göl (muhtemelen bir krater gölü) ile dikkat çeken Taviuni, verimlidir, ancak
olağanüstü derecede limanlardan yoksundur; oysa iyi ağaçlandırılmış
Kandavu adasının mükemmel bir limanı vardır. Küçük bir alanda hakim tepeler arasında bir dizi geçit benzeri vadi içeren Ovalau'nun doğu kıyısında, 1882'ye kadar başkent olan Levuka kasabası vardır. Kısmen dar kıyıda, kısmen de arkasındaki kayalık yamaca tırmanır. Koro Denizi'ni çevreleyen zincirin batısındaki başlıca adalar Koro, Ngau, Moala ve Totoya'dır, hepsi üretkendir, iyi demirleme olanağı sağlar, yüksektedir ve pitoresktir. Zincirin doğu adaları daha küçüktür ve daha çoktur, Vanua Batevu (Keşif
Grubundan biri) bir ticaret merkezidir. Diğerlerinin yanı sıra Mago, ortasındaki verimli vadinin sularının yeraltı çıkışı olmasıyla dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: Fiji Haritası.]

Toprak, yakın jeolojik oluşuma sahiptir, başlıca sıradağlar magmatik kayadan oluşur ve çok fazla volkanik bozulmanın izlerini taşır. Vanua Levu ve Ngau'da kaynar su kaynakları vardır ve ara sıra hafif deprem şokları hissedilir. Güneybatı'daki Kandavu'dan, Nairai ve Koro'dan, Kuzeydoğu'daki Ringgold grubuna kadar birçok dağın tepesinde belirgin kraterler vardır, ancak bunların aktivitesi uzun zamandır durmuştur. Çeşitli ayrışan volkanik kayaçlar -tüfler, konglomeralar ve bazaltlar- çürümüş bitkisel maddelerle karışmış ve bol miktarda sulanmış, çok verimli bir toprak oluşturur. Büyük adalardaki yüksek tepelerin çoğu bazalttır ve kayalar genellikle magmatiktir, bazen denizden 1000 ft. yukarıda bulunan
arada sırada yükselen mercanlar vardır; ancak Viti Levu'da gözlemlenen bazı tortul kayaçlar önemli bir yaştaki bir
kara çekirdeğini ima ediyor gibi görünüyor. Bölgedeki volkanik aktivite, Kandavu ve Viti Levu'nun güney kıyılarına sürüklenen
miktarlardaki pomza taşıyla daha da belirginleşiyor; malakit, antimon ve
grafit, az miktarda altın ve aynalı demir kumu bulunuyor.

_İklim._--Koloni, sürekli G.D. ticaretlerinin sınırlarının ötesindedir, ancak N.B. musonlarının menzili içinde değildir. Nisan'dan Kasım'a kadar rüzgarlar G.D. ile ve E.N.E. ve iklim
serin ve kurudur, bundan sonra hava belirsizleşir ve rüzgarlar
genellikle kuzeyden eser, bu ıslak sıcak mevsimdir. Şubat ve Mart aylarında
şiddetli fırtınalar sık ​​görülür ve bazen kasırgalar meydana gelir, bu da
ürünleri yok ederek kıtlığa neden olur. Yağış, adaların rüzgâr altı taraflarından (Suva'da yaklaşık 110 inç) çok daha fazladır, ancak ortalama sıcaklık hemen hemen aynıdır, yani yaklaşık 80 derece Fahrenheit. Tepelerde sıcaklık bazen 50 derecenin altına düşer. İklim, özellikle Kasım'dan Nisan'a kadar, İngilizler için biraz
yorucudur, ancak sağlıksız değildir. Ateşler neredeyse hiç bilinmemektedir. Yaygın olan ve adalardaki en ciddi hastalık olan dizanteri, Avrupalıların gelişinden önce
bilinmediği söylenmektedir.

_Fauna._--Köpek ve domuzun (evcil kümes hayvanlarıyla birlikte) dışında, karada yaşayan tek memeliler, belirli
sıçan ve yarasa türleridir. Böcekler çoktur, ancak türler azdır. Arılar getirilmiştir. Kuş faunası dikkate değer değildir. Yırtıcı kuşlar azdır; papağan ve güvercin kabileleri daha
iyi temsil edilmektedir. Hint-Malay tipi balıklar çok sayıda ve çeşitlidir; Mollusca, özellikle deniz ve Crustaceae de çok sayıdadır. Bu üçü besin tedarikinde önemli bir unsur oluşturur.

_Flora._--Bitki örtüsü çoğunlukla tropikal Hint-Malay karakterindedir--sürüngenler ve epifitlerle kaplı büyük ağaçlarla dolu sık orman. Ancak daha büyük adaların rüzgâr altı taraflarında otlatmaya uygun çimenli ovalar, çoğunlukla _Pandanus_ ve eğrelti otları olmak üzere dağınık ağaçlar bulunur. Bitki örtüsünün ayrıca bazı Avustralya ve Yeni Zelanda benzerlikleri vardır (bu açıdan Yeni Kaledonya ve Yeni Hebridler gruplarına benzer), özellikle bu batı bölgelerinde _Pandanus_, bazı akasyalar ve diğerleri tarafından gösterilir. Yaklaşık 2000 ft. yükseklikte bitki örtüsü daha dağlık bir tür alır. Birçok değerli kereste ağacı arasında vesi (_Afzelia bijuga_) bulunur; dilo
(_Calophyllum Inophyllum_), tohumlarından elde edilen yağ Hindistan'da olduğu gibi adalarda romatizma tedavisinde çokça kullanılır; dakua
(_Dammara Vitiensis_), Yeni Zelanda kauri'si ve diğerleriyle akrabadır.
Ancak dakua veya Fiji çamı nadir hale gelmiştir. Meyve ağaçlarının çoğu kereste olarak da değerlidir. Yerli kumaş (_masi_), bu amaçla yetiştirilen
kağıt dutunun kabuğundan dövülür. Palmiyeler arasında
hindistan cevizi açık ara en önemlisidir. Yasi veya
sandal ağacı eskiden değerli bir üründü, ancak artık nadiren bulunmaktadır.
Çeşitli faydalı ilaçlar, baharatlar ve parfümler vardır; ve birçok bitki
yerlilerin hevesle can attığı güzellikleri için yetiştirilir. Saksı otu olarak kullanılan bitkiler arasında birkaç eğrelti otu ve iki veya üç Solanum vardır, bunlardan biri _S. anthropophagorum_, sindirimi zor olduğu söylenen insan etiyle her zaman pişirilen belirli bitkilerden biriydi. Burada yanggona olarak adlandırılan ve iyi bilinen ulusal içeceğin yapıldığı kava kökünün Tonga'dan getirildiği söylenir. Meyve ağaçlarından, hindistan cevizinin yanı sıra, ekmek meyvesinin, muz ve muzların, şeker kamışı ve limonun birçok çeşidinden bahsedilebilir;
wi (_Spondias dulcis_), kavika (_Eugenia malaccensis_), ivi veya
Tahiti kestanesi (_Inocarpus edulis_), ananas ve diğerleri
modern zamanlarda tanıtıldı. Yenilebilir kökler özellikle bol miktarda bulunur.
Yaşamın temel gıdası, takvimdeki birkaç ayın isimlerinin yetiştirilmesine ve olgunlaşmasına atıfta bulunduğu yamdır. Yerliler tahıl veya bakliyat kullanmazlar, bunun yerine bundan, tarodan ve diğer köklerden, ayrıca muzdan (ki en iyisidir), ekmek meyvesinden, ivi'den, kavikadan, ararottan ve kıtlık zamanlarında mangrovdan bir tür ekmek (_mandrai_) yaparlar. Bu ekmek, malzemelerin aylarca gömülmesiyle yapılır, kütle iyice fermente olana ve homojen hale gelene kadar, kazılıp fırınlanarak veya buharda pişirilerek
pişirilir. Bu kadar çeşitli maddelere uygulanabilen bu basit işlem, kıtlığa karşı değerli bir
güvenliktir.

_Halk._--Fijililer, Polinezyalılarla (Tonganlar ve Samoalılar) çok
karşılaşmış Melanezyalı (Papua) kökenli bir halktır. Papua topraklarının en doğu sınırlarında yaşarlar ve genellikle Melanezyalılar olarak sınıflandırılırlar; ancak koyu renklerini, sert tüylü ciltlerini, kireçle ağartılmış ve özenle eğitilmiş bir paspasta giyilen
kıvır kıvır saçlarını ve kaslı uzuvlarını Polinezyalıların yakışıklı yüz hatları ve orantılı vücutlarıyla birleştirerek bu ırkın saf örneklerinden fiziksel olarak üstündürler. Uzun boylu ve yapılıdırlar. Yüz hatları belirgindir ancak rahatsız edici değildir, gözler derin, sakal kalın ve gürdür. Şefler daha açık tenlidir, çok daha iyi görünümlüdür ve insanlardan daha az zenci yüz tipine sahiptir. Bu zenci tipi özellikle batı kıyılarında ve Viti Levu'nun iç kesimlerinde daha belirgindir. Fijililer her iki Pasifik ırkının da diğer özelliklerine sahiptir, örneğin daha açık tenlilerin hızlı zekası ve esmerlerin vahşiliği ve şüpheciliği. En azından örtünürler, ancak Melanezyalıların aksine, kesinlikle terbiyelidirler ve Polinezyalılardan daha ahlaklıdırlar. Kişisel görünümleri konusunda temiz ve titizdirler, ancak diğer Melanezyalıların aksine süse pek önem vermezler ve sadece kadınlara dövme yaptırırlar. Melanezyalılar için istisnai olan kısmi sünnet uygulanır ve Fiji'deki gibi ayrıntılı bir politik ve sosyal sistemleri yoktur. Kadınların statüsü de biraz daha iyidir, üst sınıftan olanlar önemli bir özgürlüğe ve etkiye sahiptir. Doğudaki komşularından daha az uygarlaştırıcı etkilere yatkın olsalar da, Fijililer daha fazla karakter ve yaratıcılık gösterirler. Her iki ırkın sanatlarına sahip oldukları için bunları her ikisinden de daha büyük bir beceriyle uygularlar. İşbölümü ve üretim ilkesini ve dolayısıyla ticareti anlarlar. Bunlar becerikli çiftçiler ve iyi tekne yapımcılarıdır, marangozlar kalıtsal bir kasttır; ayrıca balıkçı ve denizci kabileleri de vardır; hasırları, sepetleri, ağları, halatları ve diğer kumaşları sağlam ve zevklidir; yukarıdaki birçok ürün gibi kadınlar tarafından yapılan çanak çömlekleri Güney Denizlerindeki diğerlerinden çok daha üstündür; ancak birçok yerel üretim Avrupa mallarıyla değiştirilmiştir.

Fijililer eskiden yamyamlıkla ünlüydüler, kökeni dinde olabilir, ancak Avrupalılarla ilk temastan çok önce oburluğa dönüşmüştü. Fijililerin başlıca sofra lüksü insan etiydi, kendisi bunu mecazi olarak "uzun domuz" olarak adlandırırdı ve iştahını tatmin etmek için arkadaşlarını ve akrabalarını bile feda ederdi. Fijililer bu açgözlülüğü vahşi ve acımasız bir doğayla birleştirdiler. İnsan kurbanları günlük bir olaydı. Bir şefin ölümünde eşleri ve köleleri onunla birlikte diri diri gömülürdü. Bir şefin evi inşa edilirken, her temel direği için kazılan çukura bir köle diri diri gömülürdü. Bir savaş kanosu suya indirilirken, yaşayan adamlar iki muz sapı arasına el ve ayak bağlanarak, geminin aşağı doğru suya itildiği bir insan merdiveni oluşturulurdu. İnsanlar bu vahşi geleneklere boyun eğdiler ve gönüllü olarak ölümlerini kabul ettiler. Sevgi ve ölmekte olanın tam durumunun devam ettiği gelecekteki bir duruma olan kesin inanç, Fijililerin bir zamanlar evrensel olan hasta veya yaşlı akrabaları öldürme geleneğinin kendi açıklamalarıdır. Yine de bu vahşete rağmen Fijililer her zaman misafirperverlikleri, açık sözlülükleri ve nezaketleriyle dikkat çekmişlerdir. Hassas, gururlu, kinci olsalar da, övünen, iyi konuşma ve muhakeme yeteneklerine, mizah duygusuna, nezakete ve karakter algısına sahip insanlardır. Sosyal görgü kuralları ayrıntılı ve ayrıntılıdır ve rütbe dereceleri iyi işaretlenmiştir. Bunlar şunlardır: (1)
şefler, büyük ve küçük; (2) rahipler; (3) _Mata ni Vanua_ (kelimenin tam anlamıyla, toprağın gözleri), çalışanlar, haberciler veya danışmanlar; (4) düşük doğumlu seçkin savaşçılar; (5) sıradan insanlar; (6) köleler.

Aile, siyasi toplumun birimidir. Aileler, yine _matanitu_ veya kabilenin yüce şefine bağlılık borcu olan daha küçük şefler altında kasabalarda veya başka şekilde (_qali_) gruplandırılmıştır. Şefler, fiziksel yapı, beceri,
zekâ ve her türlü kazanımda halkı geride bırakan gerçek bir aristokrasidir; ve onlara duyulan saygı, artık giderek azalan, çok büyüktü ve bir tür dini karaktere sahipti. Bir adamın sahip olduğu her şey şefine aitti.
Öte yandan, şefin mülkü pratikte halkına aitti ve almaya olduğu kadar vermeye de hazırdılar. Kıtlık zamanında, bir şef, plantasyonların içeriğini ortak mülk olarak ilan ederdi.
Feodal hizmet süreleri sistemi (_lala_), sosyal ve politik yapılarının esas olarak dayandığı kurumdur. Şefin herhangi bir bölgenin emeğini çağırmasına ve ekim, ev veya kano yapımı, başka bir şefin ziyareti sırasında yiyecek tedarik etme vb. konularda kullanmasına izin veriyordu. Bu güç genellikle çok dikkatli bir şekilde kullanılıyordu; bu nedenle sevilmeyen bir şef, geleneksel bir hizmeti çağırarak ve cömertçe ödüllendirerek karakterini kurtarırdı veya bir bölge ceza olarak emek veya ürün tedarik etmeye çağrılırdı. Elbette bu ayrıcalık, ihtiyaç sahibi veya vicdansız şefler tarafından kötüye kullanılabilirdi, ancak genellikle kamuoyuna biraz ertelediler; şimdi, benzer geleneksel kumaş, hasır, tuz, çanak çömlek vb. talepleriyle birlikte belirli sınırlar içinde azaltıldı. Müttefik bir gelenek olan _solevu_, herhangi bir belirli maddeye ihtiyaç duyan bir bölgenin, karşılığında emek veya başka bir şey vererek komşularını onu tedarik etmeye çağırmasını sağladı. Her ne kadar, şef toprağın efendisi olsa da, alt düzey şefler ve bireysel aileler, belirli vergilerin ödenmesine tabi olarak, toprakta eşit derecede farklı haklara sahiptir;
ve satın alma yoluyla toprağın kalıcı olarak devredilmesi fikri
belki de açıkça gerçekleştirilmemiştir. Bir diğer ilginç gelenek ise _vasu_ (kelimenin tam anlamıyla yeğen) geleneğidir. Bir şefin rütbeli bir kadından olan oğlu, annesinin ailesinin veya halkının mülkü üzerinde neredeyse sınırsız haklara sahipti. Savaş zamanında şef, yaşam ve mülk üzerinde mutlak kontrole sahip olduğunu iddia ederdi. Savaş, birçok nazik formaliteyle yürütülürdü ve tahkimatlarda önemli beceri gösterilirdi. Farklı kabileler veya bölgeler arasında iyi tanımlanmış bağımlılık dereceleri vardı: bunlardan ilki, _bati_, neredeyse eşit iki kabile arasındaki bir ittifaktır, ancak bir tarafta askeri hizmetle kabul edilen bir tür aşağılık anlamına gelir; ikincisi, _qali_, daha fazla boyun eğme ve haraç ödeme anlamına gelir. Böylece A, B'ye göre bati olduğundan, qali'de C'yi tutabilirdi, bu durumda C de B'ye tabi sayılırdı veya politik amaçlar için B tarafından korunabilirdi.

Fijililerin eski dini bir tür atalara tapınmaydı, Polinezya inançlarıyla çok ortak noktası vardı ve gelecekteki bir varoluşa olan inancı içeriyordu. İki sınıf tanrı vardı - birincisi ölümsüzdü, bunların en büyüğü Ndengei'ydi, bir yılan biçiminde ebediyen var olduğu söyleniyordu, ancak insan veya diğer işlerle pek ilgilenmiyordu ve
diğerleri genellikle sadece yerel olarak tanınıyordu. İkinci sınıf (ölümlülerden çok daha üstün olsalar da, tutkularına ve hatta ölüme tabi olan) şeflerin, kahramanların ve diğer ataların ruhlarını içeriyordu.
Tanrılar içeri girip rahipleri aracılığıyla konuşuyorlardı, rahipler her girişimin konusu hakkında böyle konuşuyorlardı, ancak putlarla temsil edilmiyorlardı;
belirli korular ve ağaçlar kutsal kabul edilirdi ve fallik ilişkileri ima eden taşlar. Rahiplik genellikle kalıtsaldı ve onların etkisi büyüktü ve genellikle şefle iyi bir anlayışları vardı. Tabu kurumu tam güçle varlığını sürdürüyordu. _Mbure_ veya
tapınak aynı zamanda çeşitli amaçlar için konsey odası ve toplanma yeriydi.

Fijililerin silahları mızraklar, sapanlar, fırlatma sopaları ve yaylar ve oklardır. İskeleti ahşap ve geri kalanı kafes ve sazdan olan evleri, büyük bir süsleme zevkiyle ustaca inşa edilmiş olup, hasırlar, sivrisinek perdeleri, sepetler, yelpazeler, ağlar ve pişirme ve diğer mutfak eşyalarıyla iyi döşenmiştir. Bazen 100 ft.'den uzun olan kanoları iyi inşa edilmiştir. Her zaman mükemmel
tarımcılar olan araçları, eskiden kaplumbağa kemiğinden veya düz istiridye kabuklarından kazma çubukları ve çapalardı. Sulamada beceri gösterdiler, tarlalarını inşa edilmiş su yolları ve bambu borularla boşalttılar. Tütün,
mısır, tatlı patates, yam, kava, taro, fasulye ve balkabakları başlıca ürünlerdir.

Fijililer eğlenceye düşkündür. Çeşitli oyunları vardır ve dans,
hikaye anlatma ve şarkılar özellikle popülerdir. Şiirlerinde iyi tanımlanmış ölçüler ve bir tür kafiye vardır. Müzikleri kaba ve her zaman majör tonda olduğu söyleniyor. Zeki aşçılardır ve ziyafetleri için bazen aylar öncesinden hazırlıklar yapılır ve bu da muazzam israfa yol açar. Yas, oruç tutarak, başı ve yüzü tıraş ederek veya serçe parmağı keserek ifade edilir. Sonuncusu bazen zengin bir adamın ölümünde ailesinin iltifatı ödüllendireceği umuduyla yapılır; bazen de dolaylı olarak yapılır, örneğin bir şef pişmanlık veya bir başkasının ölümü için kefaret olarak bakmakla yükümlü olduğu kişinin serçe parmağını keser. 1875'ten sonra yerli nüfusta istikrarlı, hatta çok hızlı bir azalma başladı. O yıl korkunç bir kızamık salgını Fijililerin yaklaşık üçte birini, yani 40.000 kişiyi yok etti. Sonraki salgınlar buna benzer bir ölüm oranıyla birlikte olmadı, ancak, özellikle küçük çocuklar arasında, boğmaca, tüberküloz ve krup nedeniyle istikrarlı bir düşüş oldu. Her Fiji çocuğu, hayatının bir noktasında, çocuğun fiziğini güçlendirdiği yönündeki ebeveynlerin yanlış bir düşüncesi olan, esneme hastalığına yakalanıyor. Fil hastalığı, grip; romatizma ve bir cilt hastalığı olan _thoko_ da
görülmektedir. Yerlilerin yüzde biri cüzzamlıdır. Yerlilerin azalmasının nedenlerini araştırmak üzere 1891'de atanan bir komisyon, yerli gelenekler hakkında çok ilginç antropolojik bilgiler topladı ve yerel müfettişler ve sağlık görevlileri, yerlileri komisyon tarafından önerilen sağlık reformlarını uygulamaya zorlamak için özel olarak atandı. Ayrıca, yerli köylere iyi su sağlamak için önemli bir miktar harcandı. Fijililer, Hintli hamallarla evlenmeye hiç yanaşmıyorlar. Avrupalı ​​melezler _interse_ olarak çok üretken değiller ve skrofuloz bir lekeye maruz kalıyorlar. Adalardaki en güçlü melez, Afrika zencisinin ve Fijilinin yavrularıdır.
Pasifik'te hızla artan tek ırk olan Mikronezyalılarla melezleşme, yerli Fiji nüfusunu korumak için en umut verici yol olarak kabul ediliyor. Büyük bir Hintli göçmen nüfusu var.

_Ticaret, Yönetim, vb._--Başlıca endüstriler
şeker ve meyve yetiştiriciliği ile şeker ve kopra imalatıdır ve bu üçü neredeyse tamamen Avustralya ve Yeni Zelanda ile yapılan ihracat ticaretinin başlıca maddeleridir.
Başlıca ihraç edilen meyveler muz ve ananastır. Ayrıca az miktarda mısır, vanilya ve çeşitli meyveler; inci ve diğer
kabuklular ve beche-de-mer de ihraç edilmektedir. Hindistan cevizi yağından sabun üretimi vardır; makul miktarda tütün yetiştirilir ve diğer endüstriler arasında tekne yapımı ve kerestecilik sayılabilir. Sidney, Auckland ve Vancouver ile düzenli vapur
iletişimleri sağlanır. Tüm büyük adalarda iyi dizgin yolları vardır ve özellikle Viti Levu'da bazı
makadamlı yollar vardır. Yerli koşucular tarafından karadan posta hizmeti vardır. İhracat ticareti yıllık yaklaşık 600.000 L, ithalat ise 500.000 L değerindedir. Koloninin yıllık geliri yaklaşık 140.000 L ve harcamaları yaklaşık 125.000 L'dir. Para birimi ve
ağırlık ve ölçüler İngiliz'dir. Gümrük ve damga vergilerinin yanı sıra,
yıllık gelirin yaklaşık 18.000 £'u yerel vergilerden elde edilir. Koloninin on yedi eyaleti (başlarında bir
Avrupalı ​​veya _roko tui_ veya yerel bir görevli bulunur) yasama konseyi tarafından her yıl sabit bir ayni vergi için değerlendirilir. Her eyaletteki vergi, _bulis_ adı verilen görevliler altındaki ilçelere ve daha sonra bu ilçelerdeki köylere dağıtılır. Değerlendirmenin üzerindeki ürün fazlası müteahhitlere satılır ve alınan para
yerlilere iade edilir.

1904'te yapılan bir yeniden yapılanma kapsamında, vali ve dört resmi üyeden oluşan bir yürütme konseyi vardır. Yasama
konseyi, vali, on resmi, altı seçilmiş ve iki yerli üyeden oluşur. Yerli şefler ve eyalet temsilcileri, valinin başkanlığında her yıl bir araya gelir ve önerileri yasama konseyine onay için sunulur. Suva ve Levuka'nın her birinin bir belediye hükümeti vardır ve yerli bölge ve köy konseyleri vardır. Silahlı bir yerli polis teşkilatı vardır; Suva ve Levuka'da gönüllü ve öğrenci birlikleri vardır.

Yerlilerin çoğunluğu Wesleyan Metodistleridir. Roma Katolik misyonerlerinin yaklaşık 3000 taraftarı vardır; İngiltere Kilisesi kasabalarda Avrupalılar ve _kanakalar_ ile sınırlıdır; Kızılderili hamalları Müslümanlar ve Hindular arasında bölünmüştür. Kasabalarda Avrupalılar ve melezler için kamu okulları vardır, ancak dış bölgelerdeki yerleşimcilerin çocuklarının eğitimi için hiçbir hüküm yoktur. 1890'daki bir tüzük ile okul kurullarının oluşturulması için hükümler konuldu ve ilke ilk olarak Suva ve Levuka'da uygulandı. Misyonlar her yerli köyünde okullar kurdu ve yerlilerin çoğu kendi dillerini okuyup yazabiliyor. Hükümet, faydalı el sanatlarının öğretilmesi için bir yerli teknik okulu kurdu. Yerliler, Avrupa'nın yemek, giyim ve ev yapımı alışkanlıklarını benimsemekte çok yavaşlar. _Tarih._--Grubun kuzeydoğusundaki birkaç ada ilk olarak 1643'te Abel Tasman tarafından görüldü. Grubun en güneydeki adası olan Kaplumbağa Adası, 1773'te Cook tarafından keşfedildi. 1789'da "Bounty"nin suya indirilmesi sırasında onlara yaklaşan Teğmen Bligh, yerlilerle düşmanca bir karşılaşma yaşadı. 1827'de Dumont d'Urville "Astrolabe"de onları çok daha doğru bir şekilde inceledi, ancak ilk kapsamlı inceleme 1840'ta Amerika Birleşik Devletleri keşif seferiydi. Bu zamana kadar, adalıların kötü şöhreti nedeniyle, Avrupalılarla iletişim çok sınırlıydı. Ancak, Wesleyan misyonerlerinin çalışmaları Fiji'nin herhangi bir tarihinde her zaman önemli bir yere sahip olmalıdır. 1835'te Tonga'dan geldiler ve doğal olarak önce Tonga unsurlarının zaten aşina olduğu doğu adalarına yerleştiler. Belki de kendilerini, ahlaksız, kanunsuz, zorba davranışları çok fazla zarara yol açan Tongalı arkadaşlarıyla fazla özdeşleştirdiler; ancak konumlarının zor olduğu ve birçok korkunç putperest uygulamanın ortadan kaldırılmasının esas olarak onların çabaları sayesinde olduğu unutulmamalıdır. Yaklaşık 1804'te Avustralya'dan kaçan bazı mahkumlar ve kaçak denizciler Viti Levu'nun doğu kısmında kendilerine yer edindiler ve komşu şeflere hizmetlerini sunarak muhtemelen grubun geri kalanına karşı üstünlük sağladılar. Küçük Mbau adasının şefi olan Na Ulivau, 1829'daki ölümünden önce bir tür
üstünlük kurdu ve bu üstünlük kardeşi Tanoa ve Tanoa'nın oğlu, önemli kapasiteye sahip bir hükümdar olan Thakombau tarafından genişletildi. Ancak onun zamanında zorluklar daha da arttı. Uzun zamandır Fiji'ye sık sık gelen Tongalılar (özellikle kano yapımı için, kendi adaları kereste açısından yetersiz olduğundan) şimdi daha büyük sayılar halinde geldiler, yetenekli ve hırslı bir şef olan Maafu önderliğinde, Fiji kavgalarına ustalıkla katılarak, kendini Windward grubunun şefi yaptı ve Thakombau'nun üstünlüğünü tehdit etti. Ayrıca, konsoloslarına yönelik iddia edilen yaralanmalar için Amerikan hükümetinin keyfi olarak talep ettiği 9000 sterlinle taciz edildi. Onun otoritesine itiraz eden birkaç şef, (1855) ziyarete gelen Tonga Kralı George'un yardımıyla ezildi; ancak daha sonra, biraz gücenerek, hizmetleri için 12.000 sterlin talep etti. Sonunda, Hıristiyanlığı kabul etmesinin (1854) konumunu iyileştireceği umuduyla hayal kırıklığına uğrayan Thakombau, Büyük Britanya'ya egemenliği teklif etti (1859), Amerikan taleplerini ödemesi koşuluyla 100.000 dönümlük tam mülkiyet hakkıyla. Albay Smythe, R.A., bu konuda rapor vermek üzere gönderildi ve ilhak kararına karşı çıktı, ancak İngiliz konsolosunun vatandaşları üzerinde tam yetkilerle donatılması gerektiğini söyledi, bu da daha sonraki birçok zorluğun önüne geçecek bir adımdı.

Bu arada, Dr. B. Seemann'ın adaların yetenekleri hakkındaki olumlu raporu, ardından Avustralya ve Yeni Zelanda'da bir durgunluk dönemi, yerleşimcilerin sayısında hızlı bir artışa yol açtı - 1860'ta 200'den 1869'da 1800'e.
Bu, yeni komplikasyonlara ve saygın yerleşimciler arasında yetkin bir medeni ve cezai yargı yetkisine yönelik artan bir arzuya yol açtı. Özyönetim girişimleri yapıldı ve egemenlik tekrar İngiltere'ye ve Amerika Birleşik Devletleri'ne koşullu olarak teklif edildi. Son olarak, 1871'de, Kral Thakombau yönetimindeki bazı İngilizler tarafından bir "anayasal hükümet" kuruldu; ancak bu, ağır bir borç altına girdikten ve ne beyazların ne de yerlilerin refahını teşvik ettikten sonra, üç yıl sonra bir çıkmaza girdi ve İngiliz hükümeti, tüm tarafların çıkarları doğrultusunda, şimdi teklif edilen koşulsuz devri kabul etmek zorunda hissetti (1874). Ayrıca, Avustralya ile Panama arasındaki rotada bir istasyona sahip olmanın uzun zamandır arzu edilir olduğu düşünülüyordu; ayrıca, çok fazla öfkeye neden olan Polinezya işgücü trafiğinin, ancak işe alım alanına ve bu işgücünün yoğun olarak istihdam edildiği yere bitişik bir noktadan etkili bir şekilde düzenlenebileceği düşünülüyordu. Bu amaçla Fiji valisi de "Batı Pasifik Yüksek Komiserliği" olarak kuruldu. Rotumah (bkz.) 1881'de ilhak edildi.

İngilizlerin ilhakı sırasında adalar, Amerikan İç Savaşı'ndan sonra pamuk fiyatlarındaki düşüşün ardından ticari bir bunalımdan muzdaripti. Kahve, çay, kına ve şeker sırayla denendi, ancak sınırlı bir başarı sağlandı. Kahve yaprak hastalığına yakalandı; çay, Doğu'nun ucuz işgücü tarafından yetiştirilen çayla rekabet edemedi; şeker makineleri, Avrupa şeker primlerinin sonucu olan
fiyatlardaki düşüşe dayanamayacak kadar eskiydi. 1878'de ilk hamallar Hindistan'dan ithal edildi ve şeker yetiştiriciliği modern makinelerle çalışan
büyük şirketlerin eline geçmeye başladı. Hamalların getirilmesiyle Fijililer ülkelerinin gelişiminde geride kalmaya başladı. Hamalların çoğu, sözleşmelerinin sona ermesinin ardından kolonide kalmayı seçti ve Avrupa ülke tüccarlarının yerini almaya başladı. Düzenli ve bol miktarda 
Hintli hamalların tedarikiyle, _kanaka_ işçilerinin işe alınması pratik olarak sona erdi.
Avrupa toprak taleplerinin çözümü ve yerel kurumların korunması için alınan önlemler, ticari durgunluğun suçunu hükümetin kapısına
atan sömürgeciler arasında canlı bir hoşnutsuzluğa neden oldu; ancak refahın geri dönmesiyle bu his
kaybolmaya başladı. 1900'de Yeni Zelanda hükümeti Fiji'yi yutmak için girişimlerde bulundu. Aborjinler Derneği sömürge ofisine itiraz etti ve imparatorluk hükümeti teklifi onaylamayı reddetti. Bkz. Smyth, _Fiji Adalarında On Ay_ (Londra, 1864); B.
Seemann, _Flora Vitiensis_ (Londra, 1865); ve _Viti: Vitian veya Fiji Adalarında
Bir Hükümet Misyonunun Hesabı_ (1860-1861); W.T.
Pritchard, _Polinezya Anıları_ (Londra, 1866); H. Forbes, _Fiji'de İki
Yıl_ (Londra, 1875); Komodor Goodenough, _Günlük_
(Londra, 1876); H.N. Moseley, _"Challenger"da Bir Doğa Bilimcinin Notları_ (Londra, 1879); Sir A.H. Gordon, _Küçük Bir Savaşın Hikayesi_
(Edinburgh, özel olarak basılmıştır, 1879); J.W. Anderson, _Fiji ve Yeni Kaledonya_ (Londra, 1880); C.F. Gordon-Cumming, _Fiji'de Evde_
(Edinburgh, 1881); John Horne, _Fiji'de Bir Yıl_ (Londra, 1881); H.S.
Cooper, _Yeni Kolonimiz, Fiji_ (Londra, 1882); S.E. Scholes, _Fiji ve Dost Adalar_ (Londra, 1882); Galler Prensleri Albert Victor ve George, _H. M. S. "Bacchante"nin Seyahati_ (Londra, 1886); A. Agassiz,
  _Fiji Adaları ve Mercan Resifleri_ (Cambridge, Mass., ABD, 1899);
  H.B. Guppy, Pasifik'teki Bir Doğa Bilimcisinin Gözlemleri (1896-1899),
  cilt Ben.; _Vanua Levu, Fiji_ (Phys. Geog. and Geology) (Londra, 1903);
  Lorimer Fison, Eski Fiji'den Masallar (folklor ve c.) (Londra, 1904);
  B. Thomson, Fiji'liler (Londra, 1908).




FILANDER, Aru Adası valabisinin (_Macropus brunii_) kullandığı isim
ilk kez anlatıldı. C. de Bruyn'un 1737'de yayınlanan
_Travels_ (ii. 101) adlı eserinin çevirisinde yer alır.

FILANGIERI, CARLO (1784-1867), Satriano prensi, Napolili asker
ve devlet adamı, ünlü bir filozof ve hukukçu olan Gaetano Filangieri'nin (1752-1788) oğluydu. On beş yaşındayken askeri bir kariyere karar verdi ve o zamanlar ilk konsül olan Napolyon
Bonapart ile tanıştıktan sonra Paris'teki Askeri Akademiye kabul edildi. 1803'te bir piyade alayında görev aldı ve
General Davoust komutasındaki 1805 seferine katıldı, önce Aşağı Ülkeler'de ve daha sonra Ulm, Maria Zell ve Austerlitz'de, burada başarıyla savaştı, birkaç kez yaralandı ve terfi etti. 1806'da Bourbonlar ve Avusturyalılarla savaşmak için Massena'nın ekibinde kaptan olarak Napoli'ye döndü ve ardından İspanya'ya giderek Jerome Bonaparte'ın Madrid'den geri çekilmesini takip etti. Ölümcül bir düellonun ardından Napoli'ye geri gönderildi; orada Joachim
Murat'ın emrinde general rütbesiyle görev yaptı ve Calabria ve Messina'da Anglo-Sicilya kuvvetlerine karşı savaştı. Napolyon'un düşüşünde Murat'ın Eugene Beauharnais'e karşı ve daha sonra Avusturya'ya karşı seferine katıldı ve Panaro Muharebesi'nde (1815) ağır yaralandı. Bourbon kralı IV. Ferdinand'ın (I.) tahta çıkması üzerine Filangieri rütbesini ve komutasını korudu ancak ordunun tamamen dağınık ve Karbonarizmle
doldurulmuş olduğunu gördü. 1820'deki karışıklıklarda Anayasacı partiye bağlı kaldı ve General Pepe (bkz.) komutasında Avusturyalılara karşı savaştı. Otokrasinin yeniden kurulması üzerine görevden alındı ​​ve Satriano'nun prenslik unvanını ve mülklerini miras aldığı Calabria'ya çekildi. 1831'de II. Ferdinand tarafından geri çağrıldı ve çeşitli askeri reformlarla görevlendirildi. 1848'deki karışıklıkların patlak vermesi üzerine Filangieri, krala anayasayı vermesini tavsiye etti ve bunu Şubat 1848'de yaptı, ancak Sicilyalılar Napoli Krallığı'ndan resmen ayrıldığında Filangieri, adayı itaate zorlayacak bir silahlı kuvvetin komutasını aldı. 3 Eylül'de Messina yakınlarına çıktı ve çok şiddetli bir çatışmanın ardından şehri ele geçirdi. Daha sonra güneye doğru ilerledi, kuşattı ve birliklerinin birçok zulüm yaptığı Catania'yı aldı ve Mayıs 1849'da çok fazla kan dökmeden
Sicilya'nın tamamını fethetti. 1855'e kadar Sicilya'da vali olarak kaldı ve daha sonra Sicilya bakanı Giovanni Cassisi'nin düşmanlığı nedeniyle istediği reformları gerçekleştiremediği için özel hayata çekildi. Ferdinand II'nin ölümü üzerine. (22 Mayıs 1859) yeni kral II. Francis, Filangieri'yi başbakan ve savaş bakanı olarak atadı. Fransa ile iyi ilişkiler geliştirdi, o zamanlar Lombardiya'da Avusturyalılara karşı Piedmont ile savaşıyordu ve krala Piedmont ile bir ittifak ve hanedanın kurtarılmasının tek yolu olarak bir anayasanın gerekliliğini şiddetle vurguladı. Bu öneriler reddedilince Filangieri görevinden istifa etti. Mayıs 1860'ta Francis sonunda anayasayı ilan etti, ancak çok geçti, çünkü Garibaldi Sicilya'daydı ve Napoli isyanla kaynıyordu. Yeni polis valisi Liborio Romano'nun tavsiyesi üzerine Filangieri'ye Napoli'den ayrılması emredildi. Eşiyle birlikte Marsilya'ya ve ardından Floransa'ya gitti ve burada General La Marmora'nın isteği üzerine İtalyan ordusunun bir hesabını yazmayı üstlendi. Yeni hükümete bağlı kalmasına rağmen, onun elinden hiçbir onur kabul etmeyi reddetti ve 9 Ekim 1867'de Napoli yakınlarındaki San Giorgio a Cremano villasında öldü. Filangieri çok seçkin bir askerdi ve büyük yeteneklere sahip bir adamdı; birkaç kez taraf değiştirmesine rağmen, Bourbon hanedanına gerçekten bağlandı ve onu gerici eğilimlerinden kurtararak ve ona yeni bir ruh aşılayarak kurtarmayı umuyordu. Sicilya'daki davranışları sert ve haşindi, ancak insanlıktan uzak değildi ve dürüst bir adam ve iyi bir yöneticiydi. Biyografisi kızı Teresa Filangieri tarafından yazılmıştır. Fieschi-Ravaschieri, _Il Generale Carlo Filangieri_ (Milano, 1902), generalin kendi yayınlanmamış anılarına dayanan ilginç, ancak biraz fazla övgü dolu bir kitap; Sicilya seferi için bkz. V.
Finocchiaro, _La Rivoluzione siciliana del 1848-49_ (Catania, 1906,
bibliyografyayla birlikte), Filangieri'nin acımasızca eleştirildiği; ayrıca bkz.
NAPOLİ altında; FERDİNAND IV.; FRANCIS I.; FERDİNAND II.; FRANCIS II.
(L. V.*)

FILANGIERI, GAETANO (1752-1788), İtalyan yayıncı, 18 Ağustos 1752'de Napoli'de doğdu. Babası, Arianiello prensi Sezar,
onu askeri bir kariyere yönlendirdi ve o da buna yedi yaşında başladı,
ancak kısa süre sonra hukuk eğitimi için bıraktı. Barda
bilgisi ve belagati erken dönemde başarısını garantilerken, adalet yönetimindeki suistimalleri
düzenleyen bir kraliyet kararnamesini savunması ona
Kral Charles'ın, daha sonra İspanya Kralı III. Charles'ın
gözünü kazandırdı ve sarayda birkaç onurlu atamaya yol açtı. Büyük eseri _La Scienza della legislazione_'nin ilk iki kitabı 1780'de yayınlandı.
İlk kitap, mevzuatın genel olarak hangi kurallara göre ilerlemesi gerektiğinin bir açıklamasını içerirken, ikinci kitap ekonomik
sorunlara ayrılmıştı. Bu iki kitap onu ateşli bir reformcu ve zamanının suistimallerini
şiddetle kınayan biri olarak gösterdi. Sınırsız serbest ticaret ve üretimi ve ulusal refahı
engelleyen ortaçağ kurumlarının kaldırılması konusunda ısrar etti. Başarısı sadece İtalya'da değil, genel olarak Avrupa'nın her yerinde büyük ve anında oldu. 1783'te evlendi,
mahkemedeki görevlerinden istifa etti ve Cava'ya çekilerek
kendini istikrarlı bir şekilde
çalışmalarını tamamlamaya adadı. Aynı yıl
tamamen ceza hukuku ilkeleriyle ilgili olan üçüncü kitap çıktı.
Bu kitapta Roma Katolik kilisesinde reform ihtiyacına dair yaptığı öneri,
din otoritelerinin kınamasına yol açtı ve 1784'te
İndeks cemaati tarafından kınandı. 1785'te, eğitim ve ahlakla ilgili
olan, planlanan çalışmanın dördüncü kitabını oluşturan üç ek cilt daha yayınladı. 1787'de IV. Ferdinand tarafından yüksek hazine
konseyinin bir üyesi olarak atandı, ancak yeni ofisindeki sıkı çalışma ve aşırı çalışma nedeniyle sağlığı bozuldu ve
Vico Equense'deki kırsala çekilmesini zorunlu kıldı. 21 Temmuz 1788'de, _Scienza_ adlı eserinin beşinci kitabının ilk bölümünü yeni bitirmişken aniden öldü. Geri kalan eserin taslağını bıraktı ve bu eser altı kitapta
tamamlanacaktı.

_La Scienza della legislazione_ birçok baskıdan geçti ve
Avrupa'nın çoğu diline çevrildi. En iyi
İtalyanca baskı 5 cilt 8vo'dur. (1807). Milano baskısı (1822)
_Opusculi scelti_ ve Donato Tommasi'nin bir hayatını içerir. Paris'te 7 cilt 8vo'da Fransızca bir çevirisi çıktı. (1786-1798); 1822-1824'te Benjamin Constant'ın _Opuscles_ ve
notlarının eklenmesiyle yeniden yayınlandı. _The Science of Legislation_ Sir R. Clayton (Londra, 1806) tarafından İngilizceye çevrildi.

FILARIASIS, _Filaria sanguinis
hominis_ nematodundan kaynaklanan bir hastalığın adıdır. İdrarın, pıhtı oluşturan kil gibi bir maddenin varlığı nedeniyle sütsü bir görünüm alması, özellikle tropikal ve subtropikal ülkelerde zaman zaman gözlemlenmiştir; ve Bahia'lı Dr. Wucherer ve Dr. Timothy Lewis tarafından, bu özel durumun, mikroskop altında görülebilen, _Filaria_'nın embriyo formları olan minik yılan balığı benzeri kurtların kanda bulunmasıyla tekdüze bir şekilde ilişkili olduğu kanıtlanmıştır (bkz. NEMATODA). Bazen lenf deşarjı, vücudun yüzeyinin bir veya daha fazla noktasında gerçekleşir ve diğer durumlarda skrotumun nevoid fil hastalığı veya lenf-skrotum durumu vardır. İdrarda kilöz sıvıyla birlikte az veya çok kan bulunabilir. Hem chyluria hem de kanda
filaryaların varlığı ilginç bir şekilde aralıklıdır; gündüzleri tek bir filarya görülmeyebilirken, geceleri kanda
uçabilirler ve Dr. S. Mackenzie tarafından ustaca gösterilmiştir ki, hasta bütün gece oturursa kaybolabilirler ve
gün boyunca uyurken tekrar ortaya çıkabilirler.

Sir P. Manson, sivrisineklerin embriyo filaryalarını insan kanından emdiğini; ve bunların çoğunun sivrisinek içinde tam gelişime ulaştığını, sivrisinek suya başvurduğunda ve yumurtalarını bıraktıktan sonra
öldüğünde özgürlüğüne kavuştuğunu kanıtlamıştır. Bu nedenle sivrisinekler filaryaların ara konakçısı olur ve insan
vücuduna girişleri su aracılığıyla olur (bkz. PARAZİT HASTALIKLARI).

FILDES, SIR LUKE (1844- ), İngiliz ressam, Liverpool'da doğdu ve
Güney Kensington ve Kraliyet Akademisi okullarında eğitim gördü. Başlangıçta
çok başarılı bir illüstratördü, daha sonra "The Casual Ward" (1874), "The Widower" (1876),
"The Village Wedding" (1883), "An Al-fresco Toilette" (1889); ve şu anda National Gallery of British Art'ta bulunan "The Doctor" (1891) ile en yetenekli İngiliz ressamlar arasında yer aldı. Ayrıca
Venedik yaşamıyla ilgili bir dizi resim ve aralarında Kral VII. Edward ve
Kraliçe Alexandra'nın taç giyme portrelerinin de bulunduğu birçok önemli portre çizdi. 1879'da Kraliyet Akademisi'ne üye ve 1887'de akademisyen olarak seçildi; ve 1906'da şövalye ilan edildi.

David Croal Thomson, _The Life and Work of Luke Fildes, R.A._ (1895) adlı eserine bakınız.

DOSYA. 1. Yüzeyinde keskin dişler bulunan ve sert yüzeyleri
aşındırmak veya
düzeltmek için kullanılan çelik çubuk. (O. Eng. kelimesi _feol_'dur ve
eş anlamlı biçimleri Felemenkçe _vijl_, Ger. _Feile_, &c.'de görülür; nihai
kaynak genellikle işaretlemek veya
çizmek anlamına gelen bir Hint-Avrupa kökü olarak kabul edilir ve Latince _pingere_'de boyamak olarak görülür.) Bazı uygarlaşmamış
kabileler silahlarını kaba taşlar, köpekbalığı derisi parçaları veya balık dişleri gibi şeylerle parlatır. Törpüleme işlemi 1 Sam. xiii. 21'de kaydedilmiştir; ve diğer gerçeklerin yanı sıra, çeşitli Avrupa halkları arasında dosyalama aletinin adının benzerliği, sanatın erken bir
uygulamasına işaret eder. Bir törpü, esas olarak ahşap, boynuz ve benzerlerini işlemek için kullanılan bir _törpüden_ farklıdır, çünkü dişleri, düz kenarı yüzeyi boyunca uzanan bir
keski ile kesilirken, törpünün dişleri, sivri bir keskinin tek başına oluşturduğu girintilerle oluşturulur. Dişlerinin biçimine göre, törpüler _tek kesimli_ veya _çift kesimli_ olabilir; birincisinin sadece bir paralel sırt seti vardır (ya dik açılarda ya da uzunlukla başka bir açıda); ikincisinin (ve daha yaygın olanın) birincisiyle açılı kesilmiş ikinci bir seti vardır. 
Çift kesimli törpü, törpülenmiş yüzeye keskin açılar sunar ve
sert metaller için daha uygundur. Törpüler dişlerinin inceliğine göre sınıflandırılır (bkz. TOOL) ve şekilleri neredeyse
sonsuz çeşitlilik gösterir. Yaygın biçimler şunlardır: paralelkenar kesitli, tekdüze genişlik ve kalınlığa sahip veya sivrilen veya "göbekli" _düz_ törpü;
bazen bir tarafı "güvenli" veya pürüzsüz bırakılmış kare kesitli _dört kare_ törpü; ve kesiti eşkenar üçgen olan sözde _üç kare_ dosya, _yarım yuvarlak_ dosya, bir dairenin bir parçası, _yuvarlak_ veya _sıçan kuyruğu_ dosya, bir daire, bunlar
genellikle
koniktir. _Yüzer_ dosya _düz_ dosya gibidir, ancak tek kesimlidir.
Birçok başka dosya vardır. Dosyaların uzunluğu üç çeyrek inçten (saatçilerin) 2 veya 3 ft. ve üzeri (mühendislerin) arasında değişir.
Uzunluk
sadece sapa giren sivri uç veya sapa göre hesaplanır.
Çoğu dosya koniktir; _kör_ olanlar neredeyse paraleldir, daha büyük
kesit ortadadır; birkaçı paraleldir. Heykeltıraşların _kıvırıcıları_
ve birkaç başka dosyanın merkez çizgileri eğriseldir.

Dosya imalatında, çelik boşluklar, gerekli bölümlere mümkün olduğunca yakın kesilmiş veya yuvarlanmış çubuklardan dövülür ve dikkatlice tavlandıktan sonra gerekirse düzeltilir ve daha sonra taşlama veya törpüleme yoluyla temiz ve doğru hale getirilir. Bunları kesme işlemi eskiden büyük ölçüde elle yapılırdı, ancak artık makineler yaygın olarak kullanılmaktadır. Sol elinde kısa bir keski tutan (kenarı dosyanın genişliğinden daha geniş olan) el kesici, onu 12 derece veya 14 derecelik dik açıdan eğimli olarak boşluğa yerleştirir ve daha uzak uçtan başlayarak (boşluk, sap veya sap ucu ona doğru olacak şekilde yerleştirilir) bir çekiçle sertçe vurur. Böylece bir girinti yapılır ve sapın yanındaki tarafa hafifçe fırlatılan çelik bir sırt oluşturur. Keski daha sonra kesilen yüzeye aktarılır ve yeni yapılmış sırtla karşılaşana kadar operatörden uzağa kaydırılır; Bir sonraki kesimin konumu bu şekilde belirlendikten sonra, keski tekrar vurulur ve bu böyle devam eder. İşçi darbeleri mümkün olduğunca eşit bir şekilde vurmaya çalışır ve dakikada 60 veya 80 kesim yapar. Eğer
eğe tek kesim yapılacaksa, artık sertleştirilmeye hazırdır, ancak
çift kesim yapılacaksa, genellikle birinciden biraz daha ince olan ikinci seriyi veya kesim sırasını yapmaya devam eder. Böylece
yüzey, eğenin ucuna doğru eğimli dişlerle kaplanır.
Eğe düz ise ve diğer taraftan kesilecekse, ters çevrilir ve dişleri korumak için altına ince bir kalay levha yerleştirilir.
Üçgen ve diğer eğeler, kurşundaki oluklarda desteklenir.
Yuvarlak ve yarım yuvarlak eğeleri keserken, eğriye teğet olarak düz bir keski uygulanır. Yarım yuvarlak bir eğenin yuvarlak yüzü, tamamlanması için sekiz, on veya daha fazla sıra gerektirir. 18. yüzyıla kadar uzanan bir geçmişte bile, dosya kesme makineleri icat etmek için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak 19. yüzyılın sonlarına kadar pek başarılı olunamadı. Makinelerin çoğunda fikir, darbeyi vurmak için keskiyi çekiçle tutacak metal bir kol ve el düzenlemek ve böylece manuel işlemi mümkün olduğunca yakından taklit etmekti. Başarılı formların oluşturulduğu genel prensip, hareket eden bir masaya yerleştirilen boşlukların, hızla ileri geri hareket eden bir keski veya bıçak altında yavaşça ileri doğru hareket ettirilmesidir. Düz bir yüzeyin törpülenmesi, iyi bir törpüleyicinin testidir;
ve bu, yeni başlayanlar için kolay bir iş değildir. İşlem yapılacak parça genellikle dirsek hizasında sabitlenir, operatör ayakta durur ve küçük eğeler haricinde eğeyi iki eliyle, sapı sağ eliyle, uzak ucu sol eliyle kavrar. Önemli nokta, eğeyi yatay düz çizgilerde basınçla ileri doğru hareket ettirebilmektir; ellerin dairesel yaylar halinde hareket etme eğiliminden dolayı, eğenin topuğu ve ucu dönüşümlü olarak kaldırılabilir. Bu, birçok eğeye verilen göbekli formla kısmen telafi edilir (bu ayrıca sertleştirme işleminin sık sık çarpıtma etkisini de dengeler, bu sayede düz bir eğenin bir tarafı içbükey ve işe yaramaz hale gelebilir). Eğeyi bir sonraki itme için geri getirirken neredeyse işten kaldırılır. Ayrıca, basıncı ve hızı uyarlamak, eğe ile iş arasında yabancı maddeler veya eğeler kalıp kalmadığını tespit etmek için çok fazla hassasiyet ve beceri gerekir, vb. Dosyalar, bir tahta parçasına çivilenmiş sözde
_pamuklu-karton_ (pamuk yünü taramada kullanılır) ile temizlenebilir.
Bazen düzgün bir yüzey elde etmek için başvurulan _çekme-dosyalamada_,
dosya işin üzerinden yanlara doğru çekilir. Yeni dosyalar
genellikle pirinç veya dökme demir üzerinde bir süre kullanılır ve kısmen aşındığında
dövme demir ve çeliği dosyalamak için hala kullanılabilir.

2. Bir ip veya tel (Fr. _fil_ ve _file_ aracılığıyla, Lat. _filum_, bir iplikten gelir); dolayısıyla bir cihaz için kullanılır, başlangıçta mektupların, makbuzların, kağıtların vb.
uygun referans için dizilebileceği bir kordon, tel veya sivri uç. Terim, belirli bir düzende kağıtların korunması için çeşitli yöntemleri kapsayacak şekilde genişletilmiştir, örneğin
kitapların, dolapların genişletilmesi ve herhangi bir tek belgenin kolayca bulunup çıkarılmasını sağlayan
basit tel dosyadaki yaratıcı iyileştirmeler
tüm seriyi kaldırmadan. Dosyalama için kullanılan cihazlardan
kelime dosyalanan belgelere aktarılır ve böylece bir
katalog, liste veya kağıt koleksiyonu vb. için kullanılır. Dosya ayrıca
birbirinin arkasına dizilmiş bir kişi veya nesne sırasını belirtmek için de kullanılır.
Askeri kullanımda bir "dosya" bir "rütbe"nin zıttıdır, yani, önden arkaya doğru birbirinin arkasında hizalanmış (değişken) sayıda adamdan oluşurken, bir rütbe sağdan sola doğru yan yana hizalanmış bir dizi adamı içerir. Böylece, iki sıra halinde, yüz kişilik bir İngiliz piyade bölüğünün her biri ellişer kişilik iki sırası ve her biri ikişer kişilik elli "dosyası" vardır. Yaklaşık 1600 piyade bölüğü veya taburu genellikle on altı derinlikteydi, bir ön saf adamı ve on beş "örtücü" bir sıra oluşturuyordu. Sıra sayısı ve dolayısıyla sıra içindeki adam sayısı önce ona (1600), sonra altıya (1630), sonra üçe (1700) ve son olarak ikiye (yaklaşık 1808'de İngiliz ordusunda, 1888'de Alman ordusunda) düştü. Kullanıldığında daha yoğun oluşumlar, birlik içindeki adamların sırasını değiştirerek değil, birkaç birliği, birini diğerinin hemen arkasına yerleştirerek ("savaş hattını iki katına çıkarmak" ve "üç katına çıkarmak", eskiden böyle adlandırılırdı) oluşturulmuştur. 17. yüzyılda bir sıra, "sıra lideri" altında küçük bir komuta oluşturuyordu, bu nedenle ön safın tamamı eski askerlerden veya astsubaylardan oluşuyordu. Bu kelimenin bir komuta birimini ifade etmek için kullanılması, eski moda "dosya ateşleme" teriminin ortaya çıkmasına neden oldu; bu terim, dosyadaki her adamın dosya liderinden sonra sırayla ateş ettiği ve bugün bir onbaşı veya çavuşun hala bağımsız çalışma için sorumluluğu altındaki bir veya daha fazla dosyayı alması emredildiği bir ateş türünü (modern "bağımsız" terimine eşdeğer) ima eder. Yukarıdakilerde, adamların öne veya arkaya baktığı anlaşılmalıdır. Sağa veya sola dönerlerse ve şirket artık iki adam genişliğinde ve elli adam derinliğindeyse, "sıra halinde" olduğu söylenir. "Tek sıra" veya "Kızılderili
sıra" (bir adam önde ve geri kalanı tek tek onun arkasında) gibi ifadeler buradan gelir. [1] "Dosyalamak" ve "kirletmek" fiillerinin kullanımı, savaşmaktan yürüyüş düzenine geçişi ima eder, yürüyüş kolunun uzun ve esnek bir ipliğe benzemesinden ziyade bundan türetilmelidir, çünkü kelime ilk kullanıldığında, piyade bölüğü ister savaşta ister yürüyüşte olsun, erkeklerden oluşan sağlam bir dikdörtgendi, bir sıra genellikle bir sıradan daha fazla erkek içerirdi.

DİPNOT:

[1] Bunun basitçe "tek bir sıra" anlamına geldiği de anlaşılabilir,
ancak yukarıda verilen açıklama daha olasıdır, çünkü ifadeyle ifade edilen şey esasen bir yürüyüş düzenidir, bir savaş düzeni değildir.

DOSYA-BALIĞI veya TETİK-BALIĞI, tüm tropikal ve subtropikal denizlerde yaşayan _Balistes_ (ve _Monacanthus_) cinsi balıklara verilen adlardır. Vücutları sıkıştırılmış ve sıradan pullarla kaplı değil, küçük yan yana duran pullarla kaplıdır. Diğer temel özellikleri, ilk sırt yüzgecinin (üç dikenden oluşur) yapısı ve kendine özgü dişleridir. Üç sırt dikeninden ilki çok güçlüdür, önden törpü gibi pürüzlendirilmiştir ve arkadan çok daha küçük ikinci dikeni alacak şekilde oyulmuştur, ayrıca, tabanında, birincinin bir çentiğine uyan bir çıkıntısı vardır. Bu nedenle, bu iki diken yalnızca aynı anda kaldırılabilir veya aşağı indirilebilir, böylece birincisi daha önce aşağı indirilmedikçe aşağı indirilemez. İkincisi bir tetikle karşılaştırılmıştır, bu nedenle Tetik Balığı adı verilmiştir. Ayrıca genel ad _Balistes_ ve İtalyanca "Pesce balistra" adı bu yapıya atıfta bulunur. Her iki çene de sekiz adet güçlü kesici diş benzeri ve bazen sivri dişle donanmıştır ve bu sayede bu balıklar sadece beslendikleri madreporların ve diğer mercanların parçalarını kırmakla kalmayıp, yumuşak kısımları çıkarmak için Mollusca'nın sert kabuklarına bir delik
açabilirler. Bu şekilde çok sayıda yumuşakçayı yok ederler ve inci avcılığı için çok zararlı hale gelirler. Seylan'daki bu balıkçılıkların kademeli olarak başarısızlığa uğraması bu nedene atfedilmiştir, ancak aynı anda başka ajanların da iş başında olduğu açıktır. _Monacanthi_, _Balistes_'ten sadece bir sırt dikenine ve kadifemsi bir deri örtüsüne sahip olmasıyla ayırt edilir. _Balistes_'in yaklaşık 30 farklı türü ve _Monacanthus_'un yaklaşık 50 türü bilinmektedir. Atlantik'te yaygın olan iki tür (_B. maculatus_ ve _capriscus_), bazen Britanya kıyılarına doğru dolaşır.

[İllüstrasyon: _Balistes vidua_]

FILELFO, FRANCESCO (1398-1481), İtalyan hümanist, 1398'de Ancona Marşı'nda Tolentino'da doğdu. İnsan hayatı sahnesine çıktığında, Petrarch ve Floransa öğrencileri klasik kültürün
kurtarılmasındaki ilk perdeyi çoktan tamamlamışlardı. Antika için hevesli bir iştah
yaratmışlar, birçok önemli Romalı yazarı
gömmüşler ve Latin bilimini bir dereceye kadar
orta çağın barbarlığından kurtarmışlardı. Filelfo, Latin edebiyatı alanındaki çalışmalarını
devam ettirmeye ve Yunan kültürünün
henüz tamamlanmamış kurtarılmasında önemli bir etken olmaya mahkûmdu. Dilbilgisi, retorik ve Latin dili üzerine ilk çalışmalarını
Padua'da yaptı ve burada öğreniminde o kadar büyük bir ün kazandı ki
1417'de Venedik'te belagat ve ahlak felsefesi öğretmek üzere davet edildi. O çağın İtalya'daki geleneğine göre, artık
dilini açıklamak ve başlıca Latin yazarlarının güzelliklerini resmetmek onun görevi haline geldi; Cicero ve Virgil, ahlak biliminin ve zarif diksiyonun baş ustaları olarak kabul ediliyordu. Filelfo, Venedik'te hemen etkisini gösterdi. O şehrin ilk bilginlerinin ve en seçkin soylularının topluluğuna kabul edildi; ve 1419'da devletten bir atama aldı ve bu atama ona Konstantinopolis'teki Venediklilerin başkonsülünün (_baylo_) sekreteri olarak ikamet etmesini sağladı. Bu atama, Filelfo için sadece güvenilir ve genel yetenekli bir adam olarak onur verici olmakla kalmadı, aynı zamanda ona o dönemde bir bilgin için en çok arzu edilen şeyi edinme fırsatı da verdi: Yunanca bilgisi. Konstantinopolis'e vardıktan hemen sonra Filelfo, atalarının edebiyatını Floransa'da icra eden ilk Yunanlı olan Manuel'in akrabası olarak İtalya'da adı zaten iyi bilinen John Chrysoloras'ın eğitimi altına girdi. Chrysoloras'ın tavsiyesi üzerine imparator John Palaeologus tarafından çeşitli diplomatik görevlerde görevlendirildi. Çok geçmeden Filelfo ile öğretmeni arasındaki dostluk, öğretmenin John Chrysoloras'ın kızı Theodora ile evlenmesiyle pekişti. Artık Yunanca hakkında kapsamlı bir bilgi edinmişti ve büyük bir Yunanca el yazması koleksiyonu oluşturmuştu. Memleketine dönmemesi için hiçbir neden yoktu. Buna göre, 1427'de Venedik Cumhuriyeti'nden bir daveti kabul etti ve profesörlük kariyerine devam etmek niyetiyle İtalya'ya yelken açtı. Bu zamandan itibaren ölüm tarihine kadar, Filelfo'nun tarihi, ders verdiği çeşitli kasabaların, hizmet verdiği
öğretmenlerin, yazdığı kitapların, resimlediği yazarların, kurduğu dostlukların ve rakip akademisyenlerle girdiği savaşların kaydından oluşur. O, muazzam fiziksel enerjiye, tükenmez zihinsel aktiviteye, hızlı tutkulara ve şiddetli iştahlara sahip; kendini beğenmiş, huzursuz, altın, zevk ve şöhret açgözlülüğüne sahip; tek bir yerde sakin kalamayan ve meslektaşlarıyla sürekli
kavgalar içinde olan bir adamdı.

Fielfo 1427'de ailesiyle Venedik'e vardığında,
şehrin veba yüzünden neredeyse boşaldığını ve akademisyenlerinin
az olacağını gördü. Bu nedenle Bologna'ya taşındı; ancak burada da olumsuzluklarla karşılaştı. Şehir, onunla ilgilenmek için siyasi anlaşmazlıklarla çok fazla rahatsızdı; bu yüzden Filelfo Apeninler'i geçti ve Floransa'ya yerleşti. Floransa'da hayatının en parlak ve en hareketli dönemlerinden biri başladı. Hafta boyunca büyük bir kitleye, başlıca Yunan ve Latin yazarları hakkında dersler verdi ve
Pazar günleri Duomo'daki insanlara Dante'yi anlattı. Bu başkanlık çalışmalarına ek olarak, Aristoteles, Plutarkhos, Xenophon ve Lysias'ın Yunanca'dan bölümlerini çevirmek için zaman buldu. Toplumun taleplerine karşı da ölmemişti. İlk başlarda Floransalı bilginlerle oldukça iyi geçinmiş gibi görünüyor; ancak öfkesi o kadar kibirliydi ki Cosimo de' Medici'nin arkadaşları ona uzun süre tahammül edemedi. Filelfo bunun üzerine açık ve şiddetli bir düşmanlığa başladı;
ve Cosimo 1433'te Albizzi partisi tarafından sürgüne gönderildiğinde, Floransa signoriasını kendisine ölüm cezası vermeye zorladı. Cosimo'nun Floransa'ya
dönmesiyle, Filelfo'nun o şehirdeki konumu artık savunulamaz hale geldi. Hayatının, iddia ettiğine göre, bir kez Medici maaşlı bir katil tarafından
denendiğini; ve şimdi Siena eyaletinden gelen bir daveti
hemen kabul etti. Ancak Siena'da dört yıldan fazla kalması
kaderinde değildi. Bir profesör olarak ünü İtalya'da
büyük bir şekilde artmıştı ve her gün prenslerden ve cumhuriyetlerden cazip teklifler alıyordu. Bunlardan en cazip olanı, Milano dükü Filippo Maria Visconti tarafından kendisine yapılandı; kabul etmeye karar verdi; ve 1440'ta Lombardiya'nın başkentinde yeni efendisi tarafından onurla karşılandı.

Filelfo'nun Milano'daki hayatı, o çağın İtalya'daki bilginlerinin çok yönlü önemini ilginç bir şekilde göstermektedir. Prenslik patronlarını övgüler ve destanlarla kutlamak, düşmanlarını iftiralar ve hakaretlerle aşağılamak, doğum günlerinde onları övgü dolu kasidelerle selamlamak ve en sevdikleri temalar üzerine şiirler yazmak onun göreviydi. Saray mensupları için epithalamial ve cenaze konuşmaları yazdı; elçileri ve yabancı ülkelerden gelen ziyaretçileri o zamanlar çok moda olan retorik
sözlerle karşıladı. Üniversite öğrencilerine günlük derslerde ders veriyor, antik çağın en önemli ve en hafif yazarlarını gözden geçiriyor ve çeşitli bilgi selini
ortaya döküyordu. Zihinsel enerjisi için bu çıkışlardan memnun olmayan Filelfo, Yunancadan çeviri yapmaya devam etti ve Floransa'daki düşmanlarıyla kağıt üzerinde bir savaş başlattı. Dahası, İtalyan tarihinin büyük olayları hakkında siyasi broşürler yazdı; ve Konstantinopolis Türkler tarafından alındığında, karısının annesinin özgürlüğünü kendi adına sultana hitaben yazdığı bir mesajla sağladı. Yıllık yaklaşık 700 altın florinlik sabit bir maaşa ek olarak, ürettiği konuşmalar ve şiirler için sürekli olarak özel ödemeler alıyordu; böylece, tutumlu alışkanlıkları olan veya ılımlı bir ekonomiye sahip bir adam olsaydı, hatırı sayılır bir servet biriktirebilirdi. Aslında, parasını aldığı kadar hızlı harcıyordu, basit bir bilgine yakışmayacak bir ihtişamla yaşıyordu ve zevk zevkini şüpheli eğlencelerden daha fazlasıyla tatmin ediyordu. Bu savurganlığın sonucu olarak her zaman fakirdi. Mektupları ve şiirleri, patronlarından gelen küstahça para talepleriyle doluydu, bunlardan bazıları en düşük övgünün dilinde, diğerleri ise edebi haydutluğun tadını çıkarıyordu.

Milano'daki ikametinin ikinci yılında Filelfo ilk karısı Theodora'yı kaybetti. Kısa süre sonra tekrar evlendi; ve bu sefer gelini olarak iyi bir Lombard ailesinden Orsina Osnaga adında genç bir hanımı seçti. O öldüğünde üçüncü kez Lombard doğumlu Laura Magiolini ile evlendi. Çok sayıda sadakatsizliğe rağmen üç karısına da sıcak bir şekilde bağlıymış gibi görünüyor; ve bu belki de
kibirliliği ve sıcaklığıyla dikkat çeken bir karakterdeki en iyi özelliktir.

Filippo Maria Visconti'nin ölümü üzerine, Filelfo kısa bir tereddütten sonra sadakatini Milano'nun yeni dükü Francesco Sforza'ya devretti; ve bu yeni yetmeyle yakınlaşmak için 12.800 dizesi yazılmış ancak
hiç yayınlanmamış olan ağır destanı _Sforziad_'a başladı. Francesco Sforza öldüğünde, Filelfo düşüncelerini
Roma'ya çevirdi. Artık yetmiş yedi yaşında yaşlı bir adamdı,
prenslerin dostluğuyla onurlandırıldı,
en seçkin İtalyan hümanisti olarak tanındı,
papazlar tarafından kur yapıldı ve
krallar tarafından defne çelengi ve şövalyelik nişanıyla
tanındı. Apeninler'i
geçip Floransa'dan geçerek 1475'in ikinci haftasında Roma'ya ulaştı. Korkunç Sixtus IV. şimdi Vatikan'da hüküm sürüyordu;
ve bu papadan Filelfo, retorik kürsüsünü iyi ücretlerle işgal etmesi için bir davet almıştı. İlk başta Roma şehrinden ve sarayından çok memnundu; ancak memnuniyeti çok geçmeden hoşnutsuzluğa dönüştü ve kötü huyunu papanın haznedarı Milliardo Cicala'ya
yönelik zehirli bir hicivle açığa vurdu. Sixtus'un kendisi de kısa süre sonra hoşnutsuzluğunun yasağı altına girdi; ve bir yıl geçtikten sonra Roma'yı terk etti
bir daha asla geri dönmedi. Filelfo Milano'ya vardığında karısının yokluğunda vebadan öldüğünü ve çoktan gömüldüğünü gördü. Kendi ölümü de hemen ardından geldi. Bir süredir Floransa'da yeteneklerini sergilemek ve ününe ün katmak istiyordu. Yıllar onunla Medici ailesi arasındaki
açığı iyileştirmişti; ve Lorenzo de' Medici'nin hayatına karşı Pazzi komplosu vesilesiyle, papalık patronu Sixtus'a İtalya'nın güvenliği için bu kadar tehlikeli bir komploya katılımını kınayan
şiddetli hakaret mektupları göndermişti. Lorenzo
şimdi onu Floransa'da Yunanca konuşmaya davet etti ve Filelfo
1481'de oraya gitti. Ancak varışından iki hafta sonra dizanteriye yenik düştü ve seksen üç yaşında Annunziata kilisesine gömüldü. Filelfo, İtalyan Rönesansı'nın en büyük hümanistleri arasında anılmayı hak ediyor, üslubunun güzelliği, dehasının yüceliği, öğreniminin doğruluğu değil, enerjisi ve yaşadığı zamanlara tam uyumu için. Bilgisi büyük ama hazmedilmemişti; antik yazarlar hakkındaki bilgisi, kapsamlı olsa da yüzeyseldi; üslubu kaba idi; hayal gücünün parlaklığı, epigramın keskinliği, retorik ihtişamı yoktu. Bu nedenle, dünyanın çok isteyerek ölmesine izin vermeyeceği hiçbir şeyi gelecek nesillere bırakmadı. Ancak kendi döneminde, yorulmak bilmez faaliyetiyle ve bilgi depolarını kullanma kolaylığıyla öğrenmeye mükemmel bir hizmette bulundu. Dünyanın hala Yunanistan ve Roma'nın enkazlarından kurtarılan parçaları toplayıp katalogladığı bir birikim ve hazırlık çağıydı. İnsanlar, inceliklerini takdir edebilmeleri için
kültürün temellerini edinmeleri gerekiyordu.
Ve bu toplama ve öğretme işinde Filelfo mükemmelleşti,
bir yerden bir yere hızla geçti, kendi coşkulu mizacının tutkusuyla öğrenme şevkini
canlandırdı ve Poliziano ve Erasmus gibi
insanlar için öncü oldu.

Fielfo hakkında bilinmeye değer her şey Carlo de'
Rosmini'nin hayranlık uyandıran _Vita di Filelfo_ (Milano, 1808) adlı eserinde yer almaktadır; ayrıca bkz. W.
Roscoe'nun _Lorenzo de' Medici'nin Hayatı_, Vespasiano'nun _Vite di uomini
illustri_ ve J.A. Symonds'un _İtalya'da Rönesans_ (1877). (J. A. S.)

Filelfo'nun Yunan mektuplarının (Codex Trevulzianus'a dayalı) tam bir baskısı, Fransızca çevirisi, notları ve yorumlarıyla birlikte ilk kez 1892'de E. Legrand tarafından Paris'te yayımlandı (C. xii. of _Publications de l'ecole des lang. orient._). Filelfo'nun hayatı ve çalışmaları üzerine özellikle monografiler vb. için bkz. Ulysse Chevalier, _Repertoire des resources hist.,
bio-bibliographie_ (Paris, 1905), s.v. _Philelphe, Francois_.

FILEY, İngiltere'nin Yorkshire Doğu Bölgesi'nin Buckrose parlamento bölümünde, Kuzey Doğu demiryollarının bir kolu tarafından Scarborough'un 9-1/2 m. GD.'sinde bulunan bir sahil beldesi. Pop. kentsel bölge (1901) 3003.
Filey Koyu'nun üstündeki uçurumların yamacında ve zirvesinde durmaktadır,
ince kumlu bir plajla çevrilidir. Koyun kuzey boynuzu, tehlikeli resiflerle denize doğru devam eden dar ve dik bir burun olan Filey Brigg tarafından oluşturulmuştur. Kıyı şeridi buradan güneydoğuya doğru Flamborough Burnu'nun daha ince burnuna doğru uzanır,
buradan sonra Bridlington'un sulak alanı vardır. Filey'deki St Oswald kilisesi, merkezi kulesi olan, Geçiş Norman ve Erken İngiliz tarzında güzel bir haç biçimli yapıdır.
Keyifli gezinti yerleri ve iyi golf bağlantıları vardır, ayrıca artık kullanılmayan küçük bir spa da vardır. Filey, daha büyük sulak alanlarda yaygın olan eğlencenin eşlik etmediği sessiz bir tatil yeri isteyen ziyaretçilerin gözdesidir. Kasabanın kuzeyindeki uçurumda Roma kalıntıları keşfedilmiştir; site muhtemelen önemliydi, ancak
hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor.

FILIBUSTER, başlangıçta korsanlara verilen bir isim (bkz.). Terim
büyük olasılıkla Hollandaca _vry buiter_, Ger. _Freibeuter_,
İng. _freebooter_ kelimesinden türemiştir, kelime önce _fribustier_ ve sonra
Fr. _flibustier_, İspanyolca _filibustero_ olarak değişmiştir. _Flibustier_ Fransızcaya geçmiştir ve _filibustero_ ise korsanlar için genel bir isim olarak İspanyolcaya geçmiştir. "Filibuster" terimi Amerika'da,
Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın sona ermesinden sonra Batı Hint Adaları ve Orta Amerika devrimlerine katılmak için
Amerika Birleşik Devletleri içinde keşifler düzenleyen maceracıları belirtmek için yeniden canlandırılmıştır. Bundan, kelimenin herhangi bir devlete karşı özel, yetkisiz ve düzensiz savaşa giren birini ifade etmek için modern kullanımı ortaya çıkmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, günlük dilde engelleme uygulayan yasa koyucular için kullanılır. FILICAJA, VINCENZO DA (1642-1707), İtalyan şair, Floransa'nın kadim ve asil bir ailesinden geliyordu ve 30 Aralık 1642'de bu şehirde doğdu. Mektuplarından birinde çocukluğu boyunca ödediği ev kirasının miktarını belirten tesadüfi bir nottan, ebeveynlerinin rahat şartlarda olduğu anlaşılıyor ve bu varsayım, önce Floransa Cizvitleri altında ve sonra Pisa Üniversitesi'nde liberal bir eğitimin tüm avantajlarından yararlandığı gerçeğiyle doğrulanıyor. Pisa'da aklı, yalnızca edebiyatın çeşitli dallarındaki sabırlı çalışmalarının sonuçlarıyla değil, Pisa Cumhuriyeti'nin eski ihtişamıyla bağlantılı büyük tarihi ilişkilerle ve Pisa'nın merkezi olduğu dikkate değer bir kurumla da meşgul oldu. Şimdi Pisa'yı ziyaret eden
bir turist için Aziz Stephen tarikatının bayrakları ve amblemleri sadece merak konusu olsa da, iki yüz yıl önce genç Toskana için ciddi bir öneme sahiptiler. O, bu deniz haçlılarının Türk, Cezayir ve Tunus korsanlarına karşı ülkesinin ve ticaretinin ana savunmasını oluşturduğunu biliyordu. Pisa'da beş yıl ikamet ettikten sonra Floransa'ya döndü ve senatör ve marki Scipione Capponi'nin kızı olan Anna ile evlendi ve şehre çok uzak olmayan Figline'deki küçük bir villaya çekildi. Bağlı olduğu genç bir hanımın erken ölümü nedeniyle aşk şiiri yazma düşüncesinden vazgeçerek, kendisini esas olarak edebi uğraşlarla, özellikle de İtalyan ve Latin şiirleri bestelemekle meşgul etti. Kendi edebi üstünlüğü, eleştirel zevkini ve klasik bilgisini duyurmak için ünlü Academy Della Crusca'nın bir üyesi olarak sahip olduğu fırsatlar ve Capponi'nin büyük hanedanıyla çok yakın bağları olan asil bir Floransalının erişebileceği sosyal ilişkiler, Magalotti, Menzini, Gori ve Redi gibi seçkin edebiyatçılarla olan yakın ilişkilerini yeterince açıklıyor. _Bacchus in Tuscany_'nin yazarı olan sonuncusu, yalnızca zamanının en parlak şairlerinden biri ve güvenilir bir edebi danışman değildi; aynı zamanda saray hekimiydi ve saray nüfuzunu arkadaşının lehine şevkle ve etkili bir şekilde kullanıyordu. Filicaja'nın kırsal inzivası, kırsal zevklerinden çok kısıtlı imkânlarına borçluydu. Eğer sonunda belirsizlik içinde 
kaybolmayı bıraktıysa, bu değişim yalnızca 1683'te Viyana'nın Türklerden
kurtulmasıyla ateşlenen şiirsel dehasının doğru zamanda doğru dizeleri ortaya koymasından değil, aynı zamanda yalnızca Filicaja'nın dizelerini kendi hükümdarının önüne koymakla kalmayıp, asil eylemlerini söyledikleri yabancı prenslere mümkün olan en az gecikmeyle iletmesini sağlayan Redi'nin etkisinden de kaynaklanıyordu. Ancak ilk mükafat bu prenslerden değil, Roma'daki bilginler ve saray mensupları çevresinden gelen, Filicaja'ya iki oğlunun eğitim masraflarını üstlenme isteğini kendiliğinden ve cömertçe bildiren ve bunun bir sır olarak kalması yönündeki nazik isteğiyle nezaketini artıran İsveç'in eski kraliçesi Christina'dan geldi.

Filicaja'nın talihinin akışı şimdi değişti. Toskana büyük dükü,
Cosmo III., ona önemli bir görev, resmi oylama komisyon üyeliği verdi. 1696'da Volterra valisi olarak atandı ve
kamu ahlakının tonunu yükseltmek için yoğun bir şekilde çabaladı.
Hem orada hem de 1700'de vali olduğu Pisa'da, popülaritesi o kadar büyüktü ki, görevden alınmasının ardından her iki şehrin sakinleri geri çağrılması için dilekçe verdi. Hayatının sonunu Floransa'da geçirdi; büyük dük onu senatör rütbesine yükseltti ve 24 Eylül 1707'de o şehirde öldü. St. Peter kilisesindeki aile mezarına gömüldü ve tek hayatta kalan oğlu Scipione Filicaja tarafından anısına bir anıt dikildi. Sobieski'nin büyük zaferinden esinlenerek yazdığı altı ünlü kasidede Filicaja, onu bazı anlarda en büyük İtalyan şairleriyle aynı seviyeye getiren lirik bir uçuşa geçti. Ancak, tüm şiirleri gibi bunlar da eşitsizdir ve bazı pasajlarda dehasının doğal canlılığını ve zevklerinin en saf ilhamlarını yansıtırken, diğerlerinde _Seicentisti_'nin
etkileriyle deforme olmuşlardır. Tamamen doğal ve kendiliğinden olduğunda - "Italia, Italia, o tu cui feo la
sorte" ve "Dov' e, Italia, il tuo braccio? e a che ti serve" adlı iki sonede olduğu gibi; "Alla beata Vergine", "Al divino amore" dizelerinde; "Sulla
fede nelle disgrazie" adlı sonede - düşüncenin ve dilin gerçeği ve güzelliği Petrarch'ın dizelerini hatırlatır.

1762'de Venedik'te yayınlanan tam baskıda yayınlanan şiirlerin yanı sıra,
Barbera'nın 1864'te çıkardığı küçük Floransa baskısında ilk kez birkaç başka eser daha yer aldı.

TELGAR (eskiden _filigrain_ veya _filigrane_ olarak yazılırdı; İtal.
_filigrana_, Fr. _filigrane_, Span, _filigrana_, Ger. _Drahtgeflecht_),
genellikle altın ve gümüşten bükülmüş ipliklerle yapılmış narin bir tür mücevher işi. Genellikle Lat. _filum_, iplik ve _granum_, tane kelimelerinden türetilen kelime Ducange'da bulunmaz ve gerçekten de
modern kökenlidir. Prof. Skeat'e göre, Span.
_filigrana_ kelimesinden türemiştir, "_filar_, eğirmek ve _grano_, malzemenin tane veya ana lifi" kelimelerinden türemiştir. Filigran, modern zamanlarda mücevher işçiliğinin özel bir dalı haline gelmiş olsa da, eskiden kuyumcunun sıradan işinin bir parçasıydı. Signor A. Castellani, _Antik Çağ Mücevherleri Üzerine Anılar_ (1861) adlı eserinde, Etrüsklerin ve Yunanlıların tüm mücevherlerinin (mezar için tasarlanan ve bu nedenle önemsiz nitelikte olanlar hariç) yontularak veya kazınarak değil, lehimlenerek ve altınla birleştirilerek yapıldığını belirtir.

Bu sanatın, ince esnek metal ipliklerini kıvırmak, bükmek ve örmek ve bunları altın veya gümüş lehim ve boraks kullanarak üfleme borusunun yardımıyla temas noktalarından birleştirmek olduğu söylenebilir. Aynı metallerden küçük taneler veya boncuklar genellikle kıvrımların gözlerine, bağlantı noktalarına veya tel işçiliğini etkili bir şekilde tetikleyecekleri aralıklarla yerleştirilir. Daha hassas
işler genellikle daha kalın telden bir çerçeveyle korunur.
Modern
telkarinin broşları, haçları, küpeleri ve diğer kişisel süsleri genellikle kare veya düz metal bantlarla çevrilidir ve bölünür, bu da dolguya tutarlılık kazandırır, aksi takdirde uygun şeklini koruyamazdı. Bazı saygın yazarlar _filum_ ve _granum_ üzerine eşit vurgu yapmış ve telkari teriminin kullanımını, bükülmüş tel işçiliğinin tamamen eksik olduğu yerlerde bile, eskilerin granül işlerini de kapsayacak şekilde genişletmişlerdir. Terimin bu kadar geniş bir şekilde uygulanması, bükülmüş ipliklerin varlığının baskın gerçek olduğu
güncel kullanım tarafından onaylanmamıştır.

Mısırlı kuyumcular, hem bir arka plana yerleştirmek hem de _bir jour_ örmek veya başka şekilde düzenlemek için tel kullanmışlardır. Ancak, zincirler hariç, telkari işinin onlar tarafından çok uygulandığı söylenemez.
Güçleri daha çok cloisonne işlerinde ve kalıplanmış
süslemelerinde yatıyordu. Bununla birlikte, Hindistan'daki filigran işçileri tarafından hala yapılan ve Trichinopoly zincirleri olarak bilinen, ince telden yuvarlak örgülü altın zincirlerin birçok örneği
kalmıştır. Bunlardan bazılarından, üzerlerine minik balıklar ve diğer kolyeler tutturulmuş daha ince telden daha küçük zincirler asılır. Kıbrıs ve Sardunya gibi Fenike bölgelerinden türetilen süslemelerde, altın tel desenleri altın bir
zemine büyük bir hassasiyetle serilir, ancak sanat en yüksek mükemmelliğine MÖ 6. ila 3. yüzyıllarda Yunan ve Etrüsk filigranında ulaşmıştır. Orta İtalya'da bulunan bir dizi küpe ve diğer kişisel süs eşyası
Louvre ve British Museum'da saklanmaktadır. Neredeyse hepsi
telkari işçiliğinden yapılmıştır. Bazı küpeler geometrik tasarımlı çiçekler şeklindedir, her biri küçük altın tel kıvrımlarından oluşan bir veya daha fazla çerçeveyle çevrilidir ve bu tür süslemeler kıvrımların sayısı veya düzenlenmesindeki küçük farklılıklarla
çeşitlidir. Ancak modern İtalyan telkarisinin tüyleri ve yaprakları bu antik tasarımlarda görülmez. Telden yapılmış telkari tasarımların kendi kendini desteklediği ve metal plakalara uygulanmadığı durumlar nadiren görülür. St. Petersburg'daki Hermitage müzesi, Kırım mezarlarından gelen
şaşırtıcı derecede zengin bir mücevher koleksiyonuna sahiptir. Bu koleksiyondaki birçok
bilezik ve kolye bükülmüş telden yapılmıştır,
bazıları yedi sıraya kadar örgülüdür ve dövme işçiliğinden hayvan başı şeklinde tokaları vardır. Diğerleri, yüzeylerin üzerine lehimlenmiş kıvrımlar, düğümler ve diğer tel desenleriyle süslenmiş büyük altın boncuk dizileridir. (Gille'in 1854'te yayınladığı _Antiquites du Bosphore Cimmerien_ adlı eserine bakın; S. Reinach tarafından 1892'de yeniden basılmıştır; bu eserde bu nesnelerin dikkatli gravürleri bulunur.) British Museum'da muhtemelen bir Yunan rahibesine ait olan bir asa, örgülü ve ağ şeklinde altın tellerle kaplıdır ve bir tür Korint başlığı ve yeşil camdan bir çıkıntıyla tamamlanmıştır.

Hindistan'da ve Orta Asya'nın çeşitli bölgelerinde filigran
en uzak dönemlerden itibaren tasarımlarda hiçbir değişiklik olmadan çalışılmış olması muhtemeldir. Asyalı kuyumcular o kıtaya yerleşmiş Yunanlılardan etkilenmiş olsun veya sadece onlarla ortak gelenekler altında eğitilmiş olsun, Hintli filigran işçilerinin antik Yunanlılarınkiyle aynı desenleri koruduğu ve bunları günümüze kadar aynı şekilde işlediği kesindir. Gezgin işçilere çok miktarda
altın, basılmış veya ham altın verilir, tartılır, bir kömür tavasında ısıtılır,
tel haline getirilir ve daha sonra
işverenin evinin avlusunda veya verandasında sanatçının tasarımlarına göre işlenir, sanatçı
tüm işi restore ederken tartar ve emeği için belirli bir oranda ücret alır. Çok ince taneler veya boncuklar ve kaba saçtan biraz daha kalın olan altın dikenleri, altın levhalardan çıkıntı yaparak
hala kullanılan süsleme yöntemleridir.

Daha sonraki zamanlara geçerken, birçok ortaçağ mücevher koleksiyonunda (örneğin Güney Kensington Müzesi'ndeki gibi) kutsal emanetler,
incil kapakları vb., ya 6. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar Konstantinopolis'te ya da Bizans kuyumcularının çalışmalarının incelendiği ve taklit edildiği Avrupa'daki manastırlarda yapılmış olduğunu görebiliriz. Bu nesneler, değerli taşlarla zenginleştirilmiş, cilalanmış ancak fasetlere kesilmemiş ve emaye ile
değildir ve genellikle filigran ile dekore edilmiştir. Büyük altın yüzeyler
bazen lehimlenmiş filigran kıvrımlarıyla kaplanmıştır; ve kitap kapaklarının kenarlarının köşe parçaları veya kutsal emanetlerin panelleri
sık sık karmaşık örgülü parçalardan oluşur ve bunlar arasında mine ile kaplanmış boşluklar vardır. Bizans filigranı işlerinde bazen eğriler veya düğümler arasına küçük taşlar yerleştirilmiştir. Bu tür dekorasyonlara örnekler
Güney Kensington ve İngiliz
Müzelerinde görülebilir.

Avrupa'nın kuzeyinde Saksonlar, Britanyalılar ve Keltler erken dönemden itibaren çeşitli kuyumculuk işlerinde yetenekliydi. Altın üzerine telden yapılmış filigran desenlerinin hayranlık uyandıran örnekleri, Anglosakson mezarlarından, British Museum'da görülebilir - özellikle Dover'dan bir broş ve Cumberland'dan bir kılıç kabzası.

İrlanda filigranı çalışması, adlandırılabilecek herhangi bir dönem veya ülkeden daha düşünceli bir tasarıma ve daha çeşitli bir desene sahiptir.
En yüksek mükemmelliği 10. ve 11. yüzyıllarda gerçekleşmiş olmalıdır.
Dublin'deki
Royal Irish Academy, filigranı genel ve en dikkat çekici süsleme olan bir dizi kutsal emanet ve kişisel
mücevher içerir. "Tara" broşu kopyalanmış ve taklit edilmiştir ve şekli ve dekorasyonu iyi bilinmektedir. Altın iplikten ince bukleler veya kıvrımlar yerine, İrlanda filigranı, bir ipliğin ilginç düğümler ve komplikasyonlarla izlenebildiği, geniş yüzeylere yerleştirilen, birbirini dengeleyen, ancak her zaman gözle izlenmesi zor özel çeşitler ve düzenlemelerle, çok sayıda tasarımla çeşitlendirilir. Uzun iplik, sürekliliği bozmadan belirir ve kaybolur, iki uç genellikle bir yılanın veya bir canavarın
başına ve kuyruğuna işlenir. "Aziz Patrick Çanı"nı içeren kutsal emanet, birçok çeşitte düğümlü işçilikle kaplıdır. 1868'de Limerick yakınlarında bulunan "Ardagh kupası" adı verilen iki kulplu bir kadeh, bu tür olağanüstü incelikte işçilikle süslenmiştir. Vazonun gövdesini çevreleyen bir bant üzerindeki on iki plaka, her kulptaki ve vazonun ayağındaki plakalar, repousse zemininin ön tarafına işlenmiş ince filigran tel işçiliğinde, karakteristik desenlerin bir dizi farklı tasarımına sahiptir. (3. Dunraven kontu tarafından yazılan _Transactions of Royal Irish
Academy_, xxiv. pt. iii. 1873'teki bir makaleye bakın.)

15. yüzyıla kadar Avrupa'nın her yerindeki ortaçağ mücevher işlerinin çoğu, kutsal emanetler, haçlar, asalar ve diğer kilise kuyumcularının işlerinde, filigran kabartmalar ve bordürlerle sergilenmektedir.
Gümüşte filigran işleme, orta çağlarda İspanya'nın Mağribileri tarafından büyük bir beceriyle uygulandı ve onlar tarafından tanıtıldı ve tüm Yarımada'ya yerleştirildi ve buradan Amerika'daki İspanyol kolonilerine taşındı. 17. ve 18. yüzyılların İspanyol filigran işleri olağanüstü karmaşıktır (Victoria ve Albert Müzesi'ndeki örnekler)
ve narin ve sanatsal tasarımlı gümüş filigran mücevherler hala ülke genelinde önemli miktarlarda üretilmektedir. Üretim
Balear Adaları'na ve Akdeniz'e sınır olan nüfuslara yayılmıştır. Hala İtalya'nın her yerinde, Malta'da, Arnavutluk'ta, İyon Adaları'nda ve Yunanistan'ın birçok başka yerinde yapılmaktadır. Yunanlılarınki bazen büyük ölçeklidir, birkaç kalınlıkta tel, daha büyük ve daha küçük çıkıntılar ve boncuklarla dönüşümlüdür, bazen turkuazlarla
yerleştirilir ve dışbükey plakalara monte edilir, zengin süslemeli başlıklar, kemerler ve göğüs süsleri oluşturur. Tel işçiliği ve küçük çıkıntılardan oluşan filigran gümüş düğmeler, bu tür mücevher üreten ülkelerin çoğunda köylüler tarafından giyilir. Gümüş filigran broşlar ve düğmeler de Danimarka, Norveç ve İsveç'te yapılır. Bu kuzey işlerinin çoğuna küçük zincirler ve kolyeler eklenir.

Magdala'nın ele geçirilmesinden sonra Habeşistan'dan çok ilginç filigran işler getirildi - kol koruyucuları, terlikler, kupalar, vb., bunlardan bazıları şu anda Güney Kensington Müzesi'ndedir. Bunlar, tel işçiliğinin lehimlendiği ince gümüş plakalardan yapılır. Filigran, basit desenlerin dar sınırlarıyla alt bölümlere ayrılır ve aradaki boşluklar, bazıları aralıklarla ayarlanmış taneciklere sahip birçok desenden oluşur.

Yukarıda belirtildiği gibi, bazı yazarların filigran terimi altında sınıflandırdığı granüllü çalışmayla ilgili birkaç söz eklenmelidir, ancak
bükülmüş teller tamamen eksik olabilir. Bu tür süslemeler, metal bir yüzey üzerinde desenler oluşturmak için lehimlenen küçük altın küreciklerinden oluşur.
Mısır'da kullanımı nadirdir. (Bkz. J. de Morgan, _Fouilles a Dahchour_,
1894-1895, pl. xii.) Kıbrıs'ta erken bir dönemde, örneğin Kıbrıs'taki Enkomi'den British Museum'daki bir altın kolyede
(M.Ö. 10. yüzyıl) görülür. Kolye ucu bir nar biçimindedir ve
üzerinde ayrı ayrı lehimlenmiş 3000'den fazla küçük kürecikle oluşan bir üçgen deseni vardır. Ayrıca Rodos'taki Camirus'tan M.Ö. 7. yüzyıla ait süslemelerde de görülür. Ancak bu kürecikler, Etrüsk mücevherlerinde bulunanlarla
karşılaştırıldığında büyüktür. Antik Etrüsk ve Yunan mücevherlerini özel çalışmasında, antik modelleri yeniden üretme niyetiyle yapan Signor
Castellani, bu hassas lehimleme işleminin uzun süre yeniden canlandırılamayacağını gördü. Sonunda, Vado'daki St Angelo'da geleneksel bir zanaatkar okulunun keşfiyle
zorluğun üstesinden geldi ve onların yardımıyla
tanınmış reprodüksiyonları yapıldı.

Antika eserlere örnek olarak öğrenci, British Museum, Louvre ve Victoria ve Albert Müzesi'ndeki koleksiyonun altın
süs odalarını incelemelidir. Sonuncusu, çeşitli ülkelerin köylüleri için yapılmış, büyük ve çok
çeşitli bir modern İtalyan, İspanyol, Yunan ve diğer mücevherler
çeşitliliğini içerir. Ayrıca, Castellani ve Giuliano'nun
granüle altınla yaptığı modern çalışmaların ilginç örneklerine de sahiptir.
Kelt eserleri, Dublin'deki
Royal Irish Academy'de iyi bir şekilde temsil edilmektedir.

FILLAN, SAINT veya FAELAN, İrlanda kökenli, hayatları tamamen efsanevi bir karaktere sahip iki İskoç azizin adıdır. 20 Haziran'da kutlanan St Fillan'ın, İrlanda'nın Queen's ilçesindeki Ballyheyland'da ve Perthshire'daki Loch Earn'de onuruna adanmış kiliseleri vardı. 9 Ocak'ta anılan diğeri ise, İrlanda'nın Westmeath bölgesindeki Cluain Mavscua'da ve 8. veya 9. yüzyılın başlarında İskoçya'nın Perthshire bölgesindeki Strathfillan'da özel olarak saygı görüyordu. Burada, erken dönemlerin çoğu dini evi gibi, daha sonra laikleştirilen, kendisine adanmış eski bir manastır vardı. Aslan William döneminde manastırın üstü olan laik başrahip, İskoç krallığında yüksek bir rütbeye sahipti. Bu manastır, Robert Bruce döneminde restore edildi ve Inchaffray'deki düzenli rahipler manastırının bir hücresi haline geldi. Yeni vakıf, Bannockburn'ün büyük zaferinin arifesinde azizin bir kalıntısından aldığı varsayılan yardım için Kral Robert'tan bir bağış aldı. Bir diğer kalıntı ise azizin asası veya asasıydı ve coygerach veya quigrich olarak bilinir hale geldi ve uzun süre Jore veya Dewar adında bir ailenin mülkiyetindeydi. Bu aile, bu kalıntının kalıtsal koruyucularıydı. 1428 yılında kesinlikle bu asayı himayelerinde bulunduruyorlardı ve hakları 1487'de Kral III. James tarafından resmen tanındı. İçinde daha küçük bir bronz asa bulunan gümüş yaldızlı asa başı şu anda İskoçya Antikacılar Derneği Ulusal Müzesi'nde bulunmaktadır. Bu azizlerden ikincisinin efsanesi Bollandist _Acta SS._ (1643), 9 Ocak, i. 594-595'te verilmiştir; A.P. Forbes, _Kalendars
of Scottish Saints_ (Edinburgh, 1872), s. 341-346; D. O'Hanlon's
_Lives of Irish Saints_ (Dublin), t.y. s. 134-144. Ayrıca bkz.
_Historical Notices of St Fillan's Crozier_, Dr. John Stuart
(Aberdeen, 1877).

FİLLET (Fr. _filet_ aracılığıyla, ortanca Lat. _filettum_, _filum_ kelimesinin küçültülmüş hali), saçı bağlamak için kullanılan bant veya kurdele, _Lat. _vitta_, kurban amblemi olarak kullanılırdı ve ayrıca
vestal bakireler, gelinler ve şairler tarafından da takılırdı. Kelime böylece
bir bant veya şerit şeklinde olan her şeye uygulanır, örneğin
para basımında, boşlukların delindiği metal şerit. Mimarlıkta, bir "fileto" bazen "listel" olarak adlandırılan dar, düz bir banttır ve kalıpları birbirinden ayırmak veya bir kornişin tepesinde olduğu gibi bir kalıp takımını sonlandırmak için kullanılır. İyon ve Korint Düzenlerinin yivli sütununda fileto, yivler arasında kullanılır. Gotik çalışmalarda çok önemli bir özelliktir, sıklıkla büyük kalıplar üzerinde işlenir;
bir kaburga kalıbının ön ve yanlarına yerleştirildiğinde
kaburganın "omurgası ve kanatları" olarak adlandırılmıştır.

Yemek pişirmede, "fileto" bir sığır bonfilesinin "alt kesimi" veya
kalın bir balık veya et dilimi için kullanılır; daha özel olarak, bir "fileto" veya iple bağlanmış kemiksiz ve yuvarlanmış bir dana eti veya başka bir et parçası için kullanılır.

FILLMORE, MILLARD (1800-1874), Amerika Birleşik Devletleri'nin on üçüncü başkanı, erken dönemde Yeni İngiltere'ye yerleşmiş olan İngiliz kökenli bir aileden geliyordu. Babası Nathaniel, 1795'te, şu anda New York, Cayuga ilçesindeki Summerhill kasabasının sınırları içinde bir açıklık yaptı ve orada Millard Fillmore 7 Ocak 1800'de doğdu. On beş yaşına kadar yalnızca en basit eğitim temellerini ve bunları da çoğunlukla ebeveynlerinden alabildi. O yaşta bir çırak ve kumaşçıya çırak olarak, yünü taramak ve kumaşı boyamak ve işlemek için verildi. Görev süresinin bitmesinden iki yıl önce, otuz dolarlık bir senetle, kalan zamanını ustasından satın aldı ve on dokuz yaşında hukuk okumaya başladı. 1820'de, o zamanlar sadece bir köy olan Buffalo'ya gitti ve çalışmalarına devam ederken okulda öğretmenlik yaparak ve postane müdürüne yardım ederek geçimini sağladı. 1823'te baroya kabul edildi ve babasının taşındığı New York, Aurora'da avukatlık yapmaya başladı. Çok çalışma, ölçülülük ve dürüstlük ona iyi bir ün ve orta düzeyde bir başarı kazandırdı ve 1827'de avukat yapıldı ve 1829'da eyaletin yüksek mahkemesinin danışmanı oldu. 1830'da Buffalo'ya döndüğünde 1832'de Nathan K. Hall (1810-1874) ile bir ortaklık kurdu, daha sonra Kongre üyesi ve kabinesinde postane müdürü oldu. 1851'den 1857'ye kadar Kongre üyesi olan Solomon G. Haven (1810-1861) 1836'da onlara katıldı. Şirket büyük bir
başarıya ulaştı. Fillmore 1829'dan 1832'ye kadar eyalet meclisinde ve 1833-1835'teki tek dönemde Ulusal Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı ve Jackson karşıtı veya yönetime karşı çıktı. 1837'den 1843'e kadar, daha fazla hizmet vermeyi reddettiğinde, bu kez Whig partisinin bir üyesi olarak, bölgesini Meclis'te tekrar temsil etti. Kongre'de Teksas'ın köle toprağı olarak ilhakına karşı çıktı, iç iyileştirmelerin ve koruyucu bir tarifenin savunucusuydu, J.Q. Adams'ın kölelik karşıtı dilekçeler sunma hakkını sürdürmesini destekledi, Kongre'nin eyaletler arasındaki köle ticaretini yasaklamasını savundu ve köleliğin Columbia Bölgesi'nden dışlanmasını destekledi. Ancak konuşması ve tonu bu heyecan verici konularda ılımlıydı ve taahhütlerden muaf olma ve görüşlerini ve gidişatını koşulların gelişmesine göre ayarlama hakkını talep etti. Whig'lerin Yirmi Yedinci Kongre'de üstünlüğü olmasıyla, Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi'nin başkanı yapıldı. Güçlü bir muhalefete rağmen, Morse'un telgrafına 30.000 dolarlık bir ödenek taşıdı ve komitesinden 1842 Tarife Tasarısı'nı bildirdi. 1844'te New York valiliği için Whig adayı oldu, ancak yenildi. Kasım 1847'de New York eyaletinin denetçisi olarak seçildi ve 1848'de Zachary Taylor'ın başkan olduğu listeyle Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı olarak seçildi. Fillmore, "1850 Uzlaşma Tedbirleri" üzerine heyecanlı tartışmalar sırasında senatoya başkanlık etti.

Başkan Taylor 9 Temmuz 1850'de öldü ve ertesi gün
Fillmore halefi olarak yemin etti. Etrafında topladığı kabinede Daniel Webster, Thomas Corwin ve John J. Crittenden vardı. Webster'ın 1852'de ölmesi üzerine Edward Everett eyalet sekreteri oldu. Taylor'ın aksine Fillmore "Uzlaşma Tedbirleri"ni destekliyordu ve bunlardan biri olan Kaçak Köle Yasası'nı, kölelik karşıtı insanların şiddetli protestolarına rağmen imzalaması, Kuzey'deki popülaritesinin çoğunu kaybetmesine neden oldu. Ancak muhaliflerinden birkaçı, Uzlaşma Tedbirlerinin ulusu yatıştırmak için hayati derecede gerekli olduğuna dair kendi tam ikna olmuşluğunu sorguladı. 1851'de, Narciso Lopez komutasındaki "filibusters"ın Küba'yı işgal etme projelerini engellemek için derhal ama etkisiz bir şekilde araya girdi.
Japonya ile diplomatik ilişkiler kuran Komodor Matthew Calbraith Perry'nin seferi ve
Teğmenler William L. Herndon (1813-1857) ve Lardner Gibbon tarafından Amazon vadisinin keşfi de onun döneminde gerçekleşti. 1852 sonbaharında Whig Ulusal Kongresi tarafından başkanlık için aday gösterilmek için başarısız bir adaydı ve 4 Mart 1853'te görevinden ayrıldı. Şubat 1856'da, yurtdışına seyahat ederken, Amerikan veya Bilgisizler partisi tarafından başkanlığa aday gösterildi ve daha sonra bu adaylık Whigler tarafından da kabul edildi; ancak, Bilgisizler ve Whiglerin herhangi bir şekilde katıldığı son başkanlık seçiminde, yalnızca bir eyaletin, Maryland'in seçim oylarını aldı. Bundan sonra siyasi işlerde kamusal bir pay almadı. Fillmore iki kez evlendi: 1826'da Abigail Powers ile (1853'te öldü ve ona bir oğul ve bir kız bıraktı) ve 1858'de Bayan Caroline C. Mclntosh ile. 8 Mart 1874'te Buffalo'da öldü.

1907'de Fillmore'un kurucularından biri ve ilk başkanı olduğu Buffalo Tarih Derneği, _Millard Fillmore Belgeleri_'ni (Derneğin yayınlarının 2 cilt, cilt x. ve xi.; F.H. Severance tarafından düzenlenmiştir) yayınladı; çeşitli yazılar ve konuşmalar ile resmi ve özel yazışmalar içeriyordu. Ancak yazışmalarının çoğu, oğlunun vasiyetindeki bir talimat uyarınca imha edildi.

FILMER, SIR RORERT (ö. 1653), İngiliz siyasi yazar, Kent'teki East Sutton'dan Sir Edward Filmer'in oğluydu. Cambridge'deki Trinity College'da okudu ve 1604'te kaydoldu. Saltanatının başlangıcında Charles I tarafından şövalye ilan edildi, kralın davasının ateşli bir destekçisiydi ve evinin parlamenterler tarafından on kez yağmalandığı söyleniyor. 26 Mayıs 1653'te öldü.

Filmer, kral ile Avam Kamarası arasındaki büyük anlaşmazlık onu edebi faaliyete yönelttiğinde zaten orta yaşlı bir adamdı. Yazıları, İlahi Hak partisinin en uç kesiminin benimsediği doktrinlerin son derece ilginç bir örneğini sunuyor. Filmer'in teorisi, bir ailenin baba tarafından yönetilmesinin tüm
hükümetin gerçek kökeni ve modeli olduğu ifadesine dayanmaktadır. Dünyanın başlangıcında Tanrı, torunları üzerinde, hatta yaşam ve ölüm konusunda bile tam kontrole sahip olan Adem'e yetki verdi. Bu yetki Adem'den Nuh'a miras kaldı; ve Filmer, Nuh'un Akdeniz'e yelken açtığı ve Eski Dünya'nın üç kıtasını üç oğlunun yönetimine verdiği geleneği olasılık dışı olarak görmüyor. Patriarklar, Sam, Ham ve Yafes'ten aileleri ve hizmetkarları üzerinde kullandıkları mutlak gücü miras aldılar; ve tüm krallar ve valiler (ister tek bir hükümdar ister bir yönetim kurulu olsun) otoritelerini patriarklardan alırlar, bu nedenle mutlaktır ve ilahi hakka dayanır. Bir insanın "Tanrı'nın gizli iradesiyle" miras almadığı bir güce haksız yere ulaşmasının zorluğu, Filmer'e göre, elde edilen gücün doğasını hiçbir şekilde değiştirmiyor, çünkü "her topluluk üzerinde bir yüce babanın doğal hakkı vardır ve dünyanın sonuna kadar sürecektir." Kral, tüm insan denetimlerinden tamamen özgürdür. Kendisinin sorumlu olmadığı seleflerinin eylemleriyle bağlanamaz; ne de kendi kanunlarıyla, çünkü
"bir insanın kendine bir kanun koyması doğası gereği imkansızdır"--bir kanun, ona bağlı olan kişiden başkası tarafından koyulmalıdır.
İngiliz anayasasıyla ilgili olarak, _Hür Sahip'in Egemen Lordumuz Kral ve Parlamentosu'na ilişkin Büyük Soruşturması'nda_ (1648) Lordlar'ın sadece krala tavsiyede bulunduğunu,
Avam Kamarası'nın sadece "parlamentonun kararnamelerini yerine getirdiğini ve onayladığını" ve
sadece kralın, tamamen kendi iradesinden kaynaklanan kanunları yaptığını ileri sürmüştür.
Halkın krallarını yargılaması veya tahttan indirmesi korkunçtur, çünkü
o zaman kendi davalarının yargıcı olurlar.

Filmer'in görüşlerinin en eksiksiz ifadesi, ölümünden yıllar sonra 1680'de yayınlanan _Patriarcha_'da verilmiştir. Ancak, onun konumu, yaşamı boyunca yayınladığı eserlerle yeterince belirgindi: _Sınırlı ve Karma
Monarşinin Anarşisi_ (1648), kralın yetkisinin parlamento evlerinin yetkisinden üstün olmadığını savunan Philip Hunton'ın (1604?-1682) monarşi üzerine bir incelemesine bir saldırı; _Kralların Gücü ve özellikle İngiltere Kralı'nın Gücü_ (1648) başlıklı, ilk olarak 1680'de yayınlanan broşür; ve _Bay Hobbes'un Leviathan'ı, Bay Milton'a Karşı Salmasius ve H. Grotius De jure belli et pacis Üzerine Gözlemler, Hükümetin Orijinali_ (1652). Filmer'in teorisi, zamanın koşulları nedeniyle, artık anlaşılması zor bir kabul gördü. _Patriarcha_'nın yayınlanmasından dokuz yıl sonra, Stuart'ları tahttan indiren Devrim sırasında Locke, Filmer'i İlahi Hak savunucularının en dikkat çekicisi olarak seçti ve ona _Treatise on Government_'ın ilk bölümünde açıkça saldırmaya değer buldu, tüm argümanlarını _seriatim_ ele aldı ve özellikle argümanının ilk adımları atılsa bile, en büyük doğanların haklarının o kadar sık ​​bir kenara atıldığını ve modern kralların onun iddia ettiği gibi bir otorite mirasına sahip olamayacaklarını belirtti. 

FİLM EĞRELTİ OTU, narin, çok bölünmüş yaprakları ve genellikle yosun benzeri büyümesi olan, _Hymenophyllum_, _Todea_ ve _Trichomanes_ cinslerine ait bir eğrelti otu grubunun genel adıdır. Serin bir eğrelti otunun içinde kapalı kutularda tutulmaları gerekir ve aralarında yetiştirildikleri taşlar ve yosunlar sürekli nemli tutulmalıdır, böylece buharlaşan
su yaprakların çok sayıdaki bölümünde yoğunlaşır.

FILON, PIERRE MARIE AUGUSTIN (1841- ), Fransız edebiyatçı, tarihçi Charles Auguste Desire Filon'un (1800-1875) oğlu, 1841'de Paris'te doğdu. Babası Douai'de tarih profesörü oldu ve
sonunda Paris'te "_inspecteur d'academie_" oldu; onun başlıca eserleri şunlardı:
_Histoire Comparee de France et de l'Angleterre_ (1832), _Histoire de
l'Europe au XVI^e siecle_ (1838), _La Diplomatie francaise sous Louis
XV_ (1843), _İtalya Meridionale Tarihi_ (1849), _Histoire du
senat romain (1850), Histoire de la democratie athenienne (1854).
Ecole normale'de eğitim gören Augustin Filon,
Prens imparatorluk ve ona İngiltere'ye kadar eşlik etti ve burada kaldı.
birkaç yıl. _Guy Patin, sa vie, sa yazışma_ kitabının yazarıdır.
(1862); _Nos grands-peres_ (1887); _Prosper Merimee_ (1894); _Sous la
tyrannie_ (1900). İngiliz konuları üzerine çoğunlukla Pierre Sandrie'nin takma adıyla _Les Mariages de Londres_ (1875); _Histoire
de la litterature anglaise_ (1883); _Le Theatre anglais_ (1896) ve _La
Caricature en Angleterre_ (1902) adlı eserler yazmıştır.

FILOSA (A. Lang), Rhizopoda'nın iki bölümünden biridir, yüzeyde granüler protoplazma ve uçlarda genellikle sivri uçlu ince psödopodlarla karakterizedir.

FİLTRE (çoğu Avrupa dilinde çeşitli biçimlerde yaygın olan bir kelime,
ortaçağ Lat. _filtrum_'dan uyarlanmıştır, keçe, filtre maddesi olarak kullanılan bir malzeme), katı maddeleri sıvılardan ayırmak için bir düzenleme. Bazı durumlarda, filtrasyon işlemi, içme amaçlı suyun arıtılmasında olduğu gibi, süzülen sıvıdan veya filtrelenen sıvıdan safsızlıkları gidermek amacıyla yapılır; diğerlerinde ise amaç, kimyagerin bir çökeltiyi asılı kaldığı sıvıdan filtrelediği gibi, katı maddeyi geri kazanmak ve toplamaktır.

Suyun arıtılmasıyla ilgili olarak, filtrasyon uzun süre, bulanık suyun berraklaştırılabildiği, katı parçacıkları süzmenin mekanik bir işlemi olarak görüldü. Zamanla, kömür gibi bazı malzemelerin sert suyu yumuşatma ve organik maddeleri giderme gücüne sahip olduğu fark edildi ve 19. yüzyılın başlarında hem hayvansal hem de bitkisel kömür filtreleme amacıyla kullanılmaya başlandı. Toz kömürün yağ, reçine vb. ile karışımının kuvvetlice ısıtılmasıyla yapılan gözenekli karbon blokları yaklaşık bir nesil sonra piyasaya sürüldü ve daha sonra çeşitli demir preparatları (süngerimsi demir, manyetik oksit) rağbet gördü. Bu ve diğer malzemelerle yapılmış sayısız filtre türü piyasaya sürüldü ve sudan her türlü kirliliği giderdiği ve hastalık bulaşmasına karşı tam koruma sağladığı
övüldü. Ancak bulanık suyun arıtıcıları olarak sahip oldukları her türlü değer, bakteriyolojinin ortaya çıkışı ve belirli hastalıkların bakterilerinin sudan taşınabileceği gerçeğinin kabul edilmesi, yeni bir etkinlik kriteri getirdi ve katı parçacıkların veya hatta organik kirliliklerin (ki bunların önemli olduğu, sağlığa zararlı oldukları için değil, bulundukları suyun bulaşıcı hastalıklarla kirlenmeye izin veren koşullara maruz kaldığından şüphelenmek için sebepler sağladığı için fark edildi) giderilmesinin yeterli olmadığı; filtrenin ayrıca patojenik organizmaların geçişini engellemesi ve böylece suyu bakteriyolojik olarak steril hale getirmesi gerektiği görüldü. Bu bakış açısıyla incelendiğinde, ev filtrelerinin çoğunun ciddi şekilde kusurlu olduğu ve hatta işe yaramazdan daha kötü olduğu görüldü, çünkü sık ve kapsamlı bir şekilde temizlenmedikleri takdirde mikroplar için elverişli üreme alanları haline gelme olasılıkları vardı. Bakterilere karşı az çok tamamen geçirimsiz olan ilk filtre, Pasteur'ün laboratuvarında tasarlanmış ve yoğun bisküvi porseleninden yapılmış Pasteur-Chamberland'dı. Aynı türdeki diğer filtrelerde olduğu gibi bu filtredeki filtreleme ortamı, suyun dışarıdan içeriye geçmesi gereken
duvarları boyunca içi boş bir silindir veya "mum" şeklini alır, mumlar genellikle doğrudan bir musluğa bağlanabilecek şekilde düzenlenir, böylece yavaş olma eğiliminde olan akış hızı ana basıncın basıncıyla hızlandırılır. Ancak bu tür filtreler bile, tamamen güvenilecekse, sık sık temizlenmeli ve sterilize edilmelidir ve
ek yerlerinin ve bağlantıların su geçirmez olmasına ve mumların çatlak veya kusur içermemesine büyük özen gösterilmelidir. Su kaynağının enfekte olduğu bilinen veya sadece şüpheli olduğu durumlarda, herhangi bir filtreye güvenmek yerine kaynatma yoluyla sterilizasyona başvurmak akıllıca olacaktır. Bu işlemi gerçekleştirmek için çeşitli makineler yapılmıştır, bazıları özel olarak sahadaki birliklerin kullanımı için tasarlanmıştır; yakıt ekonomisinin incelendiği makinelerde, gelen soğuk suyun giden sıcak sudan ısı aldığı bir değişim ısıtıcısı vardır, böylece bu su çıkış noktasına neredeyse kaynağınki kadar düşük bir sıcaklıkta ulaşır. İyot, klor, brom, ozon, potasyum permanganat, bakır sülfat veya klorür ve diğer maddelerin kullanımına bağlı olarak kimyasal sterilizasyon yöntemleri de önerilmiştir. Bakterilerin zooglaea'sını içeren bir yüzey filminin varlığının önemli bir özellik olduğu büyük ölçekte suyun kumla filtrelenmesi için bkz. SU
TEMİNİ. Kimya laboratuvarında filtrasyon genellikle
özel bir tür boyutlandırılmamış kağıt yardımıyla gerçekleştirilir, daha pahalı çeşitlerinde
pratik olarak saf selüloz olan, demir oksit, alümina, kireç, magnezya ve silika gibi safsızlıklar hidroklorik ve hidroflorik asitlerle
işlemle giderilmiştir. Bu kağıdın dairesel bir parçası, bir kadran oluşturacak şekilde kendi üzerine iki kez katlanır, katlardan biri dışarı çekilir ve böylece elde edilen koni, 60 derecelik bir apikal açıya sahip bir cam veya porselen hunide desteklenir. Filtrelenecek sıvı, koniye, tercihen sıçramayı önlemek ve filtre kağıdının tepesini korumak için huninin yanlarındaki bir cam çubuktan aşağı dökülür ve katı maddenin tutulduğu kağıttan geçer. Kağıdın dayanamayacağı güçlü asitler veya alkaliler içeren sıvılar durumunda, genellikle dar bir "filtre tüpü" üzerinde bir genişleme olarak üflenmiş bir ampulde bulunan dikkatlice saflaştırılmış asbest veya cam yünü (eğirilmiş cam) bir tıkaç kullanılır. Filtreleme oranını hızlandırmak için, filtreleme malzemesinin altındaki tüpü uzatmak, filtrelenen sıvı üzerindeki basıncı artırmak veya süzüntünün alıcısındaki basıncı azaltmak gibi çeşitli cihazlara başvurulur. R.W.
Bunsen ikinci yöntemin yaratıcısı olarak kabul edilebilir ve bazen delikli bir parşömen konisi ile değiştirilen, huninin tepesine yerleştirilmiş, basınç farkları altında patlamaya meyilli olan kağıt için destek görevi gören küçük platin folyo konisini tasarlayan kişi oydu. "Buchner hunisi" olarak adlandırılanda, filtreleme kabı silindiriktir ve kağıt düz delikli tabanına yerleştirilerek destek alır. Vakuma filtrelemede, süzüntüyü alan şişe, ikinci bir şişe aracılığıyla egzoza bağlanmalıdır. Emme, herhangi bir hava pompası biçiminden elde edilebilir; makul basınçta suyun mevcut olduğu yerlerde sıklıkla kullanılan bir biçim, sonuç olarak filtre pompası olarak bilinen jet pompasıdır. Vakuma filtrelemenin bir başka yöntemi, filtrelenecek sıvıya gözenekli bir kavanozu ("Pukall hücresi") daldırmak ve içine bir emme borusu takmaktır. F.C. Gooch tarafından tasarlanan ve katı maddenin ısıtmaya veya tutuşturmaya tabi tutulması gereken kantitatif analizde yaygın olarak kullanılan bir filtreleme düzeni, delikli bir tabana sahip bir potadan oluşur. Gerilmiş bir kauçuk boru parçası vasıtasıyla, bu pota, bir egzoz aparatına bağlı olan sıradan bir huninin ağzında desteklenir; ve süspansiyonda tutulan su, güçlü hidroklorik asitle kaynatılarak ve suyla yıkanarak saflaştırılan ince asbest kazımaları içinden geçirilir, böylece delikli taban keçeleşmiş bir asbest tabakasıyla kaplanır. Daha sonra pota kauçuk destekten çıkarılır, tartılır ve değiştirilir; sıvı, normal şekilde filtrelenir; ve pota içeriğiyle birlikte tekrar çıkarılır,
kurutulur, yakılır ve tartılır. Benzer şekilde asbestle kaplanmış ve konik bir huniye yerleştirilmiş delikli bir koni bazen kullanılır.

Kimyasal teknolojinin birçok sürecinde filtrasyon önemli bir rol oynar.
Kaba bir yöntem, sıvının pamuk veya diğer kumaşlardan süzülmesinden oluşur, bu kumaşlar ahşap çerçevelere gerilir veya uzun dar torbalara ("torba filtreler") dönüştürülür. Bazen vakuma filtrasyon uygulanır, ancak daha sıklıkla, filtre preslerinde olduğu gibi, sıvı basınç altında, hidrostatik veya bir kuvvet pompasından veya basınçlı havadan elde edilerek, katıları tutan ancak sıvı kısımlarının geçişine izin veren bir dizi bölmeye zorlanır. Lifli veya kristal karakterli katılardan sıvıları ayırmak için sıklıkla "hidro-ekstraktörler" veya "santrifüjler" kullanılır. Malzeme, dış bir kasaya yerleştirilmiş delikli bir kafese veya "sepete" yerleştirilir ve kafes uygun bir dişliyle hızla döndürüldüğünde, sıvı kısımlar dış kasaya doğru zorlanır.

FIMBRIA, GAIUS FLAVIUS (ö. MÖ 84), Roma askeri ve Marius'un şiddetli bir
yandaşı. MÖ 86'da L. Valerius Flaccus'un elçisi olarak Asya'ya gönderildi, ancak onunla tartıştı ve görevden alındı. Flaccus'un Kalkedon'daki yokluğundan ve açgözlülüğü ve sertliğinden kaynaklanan hoşnutsuzluktan yararlanan Fimbria bir isyan başlattı ve Flaccus'u Nikomedia'da öldürdü. Daha sonra ordunun komutasını üstlendi ve
Mithradates'e karşı birkaç başarı elde etti, onu Aeolis kıyısındaki Pitane'de hapsetti ve Lucullus filoyla işbirliği yapsaydı şüphesiz onu yakalayacaktı. Fimbria, Roma'ya isyan eden veya Sulla'nın tarafını tutan tüm Asya halkına
çok zalimce davrandı.
Bir Romalı olarak dost olduğunu ilan ederek İlium'a kabul edildikten sonra, sakinleri katletti ve yeri yerle bir etti.
Ancak 84'te Sulla Yunanistan'dan Asya'ya geçti, Mithradates ile barış yaptı ve silahlarını Fimbria'ya çevirdi, Fimbria da kaçma şansı olmadığını görerek intihar etti. Askerleri üçüncü Mithradates Savaşı'nın sonuna kadar Asya'da görev yapmaya zorlandı.

Bkz. ROMA: TARİH; ve sanatlar, SULLA ve MARIUS hakkında.

FIMBRIATE (Lat. _fimbriae_, saçak), zoolojik ve botanik bir terimdir, saçaklı anlamına gelir. Armacılıkta, "fimbriat" veya "fimbriated", bir yatağın etrafında uzanan
dar bir kenar veya sınır anlamına gelir.

FINALE (İtalyancada "son" anlamına gelir), bir senfoni, konçerto veya sonat olsun, bir enstrümantal kompozisyonun
son hareketini ifade eden müzik terimi ve
dramatik müzikte, her perdeyi sonlandıran uyumlu parça.
Enstrümental finallerden, Beethoven'ın 9. senfonisinin büyük koro finali ve operatik finallerden, Mozart'ın _Nozze di Figaro_'sunun,
ikinci perdenin ve Verdi'nin _Falstaff_'ının son perdesinin finali
anılabilir. Wagner operasında finalin yeri yoktur.

FİNANS. Fransızcadan İngilizceye geçen "finans" terimi, orijinal anlamıyla bir ödemeyi (_finatio_) ifade ediyordu. Daha sonraki orta çağlarda, özellikle Almanya'da, para ve sermayeyle ilgili tefeci veya baskıcı muamele anlamını kazandı. Kelimenin kamu harcamalarının ve gelirlerinin yönetimine eşdeğer olarak özel kullanımı ilk olarak 16. yüzyılda Fransa'da belirginleşti ve
hızla diğer ülkelere yayıldı. Çoğul biçim (_Les Finances_) özellikle bu uygulama için ayrılmıştı, tekil biçim ise parasal işlemlerle ilgili ticari faaliyeti belirtmek için kullanıldı (_la haute finance_ ifadesinde olduğu gibi). Almanlar için "finans bilimi" (_Finanzwissenschaft_) ifadesi yalnızca devletin ekonomisini ifade eder. İngiliz ve Amerikalı yazarlar, yazarın rahatlığına göre değişen terimin kullanımında daha az kesindir.

"Finans" üzerine bir çalışma Para Piyasası veya Borsa ile ilgili olabilir; bankacılık ve kredi organizasyonunu ele alabilir veya
devlet gelir ve giderlerine ayrılmış olabilir ki bu genel olarak
genel olarak hakim olan anlamdır. "Finans bilimi" ve "kamu
finansı" ifadeleri son bahsedilen uygulamayı sınırlamak için uygun olarak önerilmiştir. Her halükarda, geniş anlamı oldukça anlaşılırdır.
"Finansal", işletmeyle ilgili olan şey anlamına gelir ve çaba ile getiri arasında bir
denge fikri de belirgindir. Bu makalede dikkat "kamu finansmanı"na yöneltilecektir; konunun diğer yönleri için (_diğerlerinin yanı sıra_) aşağıdakilere atıfta bulunulabilir:--BANKALAR VE BANKACILIK; ŞİRKET; BORSA; PİYASA; BORSA. Ayrıca İNGİLİZ FİNANSI'na ve ülkelerin başlıkları altındaki finans bölümlerine bakın.

Devlet idaresi veya terimin eski anlamıyla "politik ekonomi" (bkz.
EKONOMİK) olarak kabul edilen finans, (1) devletin harcamaları; (2) devlet gelirleri; (3) harcamalar ile gelirler arasındaki denge; (4) kamu fonlarını toplayan ve uygulayan organizasyon ile ilgilenir. Bu büyük bölümlerin her biri, pratik tedavisi dünyanın büyük uluslarının mali tarihinde gösterilen bir dizi sorun sunar. Bu nedenle kamu harcamalarının miktarı ve niteliği, devletin üstlendiği işlevlere -ulusal savunma, iç düzenin sürdürülmesi ve devlet teşkilatının etkili bir şekilde donatılması- bağlıdır; tüm hükümetlerin yerine getirmesi gereken görevler bunlardır ve bunların maliyeti için uygun tedbirler alınmalıdır. Devlet faaliyetinin genişleyen alanı, modern medeniyetin bir özelliği olarak
belirtilir ve en iyi "gelişimsel" hizmetler olarak tanımlanabilecek harcamaları içerir. Eğitim, sıkıntıların giderilmesi, emek ve ticaretin düzenlenmesi
şimdi büyük ölçüde kamu kurumları tarafından yerine getirilen görevlerdir ve bunların artan önemi artan harcamaları içerir. Harcamaların bu tarafındaki ilk sorun, harcamaların gelirle uygun şekilde dengelenmesidir. Finansör harcamalarını "karşılamak" zorundadır. Ayrıca, çeşitli harcama biçimleri arasında uygun bir oran oluşturma görevi vardır. Sadece toplam ulusal harcama üzerinde sıkı bir kontrol olması gerekmez; Devletin her departmanına denetim yapılmalıdır. Kamu faaliyetinin hiçbir dalı devletin geliri üzerinde sınırsız çağrıda bulunma hakkına sahip değildir. "Uzman"ın iddiaları dikkatlice incelenmelidir. Büyük finansörler, harcamalardaki savurganlık üzerindeki sıkı kontrolleri kadar yeni gelir biçimleri tasarlamadaki ustalıkları sayesinde itibarlarını kazanmışlardır. Ne yazık ki yöntemlerini kurala indirgeyemediler. Henüz önerilen harcama kalemlerini (1) birbirlerine, (2) ek vergilendirmenin gerektirdiği fedakarlığa göre ölçmekten daha kesin bir ilke keşfedilmemiştir. Neredeyse eşit derecede önemli olan, verilen harcama için en yüksek getirinin elde edilmesi kuralıdır. _Ekonomi_ kuralı, kamu harcamaları açısından, daha sonra gelir açısından olduğu gibi temeldir. Devlet harcamalarının adil bir şekilde uygulanması, böylece
hiçbir sınıfın haksız avantaj elde etmemesi ve kamu fonlarının "üretken" amaçlar için kullanılması, "üretken olmayan" amaçlara tercih edilmesi, her özel durumun koşullarına uygulanmasında zorluk yaşanan açık genel ilkelerdir.

Kamu gelirlerinin niteliği, büyümesi ve işlenmesiyle ilgili genel kanunların oluşturulmasında çok daha büyük ilerlemeler kaydedilmiştir.
Tarihsel olarak, öncelikle, harcamalardaki artışı dengelemek için devlet gelirinde artış eğilimi vardır.
İkinci genel özellik,
vergilendirmenin genişlemesine karşın, devlet mülkünden ve endüstrilerden elde edilen gelirlerin göreceli olarak azalmasıdır.
Organize bir sistem olarak kabul edildiğinde,
gelir gövdesinin belirli genel koşullara uygun hale getirilmesi gerekir. Bu nedenle, kamu gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar gelir olmalıdır.
Aksi takdirde, mali organizasyon temel amaçlarından birinde başarısız olmuş olur. Bu amaca sürekli olarak ulaşmak için, gelirin esnek olması veya sıklıkla söylendiği gibi, baskıya yanıt olarak değişebilecek kadar elastik olması gerekir. Sık sık tekrar eden açıklar, kendi başlarına, bunların bulunduğu yöntemlerin bir kınanmasıdır. Yine, gelir elde etmede "ekonomi" kuralı veya başka bir deyişle, katkıda bulunanlardan devletin aldığının
üzerine mümkün olduğunca az şey almak, kamu gelirinin tamamı ve her bir parçası için geçerlidir. Benzer şekilde, biçimsel adalet ilkesinin gelirle ilgili iddiası, harcamayla ilgili iddiasıyla aynıdır. Hiçbir kişi sınıfı, hak ettiği paydan fazlasını taşımamalıdır. Aslında, genellikle vergilendirme başlığı altında yer alan özel ilkeler, aslında tüm finansal sistemi yönetmekten daha geniş bir kapsama sahiptir. En temel kuralların bile tanınması, finansal tarihin seyrinin bolca kanıtladığı gibi, çok yavaş bir süreç olmuştur. 18. yüzyıla kadar mali sorunların bilimsel bir tedavisine ulaşılamadı, ancak idari alanda büyük ilerlemeler kaydedildi. Daha önceki finansal biçimlerin tarihsel evriminin kısa bir açıklaması, bu ifadenin en etkili örneği olacaktır. İyi organize edilmiş kamu maliyesi
teorisi ayrıca VERGİLENDİRME
ve MİLLİ BORÇ başlığı altında tartışılmaktadır.

Kamu gelirinin en eski biçimleri, şefin veya hükümdarın mülkünden elde edilenlerdir. Toprak, sığır ve köleler başlıca zenginlik türleridir ve hepsi kralın gelirinin bileşenleridir; topluluk üyeleri tarafından sağlanan zorunlu çalışma ve talep üzerine malların sağlanması, ilkel devletin
idaresinde daha fazla yardım sağlar. Finansal örgütlenme, haraçların düzenli olarak toplandığı ve en eski ve en genel vergilendirme biçiminin -toprak ürününden alınan-
kurulduğu büyük Doğu monarşilerinde ilk kez ortaya çıkar.
Normal biçiminde bu vergi, toprağın veriminin belirli bir oranından veya veriminin belirli kısımlarından oluşuyordu; Hindistan'daki gibi dörtte bir, Mısır'daki gibi beşte bir veya Filistin'deki gibi onda birin iki ayrı vergisi, son örnekten itibaren "onda bir" sistemi olarak adlandırılabilecek olanın örnekleridir. Çeşitli türlerdeki vergiler, daha sonraki Mısır monarşisinde olduğu gibi, gelir biçimleri şaşırtıcı bir
karmaşıklığa ulaşana kadar, toprak gelirine kademeli olarak eklendi. Ancak hiçbir Doğu devleti, genellikle "patrimonyal" olarak tanımlanan, yani hanehalkı modeline göre bir
örgütlenmenin ötesine geçemedi. Para ekonomisinin oynadığı rol küçüktü ve gelirlerin hükümdarın hizmetkarları tarafından toplandığı, vergilerin
tamamen
bilinmediği dikkat çekicidir. Ancak, haraç, tebaa toplulukları tarafından bir bütün olarak ödendi ve fatihlere iletilmek üzere onlar tarafından toplandı.

Antik Yunan.

Yunan devletlerinin veya daha doğrusu sınıfın en iyi bilinen örneği olan Atina'nın mali yöntemlerinde çok daha yüksek bir aşamaya ulaşıldı. Yukarıda belirtildiği gibi, barbar monarşilerin nispeten basit çareleri yerine, Atina şehir devleti kademeli olarak oldukça karmaşık bir gelir sistemi geliştirdi. Bazı eski biçimler korundu. Şehir, kiraya verilen kamu arazisine sahipti ve kiralar açık artırmayla dağıtılıyordu. Atina'nın özellikle değerli bir mülkü, köle emeğiyle kiraya verilen Laurium'daki gümüş madenlerinin mülkiyetiydi. İlk başta vatandaşlar arasında dağıtılan ürün, daha sonra devlet gelirinin bir parçası oldu ve daha önce Xenophon'a atfedilen tezdeki gelirle ilgili bazı önerilerin konusunu oluşturdu. Değerli metallere duyulan saygı, bu mülkün sağladığı hizmetlerin gereksiz yere yüceltilmesine neden oldu. Antik devletin özelliklerinden biri, vatandaşlarının kişileri ve mülkleri üzerindeki kapsamlı kontrolüydü. Finansman açısından bu otorite, zengin vatandaşlara "litürjilerin" ([Yunanca: leitourgiai]) gereklilikleriyle getirilen yüklerde çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı; bu, tiyatro gösterileri için bir koro sağlanması veya kamu oyunlarının masraflarının karşılanması veya son olarak ekonomik ve politik olarak en önemlisi olan bir geminin, "trierarşinin", teçhizatının sağlanmasıydı. Demosthenes zamanında Atina devlet adamlığı, bu katkı biçimini daha etkili hale getirmek için ciddi bir şekilde kullanıldı. Sınıflara ayırma ve katkıda bulunan kişiye, yerini almaya hak kazandığına inandığı herhangi birine karşı mülk takas etme ayrıcalığı, dönemin kusurlu ekonomik ve finansal örgütlenmesinin işaretleridir. Kesinlikle böyle adlandırılan vergiler arasında, bazı durumlarda tüketim vergilerine yakın olan, ancak gerçek tahsil biçimleri modern zamanların _octrois_ vergilerine oldukça benzeyen piyasa vergileri veya harçları vardı. Daha büyük bir öneme sahip olan ithalat ve ihracattaki gümrük vergileriydi. Bunlar
Atina tarihinin büyük döneminde sadece %2 idi. Mısır ihracatının
yasaklanması finansal bir hükümden ziyade ekonomik bir hükümdü. Atina, tebaa müttefiklerine yönelik muamelede daha katıydı, ticaretlerine %5'lik genel ithalat ve ihracat vergileri uygulanıyordu. Taşımacılığın yüksek maliyeti ve gıda tedariki için dış kaynaklara güvenen bir toplumda ticareti teşvik etme ihtiyacı, benimsenen nispeten düşük oranları açıklamaya yardımcı oluyor. Klasik toplumların gümrük vergileri ne mali ne de koruyucu çareler olarak çok önemliydi.

Doğrudan vergilendirme çok daha büyük bir genişleme kaydetti. Muhtemelen kölelere uygulanan bir vergiyle paralel olan yerleşik yabancılar sınıfına özel bir vergi ([Yunanca: metoikton]) yürürlükteydi. Çok daha önemli bir gelir kaynağı ise, bir görüşe göre Solon'un zamanından beri var olan ve Solon'un anayasal sisteminin bir parçası haline getirdiği mülk üzerindeki genel vergiydi ([Yunanca: eisphora]). Ancak modern soruşturma, bu verginin Peloponnesos Savaşı'nın stresi altında getirildiği sonucuna doğru eğilim göstermektedir (M.Ö. 428). İlk başta sadece düzensiz aralıklarla alınıyordu; daha sonra, M.Ö. 378'de, daha zengin üyelerin sermayelerinin daha büyük bir kotasını ödediği ayrıntılı değerlemeye dayalı kalıcı bir vergi haline geldi; en zengin sınıf durumunda, vergilendirilebilir kota beşte bir olarak alındı, diğer bölümlere ait olanlar için daha küçük kesirler benimsendi. Değerlendirme ([Yunanca:
timema]), tam getiri sağlamadaki doğruluğu, diğer vatandaşlara verilen hileli düşük değerleme nedeniyle ona karşı dava açma hakkıyla güvence altına alınan katkıda bulunanın tüm mülkünü içeriyordu. Daha fazla destek, M.Ö. 378 reformunda, vergi ödeyen vatandaş grupları olan symmories'in kurulmasıyla sağlandı; Her grubun daha zengin üyeleri, tüm üyelerin vergi ödemelerinden sorumludur.

Finans ve genel olarak ekonomik konulara ilişkin klasik literatürdeki yetersiz ve belirsiz referanslar, sistemin tüm ayrıntılarını açıklamaz; ancak diğer ülkelerin benzetmeleri, örneğin 18. yüzyıl Fransa'sında _taille_ ve ortaçağ İngiltere'sinde "onuncu ve on beşinci" vergilendirme yöntemi, MÖ 4. yüzyılda Atina devletinin, modern dünyanın son vergi sistemlerinde ortaya çıkan adil dağıtım ve etkili değerleme sorularını gündeme getiren bir mülk vergisi yöntemi geliştirdiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Ayinlerle birlikte ele alındığında, "eisphora" daha zengin vatandaşlar üzerinde çok ağır bir yük oluşturuyordu ve bu mali baskı, zenginlerin daha büyük gelirler üzerinde kademeli vergilendirme ve süper vergilerin -modern terimlerle- uygulanmasını kolaylaştıran demokratik anayasaya karşı düşmanlığının büyük bir kısmını açıklıyor. Mülkiyet vergisinin normal getirisi 60 talent (14.400 L) olarak bildiriliyor; ancak özel günlerde 200 talente (48.000 L) veya toplam gelirin yaklaşık altıda birine ulaşıyordu. İdari tarafta da askeri harcamaların "generallere" emanet edilmesiyle ve MÖ 4. yüzyılda meclisin talimatları doğrultusunda devletin gelirini dağıtma görevi olan bir yöneticinin atanmasıyla kayda değer ilerlemeler kaydedildi. Yerleşik kamu hukukunun olmaması ve doğrudan demokrasinin etkisi, tam bir maliye bakanlığını imkansız hale getirdi.

Atina "hegemonyası"nın daha önceki ve sonraki evrelerinde önemli bir
finansal yönü vardı. Delos konfederasyonu, başlangıçta Pers saldırısına karşı savunma için kullanılan, ancak daha sonra yönetici devlet olarak Atina'nın emrine verilen birliğin üyelerinden bir gelirin ([Yunanca: phoros]) toplanması için hüküm koydu. 460 talent'lik (110.400 L) yıllık tahsilat, birliğin büyüklüğünü yeterince gösteriyor.

Diğer Yunan devletlerinin ve Makedonya krallıklarının finansal yöntemleri hakkında çok az şey biliniyor, bu da onların konumlarının kesin bir açıklamasına izin veriyor. İkincisinde, özellikle Mısır'da, önceki yöneticilerin yöntemleri muhtemelen
hayatta kaldı. Finansları, sosyal yaşamları gibi, genel olarak Helen ve barbar unsurların bir karışımını sergiliyordu.
Eski arazi vergilerine muhtemelen ithalat vergileri ve mülk vergileri eşlik ediyordu.

Roma.

Roma cumhuriyetinin ilk dönemlerinde gelirleri bu tür topluluklarda olağan türdendi. Kamu arazileri, kayıtsızca kira veya vergi olarak kabul edilebilecek gelirler sağlıyordu; vatandaşlar
hizmetlerini veya mallarını katkıda bulunuyordu ve pazara gelen belirli ürünler için vergiler toplanıyordu. Roma egemenliğinin ilerlemesiyle birlikte mali örgütlenme de genişledi.
Erken savaşların maliyetini karşılamak için
acil durumlarda mülkten özel bir katkı (_tributum ex censu_) alınıyordu, ancak bazı durumlarda masraf zamanı sona erdiğinde geri ödenecek bir avans olarak görülüyordu. Büyük askeri başarılar ve buna bağlı olarak diğer gelir kaynaklarının artması nedeniyle, _tributum_'u MÖ 167'de askıya almak mümkün hale geldi ve Julius Sezar'ın ölümünden sonra tekrar uygulanmadı. Bu tarihten itibaren Roma devletinin harcamaları "eyaletlerin vergilendirilmesiyle açıkça desteklendi." Ne devlet tekelleri ne de İtalya'daki kamu arazileri kayda değer bir gelir sağlamadı. İtalya'yı etkileyen diğer masraflar, azat etme üzerindeki %5'lik vergi ve deniz yoluyla yapılan ithalatlardaki gümrük vergileriydi. Ancak Sicilya, İspanya ve Afrika'nın önemli eyaletlerinin edinilmesiyle, bağımlılıkların vergilerine dayalı bir vergi sisteminin oluşturulması mümkün hale geldi. Önceden var olan gelir biçimleri büyük ölçüde korundu, ancak kademeli olarak sistemleştirildi. Hukuk teorisinde, fethedilen toplulukların toprakları Roma devletinin mülkiyetine geçti; Uygulamada gelir, ondalık (_decumae_) veya
para ödemeleri (_stipendia_) şeklinde arazi vergileri aracılığıyla elde ediliyordu. İkinciye kapitasyon ve
ticaret vergileri (_tributum capitis_) ekleniyordu. Meralar için özel bir kira
ödeniyordu. Bazı eyaletlerde (örneğin Sicilya) ürün ödemesi tercih ediliyordu, çünkü Roma'da mısırın
serbest dağıtımı için gereken arzı sağlıyordu.

Dolaylı vergilendirmenin büyük biçimi, il sınırlarında toplanan ve miktarı değişen gümrük vergilerinden oluşuyordu.

Maksimum %5'i geçmese de. Aynı başlık altında şehir vergileri (veya _octrois_) de yer alıyordu. Ayrıca, yerel yönetim ilgili bölgeye yükleniyordu ve kamu hizmeti için talepler sıklıkla il topluluklarına yapılıyordu. Tahıl, gemi ve kereste tedarikleri sıklıkla askeri kullanım için talep ediliyordu.

Vergi toplama yöntemleri ek bir vergi olarak görülebilir. Adam Smith'in belirttiği gibi, "Sinir," "kesin olarak masraf olmasa da, kesinlikle her insanın kendisini bundan kurtarmaya istekli olacağı masrafa eşdeğerdir"; ve Roma sistemi olağanüstü derecede sinir bozucuydu.
Erken bir tarihten itibaren vergilerin toplanması, açgözlülüğün bir sembolü haline gelen müteahhit şirketlerine (_societates vectigales_) devredilmişti. Kamu otoritelerine belirli bir meblağ ödemek zorunda olan bu _publicani_ doğal olarak talihsiz taşralılardan mümkün olan en büyük miktarı çıkarmayı hedefliyordu ve Roma kapitalist sınıfına ait oldukları için taşra valilerini etkileyebiliyorlardı. Vergi tahsildarlarının haksız talepleri, kamu görevlilerinin gasp edilmesiyle daha da kötüleşti. Mali
örgütün kusurları, Cumhuriyet'in çöküşüne yol açan nedenler
karmaşasında ciddi bir etkiye sahipti.

Tabii nüfusların İmparatorluğun kuruluşunu memnuniyetle kabul etmelerine neden olan sebeplerden biri,
sağladığı mali muameledeki iyileşmeydi. Gelirin toplanmasının
bozuk ve ekonomik olmayan yöntemi, büyük ölçüde,
imparatorluk hanesinin görevlileri aracılığıyla yapılan toplama ile değiştirildi. Daha önceki Roma hazinesi (_aerarium_) resmen senato eyaletlerinden gelen gelirin alınması için tutuluyordu, ancak görevliler
Princeps tarafından atanıyordu ve giderek sadece belediye memurları haline geldiler.
Finansın gerçek merkezi, hükümdarın münhasır kontrolü altında olan _fiscus_ veya imparatorluk hazinesiydi ("res fiscales," Ulpian'a göre, "quasi propriae et privatae principis sunt") ve hanesinin görevlileri tarafından yönetiliyordu. Cumhuriyet döneminde, Senato mali otoriteydi ve Censors maliye bakanları ve Quaestors hazinenin sekreterleriydi. Hiçbir zaman çok
kesin olmayan bu sistem MÖ 1. yüzyılda aşırı bir çöküşe uğradı. İmparator, azat ettiği köleleri aracılığıyla, Roma hanesinin daha katı ekonomisini kamu maliyesine soktu. Bir değerleme yöntemi olarak nüfus sayımı yeniden canlandırıldı; Önemli ve üretken arazi vergileri daha kesin bir temele oturtuldu; her şeyden önce, vergi tahsilatının _publicani_ şirketlerine açık artırmayla kiralanması yerine devlet yetkilileri tarafından doğrudan tahsilatın ikame edilmesi genelleştirildi.
Böylece, bir finans sisteminin normal evrimi
konusunda en değerli derslerden bazıları bu bağlantıda öğrenilecektir. Eşit veya hatta
daha büyük bir öneme sahip olan, İmparatorluğun idari reformlarının kalıcı bir iyileştirmeyi
sağlayamaması, anayasal garantilerin
yokluğundan kaynaklanan bir sonuçtur. Finans ve
genel politika arasındaki yakın ilişki, en etkileyici şekilde bu hayırsever otokrasinin
başarısızlığında gösterilmiştir.

Genel olarak bakıldığında, daha önceki İmparatorluğun mali kaynakları şunlardan elde edilmiştir: (1) devletin ve Prensliğin kamu arazileri;
(2) esas olarak minerallerin tekelleri; (3) arazi vergisi; (4) gümrükler; (5) miras, satış ve köle satın alma vergileri (_vectigalia_). Principate'nin kurulmasının bir sonucu
kamu alanının konsolidasyonuydu. İtalya'daki eski "kamu arazisi" neredeyse
yok olmuştu; ancak fethedilen eyaletlerdeki kraliyet mülkleri ve imparatorun özel mülkleri
sonuçta Fiscus'un mülkünün bir parçası haline geldi. Bu tür araziler ya beş yıllık kiralamalarla ya da kolonilere süresiz olarak kiralanıyordu. Madenler de kamu kullanımına
alındı ​​ve köleler veya daha sonraki zamanlarda mahkûm emeği tarafından çalıştırıldı. Devlet tekeline doğru eğilim, İmparatorluğun kapanış günlerinde, MS 4. ve 5. yüzyıllarda daha belirgin hale geldi. Belki de İmparatorluğun mali reformlarının en kapsamlısı, her bir arazinin alanının, ekim biçimlerinin ve tahmini üretkenliğinin belirtildiği, önceki on yılın ortalamasının standart olarak alındığı bir nüfus sayımına veya (Fransızca terimi kullanmak gerekirse) _kadastroya_ dayalı arazi vergisinin yeniden yapılandırılmasıydı. MS 3. yüzyılın sonunda Diocletianus yönetimindeki yeniden yapılandırmadan sonra, muhtemelen Hadrianus zamanında kullanılmış olsa da on beş yıl (_indictio_) yeniden değerleme dönemi olarak kabul edildi. Devletin artan ihtiyaçlarıyla birlikte bu vergilendirme daha katı hale geldi ve özellikle statüsü düşen ve köy durumuna geçen kesimlerin en büyük şikayetlerinden biri oldu. _Portorium_ veya gümrükler daha iyi bir organizasyona kavuştu, ancak farklı eyaletler için değişen oranlar devam etti. Derece derece eski maksimum %5 aşıldı, ta ki 4. yüzyılda bazı durumlarda %12-1/2 alınana kadar. Bu daha yüksek oranda bile ticaret olanakları
ortaçağdakinden veya (ulaşımdaki devrime kadar) modern zamanlardakinden daha fazlaydı. Lüks malların ithalatına ve altının ihracatına karşı bazı önyargılara rağmen, merkantilist veya korumacı fikirlerin etkisine dair çok az belirti var. ÖTV'ye en yakın yaklaşım, Gibbon'un sözleriyle "her zaman gürültü ve hoşnutsuzluğa sebep olan" bir vergi olan tüm satışlardaki %1'lik vergiydi. "Köle satın alımında %4'lük daha yüksek ücret ve ölümden sonra halefiyetlerde daha da ağır olan %5'lik ücret de
aynı şekilde İmparatorluğun başlangıcında belirlenmiş ve özellikle
tam vatandaşlara uygulanmıştır. Müsadereler ve geçersiz miraslar (_caduca_)
devlet için daha çeşitli kazanç kaynaklarıydı.

Bir bütün olarak ele alındığında, İmparatorluk Roma'sının mali sistemi _biçim_ olarak çok
yüksek bir ayrıntılandırma göstermektedir. _Patrimonium_, _tributa_ ve _vectigalia_, modern Fransız yönetiminin _domaine_, _contributions
directes_ ve _contributions indirectes_ bölümlerine paralel bölümlerdir; veya İngiliz "vergi dışı" gelir, iç gelir ve
"gümrük ve tüketim vergileri"dir. Kanunlarda ve Özet'te verilen dikkatli düzenlemeler, değerlendirme ve muhasebe konusunda teknik koşullara uyulduğunu göstermektedir. Ancak, özünde ve ruhunda, Roma maliyesi
esas olarak gericiydi. Merivale'in "finans ilkelerinin sonuna kadar kaba ve felsefi olmayan" olduğu yargısını tamamen kabul etmeksizin, Roma devlet adamlarının vergi sisteminde adil dağıtım ve maksimum üretkenlik sorularıyla asla ciddi bir şekilde yüzleşmedikleri kabul edilebilir. Finansın bu iki yönü arasındaki bağlantıyı daha da az algıladılar. Mekanik tekdüzelik ve ayrıntılı düzenlemeler, vergi sisteminin işleyişinde eşitlik, kesinlik ve ekonomi kurallarının gözetilmesinin yetersiz ikameleridir. (Önerildiği gibi) iktidardaki bir Adam Smith'in İmparatorluğu kurtarıp kurtaramayacağı şüphelidir; ancak kesinlikle finansını yeniden şekillendirirdi. En belirgin hata açıkça üretken sınıflar üzerindeki aşırı ve artan baskıydı. Her yüzyılda gerçek işçilere ve işverenlerine daha ağır yükler bindirilirken, harcamalar esas olarak üretken olmayan amaçlara ayrıldı. Dağıtım ayrıca farklı bölgesel bölümler arasında da adil değildi. Başkent ve bazı taşra kasabaları, eyaletler ve kırsal bölgeler pahasına kayırıldı. Yine, toplama maliyeti, çiftçilik sistemine göre daha az olsa da, çok fazlaydı. Katkıların sorumlu bölgeler arasında paylaştırılmasıyla bir miktar rahatlama sağlandı ve topluluğun üyeleri arasında en iyi şekilde karar vermesi sağlandı. Arazi vergisinin eşit değerdeki birimlere (_juga_) tahsisi, alan ne olursa olsun, benzer bir
düzenlemeydi.

Birkaç eyaletin genel vergi sistemi altına alınma şekli ve Roma vatandaşlığının eşit derecede kademeli olarak genişletilmesi, vergilerin düzensizliğini ve artan ağırlığını daha da açıklar; çünkü tanıtımın olmaması ve otokrasinin büyümesi, daha sonraki İmparatorluğun edebiyatında açıkça belirtilen baskı duygusunu ve direnişin umutsuzluğunu açıklar. Vatandaşlara ilk başta verilen muafiyetler kaldırıldı, yerel yönetimin sürekli artan maliyeti ise _decuriones_ veya belediye üyeleri tarafından temsil edilen kasabaların orta sınıfına yüklendi.

Modern araştırmanın hiçbir yaratıcılığının İmparatorluğun uzun yüzyıllarının herhangi bir kısmı için gerçek bir harcama ve gelir bütçesi oluşturamamış olması, özellikle sonraki dönemde maliyeyi çevreleyen gizlilik açısından önemlidir. Çünkü Augustus, imparatorun onuruna kısa sürede eklenen saygının tamamen ortadan kaldırdığı daha özgür cumhuriyetçi geleneklerin etkisinden kaynaklandığı düşünülse de, mali durumun tam bir tahminini hedeflemiş gibi görünüyor.

Kent ve eyaletin daha basit biçimlerinden karmaşık bir mali organizasyonun gelişiminin zorluklarını ve kusurlarını gösterme değerinin yanı sıra, Roma maliyesi, kalıntıları üzerinde yükselen eyaletlerin yönetimi için bir model veya daha doğrusu bir rehber sağlaması nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Barbar istilacılar, şeflerine katkılarda bulunmaya ve haraç veya ceza olarak mal ödemeye alışkın olsalar da, düzenli bir vergilendirme sisteminin işleyişine aşina değillerdi. Daha kurnaz yöneticiler, Roma hükümetinden miras aldıkları makineleri kullandılar. Franklar döneminde arazi vergisi ve eyalet gümrükleri gelir biçimleri olarak devam ederken, bunların yanında Töton kökenli hediyeler ve mahkeme harçları yerlerini aldı. Benzer koşullar Theodoric'in İtalya yönetiminde de görülür. Roma biçimlerinin ve terimlerinin sürdürülmesi mali yönetimde belirgindir. Ancak hayatlarını ve canlandırıcı ruhlarını kaybetmiş kurumlar uzun süre korunamaz. Batı Avrupa'nın her yerinde _nüfus sayımının_ ayrıntılı düzenekleri ve gümrük toplama istasyonları çöktü; vergilendirme, din adamlarının düşmanlığı ve güçlü tebaaya tanınan muafiyetler nedeniyle ortadan kalktı. Bu dağılma süreci yüzyıllar boyunca yayıldı. Zaman zaman güçlü yöneticilerin yasal olarak ödenmesi gereken ücretleri yürürlüğe koymak için yaptıkları çabalar, eski mali sistemi yeniden kurmak için oldukça etkisiz oldu. Sonuç, gelirin bileşenlerinin tamamen değişmesi oldu. Değişimin karakteri, kamu haklarının özel taleplerle değiştirilmesi olarak en iyi şekilde gösterilebilir. Böylece, arazi vergisi 7. yüzyılda ortadan kalkar ve ancak 9. yüzyılda özel örf ve adet vergileri şeklinde fark edilir. Gümrük vergileri, yerel hükümdarlar tarafından daha önceki orta çağların azalan ticaretine uygulanan geçiş ücretleri ve transit ücretleri haline gelir. Bu devrim, bu dönemin en büyük özelliği olan feodalizme doğru gidişle uyumludur ve aslında bunun bir tarafıdır. Finans, esasen _kamu_ hukukunun ve yönetiminin bir parçasıdır. Bu nedenle, feodal bağlarla birleşmiş topluluk üyelerinden farklı olarak devleti neredeyse tanımayan bir toplum
koşulunda belirgin bir yer tutamazdı. Aynı anlayış başka bir şekilde de ifade edilebilir, yani Roma İmparatorluğu'nun ardından gelen krallıkların patrimonyal temelde örgütlendiği (yani gelirlerin kralın veya daha doğrusu yerel yetkililerinin eline geçtiği) ve böylece aslında klasik öncesi
zamanların koşullarına geri döndüğü ifadesiyle. Çeşitli ülkelerdeki farklı özelliklere rağmen,
gerileme Avrupa tarihinin 5. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar olan ortak özelliğidir ve bu düşüşün yarattığı daha kaba devletten, toplumsal ve politik örgütlenmenin yeniden inşasının gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Mali açıdan, daha önce de önerildiği gibi, çalışma Roma İmparatorluğu'ndan miras alınan fikirler ve kurumlarla desteklendi. Bu etki tüm kıta devletlerinde ortaktı ve dolaylı olarak İngiltere'de bile hissedildi. Büyük diyarların her biri,
ancak, kendi özel koşullarına uygun hatlarda mali sistemini oluşturmuştur ve bunlar en iyi şekilde ayrı ulusal tarihlerle bağlantılı olarak
düşünülür.

Farklı ulusal sistemlerde, sadece mirastan değil, daha çok zorunluluktan veya en azından çevre benzerliğinden kaynaklanan bazı ortak unsurlar vardır.
Finansal gelişmenin ayrıntılarının ötesinde,
bir bütün olarak Finans altında ele alınması gereken bir bağlantı ipliği vardır.
Kamu faaliyetinin bu tarafının büyük amacı, devletin yaşamının ve işleyişinin sürdürülmesi için fon sağlamak olduğundan, bu amaçla faaliyet gösteren yönetim, tüm ulusal finansın gerçek çekirdeğidir.
İstilaların felaketinden canlanmanın ilk işareti,
daha kesin bir gelir toplama
amacıyla
Charlemagne yönetimindeki İmparatorluk hanesinin yeniden düzenlenmesidir. Daha sonraki
Otto ve Frederics'in Alman imparatorluğu; Fransız Capet monarşisi
ve biraz farklı bir alanda, ortaçağ İtalyan ve Alman
şehirleri aynı hareketi gösterir. Hazine, hükümdarın veya hükümdarların özel gelirlerinin getirilmesi gereken merkezdir ve
kamu ihtiyaçları buradan karşılanmalıdır. Bu düzenli muamelenin
antitezi olan feodalizm, ulusal finans kurulmadan önce
devredilmek zorundaydı. Gelişim İngiltere, Fransa ve Alman devletlerinin
finansal tarihinde izlenebilir; ancak 15. ve 16. yüzyıllardaki Fransız mali
organizasyonundaki ilerleme en iyi örneği sunar. Kademeli birleşme, finansın tüm dallarında, harcama, gelir, borç ve kontrol yöntemlerinde işler.
İlk baş açısından, kamu hizmetlerinin maliyetini karşılama biçimlerinin belirgin bir "entegrasyonu" vardır. Yarı özel görevler, "para ekonomisinin" giderek artan önemiyle birlikte, devlet ödemeleriyle karşılanması gereken kamu görevleri haline geldi.
Bu nedenle, VII. Charles tarafından Fransa'da daimi ordunun kurulması, birinci derecede mali bir
değişimi işaret ediyor. İngiliz donanması, daha kademeli olarak
gelişmiş olsa da, hareketin eşit derecede iyi bir örneğidir.
Devletin tüm harcamaları gereken koordinasyona getirilir ve anayasal hükümetin bunları denetlemesi ve yönlendirmesi mümkün hale gelir.
İngiliz inisiyatifi sayesinde bu iyileştirme,
kıtadaki temel mali yönetim biçimleri arasında
kabul edilmiştir.
Kamu harcamalarının, devletin birleşik haliyle tüketimini temsil ettiği şeklindeki bu görüşün muazzam önemi açıktır; bu, çoğunlukla bilinçsizce, tüm modern insanların devletin işlevleri ve halkın bunları yönetme hakkı konusundaki anlayışını etkilemiştir.

Gelirler tarafında da benzer bir birleştirici süreç
başarılmıştır. "Olağan" ve "olağanüstü" gelirler arasındaki neredeyse evrensel ayrım, vergilendirme ikinci başlık altında ele alındığında, tamamen sona ermiştir. Ancak, bu, finans üzerine erken dönem Fransız yazarlar için temel ayrımdı ve İngiltere'de Blackstone'un _Yorumları_'na kadar varlığını sürdürmüştür. Hükümdarın yarı özel nitelikteki belirli kiralar ve aidatlar şeklinde normal bir gelire sahip olduğu ve acil durumlarda tebaasının gelirlerine yapılan çağrılarla bunu tamamlayabileceği fikri, devletin artan gücü karşısında
yol açan feodalizmin bir mirasıydı. Birleşik kamu ihtiyaçlarını karşılamak için eşit derecede birleşik bir kamu fonu gerekiyordu. Kralın topraklarının değerini düşüren büyük ekonomik değişiklikler sonuca katkıda bulundu. Kamu ihtiyaçlarını karşılamak ancak iyi ayarlanmış vergilendirmeyle mümkündü. Vergilendirme açısından da benzer bir yeniden ayarlama süreci yaşandı. Ayrı amaçlar için tahsis edilen ayrı ücretler, ulusal hazineye alınmış ve genel gelirin bir parçası haline gelmiştir. Uzun süreler boyunca özel vergilerin daha genel kategorilere istikrarlı bir şekilde emilmesi olmuştur. 1909'da önerildiği gibi, Fransa'da dört doğrudan verginin gelir vergisiyle değiştirilmesi çok yakın bir örnektir. Aynı derecede önemli olan "doğrudan" vergilendirmenin büyümesidir. Vergi katkıları, arazi ve harçlardan elde edilen gelirin yerini aldığından, emtia vergilerinin de, gelir vergisi veya birikmiş servet üzerindeki ücretler şeklinde, gelirin kendisine uygulanan vergilerle değiştirilmesi veya en azından aşılması muhtemeldir. Dünyanın çeşitli finansal sistemlerinin yakın tarihi bu noktada belirleyicidir. Gelirin etkili bir şekilde elde edilmesinin mümkün olduğu koşulların daha net bir şekilde algılanması, finansal gelişimin bir başka sonucudur. Güvenlik ve özellikle keyfi vergilendirmelerin olmaması, uygun tahsilat yöntemleriyle birleştiğinde, mali yönetimde vazgeçilmez yardımcılar olarak kabul edilmeye başlandı ve bu da gerçekten üretken ücret biçimlerinin seçilmesini hedefliyor. Modern standartlara göre, üretken olmama, herhangi bir verginin temel hatasıdır. Bu yönlerdeki ilerlemenin ne kadar büyük olduğu, en iyi şekilde İngiliz maliyesi örneğinde görülebilir, ancak hem Fransız hem de Alman mali tarihi birçok öğretici örnek sağlayabilir. Üçüncü bir yönde, mali koordinasyon da aynı şekilde dikkat çekicidir. Mali uyum, bir denge kavramını ima eder ve bu, harcama ve gelir ilişkisinde bulunmalıdır. Savaş ve diğer acil durumların baskısı altında, bu arzu edilen dengeyi korumanın imkansız olduğu görülmüştür. Ancak, kredi sisteminin kullanımı ve anayasal hükümetin genel olarak kurulması, bu zorluğun, büyük ölçekte ulusal borçların yaratılmasıyla aşılmasını sağlamıştır. Bu borçlanma sisteminin ortaya çıkardığı özel sorunların yanı sıra, ulusal finansı sürekli ve düzenli hale getirmede yardımcı olması gibi genel bir sorun daha vardır. Açıklar sermaye hesabına aktarılabilir ve ülkenin kaynakları aşırı ihtiyaç zamanlarında üstlenilen yükümlülükleri geri ödeyerek en yararlı şekilde kullanılabilir. Bu departmanın büyümesi, finansın genel ilerlemesiyle paralel olarak, işlevi açısından önemlidir. Son olarak, ulusal özelliklerden kaynaklanan farklılıklara rağmen tüm ülkelerde, hesap ve kontrol biçimleri daha etkili bir duruma getirilmiştir. Hem harcamalar hem de gelirler için önceki yasal yaptırımlar kesinlikle gereklidir; sağlanan fonların gerçek uygulamasının kapsamlı bir şekilde incelenmesi de gereklidir. İdari inceleme veya yargısal inceleme yoluyla, tasarlanan amaçlardan uygunsuz bir sapmanın olup olmadığına dikkat edilir. Çeşitli finansal örgütlenme sistemleri genel olarak ve çerçeveleri olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili olarak incelendiğinde, temel benzerlikleri tam olarak anlaşılır. Böyle gerçek bir temel birlik, "kamu maliyesi"nin ayrı bir çalışma konusu ve bağımsız bir siyaset bilimi bölümü olarak görülmesinin nedeni ve gerekçesidir. _Yerel Maliye._--Modern finansal gelişmenin en dikkat çekici özelliklerinden biri, kapsam ve karmaşıklık açısından merkezi otoriteninkiyle rekabet etmeye çalışan tamamlayıcı yerel maliye sisteminin büyümesidir. Roma İmparatorluğu'nun kısıtlayıcı gücü altında, eski şehir devletleri belediyelerin konumuna düşürüldü ve mali yönetimleri İmparator'un kontrolüne bağımlı hale geldi - bu, Plinius ve Trajan'ın yazışmalarında bolca gösterilmiştir. Batı İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, özellikle İtalya ve Almanya'da şehir hayatındaki kısmi canlanma, Atina devletinin sunduğu maliye türüne geri dönüş için bir alan sağladı. Floransa
öğretici bir örnek sunuyor; ancak feodalizmden monarşinin otoritesi altındaki ulusal devlete geçiş, şehirleri ve kırsal bölgeleri daha büyük bir bütünün parçaları haline getirdi. Yerelliklerin finansmanı bu tabi olma durumunda çerçevelendi ve etkili bir şekilde
örgütlendi. Her büyük devlet, tarihi koşullardan ve politika fikirlerinden etkilenerek kendi yöntemlerini
benimsemiş olsa da,
bilimsel tedavi için malzeme sağlayan ve önemli genellemelerin yapılmasına olanak tanıyan genel benzerlikler vardır.

Bunlar arasında ilk fark edilecek olan, yerel finansmanın temel _tabiiyeti_
dir. Harcamalarda, makbuz biçimlerinde ve yönetim yöntemlerinde olduğu gibi, merkezi hükümet belediye ve eyalet kurumlarının çalışmalarını
yönetme ve denetleme hakkına sahiptir. Kullanılan yöntemler çeşitlidir, ancak hepsi devletin egemenliğine dayanır, ister merkezi yetkililer ister mahkemeler tarafından uygulansın. İkinci bir özellik, yerel yönetimlerin yerine getirmesi gereken çeşitli görevlerde _ekonomik_ unsurun baskın olması ve bunun sonucunda yerel finans ücretlerini sağlanan hizmetler için ödemeler olarak ele alma eğilimi veya olağan ifadeyle, ulusal finansta haklı olarak hakim olan "yetenek" ilkesinin aksine "faydalar" ilkesini uygulama eğilimidir. Belediye yönetiminin büyük bir bölümünde -özellikle de bireysel vatandaşların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışanlarda- finans, anonim şirketinkine benzetilebilir, ancak elbette gerekli farklılıklar vardır, yani. birliğin zorunlu olması; ve temettülerin para olarak değil, toplumsal avantaj olarak ödenmesi. Son yıllarda _Belediye Ticareti_ olarak bilinen şeyin büyük genişlemesi, yerel finansın bu yönünü ön plana çıkardı. Su temini, ulaşım ve aydınlatma, dikkatli mali yönetim gerektiren ve daha önceki özel karakterlerinin izlerini hala koruyan kamu hizmetleri haline geldi.

Yerel harcamaların esas olarak ekonomik doğasına karşılık gelen, gelir tarafına daha fazla sınırlama getirildi. Devletin aksine, yerellikler vergilendirmelerinin miktarı ve biçimi açısından sınırlıdır. Bu sonucu üretmek için birkaç farklı etki bir araya gelir.
Merkezi hükümetin ihtiyaçları, gelir elde etmenin daha karlı yollarını elinde tutmasına yol açar. Hiçbir modern ülke, başlıca doğrudan ve dolaylı vergileri yerel yönetimlere teslim edemez. Bir diğer sınırlayıcı koşul, yerel acenteler tarafından gümrük
ve modern biçimleriyle gelir vergisi gibi vergilerin alınmasının pratik olarak imkansız olmasıdır. Ulusal alanı kapsamak ve geliri kayba karşı güvence altına almak için gerekli olan ayrıntılı mekanizma, yalnızca tüm bölgeyle ilgilenebilen bir otorite tarafından sağlanabilir. Dolayısıyla yerel gelirlerin genel olarak belirli tipik biçimlerle sınırlandırılması. Bazı durumlarda belediye vergilendirmesi, emtialara _oktrois_ veya giriş vergileri şeklinde uygulansa da -özellikle Fransa'da olduğu gibi-
genel eğilim, vergi yargı alanının dışına çıkarılarak kaçamayan taşınmaz mallar üzerinde doğrudan ücret alınması yönündedir. Bu "arazi" ve "ev" vergilerine ek olarak, özellikle denetime özel ihtiyaç duyan mesleklerde lisans vergilerinin uygulanması, tercih edilen bir yöntemdir.
Endüstriyel işletmelere "franchise" olarak verilen ayrıcalıklar için talep edilen ödemeler, örneğin gaz fabrikaları ve tramvaylar gibi
tekellerle bağlantılı olarak çok yakından benzerdir. Yerel kuruluşların özel gelirlerinin ötesinde, yerel finansın ikincil konumunu vurgulayan, merkezi hazineden ek gelir elde etme kaynağı da vardır; bu, devletin ücretlerine ek vergiler ve aynı zamanda toplanan vergiler veya fonlarından özel hizmetler için hibeler veya devletin gelirlerinin belirli kısımlarının tahsisi şeklinde bağışlar yoluyla yapılabilir. Büyük Britanya, Fransa ve Prusya, yerel yönetimi mali çöküşten korumanın bu farklı biçimlerine iyi örnekler sunar. Kamu maliyesinin tüm sisteminin iki parçası arasındaki genel benzerlik başka bir yönde de görülür. Ulusal borçlara, merkezi hükümetlerin yükümlülüklerine eşit veya hatta büyüklük olarak onları aşan büyük bir belediye ve yerel borçlanma kütlesi eklenmiştir. Ancak burada da yeni biçimin temel sınırlamaları kolayca algılanabilir. Devletin egemenliği, kamu alacaklısıyla en iyi
düşündüğü şekilde ilgilenmesini sağlar. Borçlanma yöntemlerinde, geri ödeme planlarında veya aşırı durumlarda reddetme gücünde dış denetimden bağımsızdır. Yerel borç
diğer taraftan, ancak devletin uygun idari organının onayıyla sözleşme yapılabilir. Alacaklı, temerrüde düşen belediyeye karşı kanunun yardımını talep etme hakkına sahiptir; ve yerel borcun miktarları, şartları ve süresi, belirli kişilere haksızlık yapılmasını veya yerel birimlerin gelir ve mülküyle ilgili olarak tedbirsizliği önlemek için denetlenir. Yerel borçlanmanın başlıca nedeni, doğrudan veya dolaylı olarak üretken olan işlerin kurulması olduğundan, yönetim
koşulları açıkça bu işletmelerin karakterinde ve muhtemel getirisinde bulunur. Şirket yatırımlarının prensipleri tamamen uygulanabilirdir: batık fonların oluşturulması, her kredinin vadesinin, istihdamından elde edilen getirinin sona erdiği zamana sabitlenmesi ve hayali sermayenin oluşumundan kaçınılması, finansın bu bölümünden itibaren yol gösterici kurallar haline gelir ve ticari dünyanın "finansal işlemler" dediği şeyle bağlantıyı gösterir. Son olarak, yerelde muhasebe ve kontrol konusunda merkezi finansta olduğu gibi aynı sorunlar vardır. Malzemeler daha basit olsa da, net ve doğru bir finansal yönetim olması için şehir, ilçe veya departman durumunda iyi hazırlanmış bir bütçeye ihtiyaç vardır. Belki de yerel finansın en büyük zayıflığı bu yöndedir. Ulusal bütçeyi etkileyen kamuoyu, ne yazık ki, siyasi yaşamın oldukça geliştiği
en önemli kasabalarda bile çoğu zaman eksiktir.

BİBLİYOGRAFYA.--Finansla ilgili İngilizce literatür oldukça
yetersizdir; kamu maliyesi için mevcut ders kitapları şunlardır:
Adams, _Science of Finance_ (New York, 1898); Bastable, _Public
Finance_ (Londra, 1892; 3. basım, 1903); Daniels, _Public Finance_ (New York, 1899) ve Plehn, _Public Finance_ (3. basım, New York, 1909). Fransızcada, Leroy-Beaulieu, _Traite de la science des finances_ (1877; 3. basım, 1908) standart eserdir. Alman edebiyatı bol miktardadır.
Roscher, 5. basım (Gerlach tarafından düzenlenmiştir), 1901; Wagner (4 cilt),
tamamlanmamış; Cohn (1889) ve Eheberg (9. baskı, 1908) yayınladılar
  _Finanzwissenschaft_ başlıklı çalışmalar,
  devlet maliyesi. Yunan finans tarihi için Boekh, _Staalshaushaltung
  der Athenen_ (ed. Frankel, 1887), hala standart bir çalışmadır. Roma için,
  Marquardt, Romische Staatsverwaltung, cilt. ii. ve Humbert, _Les
  Finans ve la comptabilite publique chez les Romains değerlidir.
  Clamageran, Histoire de l'impot en France (1876), daha önceki bilgileri verir
  Fransız finansının gelişimi. R.H. Patterson, _Science of Finance_
(Londra, 1868), C.S. Meade, _Trust Finance_ (1903) ve E. Carroll,
_Principles and Practice of Finance_, finansı daha geniş anlamda işletme işlemleri olarak ele alır. (C. F. B.)

FINCH, FINCH-HATTON. Bu eski İngiliz ailesinin birçok önemli üyesi olmuştur ve soylular sınıfına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur. Sir
Thomas Finch (ö. 1563), Kraliçe Mary'ye karşı Sir T. Wyatt'ın ayaklanmasını bastırmadaki payı nedeniyle şövalye ilan edilen, önemli bir askerdi
ve 1513'te şövalye ilan edilen Sir William Finch'in oğlu ve varisiydi.
1611'de baronet ilan edilen Sir Moyle Finch'in (ö. 1614) babasıydı ve dul eşi Elizabeth (Sir Thomas Heneage'in kızı) 1623'te Maidstone kontesi ve 1628'de Winchilsea kontesi olarak soylu ilan edildi; ayrıca Sir Henry Finch'in (1558-1625) de babasıydı;
Oğlu John, Fordwich Baronu Finch (1584-1660) ayrı olarak belirtiliyor. Sir Moyle'un en büyük oğlu Thomas, annesinin yerine Winchilsea'nın ilk kontu oldu; ve dördüncü oğlu Sir Heneage (ö. 1631), Avam Kamarası'nın sözcüsüydü ve oğlu Heneage (1621-1682), lord şansölye, 1675'te Nottingham kontu ilan edildi. İkinci oğlu Heneage (1649-1719) 1714'te Aylesford kontu ilan edildi. Winchilsea ve Nottingham kontlukları, beşinci Winchilsea kontu 1729'da öldüğünde ve unvan ikinci Nottingham kontu olan kuzenine geçtiğinde birleşti ve Nottingham kontluğu o zamandan beri Winchilsea kontu tarafından yönetildi. 1826'da dokuzuncu Winchilsea kontu ve beşinci Nottingham kontu öldüğünde, kuzeni George William Finch-Hatton unvanların yerini aldı, Hatton'un ek soyadı (o zamandan beri bu soydan geliyor) 1764'te babası tarafından, babası ünlü Sir Christopher Hatton ile akraba olan
Christopher, Viscount Hatton'un (1632-1706) kızı olan bir teyzenin vasiyeti üzerine alındı. FORDWICH'Lİ FINCH, JOHN FINCH, BARON (1584-1660), genellikle Sir olarak bilinir
John Finch, İngiliz yargıç, eski Finch ailesinin bir üyesi, 17 Eylül 1584'te doğdu ve 1611'de baroya kabul edildi. 1614'te Canterbury için parlamentoya geri döndü ve 1617'de aynı yerin
kayıt memuru oldu. 1625'te Canterbury'yi ziyaret eden ve Finch tarafından kayıt memuru olarak bir adresle karşılanan I. Charles'ın dikkatini çektikten sonra, ertesi yıl kralın danışmanı ve kraliçenin başsavcısı olarak atandı ve şövalye ilan edildi. 1628'de Avam Kamarası'nın sözcüsü olarak seçildi ve bu görevi 1629'daki feshedilmesine kadar sürdürdü. Sir John Eliot'ın tonaj ve poundaj hakkındaki kararı vesilesiyle Holles ve diğerleri tarafından koltuğunda oturtulan sözcü oydu. 1634'te ortak davalar mahkemesinin baş yargıcı olarak atandı ve kralın ayrıcalığını savunduğu aktif şevkle kendini gösterdi. Ayrıca, özellikle William Prynne ve John Langton davalarında, baş yargıç olarak davranışlarını karakterize eden vahşet de dikkat çekiciydi. Gemi parasının ödenmesine direnen John Hampden'ın davasına başkanlık etti ve gemi parasının anayasaya uygun olduğuna dair yargıçların kararından başlıca sorumluydu. Hizmetlerinin bir ödülü olarak 1640'ta lord bekçi olarak atandı ve ayrıca Fordwich'li Baron Finch unvanını kazandı. Ancak o kadar sevilmez olmuştu ki, aynı yıl toplanan Uzun Parlamento'nun ilk eylemlerinden biri onun azliydi. Hollanda'ya sığındı, ancak mülklerinin haczine uğramak zorunda kaldı. İngiltere'ye dönmesine ne zaman izin verildiği belirsizdir, ancak 1660'ta regicides'in yargılanması için komisyon üyelerinden biriydi, ancak davada fazla yer almamış gibi görünüyor. 27 Kasım 1660'ta öldü ve Canterbury yakınlarındaki St Martin Kilisesi'ne gömüldü, soyluluk unvanı ortadan kalktı.

Bkz. Foss, _Hakimlerin Hayatları_; Campbell, _Baş Yargıçların Hayatları_.

İSPİNOZ (Almanca _Fink_, Lat. _Fringilla_), _Passeres_ takımından çok sayıda küçük kuşa uygulanan (ancak neredeyse her zaman kompozisyonda - şakrak kuşu, ispinoz, saka kuşu, şahin kuşu vb. olarak) ve artık çoğu ornitolog tarafından _Fringillidae_ olarak kabul edilen bir grup veya ailenin bir parçası olarak kabul edilen bir isimdir. Yine de kapsamı belirsiz olarak kabul edilmesi gereken bir
tür. Birçok yazar buna ispinozları (_Emberizidae_) dahil etmiştir, ancak bunlar oldukça farklı görünmektedir, ayrıca tarla kuşları (_Alaudidae_), tangara kuşları (_Tanagridae_) ve dokumacı kuşları (_Ploceidae_) da oldukça farklıdır. Diğerleri, _Loxiidae_ başlığı altında çapraz gagaları ondan ayırmışlardır, ancak haklı bir sebep olmaksızın. Şu anda _Fringillidae_'nin sınırları konusunda kendini gösteren zorluk, özellikle birçok egzotik türün sahip olduğu baş anatomik özellikleri konusundaki bilgisizliğimizden kaynaklanmaktadır. Bir bütün olarak ele alındığında, hakkında makul bir şüphe bulunamayan ispinozlar, yalnızca sert gagalı, çoğu durumda yetişkin olduklarında diyetlerinin ana bölümünü oluşturan çeşitli tohumları soyup yemeye adapte olmuş küçük kuşlar değil, aynı zamanda esas olarak Palearktik Bölgesi'nde baskın olan ve bu bölgenin oldukça karakteristik olan formlar gibi görünüyorlar; ayrıca, bazıları dünyanın başka yerlerinde bulunsa da, Notogaean yarımküresinde çok azının varlığı henüz kesin olarak kabul edilebilir. Ancak bu sınırlamayla bile, şüphesiz _Fringillidae_[1]'nin gruplara ayrılması zor bir iştir. Sadece gaganın formunun yüzeysel karakterini ele alacak olsaydık, cins _Loxia_ (modern anlamıyla) yalnızca diğer ispinozlardan değil, diğer tüm kuşlardan kolayca ayrılabilirdi. Bu cinsin kuşları - çapraz gagalılar - diğer karakterleri hesaba katıldığında, bir yandan grosbeaks (_Pinicola_) ile ve diğer yandan kırmızıbaşlı ispinozlar (_Aegiothus_) aracılığıyla keten kuşlarına (_Linota_) yakın bir şekilde bağlı oldukları kanıtlanmıştır - eğer bu ikisi uygun şekilde ayrılabilirse. Keten kuşları, _Leucosticte_ cinsi aracılığıyla dağ ispinozlarına (_Montifringilla_) ve kırmızıbaşlı ispinozlar siskinsler aracılığıyla (_Chrysomitris_) saka kuşlarına (_Carduelis_) yol açar; ve bunlar yine
alabalıkları, bunlardan bir grup (_Coccothraustes_) görünüşe göre ispinozlardan (_Fringilla_) çok da uzak değil ve diğeri (_Hesperiphona_) yeşil ispinozlarla (_Ligurinus_) akraba gibi görünüyor.
Sonra, kanaryanın da ait olduğu serins grubu (_Serinus_) var, yeşil ispinozların mı yoksa kırmızıbaşlı ispinozların mı yakınlığından bahsedileceği konusunda şüphe duyuluyor. Dağ ispinozları
önce kaya serçelerine (_Petronia_) ve sonra gerçek serçelere (_Passer_) işaret ediyor olarak kabul edilebilir; oysa ispinozlar birçok farklı
forma geçer ve çok belirgin bir form ortaya çıkarırlar - şakrak kuşları
(_Pyrrhula_). Ailenin bazı değişiklikleri çok kademelidir ve bu nedenle bunlara dayanan sonuçların doğru olma olasılığı yüksektir;
Diğerleri daha uzaktadır ve onları birbirine bağlayan bağlantılar, tamamen eksik olmasa bile, ancak tahmin edilebilir. Durumu olabildiğince önyargılı hale getirmekten kaçınmak için, bu makalede ele alınması uygun olan farklı _Fringillidae_ gruplarını alfabetik bir düzenlemede ele alacağız. 

Bullfinches'in en bilineni, bilinen kuştur (_Pyrrhula_
_europaea_). Horozun çeşitli tüyleri - parlak kırmızı göğsü ve kömür karası başı ve dikenleriyle belirginleşen gri sırtı - doğal olarak çekicidir; evcilleştirilme kolaylığı ve hapsedilmedeki ilgi çekici mizacıyla, onu popüler bir kafes kuşu yapar - bir melodiyi veya bir melodinin birkaç notasını kolayca "üflemeyi" öğrenmesinden bahsetmeye bile gerek yok (ki bu, birçok kişiye göre cazibesine katkıda bulunur). Bahçıvanlar tarafından
şakrak kuşu, ilkbaharda meyve ağaçlarının tomurcuklarını şüphesiz yok ettiği için uzun zamandır ölümcül bir düşman olarak kabul edilmiştir,
ancak bu yok oluşun gerçekten de o kadar büyük bir zarar olup olmadığı
hiç şüphesiz değildir. Kuzey ve Doğu Avrupa'da, Britanya Adaları ve Batı Avrupa'da yaygın olandan yalnızca boyutu ve daha canlı renk tonları bakımından farklı olan daha büyük bir tür (_P. major_) yaşamaktadır.
Donuk renklendirmesiyle dikkat çeken çok belirgin bir tür (_P. murina_) Azor Adaları'na özgüdür ve Himalayalar'dan Japonya'ya kadar Asya'da birkaç tür daha bulunur. Alaska'da bir şakrak kuşu (_P. cassini_) keşfedilmiştir ve bu cinsin Yeni Dünya'da ilk kez
tanıtılmasıdır.

Kanarya (_Serinus canarius_) adını aldığı adalara özgüdür ve görünüşe göre komşu Madeiras ve Azorlar gruplarına da özgüdür ve bunların hepsinde bol miktarda bulunur. En azından 16. yüzyılın ilk yarısında Avrupa'ya ithal edilmiş gibi görünüyor[2] ve o zamandan beri kafes kuşlarının en yaygını haline gelmiştir. Vahşi stok zeytin yeşili, üstte koyu kahverengi ve altta yeşilimsi sarı beneklidir. Şu anda esaret altında gördüğümüz tüm parlak renkli örnekler, kendilerini gösteren herhangi bir şans çeşidinden dikkatlice üreme yoluyla elde edilmiştir; ve bu şekilde sadece renk değil, aynı zamanda kuşun yapısı ve duruşu da büyük ölçüde değiştirilmiştir. Tepe düğümleri, tüylü ayaklar vb. üretiminde kendini tüketmiş gibi görünen "hayal gücünün" yaratıcılığı, orijinal tipten daha da fazla bir değişikliğe yol açmıştır. Büyük miktarlarda bitkisel renklendirici maddenin yiyecekle karıştırılmasının önemli bir rol oynadığı özel bir işlemle, sıradan "kanarya sarısı"nın daha fazla veya daha az parlak bir alev rengine yaklaşacak şekilde yoğunlaştırılabileceği bulunmuştur.[3]

Kanaryaya çok benzeyen, ancak boyut olarak daha küçük olan Serin
(_Serinus hortulanus_), Avrupa'da çok yerel bir türdür ve esas olarak Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerde yaşadığı bilinmektedir. Kuzeye doğru yol almıştır ve hatta İngiltere'de birkaç kez yakalanmıştır (Yarrell'in _Brit. Birds_, ed. 4, ii.
pp. 111-116). Yakından akraba bir tür (_S. canonicus_) Filistin'e özgüdür.

İspinozlar _Fringillidae_'nin tip formu olarak kabul edilir.
Yakışıklı ve canlı _Fringilla coelebs_[4] tüm Avrupa'da yaygındır. Alacalı tüyleri, kendine özgü
çağırma notası[5] ve neşeli
şarkısıyla dikkat çeken horoz hemen hemen her yerde favoridir. Cezayir'de İngiliz ispinozu yakından akraba bir türle (_F. spodogenia_) değiştirilirken, Atlantik Adaları'nda iki türle (_F. tintillon_ ve _F. teydea_) temsil edilir - bunların hepsi Avrupa kuşunun genel görünümüne sahipken, daha sade tonlarda giyinmiştir.[6] Gerçek _Fringilla_'nın bir diğer türü ise, Kuzey Avrupa ve Asya'nın huş ormanlarında yaşayan ve her yıl, genellikle binlerce kişilik sürüler halinde, kışı daha güneydeki ülkelerde geçirmek üzere oradan çıkan ispinozdur (_F. montifringilla_). Bu kuş, ispinozdan daha güzel renklidir - özellikle yazın, tüylerinin kahverengi kenarları döküldüğünde, siyah, beyaz ve turuncunun zengin bir kombinasyonunu sunar. Ancak kışın bile, çeşitlendirilmiş tüyleri yeterince çarpıcıdır.

Alaska'da bulunduğu daha önce fark edilen tek bir ispinoz türü hariç, yukarıdaki tüm ispinoz türleri Palaearktik Bölgesi'ne özgüdür. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Bunlardan yaklaşık 200 tür tanımlanmıştır ve belki de 150'si gerçekten var olabilir.

[2] En erken yayınlanmış açıklama Gesner'in 1555'teki açıklaması gibi görünüyor (_Orn._ s. 234), ancak o kuşu görmemişti, bu kuşun bir açıklaması Augsburg'lu Raphael Seiler tarafından _Suckeruogele_ adıyla kendisine iletildi.

[3] Ayrıca bkz. Robert L. Wallace'ın _The Canary Book_; W.A. Blackston'ın _Canaries and
Cage Birds_; ve Darwin'in _Animals and Plants
under Domestication_, cilt i. s. 295. Yabani kuş üzerine mükemmel bir monografi, Dr. Carl Bolle'ninkidir (_Journ. fur Orn._, 1858, s.
125-151).

[4] Bu hayali önemsiz isim, Linnaeus tarafından, türün tavuklarının sonbaharda güneye göç ettiği ve horozların bahara kadar bekar bir hayat sürmesine izin verdiği varsayımına dayanarak verilmiştir (daha sonraki gözlemler bunu tamamen doğrulamamıştır).
Ancak, bazı bölgelerde cinsiyetlerin kış boyunca ayrı yaşadığı kesindir.

[5] Birçok kulağa "pembe" veya "spink" gibi gelen bu çağrı notası, kuşa yalnızca Britanya'nın birçok yerinde bir isim vermekle kalmaz, aynı zamanda Almanca _Fink_ ve İngilizce _Finch_'in de kökenidir. Benzer Kelt biçimi _Pinc_'in Aşağı Latince _Pincio_'ya yol açtığı ve oradan İtalyanca _Pincione_, İspanyolca _Pinzon_ ve Fransızca _Pinson_'un geldiği söylenir.

[6] Bu özellikle _F ile olan kolaylıktır. Kanarya Adaları'nın teydea'sı, koyu rengi ve büyük boyutuyla Azor _Pyrrhula murina_'sına bir tür
paralellik oluşturur.

FINCHLEY, İngiltere, Middlesex'in Hornsey parlamento bölümündeki kentsel bir bölge, Londra'daki St. Paul Katedrali'nin 7 m. kuzeybatısında, Great Northern demiryolunun bir kolunda. Nüfus. (1891) 16.647; (1901) 22.126.
Kuzeyde Highgate'e bitişik bir bölüm 300 ila 400 ft. arasında bir yükseklikte yer alırken, Church End bölgesindeki bir kısım daha düşük, Dollis Brook vadisinde yer alır. Hoş, sağlıklı durum Finchley'in kalabalık bir yerleşim bölgesi olmasına neden olmuştur. Finchley
Common, eskiden Londra yakınlarındaki en kötü şöhretli yol kesicilerin
meydanlarından biriydi; Büyük Kuzey Yolu buradan geçiyordu ve Dick
Turpin ve Jack Sheppard'ın uğrak yeriydi ve 18. yüzyılın sonunda geceleri geçmek hala tehlikeliydi. Sheppard 1724'te bu mahallede yakalandı. Common, inşaatçıdan
korunamadı. 1660'ta Restorasyon'dan hemen önce Londra'ya yürüyen George Monk, Common'da kampını kurdu ve 1745'te düzenli ve gönüllü bir kuvvet burada kamp kurarak Derby'de bulunan Pretender'a karşı koymaya hazırlandı. Bu kuvvetin toplanması Hogarth'ın ünlü resmine ilham verdi,
"Muhafızların Finchley'e Yürüyüşü."

FINCK, FRIEDRICH AUGUST VON (1718-1766), Prusyalı asker, 1718'de Strelitz'de doğdu. İlk olarak 1734'te Ren Nehri'nde Brunswick-Wolfenbuttel Dükü Anton Ulrich'in maiyetinin bir üyesi olarak aktif hizmet gördü. Kısa
bir süre sonra Avusturya hizmetine geçti ve oradan Rusya'ya gitti ve burada patronu Mareşal Munnich'in düşüşü terfi umutlarına son verene kadar görev yaptı. 1742'de Berlin'e gitti ve Büyük Frederick onu binbaşı rütbesiyle emir subayı yaptı. İyi hizmeti ona Yedi Yıl Savaşı'nda hızlı bir terfi getirdi. Kolin Muharebesi'nden sonra (18 Haziran 1757) albay, 1757'nin sonunda ise tümgeneral rütbesine yükseltildi. 1759'un başında Finck
korgeneral oldu ve bu rütbede Kunersdorf'taki felaketli savaşta bir kolorduya komuta etti ve hem savaş alanında hem de (Frederick umutsuzluk içinde komutayı ona devrettiğinden)
yenilen Prusyalıların toparlanmasında iyi hizmet verdi. Yılın ilerleyen zamanlarında General Wunsch ile birlikte, Avusturyalıların ve İmparatorluğun küçük devletlerinin birliklerinin
keskin bir şekilde yenildiği Korbitz eylemi (21 Eylül) adı verilen yaygın bir muharebede savaştı. Bu eylem için
Frederick Finck'e Kara Kartal'ı verdi (Seyfarth, _Beilagen_, ii. 621-630). Ancak Maxen'in ardından gelen felaket (bkz. YEDİ YIL SAVAŞI)
Finck'in aktif kariyerine aniden son verdi. Tehlikeli bir şekilde açığa çıkan ve
yetersiz güçlerle, Finck kralın Maxen'e (Saksonya'nın Pirna bölgesindeki bir köy) doğru yürümesi yönündeki kesin emrini aldı.
Kendisi için talihsiz olan general, efendisine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve
çok daha fazla sayıda asker tarafından kuşatıldığı için, yaklaşık 11.000 adamla teslim olmaya zorlandı (21 Kasım 1759). Barıştan sonra, Frederick onu bir askeri mahkemeye gönderdi ve mahkeme onu cezalandırmaya ve bir kalede hapis cezasına çarptırmaya karar verdi. Bu sürenin sonunda Finck, Danimarka hizmetine piyade generali olarak girdi. 1766'da Kopenhag'da öldü.

_Gedanken uber militarische Gegenstande_ (Berlin, 1788) adlı bir eser bıraktı. _Denkwurdigkeiten der militarischen Gesellschaft_, cilt ii'ye bakın. (Berlin, 1802-1805) ve Finck'in _Zeitschrift fur Kunst, Wissenschaft und Geschichte
des Krieges_, pt. 81'deki askeri mahkeme raporu (Berlin, 1851). Büyük Genelkurmay kütüphanesinde Finck'in hayatı el yazmasında mevcuttur.

FINCK, HEINRICH (ö. y. 1519), Alman müzik bestecisi, muhtemelen Bamberg'de doğmuştur, ancak doğum yeri veya tarihi hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. 1492 ile 1506 yılları arasında Varşova'da Polonya'nın ardışık krallarının saray orkestrasında müzisyen ve daha sonra muhtemelen şef olarak görev yapmıştır. 1510'dan 1519'a kadar Stuttgart'ta şeflik görevini yürüttü, bu yıl muhtemelen öldü. Çoğunlukla parçalı şarkılar ve diğer vokal kompozisyonlardan oluşan eserleri büyük bir müzik bilgisi gösterir ve Alman okulunun ilk ustaları arasında yüksek bir konuma sahiptir. Bunlar
eski ve modern şarkı koleksiyonları ve diğer müzik parçaları arasında dağılmış olarak bulunur (bkz. R. Eitner, _Bibl. der Musiksammelwerke des 16.
und 17. Jahrh._, Berlin, 1877). Zwickau kütüphanesi, Finck'in 16. yüzyılın ortalarında basılmış elli beş şarkıdan oluşan bir koleksiyonunu içeren bir esere sahiptir.

FINCK, HERMANN (1527-1558), Alman besteci, Heinrich Finck'in yeğeni, 21 Mart 1527'de Pirna'da doğdu ve 28 Aralık 1558'de Wittenberg'de öldü. 1553'ten sonra orgcu olarak
Wittenberg'de yaşadı ve 1555'te orada "düğün şarkıları" koleksiyonunu yayınladı.
Hayatının birkaç ayrıntısı
korunmuştur. Teorik yazıları, özellikle şarkı söyleme sanatı ve şarkılarda süslemeler yapma
konusundaki gözlemleri iyiydi.
En ünlü eseri _Practica musica, exempla variorum
signorum, ratioum, et canonum, judicium de tonis ac quaedam de arte
suaviter et artificiose cantandi continens_ (Wittenberg, 1556) adlı eseridir.
Büyük tarihi değere sahiptir, ancak çok nadirdir.

FINDEN, WILLIAM (1787-1852), İngiliz çizgi gravürcüsü, 1787'de doğdu. Çıraklığını James Mitan'a verdi, ancak eserlerini özel olarak ve ciddiyetle incelediği James Heath'in etkisine çok daha fazla borçlu olduğu anlaşılıyor. Kendi hesabına ilk işi kitaplar için illüstrasyonlar
oymaktı ve bu erken dönem
plakalarının en dikkat çekenlerinden biri Smirke'nin Don Kişot için yaptığı illüstrasyonlardı. Düzgün stili ve pürüzsüz bitişi resimlerini çok çekici ve popüler hale getirdi ve
birkaç büyük
plaka yapmış olmasına rağmen, hayatı boyunca yaptığı başlıca
iş kitap illüstrasyonlarıydı. Küçük kardeşi Edward Finden onunla birlikte
çalıştı ve onların üretimlerine o kadar çok talep
ortaya çıktı ki sonunda bir asistan şirketi tutuldu ve
plakalar giderek artan sayılarda üretildi,
sayıları arttıkça sanat eseri olarak kaliteleri azaldı. William Finden tarafından yapılmış en büyük
plaka Kral IV. George'un portresiydi. Sir Thomas Lawrence'ın tablosundan sonra bir kanepede oturuyordu. Bu çalışma için iki bin gine aldı,
daha önce bir
oyulmuş portre için ödenenden daha büyük bir miktar.
Finden'ın büyük ölçekteki bir sonraki ve en mutlu eserleri, Wilkie'den sonra "Highlander's
Return" ve "Village Festival" idi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, kardeşiyle işbirliği yaparak, çok sayıda personelinin yardımıyla, çeşitli
oyma galerilerinin yayınlanmasını ve üretimini üstlendi. Bunlardan ilki, Byron'ın yaşamı ve eserlerine dair bir dizi manzara ve portre
ilüstrasyonları, 1833'te ve sonraki yıllarda ortaya çıktı ve çok başarılı oldu. Ancak, bu girişimlerin en maliyetlisi ve en iyisi olan _Gallery of British
Art_ (on beş parça, 1838-1840) ile eski başarısının tüm meyvelerini kaybetti. Finden'ın son girişimi Hilton'un "Çarmıha Gerilme" tablosunun büyük ölçekli bir gravürüydü.
Tablo, Sanat Birliği tarafından 1470 sterline satın alındı. 20 Eylül 1852'de Londra'da öldü.

FINDLATER, ANDREW (1810-1885), İskoç editör, 1810'da Aberdour, Aberdeenshire yakınlarında küçük bir çiftçinin oğlu olarak doğdu. Çiftlikteki günlük işi bittikten sonra akşamları yaptığı sıkı çalışmayla Aberdeen Üniversitesi'ne girmeye hak kazandı ve M.A. olarak mezun olduktan sonra, bakanlığa girme fikriyle İlahiyat derslerine katıldı. 1853'te W. & R. Chambers firmasıyla bağlantıya geçti ve bu bağlantı sonraki faaliyetlerine yön verdi. İlk görevi, _Information
for the People_ (1857) adlı eserinin gözden geçirilmiş bir baskısının editörlüğünü yapmaktı. Bu görevinde, onu _Chambers's
Encyclopaedia_ için uygun bir editör olarak işaretleyen nitelikler ve kazanımlar hakkında kanıt sağladı ve ona karakterini veren yönlendirici zihindi. Daha önemli makalelerin çoğu onun tarafından
yazıldı. Bu çalışma onu 1868'e kadar meşgul etti ve daha sonra gözden geçirilmiş bir baskıyı (1874) düzenledi. Aynı firma için diğer yayınlardan da sorumluydu ve _Scotsman_ için düzenli olarak yazdı. 1864'te Aberdeen Üniversitesi'nden LL.D. derecesi aldı. 1877'de Chambers'daki aktif çalışmalarından vazgeçti, ancak danışman editör olarak hizmetleri devam etti. 1 Ocak 1885'te Edinburgh'da öldü.

FINDLAY, SIR GEORGE (1829-1893), İngiliz demir yolu müdürü, saf
İskoç kökenliydi ve 18 Mayıs 1829'da Lancashire'daki Rainhill'de doğdu. Bir süre Halifax gramer okuluna gitti, ancak on dört yaşında ayrıldı ve babasının o zamanlar çalıştığı Halifax demir yolunda pratik duvarcılık öğrenmeye başladı. İki yıl sonra Trent Valley demir yolu işlerinde bir iş buldu ve 1847'de bu hat tamamlandığında Londra'ya gitti. Orada kısa bir süre Camden Town'daki Londra ve Kuzey-Batı demir yolu için lokomotif barakaları inşa eden adamlar arasındaydı ve yıllar sonra, o demir yolunun genel müdürü olduğunda kendi elleriyle
işlediği taşları gösterebildi. Sonraki iki veya üç yıl boyunca, Kuzey Staffordshire hattındaki Harecastle tünelinin ve Birkenhead, Lancashire ve Cheshire Kavşağı demiryolundaki Walton tünelinin madencilik ve tuğla işçiliğinin denetçisi olarak daha yüksek bir görevde bulundu. 1850'de Shrewsbury ve Hereford hattının bir bölümünün inşası sorumluluğu kendisine verildi ve hat trafiğe açıldığında, müteahhit T. Brassey, hattı kendisi çalıştırmaya karar vererek onu müdür olarak atadı. Görevleri sırasında, ilk kez Newport, Abergavenny ve Hereford hattını çalıştırmayı üstlenen London ve North-Western demiryollarıyla resmi ilişkilere girdi ve sonunda 1862'de Great Western ile birlikte müdürü olduğu demir yolunu kiraladığında bu şirketin hizmetine geçti. 1864'te Euston'a genel mal müdürü olarak atandı, 1872'de baş trafik müdürü oldu ve 1880'de tam genel müdür olarak atandı; bu son görevi 26 Mart 1893'te Middlesex, Edgware'de gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. 1892'de şövalye ilan edildi. Sir George Findlay, _İngiliz Demiryolunun Çalışması ve Yönetimi_ (Londra, 1889) adlı kitabın yazarıydı; bu kitap, 1890 yılı civarındaki İngiliz demir yolu uygulamaları hakkında halkın kolayca erişemeyeceği çok sayıda bilgi içeriyordu.

FINDLAY, JOHN RITCHIE (1824-1898), İskoç gazete sahibi ve hayırsever, 21 Ekim 1824'te Arbroath'da doğdu ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. Önce yayın ofisine, sonra da _Scotsman_'ın editörlük bölümüne girdi, 1868'de gazetenin ortağı oldu ve 1870'te mülkün büyük kısmını kurucu büyük amcası John Ritchie'den miras aldı. Gazetenin etkisi ve tirajındaki büyük artış büyük ölçüde onun faaliyeti ve yönlendirmesi sayesinde oldu ve bu ona bir servet kazandırdı, bu serveti yaşamı boyunca kamu yararına harcadı. 1889'da Edinburgh'da açılan ve 70.000 sterlinden fazla maliyeti olan İskoç Ulusal Portre Galerisi'ni ülkeye sundu ve İskoç Ulusal Galerisi koleksiyonlarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Antika, eğitim ve hayır kurumlarında çok sayıda görev aldı ve bu konulara olan yoğun ilgisini gösterdi, ancak siyasi görevden kaçındı ve baronetlik teklifini reddetti. Edinburgh'un özgürlüğü ona 1896'da verildi. 16 Ekim 1898'de Banffshire'daki Aberlour'da öldü.

FINDLAY, bir şehir ve Hancock ilçesinin merkezi, Ohio, ABD ,
Auglaize nehrinin Blanchard's Fork'unda, Toledo'nun yaklaşık 42 m. güneyinde.
Nüfus (1890) 18.553; (1900) 17.613, (1051 yabancı doğumlu); (1910) 14.858.
Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis,
Cincinnati, Hamilton ve Dayton, Lake Erie ve Western ve Ohio
Central demiryolları ve üç şehirlerarası elektrikli demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Findlay
deniz seviyesinden yaklaşık 780 ft. yükseklikte, hafif engebeli bir zeminde yer almaktadır. Şehir
1882'de tüzüğü çıkarılan ve 1886'da açılan Church of God'ın bir kurumu olan Findlay College'ın (karma eğitim) merkezidir; kolej, hazırlık, normal, ticari ve teolojik bölümler, bir ifade okulu ve bir müzik konservatuvarı vardır ve 1907'de çoğunluğu müzik konservatuvarında olan 588 öğrencisi vardı. Findlay, Ohio doğal gaz ve petrol bölgesinin merkezidir ve civarda bol miktarda kireç ve yapı taşı bulunur. Üretilen ürünler arasında rafine edilmiş petrol, un ve değirmen ürünleri, cam, kazanlar, tuğlalar, kiremit, çanak çömlek, köprüler, hendek açma makineleri, arabalar ve mobilyalar bulunur. 1905'te fabrika ürününün toplam değeri 2.925.309 dolardı ve bu 1900'den beri %73,6'lık bir artışa işaret eder. Belediye su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Findlay, 1821'de bir kasaba olarak kuruldu, 1838'de bir köy olarak dahil edildi ve 1890'da bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. Şehir, 1812 savaşı sırasında burada bir kale inşa eden Albay James Findlay'in (yaklaşık 1775-1835) onuruna isimlendirildi; bu savaşta General William Hull komutasında görev aldı ve 1825'ten 1833'e kadar Kongre'de Demokrat bir temsilciydi.

FINE, tüm anlamlarıyla Lat. _finire_, yani sona erdirmek (_finis_) anlamına gelen bir kelimedir. Dolayısıyla, zarif, ince, zarif, mükemmel, küçültülmüş vb. gibi yaygın sıfat anlamlarında, kökeni "tamamlanmış" ile eşdeğerdir. Bu makalenin ele aldığı hukuktaki çeşitli öz anlamlarda, bunların altında yatan ortak fikir bir son veya bir konunun nihai çözümü olmasıdır.

Para cezası, sıradan anlamda, daha az ciddi suçlar için verilen parasal bir cezadır. Para cezaları miktar açısından zorunlu olarak takdir yetkisine bağlıdır;
ancak ceza kanunla verildiğinde genellikle bir maksimum belirlenir.
Ve para cezalarının mantıksız olmaması gerektiği eski bir anayasal ilkedir. Magna Carta'da, c. 111, "_Liber homo non
amercietur pro parvo delicto nisi secundum modum ipsius delicti, et pro
magno delicto secundum magnitudinem delicti._" şeklinde emredilmiştir.

Terim ayrıca, malikanenin geleneğine göre tutulan arazinin devredilmesi için malikanenin efendisine yapılan ödemeler,
bir kiracı tarafından bir kira sözleşmesinin yenilenmesi için yapılan ödemeler ve diğer benzer ödemeler için de kullanılır.

Para cezası ayrıca, bir arazi mülkünün devri rolünü oynayan hayali bir hukuk davasını da ifade eder. Blackstone, "Bir para cezası," diyor, "kralın veya yargıçlarının izniyle, gerçek veya hayali bir davanın dostane bir şekilde düzenlenmesi veya anlaşması olarak tanımlanabilir; bu sayede söz konusu topraklar taraflardan birinin hakkı haline gelir veya öyle kabul edilir. Orijinalinde, arazi veya diğer mirasların geri alınması için kanunen başlatılmış gerçek bir davaya dayanıyordu; ve bu düzenlemeyle elde edilen mülkiyetin o kadar kesin ve etkili olduğu görüldü ki, aynı teminatı elde etmek için her gün hayali davalar başlatıldı ve başlatılmaya devam ediyor." Böylece, serbest mülkler, genellikle bir fesih için gerekli olan resmi mülkiyet teslimi olmadan bir kişiden diğerine devredilebilirdi. Bu, hukukun en eski araçlarından biridir. 18 Edward I. kanunu, onu menkul kıymetlerin en ciddi ve tatmin edici olanı olarak tanımlıyor ve adının nedenini veriyor: "Qui quidem finis sic vocatur, eo quod finis et consummatio omnium placitorum esse debet, et hac de causa Providbatur. "Davanın bir sözleşme ihlaline dayanması gerekiyordu: davalı, kendisini
yanlışta kabul ederek[1] uzlaşma tekliflerinde bulunur ve bunlar
_licentia concordandi_ tarafından yetkilendirilir; ardından anlaşma veya uzlaşmanın kendisi gelir. Bunlar, daha sonra, tamamlanır tamamlanmaz yürürlüğe giren performansın temel parçalarıydı; resmi parçalar,
_notlar_ veya işlemlerin özeti ve
son anlaşmayı anlatan para cezasının _dip_ kısmıydı. Para cezalarının, amaçladıkları amaca göre dört tür olduğu söyleniyordu, örneğin, bir sözleşme uyarınca
arazileri devretmek, yalnızca revizyonel faiz vermek,
vb. İşlemlerin resmi kaydına ek olarak, çeşitli
tüzükler, büyük amacı işlemin duyurulması olan başka törenlerin de gözetilmesi gerektiğini şart koşuyordu. Böylece
III. Richard ve VII. Henry'nin tüzüklerine göre para cezası açıkça okunmalı ve mahkemede en az on altı kez ilan edilmeliydi. Elizabeth'in bir yasası, para cezalarının bir listesinin ortak dava mahkemesinde ve
assizes'de açıklanmasını gerektiriyordu. Bu formalitelerin nedeni, yukarıda belirtilen Edward I. yasasına göre, "sadece para cezasına taraf olanları ve mirasçılarını değil, aynı zamanda dünyadaki reşit, hapisten çıkmış, sağlam hafızalı ve para cezasının kesildiği gün dört denizde olan diğer tüm kişileri, bir yıl ve bir gün içinde para cezasının altında hak iddia etmedikleri sürece" engelleyen yüksek ve önemli bir nakil niteliğiydi. _İddiada bulunmama_ nedeniyle bu engelleme, Edward III. döneminde kaldırıldı, ancak VII. Henry döneminde sürenin beş yıla uzatılmasıyla geri getirildi. Blackstone'a göre kasıtlı, diğerlerine göre kasıtsız ve yargısal yorumla ortaya çıkan bu yasanın etkisi, bir
kiracı-kuyruklunun para cezasıyla ihracını engelleyebilmesiydi. VIII. Henry'nin bir yasası bunu açıkça yasa olarak ilan eder. Para cezaları, tahsilatların benzer kurgusuyla birlikte, şansölye mahkemesinde kayıtlı bir senedin yerini alan 1833 Para Cezaları ve Tahsilatlar Yasası ile kaldırıldı.

Para cezaları genellikle yasal ifadelerde tahsilatlarla o kadar ilişkilendirilir ki,
sonrakileri şu anki yerde tanımlamak sakıncalı olmayabilir.
Talep, kati kanundan kaçınmak için bir araç olarak kullanılırdı.
Alıcı veya temlik alan kişi, araziye yasal bir hakkı olmadığını iddia ederek
kiracı-kuyrukluya karşı dava açtı.
Kuyruktaki kiracı, mahkemeye üçüncü bir kişi getirip, unvanını garantilediğini beyan etti ve davayı savunması için kendisine emir verilmesini istedi. Bu kişiye _vouchee_ adı verildi ve davayı savunmak için
göründükten sonra, kendini yoldan çekti. Araziler için hüküm
davacı lehine verildi; ve vouchee'den eşit değerde arazileri geri almak için hüküm
davalıya, yani 
kuyruktaki kiracıya verildi. Gerçek davada, geri alındığında bu tür araziler
entail anlaşmasının kapsamına girecekti; ancak hayali
geri almada vouchee sahtekar bir adamdı ve ondan gerçekten hiçbir şey geri alınmadı, oysa 
kuyruktaki kiracının arazileri başarılı davacıya etkili bir şekilde devredildi. Bir geri kazanım, _biçim_ olarak bir para cezasından, sonuna kadar yürütülen bir eylem olması bakımından farklıydı, bir para cezası ise uzlaşmayla ve etki olarak, mülk kuyruğundaki tüm geri dönüşleri ve kalanları yasaklayarak
çözülürken, bir para cezası sadece kiracının çıkarılmasını yasaklıyordu. (Ayrıca bkz. ÇIKARMA; İLAN.)

DİPNOT:

[1] Bu nedenle _cognizor_ olarak adlandırılır; diğer taraf, alıcı, _cognizee_'dir.

GÜZEL SANATLAR, toplu olarak Güzel Sanat olarak bilinen bir sonuca sahip olan insan faaliyetlerinin tamamına verilen addır. Grubu oluşturan sanatlar, mimarlık, heykel, resim, müzik ve şiir olmak üzere beş büyük sanattır, ayrıca dans ve drama gibi en eski ve evrensel olanlar arasında olan bir dizi küçük veya yardımcı sanat vardır. Antik çağda güzel sanatlar açıkça adlandırılmamıştı, hatta ayrı bir sınıf olarak açıkça tanınmamıştı. İngilizce dışındaki diğer modern dillerde bunlara güzel sanatların eşdeğer adı verilir (_belle arti_, _beaux arts_, _schone Kunste_). O halde, genellikle güzel sanatlar, insanın temel olarak maddi ihtiyaçlarına veya rahatlıklarına değil, güzellik sevgisine hizmet eden sanatlar arasındadır; ve eğer bir sanat bu iki amacı birden yerine getiriyorsa, yine de yalnızca ikincisini yerine getirdiği için buna güzel sanat denir. Dolayısıyla mimari, barınak ve uyum sağladığı ölçüde yararlı veya mekanik sanatlardan biridir ve yalnızca yapıları, parçaların gücü, uygunluğu, uyumu ve oranı, ışık ve gölgenin düzeni ve kontrastı, renk ve zenginleştirme, konturların, yüzeylerin ve aralıkların çeşitliliği ve ilişkisiyle etkilediği veya haz verdiği ölçüde güzel sanatlardan biridir. Ancak, bu,
konunun genel kabul görmüş açıklaması,
gerçekten de konuyu kapsamıyor. "Güzellik sevgisi" sözcükleriyle iletilen fikir, en geniş kapsamına kadar uzansa bile, karikatür ve
grotesk sevgisini kapsayacak şekilde zor yapılabilir; ve bunlar kabul edilmelidir ki güzel sanatların biçimleridir. Hatta
korkunç, acı verici, sefil, aşağılanmış, kısacası önemli olanın her çeşidi, güzel sanatların alanına girecek şekilde ele alınabilir ve yorumlanabilir.
Konuya dair daha adil ve daha kapsayıcı,
ancak daha beceriksiz bir açıklama, güzel sanatların, insanın, ilk olarak, doğrudan faydadan bağımsız, özel bir tür zevk uğruna, bunları yapmanın veya yapmanın kendisine verdiği, ve sonra da bunları yaparken veya başkaları tarafından yapıldığında tanık olmaktan veya bunları düşünmekten aldığı benzer zevk uğruna, belirli şeyleri belirli şekillerde yapma veya yapma dürtüsünden kaynaklanan sanatlar arasında olduğunu söyleyebilir.

Bu dürtünün doğası ve bu hazların çeşitli nedenleri,
başlıca evreleri ESTETİK başlığı altında özetlenmiş olarak bulunacak olan
müthiş bir spekülasyon ve tartışma gövdesine yol açan konulardır. Bu makalede yalnızca
insanın sanatsal faaliyetlerinin somut süreçlerine ve sonuçlarına dikkat etmemiz gerekiyor;
başka bir deyişle, (1) genel olarak güzel sanatların bir tanımını,
(2) başlıca güzel sanatların birkaçının bir tanımını ve sınıflandırmasını, (3) bunların tarihsel gelişimine dair bazı gözlemleri sunacağız.

I. _Genel Olarak Güzel Sanat._

Sanat için gerekli olan önceden tasarlama.

Sanat ve doğa arasındaki popüler ve yerleşik ayrıma göre, Sanat fikri (bkz.) yalnızca insanın kasıtlı olarak neden olduğu fenomenleri içerir; oysa Doğa fikri, hem insanda hem de onun dışındaki dünyada, insanın önceden düşünmesi veya kendi inisiyatifi olmadan gerçekleşen tüm fenomenleri içerir. Sanat, buna göre, önceden bildiğimiz amaçlara ulaşmak için yaptığımız her türlü düzenlenmiş işlem veya beceri anlamına gelir; ve bu tür işlemler ve becerilerden başka bir şey ifade etmez. Sanat için genel olarak doğru olan şey, elbette güzel sanatların özel grubu için de doğrudur. Tüm sanatların temel niteliklerinden biri önceden tasarlanmasıdır; ve Shelley, tarla kuşunun "önceden tasarlanmayan sanat"ın bolca esintisinden bahsettiğinde, aslında bu durumda sanat kelimesini yalnızca bir metaforla kullandığı gerçeğine vurgu yapar; (eğer kuşların şarkıları bizim varsaydığımız kadar içgüdüselse) tarla kuşunun taşkınlıkları ile kendisininkiler arasındaki farkı tam olarak oluşturan şeye dikkat çeker. Doğal belagat, çekicilik veya tavır onuruna, sosyal ilişkilerdeki nezaket ve inceliğe ve yaşamın ve davranışın diğer bu tür zarafetlerine güzel sanatlar unvanını vermekte yavaş davranıyoruz, çünkü her ne kadar belirli bir durumda bunlar erken yaşta veya hatta atalardan gelen nesiller boyunca kasıtlı olarak geliştirilmiş olsalar da, tam etkilerini ancak o kadar yerleştiler ki düşüncesiz ve kendiliğinden hale geldiler. Felsefi bir şemanın gereklilikleri, estetik üzerine yazan bazı yazarları, insanlığın kasıtlı sanatsal faaliyetleri arasına güzel ve ifade edici davranışın bu tür eylemlerini veya özelliklerini dahil etmeye yönelttiğinde, bir sistemin gerekliliklerine temel bir ayrımın feda edildiğini hissederiz. Bu ayrım, yaygın söylemde, "sanat"ın "doğa"ya karşıtlığı ve başlangıçta disiplinin sonucu olsun veya olmasın, içgüdüsel görünecek kadar alışkanlık haline gelmiş lütuflar için "ikinci doğa" ifadesiyle çok haklı olarak gözlemlenir. Bir kişinin tüm olağan hareketlerinde özgürlük ve güzellik olduğunu gördüğümüzde, bunların çekiciliğini, kişinin hiç düşünmediği veya uzun zamandır düşünmeyi bıraktığı ve özbilinçle çekiciliğini bozmadan hala düşünemediği kalıtımsal ve doğuştan gelen yeteneklere bağlarız; ve sonucu doğanın bir hediyesi olarak adlandırırız. Fakat aynı kişinin güzel ve uygun şekilde giyindiğini fark ettiğimizde, çünkü bunun düşünülmeden giyilemeyeceğini biliyoruz, bunun cazibesini sağduyulu bir öngörü ve hesaplamaya bağlıyoruz ve sonuca bir sanat eseri diyoruz.

Güzel sanatların aktif ve pasif hazları.

Güzel sanatların süreçleri, uygun şekilde adlandırılan tüm sanatların süreçleri gibi, önceden tasarlanmıştır ve her güzel sanatın özelliği, onu uygulayan kişiye özel bir tür aktif haz ve bu tür bir uygulamanın sonuçlarına tanık olan kişiye özel bir tür pasif veya alıcı haz vermektir. Bu son ifade, insan toplumlarında güzel sanat eserleri üreten ayrı bir sınıfın ve bunlardan zevk alan başka bir sınıfın var olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. İleri toplumlar açısından böyle bir çıkarım, teorik olarak kabul edilebilecek kadar gerçeğe yakındır (siyasi ekonomideki üretici ve tüketici sınıflarının ayrı olduğu varsayımı gibi). Gelişmiş
toplumlarda sanatçının armağanları ve mesleği aslında
güzel sanatların yaratıcıları veya tedarikçilerinin ayrı bir mesleğini oluştururken,
toplumun geri kalanı onun tadını çıkaranlar veya alıcılarıdır. Görünüşe göre en
ilkel toplumlarda, bu böyle olamazdı ve neredeyse her güzel sanatın orijinal veya ilkel aşamasına geri dönebiliriz, burada
üreticiler veya icracılar sınıfı ile alıcılar sınıfı arasında
bir ayrım neredeyse yoktur. Dramatik sanatın böyle orijinal veya ilkel bir aşaması,
tanıkların varlığına veya yokluğuna çok az önem vererek veya hiç önem vermeden,
kendi tatminleri için taklit ve hayal gücüyle sonsuza dek meşgul olacak çocuklar tarafından sunulur. Taklitçi heykeltıraşların veya ressamların mesleğinin orijinal veya ilkel tipi, günlük avından dinlenirken önce silahının kemik sapını alan ve çakmak taşıyla ya ona av hayvanlarının şeklini oyan ya da yüzeyine ana hatlarını çizen tarih öncesi çağların mağara sakinleridir. Sadece bir inşaatçı olarak değil, bir sanatçı olarak kabul edilen mimarın orijinal veya ilkel tipi, kabilesi mağaralar yerine çadırlarda veya kulübelerde yaşamaya başladığında, çadırının veya kulübesinin derilerini ve kerestelerini, barınak için aynı derecede iyi olan başka bir şekilde değil, gözüne hoş geldiği için bir şekilde düzenleyen vahşidir. Aynı ışık altında ele alındığında, zanaatkarın veya aletlerin süsleyicisinin orijinal tipi, ilk olarak sopasını veya mızrağını yalnızca göz zevki için ve herhangi bir pratik sebepten dolayı değil, bir şekilde şekillendirmeyi kafasına koyan ve püsküller veya işaretlerle süsleyen diğer vahşiydi. Bu vakaların hiçbirinde, ilkel sanatçının kendisinden başka kimseyi memnun etmek için fazla bir sebebi olamaz gibi görünüyor. Yine, orijinal veya ilkel lirik şarkı ve dans türü, ilk eğlenen kişinin tanrısını onurlandırmak, bir zaferi anmak veya içindeki ritmik bir dürtünün kör bir şekilde harekete geçmesine itaat etmek için ellerini çırpması ve zamanında ayaklarını yere vurması veya bağırmasıyla ortaya çıktı. Bazı çok uzak ve yalnız ata vahşileri için böyle bir gösteride tanıkların varlığı veya yokluğu aynı şekilde kayıtsız kalmış olabilir; ancak ırkın tarihinin çok erken dönemlerinde ilkel dansçı ve şarkıcı kabilesindeki diğerleriyle el ele ve seslerini birleştirirken, diğerleri yine ayrı oturup gösteriyi izliyordu ve böylece ayin hem koro hem de sosyal hale geldi. Enstrüman müzisyeninin ilkel bir türü, koyunları otlatırken ilk önce bir kamışa çentik atan ve ondan sesler çıkaran çobandır. Giyim ve kişisel süslemede tüm sanatçıların babası, kendine dövme yapan veya kendisini deniz kabukları ve tüylerle süsleyen ilk vahşi adamdı. Bu son iki durumda da, kesin olarak kabul edilebilir ki,
ilkel sanatçının sadece kendisini değil,
eşini veya eşi olmasını istediği kadını memnun etme amacı vardı ve son olarak
tüm diğer amaçların yanı sıra kabile üyelerini etkilemek ve düşmanlarında hayranlık veya kıskançlık uyandırmaktı. Sanatın kökenleri hakkındaki son spekülasyon ve araştırmaların eğilimi,
insanın ilkel sanatsal faaliyetlerini giderek daha az bireysel ve yalnız dürtüye, giderek daha fazla toplumsal dürtüye ve
hazı paylaşma ve iletme arzusuna atfetmek olmuştur. (Bu görüşü geliştirmede en ileri giden ve en dikkatli kanıt incelemesi temelinde yazan yazar, Helsingfors'lu Dr. Yrjo Hirn'dir.)
Bireyin ve toplumsal dürtülerin başlangıçta gerçekte hangi göreceli rolleri oynamış olursa olsun, herhangi birinin kendi başına, ister taklit, ister ritmik hareketler veya ifadeler, ister taklit veya süslemeli oyma ve çizim, ister meskenlerin ve mutfak eşyalarının düzeni ve süslemesi olsun, zevk alabileceği veya hayran olabileceği şeylerin aynı olduğu açıktır, diğerleri de onunla birlikte zevk alabilir veya hayran olabilir. Ve böylece, toplumların büyümesiyle, bir sınıf insan kendilerini ayırdı ve bu tür zevklerin hizmetkarları veya üreticileri haline geldi, geri kalanlar ise hizmet verilen kişiler, zevklere katılanlar veya zevklerin alıcıları oldu. Sanatçılar, bir toplumun, herkesin kendi derecesinde hissedebileceği belirli haz sınıflarını diğerlerinden daha keskin bir şekilde hissedecek şekilde oluşturulmuş üyeleridir. Yapılarının bu gerçeğiyle, aktif güçlerini bu tür hazların üretimine, başkaları tarafından yapılıp yapıldığında çok keyif aldıkları şeylerden bazılarını yapmaya veya yapmaya adamaya zorlanırlar. Aynı zamanda sanatçı, bu hizmet etme veya yaratıcı işlevleri üstlenerek, zevk alma veya alıcı işlevlerinden vazgeçmez. Kendisinin sebep olduğu hazlara katılmaya devam eder ve kendi halkının bilinçli bir üyesi olarak kalır. Mimar, heykeltıraş, ressam sırasıyla kendi emeklerinin sonuçlarından uzak durup onları takdir edebilir; şarkıcı kendi sesinin, müzisyen ise kendi enstrümanının sesinin tadını çıkarır; şair, mizacına göre, kendi kıtaları için en coşkulu veya en titiz okuyucuyu sağlar. Öte yandan, güzel sanatların zevklerini başkalarından sürekli olarak alan kişi, bunları kendi yeteneklerine göre üretme ayrıcalığından ve eğer gücü varsa, bir _amatör_ veya ara sıra sanatçı olma ayrıcalığından vazgeçmez.

Güzel sanatların zevkleri tarafsızdır.

Güzel sanatlar grubuna özgü olarak rızayla tanınan ortak özelliklerin çoğunun, inceleme sonucunda, bunlar için genel olarak iddia edilen temel bir karakterden, yani doğrudan pratik zorunluluktan veya faydadan bağımsız olarak var olduklarından çıkarılabileceği veya ima edildiği görülecektir. Öncelikle, güzel sanatların zevklerinin üreticisinden farklı olarak alıcının zihin yapısıyla ilgili bir noktayı ele alalım. Aristoteles kadar eski bir gözlemdir ki, bu tür hazlar deneyimin diğer hazlarından farklıdır, çünkü bunlar bir insanın bedenini besleyen veya zenginliğine katkıda bulunan türden değildir; bunlar, onları aldığında, diğer yaratıklara göre avantaj veya üstünlük duygusuyla onu tatmin eden türden değildir; bunlar, bir insanın hiçbir şekilde, onları bahşeden nesneden münhasıran alabileceği türden değildir. Dolayısıyla, güzel bir binanın açıkça özelliği, güzelliğinin tekelleştirilememesi, ancak tüm bir şehrin sakinleri ve tüm nesiller boyunca tüm ziyaretçiler tarafından görülebilmesi ve beğenilebilmesidir. Aynı şey, bir resim veya heykel için de geçerlidir, ancak bir bireysel sahip, böyle bir mülkü kendine saklamayı seçebilir, bu durumda münhasır sahiplik konusundaki gururu, sanatsal tefekkürdeki zevkinden tamamen bağımsız bir duygudur. Benzer şekilde, müzik
birçok kişinin aynı anda eğlenmesi için söylenmek veya çalınmak üzere bestelenmiştir ve
yüz yıl sonra bile bugün olduğu kadar böyle bir eğlence için. Şiir
şairin fikir ve duygularını önemseyen ve dilinin anlamını ve melodisini kavrayabilen tüm okuyucular tarafından sonsuza dek okunmak üzere yazılmıştır. Bu nedenle, güzel sanatların üreticilerinden oluşan bir sınıftan bahsedebilsek de, tüketicilerinden oluşan bir sınıftan bahsedemeyiz, yalnızca alıcılarından veya zevk alanlardan bahsedebiliriz. Güzel sanatlarınkine benzer görünebilecek ancak genel kabulün henüz bu karaktere izin vermediği diğer hazları ele alırsak, bir nedenin bu hazların doğaları gereği bu kadar ilgisiz olmaması olduğunu göreceğiz. Bu nedenle koku ve tat alma duyularının görme ve işitme duyuları gibi kendilerine özgü hazları vardır ve hazlar ne daha az dokunaklı ne de onlardan çok daha az incelikli derecelendirme ve ayrımcılık yeteneğine sahiptir. Öyleyse, neden güzel sanatlar unvanı, bunları düzenleme ve birleştirme becerisi için talep edilmiyor? Neden biçim, renk ve ses sanatlarına denk gelen tanınmış tat ve koku sanatları yok - ya da en azından Batılı uluslar arasında yok, çünkü Japonya'da, öyle görünüyor ki, parfümlerin kombinasyonu ve ardışıklığıyla ilgili tanınmış ve incelikle düzenlenmiş bir toplumsal sanat var? Genellikle verilen bir cevap, görme ve işitmenin entelektüel ve bu nedenle daha yüksek duyular olduğu, bunlar aracılığıyla tüm bilgilere ve bizim dışımızdaki şeylerin tüm fikirlerine giden yollara sahip olduğumuzdur; tat ve koku ise entelektüel olmayan ve bu nedenle daha düşük duyulardır, bu tür izlenimlerin çok azı bilgimizi ve fikirlerimizi oluşturmaya yardımcı olmak için bize ulaşır. Belki de tat ve koku güzel sanatlarının olmamasının daha tatmin edici bir nedeni -ya da Japon usullerine saygı göstererek kokuyu dışarıda bırakalım ve sadece tat diyelim- şudur: Lezzetler sadece özel hazlar verir ve bunları herkesin faydalanabileceği ayrı ve kalıcı planlara dönüştürmek mümkün değildir ve tekelleştirilemez veya tüketilemez. Buna karşı, müzik sanatında bir performansın programının aynısı mutfak sanatında da bir _menü_ olduğu ve pratik olarak aynı senfoniyi binlerce kez ve binlerce farklı topluluğa aynı yemeği servis etmenin mümkün olduğu öne sürülürse, İngiliz okulunun fizyolojik psikologlarının vurguladığı estetik ve estetik olmayan bedensel duyular arasındaki ayrımın daha da temel biçimine geri dönmeliyiz. Şunu söylemeliyiz ki,
zevk zevkleri güzel sanat zevkleri olamaz, çünkü bunların zevki
en vazgeçilmez ve en kesin
şekilde kişisel olan faydalarla, yeme ve içmeyle çok yakından ilişkilidir. Bu alt
hazlardan en üst hazlara geçmek için; nesnesi olan kişinin, sevginin işaretlerini ve tezahürlerini tefekkür etmesinden elde edilen hazzın doğasını düşünün. En azından bu güzel bir deneyimdir; neden
sağladığı haz da sanatsal bir haz değildir? Neden,
bu tür insan işaretlerinden ve tezahürlerinden sanatsal bir haz almak için
tiyatroya gidip onları kendimizden daha fazla
gerçekten nesnesi olmayan
üçüncü bir kişi lehine sergilenirken görmeye zorlanıyoruz? Bunun bir nedeni var, açıkça,
sanat ve doğa arasındaki farktan dolayı. Sanata değil, doğaya ve hayata, gerçekten hissedildiği yerde sevgi aittir, canlı umutlar, korkular, tutkular ve olasılıklar dizisiyle birlikte. Sanata, gerçekten hissedilmediği yerde sergilenen sevgi aittir; ve bu alanda, gösterinin gerçekliği ve kendiliğindenliğiyle ve onun önemli yönleriyle birlikte, onun tefekküründe ilgisiz olmayan tüm o haz unsurları kaybolur - kişisel coşku ve kendini tebrik etme unsurları, münhasır sahip olma veya kabul etme gururu, kısacası, tüm bu duygular, sevgilinin muzaffer tek heceli "Benim"inde özetlenir. Dolayısıyla, ölçeğin en alt noktasından en üst noktasına kadar, insani tatminlerdeki kişisel avantaj veya tekel unsurunun onları güzel sanatlar krallığından dışladığını gözlemleyebiliriz. Güzel sanatların hazları, pasif veya alıcı kısımlarıyla ilgili olarak, kendilerini tatmin edilmiş tefekkürün hazları olarak tanımlıyor gibi görünüyor, ancak bu tür tefekkür yalnızca ilgisiz olduğunda - ki bu, fayda fikirleriyle ilgilenmediğinde demenin başka bir yoludur. Bir itiraz ve cevabı. Modern spekülasyon, güzel sanatların zevklerine dair bu eski ve yerleşik görüşü, dinleyicinin veya izleyicinin göründüğü kadar kişisel çıkarlardan uzak olmadığını; sanatsal tefekkür eyleminde, aslında egoist bir kazanç olan, varlığının bir
gelişmesini veya genişlemesini deneyimlediğini; örneğin bir oyuna tanıklık ederken, keyfinin büyük bir kısmının, kendisini başarılı bir sevgili veya erdemli bir kahramanla sempatik bir şekilde özdeşleştirmekten oluştuğunu öne sürerek bir dereceye kadar değiştirme ve belirsizleştirme eğiliminde olmuştur. Tüm bunlar doğru olabilir, ancak argümanı gerçekten etkilemez, çünkü aynı zamanda, mevcut olan diğer her izleyicinin veya dinleyicinin de benzer şekilde kendisiyle meşgul olabileceğinin gayet farkındadır. En fazla itiraz, biraz daha yakından tanımlamamızı ve güzel sanatların zevkleri arasında dışlanan ego tatminlerinin, herkesin birlikte paylaşabileceği bu ideal, sempatik, dolaylı tatminler olmadığını, ancak yalnızca bireye doğrudan, özel ve iletilemez bir avantajdan kaynaklananlar olduğunu söylememizi gerektirir. Güzel sanatlar kural ve emirle uygulanamaz. Sonra, güzel sanatların doğasıyla ilgili genel olarak kabul görmüş bir başka gözlemi ele alalım ve bu sefer, uygulayan sanatçının kendi eğilimi ve zihin durumuyla ilgili olanı. Diğer sanatlarda başarı için yalnızca kurallarını öğrenmek ve bunları uygulama kolaylık sağlayana kadar uygulamak gerekirken, güzel sanatlarda, yaygın ve haklı olarak, kuralların ve bunların uygulanmasının başarıya giden yolda ancak çok az bir mesafe kat edeceği söylenir. Her şey kurallara, bilgiye ve bilginin uygulama yoluyla uygulanmasına bağlı olabilir, sanatçı gerçekten de bunları edinmelidir ve edinme genellikle çok karmaşık ve zahmetlidir. Ancak bu tür edinimlerin dışında ve ötesinde, deha veya hayal gücü denen şeye, yani yapısındaki hesaplanamaz derecede karmaşık bir yetenek, anı, tercih, duygu, içgüdü grubunun kendiliğinden birlikte çalışmasına güvenmelidir. Sanatçının faaliyetlerinin bu özelliği, uyguladığı sanatın faydadan bağımsız olduğu temel gerçeğinin doğrudan bir sonucu veya sonucudur. Faydacı bir amaç zorunlu olarak belirli ve belirlenmiş bir amaçtır ve belirli ve belirlenmiş her amaç için en iyi olan bir yol olmalıdır. Herhangi bir yararlı sanatta beceri, kurallar ve kuralların uygulanmasıyla, o sanatın belirli amaçlarına giden en iyi yolu pratik olarak bilmek anlamına gelir. Bu nedenle çiftçi, mühendis, marangoz, binalarının görünümüyle ilgilenmediği sürece inşaatçı, dokuduğu desenlerin tasarımıyla ilgilenmediği sürece dokumacı, her biri kendine özgü bir beceriye sahiptir, ancak sabit sorunların belirlendiği ve eğer yeni icatlara ve kombinasyonlara girerse, bunları yalnızca bu belirli sorunların daha iyi bir çözümü uğruna girebilen bir beceridir. Çözüm bir kez bulunduğunda, icat bir kez yapıldığında, kuralları yazılabilir veya en azından uygulaması, bunu sırayla uygulayacak olan başkalarına aktarılabilir. Hiçbir insan, başkalarının harekete geçebileceği şekilde, Beethoven'ın uyum dünyasında bilinmeyen krallıkları nasıl fethettiğini veya Rembrandt'ın kasvet, sefalet ve ızdırap yönlerini, kendisinden önceki İtalyanların ruhsal yücelik ve gölgesiz gün yönlerini nasıl tefekküre değer resimlere dönüştürdüğünü yazamaz. Sanatçının faaliyetlerinin sıradan zanaatkar veya zanaatkarın faaliyetlerinden bu şekilde farklı olmasının nedeni, onun amaçlarının, yararlı olmayan amaçlar olması nedeniyle, onlarınkiler gibi kesin veya sabit olmamasıdır. Kendi sorunlarını seçme konusunda büyük bir özgürlüğe sahiptir ve her birini kendi düzenleme veya yaratma içgüdülerinin yönlendirmesine göre bin farklı şekilde çözebilir. Müzik bestecisi en büyük özgürlüğe sahiptir. Sanatında öğrenilebilir olanı öğrendikten, müzik formunun karmaşık ve zahmetli kurallarına hakim olduktan sonra, bestelemek üzere olduğu eserin belirli sınıfını belirledikten sonra, önünde duygusal sesin uygun ardışıklıkları ve kombinasyonlarının tüm tükenmez dünyası vardır. Şarkı, kantat, oratoryo veya opera durumunda, belirlemesi gereken kelimelerin anlamı tarafından sadece yönlendirilir ve kısıtlanmaz. Sonucun değeri, kesinlikle, ne eğitilebilen ne de herhangi bir insana iletilebilen güçlere sahip olmasına veya sahip olmamasına bağlıdır. Ve bu çifte özgürlük, hem pratik hizmetten hem de belirli nesnelerin temsilinden, müziği belirli bir anlamda tipik güzel sanat veya sanat sanatı yapan şeydir. Mimarlık bu özgürlüğün yarısını paylaşır. Doğal nesneleri kopyalamak veya temsil etmek zorunda değildir; bu hizmet için heykelden yardım ister; ancak mimarlık özgürlüğün diğer yarısından tamamen yoksundur. Mimar, kütlelerinin, çizgilerinin, renklerinin, ışık ve gölge değişimlerinin, düz ve süslü yüzeylerin ve geri kalanların düzenlenmesinde bir özgürlük alanına sahiptir; ancak bu alana ancak aynı zamanda gerekli uyumu sağlamanın katı pratik görevini yerine getirmesi ve ağırlık, itme, destek, direnç ve katı maddenin diğer özelliklerinin yasaları tarafından dayatılan katı mekanik gerekliliklere uyması koşuluyla girebilir. Yine heykeltıraş, ressam, şair, her biri aynı şekilde görevinin doğasına karşılık gelen gerekli gerçekler, kurallar ve koşullar alanına sahiptir. Heykeltıraş, insan çerçevesinin hem yüzeysel görünümleri hem de iç mekanizması konusunda, hem hareket halinde hem de hareket halinde ve katı formda temsili için kurallar ve koşullar konusunda derinlemesine bilgi sahibi olmalıdır; ressam ise çok daha geniş bir doğal gerçekler ve görünümler yelpazesinde ve bunları düz bir yüzeyde temsil etme kuralları ve koşulları konusunda; Şairin kelime
sanatının kendi önemli sayılabilecek pozitif ve disiplinli edinim temeli vardır. Kurallar, ilkeler, formüller ve diğer
iletilebilir yasalar veya sırlar sanatçıyı ne kadar ileri götürebilirse, seyirci de o kadar ileri götürebilir, analiz edebilir ve tabiri caizse
sanatının etkilerini tablolaştırabilir. Ancak sanatçının çalışmasının temel karakteri, onun tam da gelişmesi ve erdemi, bir yandan bu düzenleme aralığının, diğer yandan da analizin dışında kalan kısımlarında yatar. Onun liyakati, o bölgede özgür seçimini yapma ve bireysel idealini çerçeveleme konusundaki mutluluğuna ve seçimini kavrama ve gerçekleştirme veya o ideale göre mükemmelliğe ulaşma çabasındaki inatçılığına göre değişir. Güzel sanatlar ve makineler: "sanat üretir." Bu bağlamda doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Mekanik sanatın ilerlemesi ve genişlemesi, güzel sanatların gücünü ve etki alanını nasıl etkiler? Çağımızda dünyanın büyük pratik hareketi, mekanik icatların geliştirilmesi ve mekanik ürünlerin çoğaltılması için bir harekettir. Bu icatlar tamamen yararlı amaçlara uygulandığı ve ürünlerinin tefekküre hoş bir şey sunmadığını iddia ettiği sürece, bu hareket hiçbir şekilde argümanımızı ilgilendirmez. Ancak hoşluk niteliklerini iddia eden ve onları hoş hale getirmeyi amaçlayan süslemelerin makineler tarafından verildiği çok sayıda ürün vardır; ve bunlardan bahsederken sanat-endüstri, endüstriyel sanat, sanat üretimi ve benzeri ifadelere alışkınız. Bu durumlarda makineyi yönlendiren endüstri veya yaratıcılık hiç de güzel sanat değildir, çünkü makinenin amacı yalnızca mümkün olduğunca kolay ve mükemmel bir şekilde belirli ve belirlenmiş bir baskı veya deseni çoğaltmaktır. Bu,
makinenin, gravürlü bir plakadan baskılar üretmek ve çoğaltmak için gravürcünün
presi gibi basit bir makine olması veya
halı veya perdelerin ayrıntılı desenlerinin dokuma için yerleştirildiği tezgah gibi oldukça karmaşık bir makine olması durumunda da aynı şekilde geçerlidir. Her iki durumda da, mekanik endüstrinin arkasında, kendi derecesinde güzel sanatlardan biri olan bir endüstri vardır. Gravürcünün presi durumunda,
baskıcının endüstrisinin arkasında, gravürcünün sanatı vardır; gravürcü aynı zamanda tasarımın özgür mucidiyse, o zaman güzel bir sanattır veya eğer o, başka birinin icadının yorumcusuysa, o zaman da ilk mucidin güzel sanatına yardım etmek için uygulanan yarı mekanik bir beceridir. Dokuma tezgahı durumunda, tezgahı verilen görevine yönlendiren mekanik endüstrinin arkasında, deseni tasarlayan tasarımcının ince sanatı veya ince sanat olması gereken şey vardır. Gravür durumunda, mekanik baskı endüstrisi yalnızca tasarımda kullanılan ince sanatı ortaya çıkarmak ve yaymak için vardır. Halı veya perde durumunda, ince sanat genellikle yalnızca tezgahın yararlı veya mekanik endüstrisinin ürününü kabul edilebilir kılmak için kullanılır, çünkü insanın gözü, üzerine oturduğu şeyden zevk veya zevkin tersini alacak şekilde oluşturulmuştur ve üreticinin ürününün zevk verecek şekilde yapılması kendi çıkarınadır. Makine sanatçıya mütevazı bir hizmetkar veya sanatçı makineye mütevazı bir tedarikçi olsun, sonuçtaki güzel sanat yalnızca birincisine bağlıdır; ve her halükarda, sanatsal olmayan, mekanik bir ortam aracılığıyla dolaşıma sokulmuş olarak, ikinci elden alıcıya ulaşır. Mükemmelleştirilmiş makineler: bunlar güzel sanat eserleri midir?

Yine, mekanik düzeneklerin uygulanmasına değil, icatlarına atıfta bulunarak; sorulabilir ki, sanatçı unvanı, modern zamanların şaşırtıcı derecede karmaşık ve şaşırtıcı derecede etkili makinelerinden bazılarının mucidi için mi uygundur? İdealine göre inşasını mükemmelleştirmek için herhangi bir heykeltıraş veya müzisyen kadar düşünce, emek ve deha harcamıyor mu ve inşa
bittiğinde--bu kadar tamamlanmış, tüm parçalarında bu kadar duyarlı, neredeyse
insan--bir güzel sanat eseri olarak adlandırılmaya layık değil midir? Cevap şudur:
Mucitin önünde kesin ve pratik bir amaç vardır; ideali _özgür_ değildir; belirli bir işlevi yerine getiren belirli bir aletin mükemmelleştiricisi olarak tüm itibarı hak eder, ancak bir sanatçı, güzel sanatların özgür bir takipçisi değildir; Her ne kadar belki de makinesinin çeşitli parçalarının oranlarını, düzenlemesini, biçimini veya bitişini bir şekilde tasarladığında, bir tür sanatsal duyu gibi bir şeyin oyunu için ona dar bir alan tanımak zorunda kalabiliriz, çünkü daha iyi çalıştıkları için değil, sadece görünümleri ona daha çok hoş geldiği için.

Güzel sanatlara bir tür oyun denir.

Bu konudan geri dönersek, güzel sanatların doğası hakkında yaygın bir gözlemi daha ele alalım.
İhtiyaç duydukları için değil, hoşlandıkları için ortaya konan faaliyetlerdir.
Yeterli faaliyete sahiptirler ve bunu bu şekilde ortaya koymak onları hoşnut eder. Güzel sanatlar insanlık için, oyunun birey için olduğu şeydir, yaşamın korunması, devam ettirilmesi veya korunmasıyla ilgili görevlere harcanması gerekmeyen enerjinin özgür ve keyfi bir şekilde dışarı atılmasıdır. Güzel sanatların gereksiz veya isteğe bağlı karakterinde ısrar etmek, bunları insan ırkının kaçınılmaz ve daha katı görevlerinden farklı olarak oyun veya eğlencesi olarak adlandırmak, açıkça sadece güzel sanatlar ile yararlı veya gerekli olan arasındaki temel ayrımımızı tekrarlamaktır. Ancak bu özel formda ifade edildiği şekliyle ayrım, çok çeşitli şekillerde yorumlanmış ve hem faaliyetlerin doğası hem de sonuçlarının karakteri ve değeriyle ilgili sonsuz sayıda sonuca ulaşmıştır.

İngiliz çağrışımcıları tarafından işlenen oyun fikri.

Örneğin, estetik faaliyetlerin bir tür oyun olduğu sözünden yola çıkarak, İngiliz çağrışım psikolojisi, çocukların gereksiz enerjilerinin bir çıkış bulduğu kendiliğinden ağlamalarına ve hareketlerine geri döner. Daha sonra, insan yapısının doğrudan avantaj veya faydadan ayrı olarak sahip olabileceği zevkleri sıralar. Bunlar, görme ve duymanın ilkel veya organik zevkleri ve çağrışım veya bilinçsiz anımsama ve çıkarımın ikincil veya türev zevkleridir ki bunlar kısa sürede bunlarla karışır. Ayrıca, gerçek veya gerçeğe benzeyen şeylerin herhangi bir taklidini veya temsilini takip etmekten elde edilen zevkler de bunlardır. Çağrışım psikolojisi, zihindeki bu zevklere dayalı eğilimlerin gruplanmasını tanımlar; büyüyen organizmanın oyununu yönetmeyi veya gereksiz enerjilerini bu eğilimlere itaat ederek yönlendirmeyi nasıl öğrendiğini gösterir, ta ki olgun bireylerde ve daha da olgun toplumlarda, oldukça düzenlenmiş ve başarılı bir boş zaman etkinlikleri grubu, daha az gelişmiş olmayan, ilgisiz duyarlılıklardan oluşan bir gruba uygun sanatsal zevklerini sağlamak için alışkanlık haline gelene kadar. Bu görüş, Herbert Spencer tarafından en eksiksiz ve sistematik şekilde işlenmiştir.

Platon tarafından.

Yine antik bir filozof olan Platon ve modern bir şair olan Schiller'in görüşlerinde, sanatsal faaliyetlerin oyunun doğası gereği olduğu ve bunların ortaya çıktığı tezahürlerin gerçekliklerden ve faydalardan bağımsız olduğu düşüncesi, aşağıdaki gibi birbirinden çok farklı yargılara yol açmıştır. Platon, deneyimdeki şeylerin günlük gerçekliklerinin
gerçekler olmadığını, ancak gerçek gerçekliklerin, yani zihin tarafından var olduğu kavranabilen belirli ideal veya temel biçimlerin uzak gösterileri veya yansımaları olduğunu savundu. Bunu savunan Platon, güzel sanat eserlerinde yalnızca yansımaların yansımalarını, gösterilerin gösterilerini gördü ve bunları ideal, tipik veya duyuları aşan varoluşlardan uzaklık derecelerine göre değersizleştirdi. Tıp, tarım, ayakkabıcılık ve diğer sanat dallarını, ciddi veya yararlı bir şey ürettikleri sürece güzel sanatların üstüne koydu ([Yunanca:
spoudaionti]). Güzel sanatların, hiçbir yararlı şey üretmediğini ve yalnızca görünümler ürettiğini ([Yunanca: eidolopiike]), buna karşın mekanik sanatın ürettiği şeylerin faydalar ve hatta sıradan anlamda gerçeklikler olduğunu ([Yunanca: autopoietike]) söyledi.

Schiller tarafından.

Başka bir çağda ve başka bir sisteme göre düşünen Schiller, oyun ve gösteri krallığını bu kadar ucuza tutmaktan çok uzak, o krallık üzerindeki egemenliğini insanın en asil ayrıcalığı olarak görüyordu. Schiller, ünlü _İnsanın Estetik Eğitimi Üzerine Mektuplar_ adlı eserini, Kant tarafından okullara son zamanlarda getirilen bazı metafizik doktrinleri popüler para birimine sokmak ve aynı zamanda değiştirmek ve belirli bir yönde takip etmek için yazmıştı. Schiller, Kant'tan sonra, insan ruhunun iki dünya arasında yer aldığını söyledi: fiziksel dünya veya duyu dünyası ve ahlaki dünya veya irade dünyası. Bunların her ikisi de kısıtlama veya zorunluluk dünyalarıdır. Duyusal dünyada, insan ruhu dışarıdan gelen kısıtlamalara boyun eğer; ahlaki dünyada ise içeriden kısıtlamalar dayatır. İnsan, duyuların ısrarlarına boyun eğdiği, bağlı ve pasif olduğu, dış şokların öznesi ve irrasyonel güçlerin kurbanı olduğu sürece. Kendini iradesini kullanarak, duyulara ve dışsal şeylere ahlaki yasanın egemenliğini dayatarak, özgür ve aktif olduğu, doğanın rasyonel efendisi olduğu ve kölesi olmadığı sürece savunur. Bu iki dünyaya karşılık gelen, içinde doğasının iki çatışan dürtüsü veya dürtüsü vardır, biri onu bir yaşam biçimine, diğeri başka bir yaşam biçimine doğru sürükler. Biri veya duyu dürtüsü (_Stofftrieb_), Schiller'in insanın ruhunu maddenin kurbanı olarak köleleştiren şey olarak düşündüğü şey, diğeri veya ahlaki dürtü (_Formtrieb_) ise onu formun diktatörü olarak tahta çıkaran şeydir. İkisi arasındaki çatışma ilk bakışta kökleşmiş gibi görünür. Kaba doğa ve duyu krallığı, insanın boyun eğme ve edilgenlik alanı, irade ve ahlaki yasa krallığına, faaliyet ve kontrol alanına karşı savaş açar ve birinin her fethi diğerine tecavüzdür. Öyleyse, iki krallık arasında bir ateşkes umudu, iki çatışan dürtünün uzlaştırılabileceği bir zemin yok mu? Hayır, cevap gelir, böyle bir umut vardır; böyle tarafsız bir bölge
vardır. İnsanın körü körüne hissetmeye ve olmaya zorlandığı madde ve duyunun edilgen krallığı ile, istemeye ve hareket etmeye zorlandığı yasa ve aklın etkin krallığı arasında, hem duyunun hem de iradenin istediği gibi olabileceği ve insanın tüm güçlerinin dizginlerini
verebileceği bir krallık vardır. Ancak bu orta krallık pratik yaşam ve davranış alanında değildir. Ne doğanın herhangi bir zorunluluğuna hizmet eden ne de herhangi bir ahlaki görevi yerine getiren faaliyetlerin alanındadır. Bu tür aktivitelere doğru, doğamızın diğer ikisinden daha az önemli olmayan üçüncü bir dürtüsüyle yönlendiriliriz, Schiller'in dediği gibi, Oyun (_Spieltrieb_) dürtüsü. Gerçek yaşam ve davranışa kıyasla, oyun bir tür zararsız gösteridir; istediğimiz gibi yapmakta veya yapmamakta özgür olduğumuz ve ihtiyaçlar ve görevler alanının dışında kalan şeydir. Oyunda istediğimizi yapabiliriz ve bundan hiçbir zarar gelmez. Bu alanda insan, çatışma riski olmadan tüm güçlerini ortaya koyabilir ve aynı anda duygu ve iradenin çatışan yeteneklerine, fiziksel ve dışsal şeylerin şoklarını hissetmesini ve bunlardan zevk almasını isteyen dürtülere ve bu tür şeyleri kontrol etmesini ve düzenlemesini isteyen dürtüye tam bir ideal tatmin sağlayacak faaliyetler icat edebilir. Oyunda, Maddeye hangi Formu seçerseniz
dayatabilirsiniz ve ikisi birbirine karışmaz veya çatışmaz. Madde krallığı ve Form krallığı, oyun ve gösteri faaliyetleriyle bu şekilde uyumlu hale getirildiğinde, başka bir deyişle Güzel'in krallığı olacaktır. Oyunun dürtüsünü takip edin ve Güzel'e giden yolunuzu bulacaksınız; kendinizi ortaya koyarken bulacağınız faaliyetler estetik
yaratım faaliyetleri olacaktır - güzel sanatları keşfetmiş veya icat etmiş olacaksınız. "Orta yol" - bunlar Schiller'in kendi sözleri - "doğal güçlerin korkutucu krallığı ile ahlaki yasaların kutsal krallığı arasındaki orta yol, estetik yaratma dürtüsü algılanmayan üçüncü bir krallık, oyun ve gösterinin neşeli krallığını kurar ve burada insanı hem fiziksel hem de ahlaki güçlerin tüm zorlamalarından kurtarır." Şair ve tutkun Schiller, böylece Kantçı metafiziği kendi uygulamasıyla, güzel sanatların veya oyun ve gösteri etkinliklerinin onun için tipik, ırkın ideal etkinlikleri olduğunu, çünkü yalnızca bunlarda insanın bütününü, yani ideal benliğini ortaya koymasının mümkün olduğunu ortaya koymaya devam eder. "İnsan ancak oynadığında gerçekten ve hakiki olarak insandır." "İnsan yalnızca güzelle oynamalı ve yalnızca güzelle oynamalıdır." "Zevk ve güzellik eğitiminin amacı, duyu ve ruh güçlerinin tamamını mümkün olan en üst düzeyde uyum içinde eğitmektir." Ve Schiller'in argümanının geri kalanı, bir kez icat edildiğinde, sanatsal yaratım faaliyetlerinin insan yaşamının diğer bölümlerine nasıl tepki verdiğini, oyun dürtüsünün uygulanmasının insanları, diğer iki dürtünün kaçınılmaz çarpışmasının giderek daha fazla yumuşatılacağı veya önleneceği bir varoluşa nasıl hazırladığını göstermek için ele alınmıştır. İnsanın ilkel doğasında bu kadar şiddetli bir şekilde çarpışan güçlerin uyumu, ilk olarak güzel sanatlar alanında mümkün bulunmuş olması nedeniyle, onun yargısına göre, insanın tüm kompozisyonuna yansır ve onu, estetik bir varlık olarak, toplumsal varoluşunun yürütülmesi için yeni yeteneklere uyum sağlar.

Schiller'in teorisinin güçlü noktaları.

Schiller'in bu geniş ve coşkulu formülü üzerinde durmamızın nedenleri hem düşünce tarihindeki önemidir -aslında, neredeyse bir asır boyunca neredeyse klasik bir formül olarak kaldı- hem de hala koruduğu pozitif değer ölçüsüdür. İnsan ruhu için gönüllü bir etkinlik alanı kavramı, herhangi bir pratik amaç dışında, hiçbir zorunluluk veya vicdan zorunluluğu olmadan, işleri istediğimiz gibi düzenlediğimiz, güzel sanatlar ve uygar ve gelişmiş topluluklarda var olan güzel sanatların en geniş kavramıyla aynı kapsamda görünmektedir. Bu, zorunluluk veya görevle zorunlu kılındığımız diğerlerinden farklı olarak, bu etkinliklerin özgür veya isteğe bağlı karakterini vurgular ve gün ışığına çıkarır. Ayrıca, bu etkinliklerin, zorunluluk ve görev açısından gereksiz olsalar da, yine de doğamızın buyurgan ve kurtarıcı bir içgüdüsünden kaynaklandığı gerçeğini vurgular. Dünyada kârdan ayrı olan zevklerle ve insanların zevk almak için kavga edemeyeceği zevklerle dolu olan veya olabilecek olan kısma adalet getirir. Yaşamın ve doğanın tüm geçici zevklerini kalıcı hale getirmenin bir yolunu bulduğumuz, üzüntülerimizi ve özlemlerimizi bile sanatsal ifadeleriyle yatıştırıcı bir neşe kaynağına dönüştürdüğümüz, gerçekliğin karmaşası ve kusurları için kendimizi telafi ettiğimiz, şeylerin daha net ve daha eksiksiz görünümlerini tasarlayıp hayal ettiğimiz, çünkü bunları tasarlarken sahip olduğumuz deneyimlerle hayalini kurduğumuz ve özlediğimiz daha iyi deneyimleri birleştirdiğimiz gösteriler ve eğlenceler için hak ettikleri onuru talep ediyor. Zayıf noktaları. Schiller'in teorisinin açıkça zayıf noktalarından biri, insanın yalnızca güzel olanla oynaması gerektiğini ve bunu yaptığında en iyi veya ideal benliğine ulaşacağını iddia etmesine rağmen, ne tür oyunların güzel olduğunu veya neden onları benimsemeye yönlendirildiğimizi yeterince belirtmiyor olmasıdır. Gözün ve ruhun formları, renkleri ve hareketleri tefekkür etmesindeki, kulağın ve ruhun müzikal ve sözel sesleri kavramasındaki veya tüm zihnin şiirin çağrıştırdığı kapsamlı imge akımını aynı anda takip etmesindeki hazların nasıl olduğunu göstermez; bu tür hazların, ortak mutabakatla güzel sanatlar alanından dışlanan diğer oyun veya eğlence türlerinden nasıl farklı olduğunu açıkça göstermez. Güzel sanat olmayan oyun türleri. Örneğin, kovalamaca, önceden tasarlanmış beceriye alan sağlayan bir oyun veya eğlencedir; katılanlar için, sanatçının hazlarına bir dereceye kadar benzeyen hazlar sunar; hepimiz Sir Walter Scott'un romanlarındaki şövalyeler ve ormancıların asil cübbe sanatı (gerçek ortaçağ emsalini izleyerek) adına yaptıkları iddiaları biliyoruz.
Biz medeni toplumlarda onu zorunluluktan dolayı değil, bir bahaneyle takip edenler için kovalamaca bir oyun olsa da, çok da uzak olmayan bir atadan beri ciddiydi; ilkel toplumlarda avcılık isteğe bağlı faaliyetler sınıfına hiç girmez, ancak en acil faydacı ihtiyaçlardan biridir.
Ancak bu cevap, güzel sanatların çoğunun, doğrudan faydadan ne kadar kurtulmuş olursa olsun, tarih boyunca esas olarak faydacı faaliyetlerden evrildiğini öğrendiğimizden beri gücünü büyük ölçüde yitiriyor.
Sporcunun zevklerinin kovalamacadan doğan tek zevkler olduğunu; çabalarının kurbana acı verdiğini ve kendisinden başka hiçbir alıcı sınıfına tatmin sağlamadığını; veya en azından bir avda veya savaşta izleyenlerin sempatik zevklerinin sanatsal tefekkürün zevkleri olarak sayılmaması gerektiğini belirtmek daha yerinde olacaktır. Şahit oldukları konu gerçek bir konudur; sempati duydukları becerikli çabalar, kesin bir pratik sonuç ve ilgili taraflardan biri için felaketle sonuçlanacak bir sonuç için ortaya konur.

Peki, kimseye zarar vermeyen, kovalamacayla hiçbir bağlantısı olmayan ve binlerce seyirciye zevk veren atletik oyunlar ve sporlar hakkında sorulabilir? Buradaki fark, bir yarışta, maçta veya atletik yarışmada seyircinin ilgisini ve zevkini
uyandıran olayın
tamamen gerçek dışı veya simüle edilmiş bir olay olmamasıdır; hayattan daha az gerçektir,
ama sanattan daha gerçektir. Yarışmanın önemli pratik sonuçları yoktur, ama yine de bir yarışmadır, bir [Yunanca: athlos],
ve yarışmacıların gerçek güçlerini ortaya koyduğu ve birinin gerçekten kazandığı ve diğerlerinin
yenildiği bir yarışmadır. Çabaların gerçek olduğu ve sonucun belirsiz olduğu böyle bir mücadeleyi, hayali bir temsili düşündüğümüz duygulardan farklı bir heyecan ve gerilimle takip ederiz. Örneğin, okuyucunun gerçek bir eskrim müsabakasını izlerken hissettiği duyguları hatırlamasına ve bunları Shakespeare'in _Hamlet_'indeki simüle edilmiş eskrim müsabakasını izlerken hissettiği duygularla karşılaştırmasına izin verin. Örnek çok önemlidir, çünkü kurgusal durumda heyecan zehirli folyonun tanıtılmasıyla ve temsilde konuya döneceğinin farkında olduğumuz muazzam sonuçlarla artar. Ancak _Hamlet_'teki eskrim
sahnesi gerçek değil bir temsil olduğu için, kendimizi onu vizörler ve kör folyolarla en sıradan gerçek eskrim müsabakasını izlediğimizden oldukça farklı bir ruh haliyle izlerken buluruz; temsil iyiyse daha yüce bir ruh hali, ancak gergin, önemsiz olsa da gerilimin dalgalanmalarının ve sempatik katılımın hevesinin yer bulamadığı estetik duygular arasında. Johnson, "Trajedinin zevki," diyor, "kurgu bilincimizden kaynaklanır; cinayetleri ve ihanetleri gerçek sansaydık, artık bizi memnun etmezlerdi." _Hamlet_'teki eskrim maçını veya _As You Like It_'teki güreş maçını izlerken aldığımız hazzın tuhaf niteliği, kurgu bilincimize bağlıdır: Maçların gerçek olduğunu düşünseydik, bizi yine de memnun edebilirlerdi, ancak farklı bir şekilde memnun ederlerdi. Yine, atletizmin genel olarak, bunlar kesinlikle önemli ölçüde faydacı uğraşlardır, özel amaçları bireysel insan bedenlerinin eğitimi ve güçlendirilmesidir. Bununla birlikte, bazı sistemlerde, teknik olarak atletizm olarak adlandırılan ve rekabet ve yenilgi fikrini içeren spor için olmasa bile, en azından jimnastik için güzel sanatlar unvanı tutarlı bir şekilde talep edilmiştir, bu da basitçe egzersizle geliştirilen insanın fiziksel yapısının bir göstergesi olarak kabul edilir - örneğin, eski Yunanlılar tarafından - güzellik ve gücün ideal bir mükemmelliğine. 

Antropolojik araştırma ışığında oyun teorisi. 

Ancak Schiller'in teorisine yönelik bu tür eleştirilerin dışında, duyular ile akıl arasındaki metafizik karşıtlık hakkındaki Kantçı doktrin, günümüz zihinlerinin çoğu için geçerliliğini yitirmiştir ve onunla birlikte Schiller'in insan ruhu üzerinde egemenlik kurmak için düşman gibi mücadele eden bir _Stofftrieb_ ve bir _Formtrieb_ türevi teorisi de ortadan kalkmıştır ve aralarında tarafsız veya uzlaştırıcı bir _Spieltrieb_ durmaktadır. _Spieltrieb_'in veya oyun dürtüsünün varlığını insan doğasında açık ve tartışmasız bir gerçek olarak ele alsak bile, bu dürtünün ırkın sanatsal faaliyetlerinin genel veya evrensel kaynağı olduğu teorisi, Schiller ve Herbert Spencer gibi birbirinden çok uzak düşünürlere yeterli görünse de artık geçerliliğini yitirmiştir. Bu konulardaki son düşünce ve çalışma eğilimi, soyut veya diyalektik yöntemi terk edip tarihsel ve antropolojik araştırma yöntemlerini tercih etmek olmuştur. Bu yöntemler ışığında, ırkın sanatsal faaliyetlerinin aslında tek bir kaynaktan değil, bir dizi farklı kaynaktan kaynaklandığı iddia edilmektedir. Oyun dürtüsünün bunlardan biri olduğu ve müttefik ve örtüşen, ancak aynı olmayan taklit veya taklit dürtüsünün bir diğeri olduğu kabul edilmektedir. Ancak, aynı zamanda, her ikisi de hem insanların hem de hayvanların ilkel yetenekleri arasında kök salmış olan bu ikiz dürtülerin, yalnızca duyarlı varlıkların gereksiz enerjilerinin kendilerini istedikleri gibi boşaltabilecekleri bir çıkış sağlamak için var olmaktan uzak olduğu, gençlerin yetişkinliklerinde korunmaları için ciddi olarak gerekli olacak aktiviteleri sporda uygulamaya ve prova etmeye yönlendirildiği vazgeçilmez faydacı içgüdüler olduğu ileri sürülmektedir. (Profesör Karl Groos'un bu alandaki araştırmaları kesin gibi görünüyor.)
İnsanda doğuştan gelen üçüncü bir dürtü, diğer ikisi kadar ilkel olmasa da ve hayvanların onunla paylaşamadığı bir dürtü, kayıt veya anma dürtüsüdür. İnsan içgüdüsel olarak, hem güvenlik, hem kullanım hem de zevk için, ister sözlerle ister kalıcılık için tasarlanmış elleriyle yaptığı işlerle eylemlerinin ve deneyimlerinin anısını devam ettirmeyi ve aktarmayı ister. Bu kayıt dürtüsü, taklit veya taklit etme dürtüsünün en uyarıcı müttefikidir ve belki de sanatların büyük bir kısmı genellikle taklit sevgisinden kaynaklandığı düşünülen sanatlar, taklidi gerekli bir araç olarak kullanarak anma veya kayıt dürtüsünden kaynaklandığı düşünülmelidir. İlkel insanda oyun, taklit ve kayıt olmak üzere bu üç müttefik dürtünün varlığını kabul ederek, bunların birbirinden çok farklı ancak bitişik kaynaklar olduğu ve tüm güzel sanat gruplarının bu kaynaklardan türediği ve üçünün de kökenlerinde öncelikle veya büyük ölçüde faydacı amaçlara hizmet ettiği ileri sürülmektedir. Daha önce bahsedilen ilkel insanın ilkel sanatsal faaliyetlerinden herhangi birini inceleyerek: Kişinin dövmelerle veya kabuk, diş veya tüy ipleriyle süslenmesinin başlıca amacı karşı cinsi çekmek veya etkilemek, bir düşmanı korkutmak veya bu şekilde süslenen kişinin kabile ilişkilerini belirtmekti; Aynı amaçların bir kısmı, silahlar veya mutfak eşyaları üzerindeki çizikler, tutamlar ve işaretlerle
sağlanmıştır; mağara sakinleri tarafından kemiklere kazınan hayvanların _grafiti_ veya taslak çizimlerinin, muhtemelen
bazen temsil edilen şeyler üzerinde büyülü güç elde etme arzusuyla birleşerek, bilgi aktarma arzusundan
kaynaklandığı tahmin edilmektedir; anıt türbelerin ve her türden imgenin, en kaba olanından başlayarak, dikilmesinin, diğerlerinin yanı sıra, ölmüşlerin ruhlarını yatıştırmak gibi son derece pratik bir amacı vardı; ve benzeri faaliyetlerin tüm yelpazesi boyunca böyle devam etti. Daha sonra, bu tür faaliyetlerin ancak evrimlerinin belirli bir aşamasında ilkel güzel sanatlar karakterini kazandığı ileri sürülmektedir. Bu karakteri edinebilmeleri için,
insanlığın köklü ve buyurgan bir başka dürtüsünün etkisi ve kontrolü altına girmeleri gerekir. Bu, duygusal kendini ifade etme dürtüsüdür, bastırılmış hislerin uyarısı altında rahatlama aramamızı zorlayan içgüdüdür; buna ek olarak, bizi yiyecek, barınak, düşmanlardan korunma ve cinsel arzuların tatmini aramaya itenlerden sonra ikinci güçte olan bir içgüdüdür. Anayasamızın bir yasasına göre, argüman devam ediyor, bu duygusal kendini ifade etme ihtiyacı yalnızca belirli etkinlik biçimleriyle tam olarak tatmin edilir; yani, kendilerinde ritim özelliği taşıyan veya ürünlerine, düzenli aralık ve tekrar, akış, düzen ve orantı özelliği kazandıranlar. Zıplamak, bağırmak ve el çırpmak, insan hayvanının duygunun baskısı altında rahatlama aramasının en ilkel yoludur; Böyle bir hayvan, hem duygularını en iyi şekilde ifade edip rahatlattığını hem de bunları arkadaşlarına en iyi şekilde ilettiğini, düzenli ritimde hareket ettiğinde ve düzenli zaman ve düzenli perde değişiklikleriyle bağırdığında, sadece heyecanlı bir vahşi olmaktan çıkıp ilkel bir dansçı, şarkıcı, müzisyen - kısacası bir sanatçı - oldu. Başka biri, dövmelerinde ve kendini süslemelerinde, araç veya silahların dekorasyonunda veya barınak veya anma amaçlı yapılarda, amaç veya fayda sorularının dışında, düzenli aralık, desen ve çizgilerin, şekillerin ve renklerin düzenlenmesinin belirli niteliklerinden zevk aldığını fark ettiği anda, aynı şekilde süsleme ve taklit tasarımda ilkel bir sanatçı oldu. Başlangıçta güzel sanatların tüm yelpazesinin karakteristiği olarak belirttiğimiz, bir şeyi bir şekilde yapmaktan ziyade başka bir şekilde yaparak hissedilen ve iletilen özel haz nitelikleri, bu gösterimde, esas olarak sinir ve kas, göz, kulak ve beyin gibi organik duyarlılıklarımızın, (kelimeyi en geniş anlamıyla kullanarak) kendi eylemlerimize ve ifadelerimize veya ellerimizin işlerine verilen ritim uyarısına verdiği tepkiye bağlı görünmektedir. Bu tür hazlar, insan tarafından ilk olarak doğrudan, uzuvlar ve sesle duygusal gerginlik durumlarından kurtulma çabasıyla deneyimlenmiş gibi görünüyor ve sonra tesadüfen, benzer bir rahatlamayı geniş bir yelpazedeki faydacı faaliyetlerin gelişiminde ortaya çıkan ve sağlayan bir tür yan ürün olarak. Bu organik duyarlılıkların doğası ve tatmin edildiklerinde bize sağladıkları rahatlamanın temelleri hakkında, fizyolojik ve psikolojik estetiğin alanı şudur: Buradaki işimiz sadece onların tatminine yönelik faaliyetlerle ve bu faaliyetlerin sonuçlarıyla güzel sanat eserlerinde ilgilidir. Genel olarak, antropolojik araştırma yöntemiyle elde edilen ve burada çok kısa bir şekilde özetlenen konunun açıklaması, bugüne kadarki açıklamaların herhangi birinden daha yakından gerçeklerin karmaşık doğasına yanıt veriyor olarak kabul edilebilir; ve böylece
ilk geçici tanım önerimizi, olayın doğası gereği çok kısa veya basit olamayacak ve bir şekilde şöyle olması gereken daha eksiksiz bir tanımla genişletebiliriz: _Güzel sanat, insanın bir şekilde değil de başka bir şekilde, özgürce ve önceden düşünerek, duyguları ifade etmek ve uyandırmak için, ritmik hareket veya ifade veya düzenlenmiş tasarım yasalarına uyarak ve doğrudan faydadan bağımsız ve birçok kişiye kalıcı ve tarafsız bir zevk sağlayabilecek sonuçlarla yaptığı her şeydir._

II. _Güzel Sanatlar Ayrı Ayrı._

Beş büyük sanatın sınıflandırıldığı biçimler.

_Mimarlık_, _heykel_, _resim_, _müzik_ ve _şiir_, başlangıçta söylendiği gibi,
gelişmiş insan toplulukları arasında uygulanan ortak mutabakatla beş ana veya
büyük güzel sanattır. Düşüncede bu beş sanatı, aralarında farklı ilişki veya yakınlık türleri olduğu kadar farklı düzende gruplandırmak mümkündür. Bir düşünür dikkatini bir tür ilişkiye en önemli olarak odaklar ve grubunu buna göre düzenler; bir başkasını diğerine; ve her biri bunu yaptığında, düzenlemesinin özünde ve temelde tek doğru olma erdemini iddia etmeye çok eğilimlidir. Örneğin, sanatlar arasındaki bir tür ilişkiyi, hangisinin etkilerinde en basit veya en sınırlı, hangisinin bir sonraki en basit, hangisinin bir derece daha az basit, hangisinin hepsinin en az basit veya en karmaşık olduğunu araştırarak belirleyebiliriz. Güzel sanatlar arasındaki bu, kademeli karmaşıklık veya kapsamlılık ilişkisi, Auguste Comte'un dikkatini odakladığı ilişkidir ve onun yargısına göre şu sırayı verir:--Mimarlık karmaşıklık açısından en düşük olanıdır, çünkü hem ürettiği etki türleri hem de çalıştığı maddi koşullar ve sınırlamalar; sonra heykel; üçüncü olarak resim; sonra
müzik; ve şiir en yüksek, hem kendi özel etkileri hem de tüm diğer sanatların etkilerini ve doğanın tüm fenomenlerini ve yaşam deneyimlerini ideal olarak
çağırma kaynakları bakımından
tüm sanatların en karmaşık veya kapsamlısı olarak. Hegel tarafından, tamamen farklı bir ilişki kümesinin
göz önünde bulundurulmasından dolayı, biraz benzer bir gruplama
benimsendi. Hegel, dikkatini, her sanatta fikrin veya manevi öğenin
taşıdığı değişken ilişkilere, fikrin veya maddi öğenin
somutlaştırılmasına yöneltti. Doktrininin, sanatların fenomenleriyle değil, evrenin diyalektik dünya planındaki veya şemasındaki yerleriyle ilgili olan kısmını bir kenara bırakarak,
Hegel aslında buna benzer bir şey söyledi. Bazı çağlarda ve bazı ırklar arasında, Mısır ve Asur'da ve yine Avrupa'nın Got çağında olduğu gibi, insanlığın sanatla ifade edebileceği sadece belirsiz fikirleri vardı, yeterince
özgürleştirilmemiş ve gerçekleştirilmemiş, ifadesi
tam veya berrak
olamayan, sadece gölgeli ve kusurlu olan fikirler; o çağların karakteristik sanatı, maddi öğesinin manevi öğeye baskın geldiği ve onu aşağıda tuttuğu sembolik bir sanattır; ve böyle bir sembolik sanat mimaridir. Diğer çağlarda, Yunan çağında olduğu gibi, insanların fikirleri kesin, bağlantısız ve net hale gelmiştir; böyle bir çağın karakteristik sanatı, ruhsal ve maddi unsurların dengede olduğu ve ne diğerine baskın geldiği ne de onu aşağıda tuttuğu, ancak tamamen gerçekleştirilmiş bir fikrin tamamen yeterli ve berrak bir biçimde ifade edildiği bir sanat olacaktır; bu, klasik olarak adlandırılan ifade biçimidir ve klasik sanat heykeldir. Diğer çağlarda, yine, ve Avrupa'nın modern çağları böyledir, fikir güç kazanır ve ısrarcı hale gelir; ruhsal ve maddi unsurlar artık dengede değildir, ancak ruhsal unsur baskındır; böyle bir çağın karakteristik sanatları, düşüncenin, tutkunun, duygunun, özlemin, duygunun, maddi formla usta olarak uğraşan veya zincirlerini tamamen düşüren özgürlük içinde ortaya çıktığı sanatlar olacaktır; bu, romantik ifade biçimidir ve romantik sanatlar resim, müzik ve şiirdir. Daha sonraki bir sistemleştirici olan Lotze, dikkatini çeşitli sanatların sahip olduğu göreceli özgürlük veya bağımsızlık derecelerine odakladı - özgürlükleri, yani doğanın verili gerçeklerini taklit etme veya görevlerinin bir parçası olarak verili pratik kullanımlara hizmet etme zorunluluğundan. Onun gruplandırmasında, mimarlık, heykel, resim, müzik, şiir sırası yerine müzik ilk sırada gelir, çünkü ne herhangi bir doğal gerçeği taklit etmek ne de herhangi bir pratik amaca hizmet etmek zorundadır; sonra mimarlık gelir, çünkü yararlı amaçlara ve maddi koşullara bağlı olmasına rağmen taklit görevinden muaftır ve saf form, ışık ve gölge ile derecesinde göze hoş gelir ve geri kalanı, tıpkı müziğin saf sesle kulağa hoş gelmesi gibi; sonra, taklit görevine bağlı sanatlar olarak, heykel, resim ve şiir, çeşitli kaynaklarının ilerleyen kapsamlılığına göre ilerleyen bir sıraya göre alınır. Küçük veya ikincil güzel sanatların yeri.

Bu konulardaki düşünür, ayrıca, daha az önemli veya ikincil güzel sanatların sayımını ve sınıflandırmasını da göz önünde bulundurmalıdır. Bunların tüm kümeleri veya aileleri hemen akla gelir; örneğin
_dans_, müziğe bağlı ancak tür olarak oldukça farklı bir sanat;
_oyunculuk_, _şiir_e yardımcı bir sanat, tür olarak ondan daha az farklı değildir; _belagat_ her türden, incelendiği ve yalnızca kendiliğinden olmadığı sürece; ve maddi nesneleri biçimlendiren veya düzenleyen sanatlar arasında, _nakış_ ve desen dokuma, _çömlekçilik_, _camcılık_, _kuyumculuk_ ve _mücevherat_, _marangozluk_, _bahçecilik_ (bazılarının iddiasına göre) ve güzellik ve zevk unsurlarını kullanışlılık ve kullanım unsurlarına ekledikleri için sadece el becerisi ve endüstriden daha fazlası olan bir dizi başka beceri ve endüstri. Bunlardan herhangi birinin güzel sanat unvanına hakkı olup olmadığına ve eğer varsa, daha büyük güzel sanatlardan hangisine eklenmiş ve ona tabi olarak düşünülmesi gerektiğine veya
hangi ikisinin arasında ara bir konumda olması gerektiğine karar vermek genellikle kolay bir iş değildir.

Hiçbir sınıflandırma nihai veya yeterli değildir.

Yukarıda örneklerini verdiğimiz türden tüm sınıflandırmaların zayıf noktası, her birinin nihai olması ve diğerlerinin yerine hizmet etmesidir. Gerçek şu ki, çeşitli güzel sanatlar arasındaki ilişkiler, herhangi bir tek sınıflandırmanın bu karakteri taşıması için çok fazla karmaşıktır. Güzel sanatların her sınıflandırması, göz önünde bulundurduğu özel ilişki sınıfına göre, zorunlu olarak geçici olmalıdır. Ve pratik amaçlar için, tek bir sınıflandırmayı değil, birkaçını akılda tutmak gerekir. Dikkatimizi, çeşitli sanatlar arasındaki karmaşık veya sorunlu ilişkilere değil, yalnızca basit ve tartışmasız ilişkilerine odaklarsak ve düşüncemizde ilk sırayı mimarlık, heykel, resim, müzik ve şiir olmak üzere beş büyük sanata verirsek, her güzel sanatın geri kalanına benzediği veya onlardan farklılaştığı en az üç temel mod bulacağız. Birinci sınıflandırma: şekillendirme ve konuşma sanatları.

1. _Şekillendirme ve Konuşma Sanatları_ (_veya Biçim Sanatları ve Söylem Sanatları, veya Uzay Sanatları ve Zaman Sanatları)_.--Daha büyük sanatların her biri, görülebilen ve elle tutulabilen bir şey yapar veya yapmaz. Görülebilen ve elle tutulabilen bir şey yapan
sanatlar
mimarlık, heykel ve resimdir. Tüm bu sanatların ürünlerinde veya sonuçlarında, dışsal madde bir şekilde veya başka bir şekilde elle bir araya getirilir, biçimlendirilir veya düzenlenir. Ancak müzik ve şiir bu türden hiçbir sonuç üretmez. Müziğin ürettiği şey duyulabilen bir şeydir ve şiirin ürettiği şey de duyulabilen
veya okunabilen bir şeydir--sonuncusu bir tür ideal işitmedir, yolu kulak yerine göze ve malzemesi ise konuşulan kelimelerin kendileri yerine kelimeler için yazılı işaretlere sahiptir. Şimdi, göz herhangi bir bakış açısından
gördüğünü, hepsini birden görür; başka bir deyişle, gördüğümüz herhangi bir şeyin parçaları zamanı değil, mekanı doldurur veya işgal eder ve bize uzaydaki çeşitli noktalardan tek bir eş zamanlı algıyla ulaşır. Uygun mesafedeysek, tek bakışta bir evi yerden bacalara, bir heykeli baştan ayağa ve bir resimde aynı anda ön planı ve arka planı ve çerçevenin dört köşesindeki her şeyi görürüz. Gerçekten de, bir tapınağın, kilisenin, evin veya başka bir binanın etrafında veya içinde yürürken, binanın yeni parçaları ve oranları kendilerini görmek için ortaya çıkarır; ve bir heykelin etrafında yürürken veya onu bir döner tablada çevirirken de aynı şey olur: böylece izleyici, kendi hareketleriyle ve bunları gerçekleştirmek için gereken zamanla mimariye ve heykele zaman sanatlarının karakterinden bir şeyler katabilir. Ancak, herhangi bir bakış açısından düşünüldüğünde, ürünleri kendi başlarına uzayda sağlam, durağan ve kalıcıdır. Duyduğumuz veya okuduğumuz herhangi bir şeyin parçaları duyduğumuzu hayal edebilir, hiç uzayı değil zamanı doldurur veya işgal eder ve bize ancak sürekli bir algı dizisi veya okuma durumunda, zihinde kelimelerin oluşturduğu imgeler aracılığıyla çeşitli zaman noktalarından ulaşabilir. Müzikte, bir nota bir temada diğerini, bir tema bir harekette diğerini takip ederken; şiirde, imgeleriyle bir dize bir kıtada diğerini, bir kıta bir kantoda diğerini takip ederken, vb. beklemek zorundayız. Bu iki sanat grubu arasındaki farkın her iki yönünü de ifade etmenin uygun bir biçimi, mimarinin, heykelin ve resmin uzaydaki şeylere şekil veren sanatlar,
veya daha kısaca, şekillendiren sanatlar; müzik ve şiirin ise zamandaki şeylere söz söyleyen sanatlar,
veya daha kısaca, konuşan sanatlar olduğunu söylemektir. _Şekillendirme_ ve _konuşma_ sanatlarının bu basit terimleri (Almanca _bildende und redende Kunste_'nin eşdeğeri) İngilizcede yaygın değildir;
ancak uygun ve açık görünüyorlar; bunların kullanımı için en basit alternatifler _manuel_ ve _sesli_ sanatlar veya _uzay_ sanatları ve _zaman_ sanatlarından bahsetmektir. Bu, mantıksal olarak olmasa da pratik olarak, güzel sanatların sınıflandırılmasının temellendirilebileceği en önemli ve hayati ayrımdır. Gözümüz için durağan etkilerle bizi uzayda çevreleyen sanatlar, yaşadığımız ev, duvarlardaki resimler, antredeki mermer figürler durağandır, deneyimimizde farklı bir yer tutarlar - daha büyük veya daha yüksek bir yer değil, esasen farklı bir yer - bize zaman içinde geçici etkiler sağlayan, kulak veya zihin için her an uyandırılabilen etkiler, tıpkı bir senfoninin çalınarak, bir kasidenin okunarak uyandırılması gibi, ancak o anın gelmesini söyleyene kadar beklemede kalan ve performans veya okuma bittiğinde yok olan sanatlardan. Gerçekten de, ayrımın pratik gücü öyledir ki, modern kullanımda güzel sanatlar veya hatta sanat ifadesi, genellikle kendi başına, müziği ve şiiri zımnen dışlayan ve yalnızca el sanatları veya şekillendirme sanatlarını ifade eden bir anlamda kullanılır.

Hareket sanatlarının ara sınıfı.

Beş büyük sanattan üçü ile diğer ikisi arasında, şu anda üzerinde durduğumuz ayrım tamamlanmıştır. Binalar,
heykeller, resimler kesinlikle görme ve mekana aittir; zamana ve duymaya aittir, kulak yoluyla gerçek veya okuma yoluyla zihin yoluyla ideal,
müzik ve şiire aittir. Ancak, daha küçük veya alt sanatlar arasında, bu ayrımın yer bulmadığı ve aynı anda mekan ve zamanda, durağan veya sabit ile geçici veya uçucu arasında orta noktada etkiler üreten birkaç sanat vardır. Bu, aktörün eylemleri ve jestleriyle veya birkaç aktörün farklı eylem ve jestlerinin birleşimiyle, tanıkların gözlerine hitap eden, dramanın söylenen veya konuşulan sözcükleri kulaklarına hitap eden bir tür değişken resim oluşturduğu
_dramatik_ sanattır; böylece onları aynı anda hem seyirci hem de dinleyici yapar ve kelimelerin saf zaman sanatıyla bedensel hareketlerin karışık zaman ve mekan sanatını ilişkilendirir. Her hareketin zorunlu olarak uzayda hareket olması ve gerçekleşmesinin zaman alması gibi, tamamen veya kısmen bir hareket eylemi olan diğer tüm güzel sanatlar da bu ikili karaktere benzer şekilde katılır. Böylece oyunculukla birlikte _dans_ gelir. Dans, taklit
karakterinde olduğunda, kendi başına bir tür oyunculuk olabilir; tarihsel olarak, gerçekten de, dansçının sanatı oyuncununkinin ebeveyniydi; İster taklit öğesinden ayrı ister onunla birlikte olsun, dans bedensel hareketlerin müziğin zaman etkilerine itaat ettiği, eşlik ettiği ve adeta onları uzayda ifade ettiği veya vurguladığı bir sanattır. _Belagat_ veya hitabet de benzer şekilde, gücü çalışılmış ve önceden tasarlanmış jestlere bağlı olduğu sürece, birincil çekiciliğini zaman içinde kulaktan gelen ikincil çekicilikle uzayda göz aracılığıyla yapan bir sanattır. Şekillendirme veya uzay sanatları ile konuşma veya zaman sanatları arasındaki ilk ayrım için bu kadar, oyunculuk, dans, hitabet gibi saf zaman öğesine karışık bir zaman ve uzay öğesi ekleyen ara ve alt sınıf sanatlarla. Bunlara şekillendirme sanatları denilemez çünkü aktör, dansçı, hatip kendi kişiliğidir ve kendisinin dışındaki hiçbir şey değildir; belki de en iyi şekilde hareket sanatları veya hareket eden sanatlar olarak adlandırılabilirler.

İkinci sınıflandırma: taklit eden ve taklit etmeyen sanatlar.

2. _Taklitçi ve Taklitçi Olmayan Sanatlar._--Her sanat, doğada halihazırda var olan bir şeyi temsil eder veya etmez. Beş büyük güzel sanattan, doğada var olan nesneleri temsil edenler heykel, resim ve şiirdir. Hiçbir şeyi temsil etmeyenler ise müzik ve mimaridir. Bu ilkeye göre yeni bir gruplama elde ederiz. İki şekillendirme veya
uzay sanatı ve bir konuşma veya zaman sanatı şimdi heykel, resim ve şiirin taklitçi grubunu oluştururken; bir uzay sanatı ve bir zaman
sanatı müzik ve mimarinin taklitçi olmayan grubunu oluşturur. Oyuncunun ve dansçının karışık uzay-zaman sanatları, taklitçi olduğu sürece, elbette, adları ve doğaları gereği taklitçi sınıfa aittir.

Aristoteles'e göre sanatın taklitçi işlevleri.

Aristoteles'in dikkatini esas olarak çeken şey, güzel sanatların taklitçi karakteriydi. Ancak Aristoteles'in sanat
kuramlarını anlayabilmek için, taklit fikrinin onun zihninde taşıdığı ve bizim zihnimizde taşıdığı çok farklı anlamları akılda tutmak gerekir. Aristoteles için taklit veya temsil fikri
(_mimesis_) herhangi bir şeyin, ister maddi nesneler, ister fikirler veya hisler olsun, ifade edilmesini, çağrıştırılmasını veya
açıkça ortaya çıkarılmasını ifade edecek şekilde genişletilmiştir. Müzik ve dans, ifade veya ifadenin tüm kesin fikirlerden veya imgelerden
tamamen kopuk olabilen duygulara verildiği, bu nedenle onun için taklit çeşitleridir.
Aslında, _çoğu_ müzik ve dans der, sanki istisnalar olduğunun farkındaymış gibi, ancak istisnaların ne olduğunu belirtmez; ve
taklit müziği başlığı altında, sözcükleri olmayan bazı enstrümantal müzik türlerini açıkça sayar. Ancak bizim daha kısıtlı kullanımımızda, taklit etmek, var olan bir fenomeni, deneyimin kesin bir gerçekliğini kopyalamak, taklit etmek veya temsil etmek anlamına gelir; ve biz sadece
bize bu tür şeyleri getiren taklit sanatlarına, ya doğrudan, heykelin katı bir formda yaptığı gibi, ve resmin düz bir yüzeyde çizgiler ve renklerle yaptığı gibi, ya da dolaylı olarak, zihinde bunların fikirlerini veya imgelerini
çağırarak, şiir ve edebiyatın kelimelerle yaptığı gibi, diyebiliriz. Sıradan kullanımın bir uzantısı olarak, taklit kelimesini, şeyleri temsil etmenin bu son yoluna bile uygularız; çünkü kelimeler, temsil ettikleri şeyin gerçek bir
benzeri değil, sadece geleneksel işaretleridir.
Ve soyut ses veya biçim kombinasyonlarıyla, herhangi bir belirli şeyin tanınabilir benzerliği, fikri veya imgesiyle ilgisi olmayan duyguları ifade eden ve uyandıran sanatlara hiç taklit diyemeyiz.

Müziğin taklit etmeyen karakteri.

Şimdi, müzik kelimelerle birlikte gittiğinde, ister gerçek bir şarkı biçiminde, isterse şarkının enstrümantal eşliğinde olsun, müziğin duyguları, şüphesiz belirli bir anlamda kesin fikirlerle birliktedir;
yani, kelimelerin kendisiyle ifade edilenler. Fakat aynı fikirler, basitçe söylenselerdi, aynı kelimelerle zihne eşit derecede iyi iletilirdi. Müziğin katkısı, kendi başına özel bir unsur, saf bir duygu unsurudur, duyma duyusuyla uyandırılır, kelimelerin duygular üzerindeki etkisini, onları anlamak için aydınlatmaya yardımcı olmadan artırır. Hayır, iyi söylenen bir şarkının, kelimeleri yakalayamasak veya ait oldukları dili bilmesek bile, duygular üzerinde amaçlanan etkisini neredeyse aynı ölçüde ürettiği iyi bilinir. Dolayısıyla, Aristoteles'in görüşü, onun müziğe yalnızca temel bir biçimde ve esas olarak kelimelerin doğrudan eşliği olarak aşina olduğu ve kendi zamanında, bağımsız ses yapıları, kelimelerden bağımsız geniş ve karmaşık melodi ve armoni yapıları inşa etme sanatı olarak sanatın modern gelişiminin henüz hayal edilmemiş bir şey olduğu gerekçesiyle savunulamaz. Bu tamamen doğrudur; Müziğin hem kaynakları hem de kapasiteleri açısından muazzam teknik ve entelektüel gelişimi, modern dünyanın bir başarısıdır; ancak müzikal sesin temel karakteri en temel haliyle en karmaşık aşamasında aynıdır. Ayrıcalığı, kesin fikirleri ileterek veya belirli imgeleri canlandırarak değil, işitme sinirlerimizdeki belirli organik duyarlılıklara hitap ederek ve bu hitapla bir yandan benzersiz bir duyguyu ifade ederken diğer yandan uyandırarak keyif vermektir. Müziğin neden olduğu duygu, kelimelerle iletilebilen herhangi bir fikirden tamamen bağımsız olabilir. Veya kelimelerle iletilebilen fikirlerle bağlantılı olarak aynı anda ortaya çıkan diğer duyguları yoğunlaştırmaya ve güçlendirmeye hizmet edebilir; Richard Wagner'in iddialarından biri de, ilk aşamada sanatın artık tükendiği ve ancak ikincisinde yeni fetihlerin onu beklediğiydi. Ancak her iki durumda da müzik müziktir ve _başka hiçbir şeye benzemez_; hiçbir şeyin temsili veya benzeri değildir. Bir itiraz ve cevabı.

Ancak, denecektir ki, enstrümantal müzik bazen gerçekten
doğanın seslerini taklit etmez mi, kuşların ötüşü, ormanların fısıltısı, fırtınaların inlemesi veya gök gürültüsünün patlaması gibi; ya da en azından, bu şeyleri o kadar yakın benzerliklerle ima etmez mi ki
bunlar neredeyse tam anlamıyla taklide denk gelir? Bazen, müzik
kendisine yarı-taklit veya taklit bölgesine bu eğlenceli gezintilere izin verir. Soyut seslerinin karakterini, tabiri caizse daha somut bir şeye dönüştürür ve
başka hiçbir şeye benzemeyen duyumlar yerine, bize doğanın bazı seslerinden aldığımız duyumlara belirgin şekilde benzeyen duyumlar sağlar. Ancak bu tür gezintiler tehlikelidir ve bunları yapmak genellikle bir müzisyenin bayağılığının en kesin kanıtıdır. Büyük bestecilerin belirli doğal fenomenlerin fikirlerini
genellikle gerçek taklitler veya temsiller doğasında uyandırmadaki başarılı etkileri de değildir; ancak Haydn'ın _Yaratılış_ eserindeki güvercin ve bülbülün notaları ve Beethoven'ın _Pastoral Senfonisi_'ndeki guguk kuşu, Richard Strauss'un _Don Kişot_ senfonisindeki koyunların melemesi gibi pasajların istisna olduğu kabul edilmelidir. Yine, enstrümantal müziğin, bu etkiyi kelimelere dökmeye çalışan dinleyicileri üzerindeki etkisiyle ilgili olarak, herhangi bir pasajın anlamı konusunda, onu yalnızca belirsiz duygularla tanımlamaya çalıştıkları ve böyle bir pasajın, duruma göre, umutsuzluk veya zafer, çaba veya çabanın gevşemesi, heves veya durgunluk, gerilim veya sonuç, ıstırap veya neşe ifade ettiğini söyledikleri sürece, hepsinin kendilerini makul bir şekilde mutabakat içinde bulacakları kabul edilmiş bir gerçektir. Ancak, yorumlarında kesin fikirleri bu belirsiz duygularla ilişkilendirmeye başladıkları anda, anlaşmaları sona erer; o zaman, bir dinleyiciye fikir olarak savaşın iniş çıkışlarını çağrıştıran şeyin, bir başkasına veya aynı kişiye başka bir zamanda aşkın iniş çıkışlarını, bir başkasına manevi özlem ve özlemleri, bir başkasına, belki de orman, tarla ve okyanusta değişken seyahatleri, bir başkasına da hayatın pratik mücadelesini ve hırsını çağrıştıracağını görürüz. Aynı müzik türünün farklı zihinlerde bu şekilde çağrıştırabileceği sonsuz çeşitlilikteki fikirler, müziğin belirli bir şeye _benzemediğinin_ yeterli kanıtıdır. Kalbin boyunca akıttığı çeşitli ve büyüleyici duygu seli, sesin büyüsü başlayana kadar gizli ve keşfedilmemiş duygu, işte müziğin başarısı ve sırrı. Bu etki, ister eğitimli bir entelektüel tanıma ile birleştirilmiş olsun ister olmasın, seslerin ilişkisi, ardışıklığı ve kombinasyonlarının yasalarının son derece soyut ve ayrıntılı doğasının tanınması, Schopenhauer'ın da aralarında bulunduğu bazı düşünürlerin, müzikte perdenin arkasındaki bir sese, şeylerin merkezi amacını ve en derin özünü ifade eden, geçici gerçekliklerle veya belirli ve geçici fenomenlerin imgelerini çağırmanın dikkat dağıtıcı göreviyle karıştırılmamış evrensel bir sese en yakın yaklaşımı bulmalarına neden olmuştur. Schopenhauer'ın kendi sözleriyle "Müzik," "dünyanın en içsel, temel varlığını açığa çıkarır ve aklın anlamadığı bir dilde en yüksek bilgeliği ifade eder." Müzik tanımı. Aristoteles, sanatların çeşitli uygulamaları ve gelişmeleri açısından bir sınıflandırmasını iki temele dayandırmaya çalışmıştır: her birinin taklit ettiği nesnelerin doğası ve taklitte kullanılan araçlar veya araçlar. Fakat modern dünyada var olduğu haliyle müzik söz konusu olduğunda, bu çabanın ilk kısmı suya düşer, çünkü taklit edilen nesnenin, taklit kelimesini şu anda kullandığımız anlamda, bir varlığı yoktur. Müzik tarafından kullanılan araçlar, zaman ve perde (birlikte melodiyi oluşturur) ve armoni koşullarına göre düzenlenen vokal veya enstrümantal seslerin ardışıklıkları ve kombinasyonları veya farklı zaman ve ton türlerinin işbirlikçi ancak paralel olmayan ilişkileridir. Bu araçlarla müzik ya bağımsız yapılarını yaratır ya da taklitçi konuşma sanatına eşlik eder, onu süsler,
güçlendirir - ancak kendisi taklit etmez; ve
en iyi şekilde basitçe _bir konuşma veya zaman sanatı olarak tanımlanabilir, ki bu sanatın işi düzenlenmiş seslerin ardışıklıkları ve kombinasyonlarıyla duyguyu ifade etmek ve uyandırmaktır_.

Mimarlığın taklit etmeyen karakteri.

Bu nedenle müzik konuşma veya zaman sanatları arasında olduğu gibi, mimarlık da şekillendirme veya mekan sanatları arasındadır. Müzik, geçici sesin taklit etmeyen kombinasyonlarından zevk alma yetilerimize hitap ettiği gibi,
mimarlık da durağan kütlenin taklit etmeyen kombinasyonlarından zevk alma yetilerimize hitap eder. Müziğin işlediği kulak efektleri veya zaman, ton ve armoni kombinasyonları sistemine karşılık gelen mimari, göz efektleri veya kütle, kontur, ışık ve gölge; renk, oran, aralık, düz ve süslü parçaların değişimi, düzenlilik ve düzenlilikteki çeşitlilik, görünürdeki istikrar, genişlik, uygunluk ve geri kalanının kombinasyonları sistemiyle çalışır. Sadece mimarinin malzemeleri ses gibi uçucu ve elle tutulamaz değildir, ancak sağlam kereste, tuğla, taş, metal ve harçtır ve bu malzemelerin birleştirilmesi gereken ağırlık ve kuvvet yasaları, müziğin kombinasyonlarını düzenleyen melodi ve armoni yasalarından çok daha sert ve kısıtlayıcıdır. Mimar, müzisyenin aksine, faydanın diktelerine ve kesin reçetelerine daha fazla tabidir. Günlük kullanım ve gereklilik amacıyla değil, anma veya ibadet amacıyla inşa edilen yapılarda bile, bu tür anma ve ibadet kuralları, ister Mısır tapınağında veya tapınak-mezarında, ister Yunan tapınağında veya heroonda, isterse Batı'daki Orta Çağ ve Rönesans kiliselerinde olsun, parçaların veya üyelerin az çok sabit bir düzenlemesini ve oranını öngörmüştür. Mimarlık ve müzik arasındaki benzerlikler. Dolayısıyla mimarinin etkileri, müziğin etkilerinden zorunlu olarak daha az çeşitli, coşkulu ve öngörülemeyen bir büyüyle doludur. Yine de, gözün zevklerine ve sanatı şekillendirmenin mükemmelliklerine karşı duyarlılığa sahip olanlar için, büyük çağların mimarisi, malzemeleri bakımından farklı olan şeyler arasında karşılaştırmaya izin verildiği sürece, her ikisinde de ortak olan bu tür mükemmelliklerde müziğin başarılarından pek de geri kalmayan kombinasyonlar üretmiştir. Berraklık, adil orantı ve çeşitli parçaların veya üyelerin organik karşılıklı bağımlılığı, karşılıklı ilişkilerinin matematiksel inceliği ve bir parçadan veya üyeden diğerine geçişler, bireysel formların saflığı ve bitişi, bir şeyin diğerinden doğal olarak büyümesi ve her şeyin bütünü tamamlamaya hizmet etmesi gibi erdemlerde, hiçbir müzik kombinasyonu Atina'daki Parthenon gibi tipik bir Dor tapınağını geçemez. Yine hiçbiri, yücelik, karmaşıklık, hem manevi özlemi ifade etme hem de ima etme gücü, merkezi bir plan hakkında karmaşık gelişmeler ve dallanmalar icat etme, ana kavramdaki görkemin ayrıntılı süsleme verimliliğiyle birleşmesi gibi niteliklerde orta çağın büyük katedrallerinden bazılarını geçemez. Hayal gücünde, beklenmediklikte, kaprisli ve çok aranan zenginlikte, zihni doğu ve batının ve güney ve kuzeyin karışık büyüleriyle doldururken, müzik, Venedik'teki San Marco gibi bir binanın Bizans unsurlarını, İtalyan unsurlarını, Gotik unsurları harmanlamasıyla yaptığından daha fazlasını yapamaz, her biri en üst düzeyde ayrıntılandırılmış ve her biri yüzlerce süsleme kaprisiyle zenginleştirilmiştir, ancak hepsi birlikte çalışır, hepsi bir yasaya itaat eder ve "hepsi Haç'la başlar ve biter." Mimaride taklit biçimlerinin istisnai ve sınırlı kabulü. Ancak mimaride, müzikte olduğu gibi, taklit etmeyen karakter tamamen istisnasız veya çekincesiz olarak ifade edilmemelidir. Sanata özgü soyut biçimler arasında, doğal veya diğer fenomenleri öneren veya taklit eden biçimlerin yer aldığı mimari stilleri olmuştur. Genellikle bu tür önerilerin biçimi, göz için gerçekten taklit edici olmaktan çok zihin için semboliktir; Tıpkı gökbilimcilerin, Babillilerin, büyük tapınaklarının yedi eşmerkezli duvarında ve diğer birçok mimari yapıda gök gezegenlerinin sayısı ve ilişkileri tasvir edildiğinde olduğu gibi; veya haç şekli, sayısız küçük değişiklik ve değişiklikle, Hıristiyan kiliselerinin zemin planı için benimsendiğinde olduğu gibi. Daha uygun bir şekilde taklit örneklerine geçersek, Gotik kiliselerin koridorlarının, bir zamanlar sivri kemerin bir inşaat ilkesi olarak
geliştirildiği zaman, kısmen ormanın doğal koridorları fikrini çağrıştırmak için tasarlandığı ve yükselen orman gövdelerinin ve birleşen dalların iskelelerinde ve tonozlarında az çok bilinçli olarak tasvir edildiği doğru olabilir ve en azından uzun süre buna inanılmıştır. Mısır'daki tapınak-saraylarda, düzenli mimari elemanlardan biri olan destekleyici iskele, genellikle gelenekselleştirilmiş bir lotus sapı kümesinin gerçek benzerliğinde sistematik olarak işlenir ve lotus çiçekleri başkentte bulunur. Yunan mimarisinde nadir olmayan, aynı destekleyici eleman olan sütunu tamamen insan benzeri şekilde oyma ve karyatidler, kaneforlar, atlaslar veya benzerlerini bir binanın saçaklığını desteklemek için kullanma modasına geldiğimizde, bunun bir mimari eserle mi yoksa heykel işiyle mi ilgili olduğunu söylemek zorlaşır. Her durumda, durum, heykeltıraşın bir binanın çeşitli elemanlarına yüzey dekorasyonu sağlamak veya binadaki özel olarak tasarlanmış ve boş bırakılmış alanları kendi sanat ürünleriyle doldurmak için çağrıldığı durumdan farklıdır. Taklit özelliği kendi başına mimari yapının vazgeçilmez bir üyesi olduğunda, muhtemelen onu heykelden ziyade mimariye atamak en iyisi olacaktır. Mimarlık tanımı.

Mimarlık, (şimdilik dikkate almadığımız faydasının dışında) _düzenli ve süslü kütle kombinasyonlarıyla duyguyu ifade etme ve uyandırma işlevine sahip bir şekillendirici sanat olarak tanımlanırsa, taklit etmeyen sanatların özelliklerinden taklitçi sanat grubunun, yani heykel, resim ve şiirin özelliklerine geçiyoruz.

Taklitçi sanatlar, taklit yoluyla kayıt altına alınan sanatlardır.

Bu sanatların kaynağını ve kökenini aklımızda tutarsak, daha önce gözlemlenenleri hatırlamalıyız ki, bunlar kesinlikle
sadece insanın taklit sevgisinden değil, taklit etme yeteneğini kullanarak deneyimi kaydetme ve anma arzusundan kaynaklanır.
Mnemosyne (Hafıza), Yunan geleneğinde İlham Perilerinin annesiydi;
yukarıda tanımlanan anlamda taklit, sadece onların aracıdır. Bu nedenle, bu grup için taklit
sanatlarından daha iyi bir isim olarak "kayıt sanatları"nı düşünebiliriz. Cevap şudur: Ancak saf mimarinin büyük bir kısmı da anma amaçlıdır; Mısır'ın piramitlerinden ve dikilitaşlarından aşağıya doğru, insanların kendi veya başkalarının anılarını sürdürme dürtüsünün taklit yardımı olmadan işlediği birçok anıt vardır. Dolayısıyla, mimari ve müzikle karşılaştırıldığında bir sanat sınıfının tanımı olarak "kayıt sanatları" adı başarısız olur; ve "taklit sanatları"nın mevcut ve yerleşik adına geri dönmek zorundayız. Bunları ele alırken, her sanatı, önce taklit ettiği nesnelere ve sonra kullandığı araçlara göre tanımlayan Aristotelesçi ayrımı takip etmekten daha iyisini yapamayız.

Heykel, taklit sanatı olarak.

Heykeli, diğer ikisinden daha az nesneyi taklit eden ve onları daha eksiksiz taklit eden bir sanat olarak ele alalım: heykel, taklit ettiği nesneler için, sahip olduğu her şeyin şekillerini uzunluk, genişlik ve büyüklük olarak kullanabilir. Araçları veya aletleri için katı bir forma sahiptir, heykeltıraş bunu ya sert bir maddeden oyar,
tahta ve taş durumunda olduğu gibi, ya da esnek bir maddeden modeller,
kil ve mum durumunda olduğu gibi, ya da eritilmiş veya erimiş bir maddeden döker,
alçı ve metal durumunda olduğu gibi, belirli kullanımlarda, ya da dövülebilir ve sünek bir maddeden döver, çeker veya kovalar,
diğer kullanımlarda metal durumunda olduğu gibi,
bazen tüm yumuşak veya eriyebilir malzemelerde kullanılan bir yöntem olan kalıplardan damgalar. Böylece bir heykel veya
heykelcik ya doğrudan bir taş veya
tahta bloğundan oyulabilir,
ya da önce kil veya mumdan modellenebilir, sonra alçıdan veya eşdeğer bir
malzemeden kalıplanabilir ve sonra taştan oyulabilir veya bronzdan dökülebilir.
Bir mücevher, kesme ve öğütme yoluyla taştan işlenir.
Kuyumculuk işindeki figürler,
döverek ve kovalayarak işlenir; bir madalyon,
döverek ve kovalayarak veya bir kalıptan damgalanarak; bir madeni parayı
bir kalıptan damgalayarak; vb. Yumuşak bir maddede modelleme (Yunanca [Yunanca:
plattein]) süreci, heykeltıraşın tipik süreci olarak kabul edildiğinden, genel olarak
işlemlerine _plastik sanat_ adı verilmiştir.

Yuvarlak ve kabartma heykel.

Genel anlamda, heykelin görevi katı formu katı formla taklit etmektir.
Ancak heykel formu tamamen veya
eksik olarak katı olabilir. Tamamen katı formdaki heykel, orijinalinde veya farklı bir ölçekte, uzunluk, genişlik ve derinlik veya kalınlık olmak üzere üç boyutta
taklit edilen nesnenin ilişkilerini veya oranlarını tam olarak yeniden üretir. Eksik olarak katı formdaki heykel, nesnelerin oranlarını yalnızca iki boyutuyla, yani uzunluk ve genişlikle ilgili olarak kesin bir şekilde yeniden üretir; Üçüncü boyut, derinlik veya kalınlık boyutu ise, azaltılmış bir oranda yeniden üretilir ve esere verilen kısmi yansıtma derecesinden, taklit edilen nesnenin tam yansıtımını çıkarsamayı göze bırakır. İlk veya tamamen katı heykel türüne yuvarlak heykel denir; eserleri
serbest durur ve etrafında dolaşılabilir ve her noktadan görülebilir. İkinci veya tam olarak katı olmayan heykel türüne kabartma heykel denir; eserleri serbest durmaz, ancak bir arka plana dahil olur veya
bağlanır ve yalnızca önden görülebilir. İkinci tür heykelde, arka plandan yansıtılma derecesine göre, bir eserin yüksek veya alçak kabartma olduğu söylenir. Yuvarlak heykel ve kabartma heykel, şu açıdan benzerdir: taklit ettikleri nesnelerin özellikleri, dış hatları tarafından tanımlanan dış biçimleridir - yani, kütlelerinin sınırları ve sınırlamaları - ve ışık ve gölgeleri - yani, kütlelerin eğimli yüzeylerini, çıkıntı ve geri çekilmelerinin dönüşümleri ve dereceleri sonucunda çeşitlendiren ışıklar ve gölgeler. Ancak, iki tür heykel şu açıdan farklıdır. Yuvarlak bir heykel çalışması, taklit edilen nesnenin üç boyutlu uzayda sınırlandırıldığı tüm ana hatları taklit eder ve nesnenin kendisinin yapacağı gibi, etrafında yürüdüğünüzde son ana kadar her an yeni bir ana hat sunar. Kabartma bir heykel çalışması ise herhangi bir nesnenin yalnızca bir ana hattını taklit ederken, tabiri caizse, nesnenin belirli bir noktadan görülen bir bölümünü alır ve arka planda o belirli bölümün sınır çizgisini izler, böylece yüzeyi bu sınır içinde düzenli, ancak azaltılmış bir izdüşüm oranına göre modelleyerek, nesnenin her taraftan ardışık olarak görülseydi sunacağı diğer ana hatları ima eder. Yuvarlak heykel için uygun konular.

Yuvarlak bir heykel, uzaydaki katı bir nesnenin gerçek ilişkilerini yeniden ürettiğinden, düzenlenmiş veya ritmik tasarım yasalarına göre zevkli bir etkiyle yeniden üretebileceği tek nesne türünün çok geniş veya karmaşık olmaması, çevresinden ayrılıp izole edilebilmesi ve tüm parçalarının organik ilişkileri içinde kolayca algılanıp kavranabilmesi gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, genel olarak insanlık için yeterince ilgi çekici bir nesne olması ve tüm parçalarıyla birlikte tam bir taklitle yeniden üretildiğini görmekten zevk almalarını sağlaması gerekecektir. Ve yine, ilginin önemli bir kısmının, heykelin yeniden üretmenin özel işlevi olduğu ana hatların, yüzey oyununun ve ışık ve gölgenin belirli özelliklerinde yatması gerekir. Dolayısıyla, örneğin üzerinde şehirler olan bir dağın yuvarlak bir şekilde heykelleştirilmiş bir temsili, neredeyse hiç heykel olmazdı; yalnızca bir model olabilirdi ve bir model olarak değeri olabilirdi; ancak güzel bir sanat eseri olarak değeri olamazdı, çünkü taklit edilen nesne organik kesinlik ve
tamlıktan yoksun olurdu; ilginin evrenselliğinden yoksun olurdu ve sahip olduğu ilginin çok önemsiz bir kısmı
taslak, yüzey ve ışık ve
gölge özelliklerine bağlı olurdu. Açıkçası dünyada insan vücudu kadar
zevkli bir taklit için gereken koşulları bu kadar iyi birleştiren başka bir nesne türü yoktur. Aynı anda hem organizmaların en eksiksizidir hem de
diğerlerinin şekli en incelikli ve
anahatlarında en anlaşılır olanıdır; aktif veya durağan özgürlükte en alışılmış şekilde kopuktur; insanlık için en ilgi çekicidir, çünkü
kendisine aittir; heykelin taklit etme ayrıcalığı olan modellenmiş yüzeyin ve sınırlayıcı çizginin o özel etkileri, konturları ve
modülasyonları, kontrastları, armonileri ve geçişleri bakımından en zengin olanıdır. Buna göre bu sanat için taklit nesnesi
öncelikle erkek veya kadın bedenidir. Bunun erkekleri ve kadınları olduğu gibi temsil etmek için değil, tanrıları erkek ve kadın benzerliğinde temsil etmek için yapılmış olması, insan formunun en coşkulu şekilde
incelenmiş olması, sanat teorisinde bu gerçeği etkilemez, ancak bu, sanatın tarihinde büyük önem taşıyan bir düşüncedir. İnsan formunun yanı sıra, heykel, fiziksel yetenekleri bir tür akraba mükemmelliğe sahip olan daha düşük hayvanların formlarını, yalnızca aksesuar veya sembol yoluyla ihtiyaç duyulabilecek diğer doğal veya yapay nesnelerle
taklit edebilir. Bu sanatın amaçları için, vücut örtüden arındırılmalı veya yalnızca onu gizlemeden ortaya çıkaran, çeviren veya
oynayan dokularla örtülmelidir. Başlıca, iklimin ve sosyal kullanımın heykeltıraşa insan formlarını inceleme fırsatı verdiği topraklarda ve çağlarda, bu sanat mükemmelliğe ulaşmış ve diğer ırklarınkine örnek ve kıskanılacak hale gelmiştir.

Kabartma heykel için uygun konular. Kabartma heykel, diğer türe göre mimariyle daha yakından bağlantılıdır ve aslında genellikle ona tabi olarak kullanılır. Ancak
görevi bu nedenle yuvarlak heykelden biraz farklı olsa da, taklit ettiği başlıca nesneler aynıdır. İnsan vücudu, kabartma heykeltıraşın başlıca teması olmaya devam eder; ancak
sanatının doğası, taklit aralığına başka nesneleri de dahil etmesine izin verir ve bazen de zorlar. Nesnelerin gerçek derinliğini veya projeksiyonunu temsil etmek zorunda olmadığı, yalnızca kendisinin belirleyebileceği bir orana göre bunları önermek zorunda olduğu için, üçüncü veya
derinlik boyutuna, böylece keyfi olarak azaltılmış, çok sayıda nesne sokabilir; yuvarlak heykeltıraş, üç boyutun gerçek oranını gözlemlemek zorunda olduğundan, buna yer bulamaz. Bir figürü, diğerinin daha tamamen yükseltilmiş taslağının arkasından çıkan hafifçe yükseltilmiş bir taslakta yerleştirebilir ve aynı sistemle temsiline kayalar,
ağaçlar, hatta dağlar, şehirler ve uçan kuşlar ekleyebilir. Ancak bu özgürlüğü ne kadar çok
kullanırsa o kadar az gerçek bir heykeltıraş olacaktır. Katı
modelleme ve gerçek ışık ve gölge, taklitçi sanatçılar arasında heykeltıraşın tek başına sahip olduğu özel etki araçları veya araçlarıdır. Tek tek ana hatlar ve konturlar, belirli bir bölümün seçimi ve sınırlarının çizilmesi, heykeltıraşın ressam veya çizerle
ortak olarak sahip olduğu araçlardır. Ve gerçekten de,
tamamen veya kısmen çok düşük kabartma olarak yapılmış eserleri düşündüğümüzde,
ister alçıtaşından veya bronzdan yapılmış Asur savaş parçaları ve av parçaları,
ister Rönesans'ta Ghiberti'nin örneğini izleyen İtalyan heykeltıraşlar tarafından bronz, mermer veya tahtadan oyulmuş arka planlar olsun,
bu tür çalışmaların ilkesinin hiç de heykelin ilkesi olmadığını göreceğiz. Etkisi yüzey ışığı ve gölgenin niteliklerine çok az bağlıdır ve esas olarak kontur niteliklerine bağlıdır, ışıktan uzak tarafta hafif bir gölge çizgisi ve yanındaki tarafta hafif bir ışık çizgisiyle çizilir. Ve bu ilke üzerinde çalışan sanatçıyı, plastik bir ilkeden ziyade grafik bir ilke olan, heykeltıraşlar arasında mı yoksa çizerler arasında mı sıralayacağımız konusunda oldukça tereddüt edebiliriz. Yukarıdakiler, kabartma heykeltıraşın heykel kompozisyonlarına insan figürleri dışında başka nesneler eklemede özgürlüğünü kullandığı durumlardır. Ancak, sanatçının daha az seçeneğe sahip olduğu başka bir kabartma heykel türü daha vardır. Yani, heykeltıraşın oyma işleriyle bir mimari yapının figür konularının tanıtımı için uygun olmayan veya yalnızca birçok başka öğeyi içeren bir süsleme şemasında özellikler olarak tanıtılmayan bölümlerini süslemek için çağrıldığı tür. Bu başlığa,
başlıkların, kalıpların, frizlerin (Yunan tapınaklarının frizleri hariç),
bantların, kornişlerin ve Gotik tarzda, kapı kemerlerinin, nişlerin,
kanopilerin,
kubbelerin, parantezlerin, spandrellerin ve o tarzın doğal formların gerçek veya gelenekselleştirilmiş taklitleriyle
çok zarif bir şekilde süslediği bin üyenin ve üye parçalarının oymacılığının çoğu aittir. Bu, şüphesiz sanatın
tali bir işlevidir; ve daha önce gördüğümüz gibi,
bu dekoratif kullanımda, ki bu tam olarak heykeldir,
ve tam olarak mimariye ait olan oymacılık arasında kesin bir sınır çizgisi bulmak imkansızdır.

Heykelin tanımı.

Bu tür tartışmaları bir kenara bırakarak, heykelin _bir şekillendirme sanatı olarak tanımlanmasıyla yetinebiliriz; işinin, doğal nesneleri ve
başta insan vücudunu, katı formda taklit ederek ifade etmek ve duygu uyandırmak olduğu, ya üç boyutta gerçek oranlarını ya da sadece uzunluk ve genişlik olmak üzere iki boyutta oranlarını yeniden üreten, derinlik veya kalınlık olan üçüncü boyutta ise azaltılmış bir orantıya sahip olan bir sanat. _

Resim, taklit sanatı olarak.

Alçak kabartmayı bir heykel biçimi olarak ele aldığımızda, kendimizi şekillendirici taklit sanatlarının ikincisinin, yani resim sanatının veya grafik sanatının sınırlarına yaklaşırken bulduk. Resim, taklit araçları veya araçları açısından, üçüncü boyutu tamamen ortadan kaldırır. Doğal nesneleri, gözün retinasında temsil edildikleri gibi, düz bir yüzeyde çeşitli şekillerde ve çeşitli gölgelerde renk lekelerinin bir araya getirilmesi olarak temsil ederek taklit eder. Resim, gerçekliğin üçüncü boyutunu kendi üçüncü boyutuyla yeniden üretmez; ancak gözün nesnelerin sağlamlığını, gerilemesini ve çıkıntısını, yakınlığını ve uzaklığını, doğadaki gerçekleri de çıkardığı aynı perspektif işaretleriyle çıkarmasını sağlar, yani çeşitli sınır çizgilerinin yönü, ışıklarının ve gölgelerinin dağılımı ve yoğunluğu, renk tonlarının gücü veya zayıflığı.

Resimle taklit edilebilen nesnelerin yelpazesi.

Bu nedenle bu sanat, herhangi bir heykel biçiminden sonsuz derecede daha büyük bir yelpazeye ve özgürlüğe sahiptir. Yakın ve uzak onun için aynıdır ve görüş alanına giren her şey bir resmin alanına da girebilir; ağaçlar kişiler kadar, bulutlar ağaçlar kadar, yıldızlar bulutlar kadar; en uzak dağ karları ön plandaki menekşe kadar, uzaktaki insan kalabalığı kadar, göze yakın bir veya iki kişi kadar. Herhangi bir insanın gördüğü veya kendisinin gördüğünü hayal edebildiği her şeyi, yalnızca büyük bir sınırlamaya tabi olarak resimle de belirleyebilir: ışıkla aydınlatılmış doğal rengi taklit ederek elde edebildiği parlaklık aralığı. Bu özelde, sanatı doğanın etkileriyle ancak çok daha az oranda örtüşebilir. Ancak bunun dışında, göz için doğanın kendisinin yaptığı her şeyi yapabilir; veya en azından, üç boyutlu uzayın görüş makinemizde, yalnızca iki boyutlu bir resmin yapamayacağı özel bir stereoskopik etki yaratması nedeniyle, insanın yalnızca bir gözü olsaydı doğanın yapacağı her şey. Sanatın kapsamı bu şekilde neredeyse sınırsız olduğundan, seçimleri doğal olarak, sanatın çeşitli zamanlarda uygulandığı toplumlar tarafından bu veya şu temsil konusuna duyulan değişken ilgi tarafından dikte edilmiştir. Heykelde olduğu gibi, resimde de insan formu her zaman ilk sırada yer almıştır. Ressam için, kostümün insan ile çevresi arasındaki müdahalesi, heykeltıraş için olduğu kadar talihsizlik değildir. Ona göre, her ne şekilde veya ne kadar büyük olursa olsun, giysilerin kendine özgü bir çekiciliği vardır; dünyanın görünümünü çeşitlendirmeye ve kişilerinin fiziksel çerçevelerini değilse bile karakterlerini ve konumlarını ifade etmeye yararlar; ve Venedik'in brokarları arasında, Spartalı palaestra'nın çıplak uzuvları arasında olduğu kadar mutlu veya daha mutludur. İnsanla birlikte, tüm hayvanlar ve bitkiler, insanın tüm
mobilyaları ve eşyaları, meskenleri, tarlaları ve manzaraları resme girer;
ve modern zamanlarda ayrıca manzara ve doğa kendi başlarına,
insandan ayrı gökyüzü, denizler, dağlar ve vahşi doğa.

Resmin başlıca biçimleri veya modları: çizgi, ışık-gölge ve
renk.

Herhangi bir sanatla ilgili iki sorunun yanı sıra, hangi nesneleri taklit eder ve hangi araç veya araçları kullanarak, Aristoteles (şiir durumunda) şu soruyu daha ileri götürür: Herhangi bir durumda taklit, olası birkaç
biçimden hangisini alır? Aynı soruyu resme de aktarabiliriz ve herhangi bir ressamla ilgili olarak, üç olası sistemden hangisine göre çalıştığını sorabiliriz. Üç olası sistem şunlardır: (1) esas olarak doğal nesnelerin sınırlarının yönüyle belirtilen konfigürasyonu ve ilişkilerine dikkat eden, bunu tanımlamak için evrensel kullanımda bir uzlaşım vardır, yani çizgi uzlaşımı; buna kısaca _çizgi_ sistemi denebilir; (2) esas olarak ışık ve gölgelerinin
gelişmesi ve dağılımıyla belirtilen konfigürasyonlarına ve ilişkilerine dikkat eden - buna _ışık-gölge_ veya _chiaroscuro_ sistemi denir; ve (3) esas olarak konfigürasyonlarına değil, yüzeylerindeki yerel renklerin dağılımına, niteliklerine ve ilişkilerine dikkat eden - buna _renk_ sistemi denir. Bir ressamın, sınırlarını ana hatlarıyla belirlemeden veya kütlelerinin şeklini ışık ve karanlığın veya yerel renklerin yan yana getirilmesiyle ima etmeden doğal nesneleri göze taklit etmesi mümkün değildir. Elbette, resim sanatının tamamında, üç yöntem de aynı anda kullanılır. Ancak, taslak çizimi ve taslak gravürü olarak bilinen şeyde, üç yöntemden yalnızca biri kullanılır, çizgi; tek renkli resimlerde ve gölgeli çizimler ve gravürlerde, yalnızca ikisi, ışık ve gölgeli çizgi; ve çeşitli gölgesiz dekoratif resim ve renkli baskı biçimlerinde, yalnızca ikisi, renkli çizgi. Ruskin'in de belirttiği gibi, resim sanatının tamamına ait en başarılı örneklerde bile, neredeyse her zaman, resmin bu üç bölümünden birine diğer ikisine göre bir yatkınlık olduğunu
görüyoruz. Dolayısıyla, Rönesans'ın olgun İtalyanları arasında, Titian her şeyden önce renkli bir ressamdır, Michelangelo çizgide, Leonardo ise ışık ve gölgededir. Zamanlarında birçok akademik ressam, üç yöntemi eşit dengede birleştirmeye çalıştı; büyük Venedikli Tintoretto'nun coşkulu ruhuna göre, bu girişimde bulunmak büyük bir başarıyla sonuçlandı. Modern resmin çabalarının büyük bir kısmı, doğrusal gelenekten tamamen kurtulmak, çizgiyi ortadan kaldırmak ve yağlı boya ortamının kaynaklarını geliştirmek olmuştur. Erken dönem ustalarının denediğinden daha katı bir şekilde, nesnelerin retinadaki gerçek görünümünü, ışık-gölge ve atmosfer oyununda değiştirilmiş ve tonlanmış renkli çizgiler ve yamalar topluluğu olarak taklit etmek. Ressamın zanaatının teknik çeşitleri. Sınıflandırmamız amacıyla, ressamın zanaatının teknik çeşitlerinin ne olduğunu düşünmek kalır. Doğal nesnelerin, çizgilerin, renklerin ve ışık ve koyulukların tek bir düzlemde bir araya getirilmesiyle yapılan tüm taklitlere genel resim adını verdiğimizden, mantıksal olarak sadece fresk, yağlı boya, distemper veya sulu boyada opak bir yüzeye resim yayma veya yerleştirme gibi sıradan zanaatları değil, aynı zamanda cam resminde ışığın şeffaf bir maddeden geçmesiyle bir resmin görülebilecek şekilde düzenlenmesi zanaatını da resim çeşitleri olarak dahil etmeliyiz; katı küplerin veya silindirlerin bir araya getirilmesi zanaatı, böylece birleşik yüzeyleri göze bir resim
oluşturur, tıpkı mozaikte olduğu gibi; camsı renkleri füzyon halinde yayma zanaatı, böylece sertleştiklerinde bir resim
oluşturur, tıpkı minede olduğu gibi; ve hatta, öyle görünüyor ki,
doğanın taklidiyle
şekillendirilmiş düz bir yüzey göz önüne
verdiği için dokuma, goblen ve nakış zanaatları. Çizim olarak, her türden oyulmuş veya kazınmış işi de saymalıyız, sadece nesnelerin ana hatlarını temsil eder ve modellemelerini değil, örneğin Yunan ve Etrüsk ayna arkaları ve tuvalet
kutularındaki _grafiti_ gibi; ana hatları açıkça işaretlenmiş ve modellemeleri ihmal edilmiş, alçak kabartmalı işler ise, gördüğümüz gibi, heykel ve resim arasında şüpheli bir sınıf oluşturur. Önce katı halde modellenen ve sonra çeşitli renklere bürünen tüm figürlerde, heykel ve resim ortak bir paya sahiptir; ve antik ve ortaçağ heykellerinin büyük çoğunluğu aslında yaşamın renklerini taklit etmek veya en azından ima etmek için renklendirilmiştir. Ancak heykelin özel karakteristiği olan üçüncü boyuttaki katılık bu durumlarda mevcut olduğundan, ortaya çıkan eseri yine de resme değil, bu sanata atfedeceğiz.

Resmin tanımı.

Bu göstergelerle resim sanatını genel terimlerle bir _şekillendirme veya uzay sanatı olarak tanımlayabiliriz; işinin her türlü doğal nesneyi taklit ederek duyguyu ifade etmek ve uyandırmak, sınır çizgilerinin, ışıkların ve gölgelerin veya renklerin veya bu üç görünümün hepsinin ilişkilerini düz bir yüzeyde yeniden üretmek olduğu.

Taklit sanatı olarak şiir.

Taklit sanatlarının bir sonraki ve sonuncusu şiirin konuşan sanatıdır. Heykel ve resimden şiire geçiş,
şimdiki bakış açımızdan değil, güzel sanatlar arasındaki ilk bölümümüzden, ani ve mutlaktır. Bu, uzaydan zamana, maddi biçimler alanından maddi olmayan imgeler alanına bir geçiştir. Aristoteles'in yöntemini izleyerek, şiirin taklit veya çağrıştırdığı nesneleri, fikir veya imgesi kelimelerle çağrılabilen her şey, yani doğanın her kuvveti ve fenomeni, sanatın her işlemi ve sonucu, yaşamın ve tarihin her gerçeği veya böyle bir gerçeğin her hayali, insan ruhunun her düşüncesi ve hissi, insanlığın uzun evrimi boyunca konuşmada açık ve uygun bir işaret yaratabildiği her şey olarak tanımlayabiliriz. Şiirin taklidinin araçları veya araçları, dizeler, kıtalar veya kıtalar halinde düzenlenmiş bu sözlü işaretler veya kelimelerdir,
öyle ki sesleri müziğin düzenlenmiş niteliklerinden bazılarını ve doğrudan duygusal etkisini taşır.

Şiirin başlıca biçimleri veya modları.

Taklidin üç ana modu veya biçimi hala Aristoteles'in kendisi tarafından tanımlandığı gibi tanımlanabilir. İlk olarak, şairin dönüşümlü olarak kendisi ve karakterleri adına konuştuğu, şimdi durumlarını ve duygularını kendi sözcükleriyle anlattığı ve hemen her birinin kendisi için birinci tekil şahıs olarak konuşmasını sağladığı _epik_ veya
anlatı biçimi gelir. İkinci olarak, şairin yalnızca kendi adıyla konuştuğu ve tamamen kişisel olan duyguları ifade ettiği _lirik_ biçim gelir. Üçüncü olarak, şairin hiç kendi adına konuşmadığı, ancak her bir karakterinin ağzından, rolüne uygun olduğunu düşündüğü söylemi sırayla söylediği _dramatik_ biçim gelir. Bu üç şiir biçiminin sonuncusu olan
dramatik, yalnızca okunduğunda, okuyucunun hayal gücünü, ilk veya destansı biçimde konuşmalar arasındaki anlatı tarafından sağlanan ve lirik veya kişisel biçimde hiçbir fırsat olmayan durum, eylem ve geri kalanın koşullarını doldurmaya çağırır. Hayal gücüne bu çağrıyı yapmaktan kaçınmak, etkilerini tam canlılıkla eve getirmek için, dramatik şiirin birkaç alt sanatın, sahne ressamının şekillendirme veya mekan sanatının, aktör ve dansçının karışık zaman ve mekan sanatlarının yardımına başvurması gerekir. Bazen de, veya operanın tamamında,
dramatik şiir, kelimelerinin duygusal etkisini müzikle artırır. Dolayısıyla, tiyatroda sahnelenen bir oyun veya drama, yalnızca bir şiir değil, diğer sanatların yardımcı etkilerinin bir kombinasyonuyla eşlik edilen, yorumlanan, tamamlanan ve gerçeğe birkaç derece daha yakın hale getirilen bir şiirdir. Anlatı, lirik ve dramatik şiir biçimlerinin yanı sıra, _didaktik_, yani öğretici veya 
açıklayıcı biçim, genellikle dördüncü bir biçim olarak kabul edilmiştir. Aristoteles, didaktik bir şiiri şiirden çok yararlı bir inceleme olarak görerek bunu kabul etmeyi reddetti. Ancak _İşler ve Günler_'den _Bitkilerin Sevgileri_'ne kadar bu formda çok fazla edebiyat üretildi, bu yüzden Aristoteles'i burada takip etmemiz mümkün değil. Didaktik şiiri, konuşma sanatları arasında, mimarlığa ve diğer el sanatlarına denk gelen bir çeşit olarak görmek daha iyi olacaktır,
ki bunların ilk amacı kullanımdır, ancak kullanımı, duygulara hoş bir şekilde hitap ederek eşlik edebilir ve süsleyebilirler.

Şiirin tanımı.

Şiirin, taklit sanatı olarak kabul edilmesinin, _konuşma veya zaman sanatı olduğunu, işinin müziksel düzenlilikle düzenlenmiş kelimeler aracılığıyla yaşam ve doğanın tüm veya herhangi bir fenomenini taklit ederek veya uyandırarak duyguyu ifade etmek ve uyandırmak olduğunu söylersek, şiirin tanımımızı çok fazla genişletmemiz pek mümkün olmaz.

Şiirin taklit sanatı olarak resim ve heykelle ilişkisi.

Ancak ne şiirsel biçimin çeşitliliği ne de çeşitli biçimlerin karıştırılıp değiştirildiği biçimler -örneğin, Robert Browning'in bir grup şiirinin başlığı olan _Dramatik Şarkı Sözleri_ ile ima edilir--bu iki şeyin gözlemlenmesi bizi burada, genel olarak şiirin, bir temsil veya taklit sanatı olarak, diğer taklit
sanatları, resim ve heykel ile olan ilişkilerinin gözlemlenmesi kadar ilgilendirmez. Sözlü işaretler, taklit edilemeyen veya katı bir biçimde veya renkli bir
yüzeyde temsil edilemeyen sayısız şey için icat edilmiştir. Bir iç çekişi veya bir iç çekişte dile gelen duyguyu oyamaz veya boyayamazsınız; yalnızca duygunun fikrini, ve bunu da bir şekilde kusurlu ve belirsiz bir şekilde, bir kişinin iç çekişi soluma eylemindeki fiziksel yönünü temsil ederek
önerebilirsiniz. Benzer şekilde, herhangi bir hareketi oyamaz veya boyayamazsınız, sadece hareketin belirli bir zaman noktasında tutuklanmış olarak temsil edildiği figürler veya gruplar; soyut bir fikir de oyamazsınız veya boyayamazsınız, sadece soyut fikrin, örneğin serbest bırakma, esaret, merhametin, alegorik veya açıklayıcı figürlerin somut şekliyle sembolize edildiği figürler veya gruplar. Düşüncenin, önermelerin, argümanların, emirlerin ve öğütlerin tüm alanı şiire açıktır, ancak heykel ve resme kapalıdır. Şiir, anlama, soyutlama, şeylerin zaman içindeki hareketi ve ardışıklığı üzerindeki hakimiyetiyle, bir imgeyi zihnin en uzak bölgelerinden anında bir başkasıyla ilişkilendirme gücüyle, her bir duygu ve deneyim tonuna verdiği adlarla, elle taklit edilen iki sanattan her ikisinden de yüz kat daha geniş bir egemenlik uygular. Ancak, diğer yandan, kelimeler kural olarak, işaretleri oldukları şeylere herhangi bir duyusal benzerlik taşımazlar. Kelimelerin temsil etmediği veya çağıramadığı çok az şey vardır;
ama sembolik olarak ve ikinci elden şeyleri temsil ederler ve onları yalnızca fikirde çağırırlar, duyulara gerçek sunumda değil. Kesin olarak, şiirin işi taklit olarak adlandırılmamalı, daha ziyade çağrışım olarak adlandırılmalıdır. Resim ve heykelin gücü şunda yatar:
hiç temsil edemedikleri sayısız fenomen olmasına rağmen ve yalnızca sembolizm ve az çok belirsiz telkinle temsil edebildikleri sayısız daha fazla fenomen olmasına rağmen, yine de şiirin herhangi bir şeyi temsil edebileceğinden daha eksiksiz ve doğrudan temsil edebilen birkaç şey vardır. Bunlar, heykel için, sanatın hem görme hem de dokunma duyularına doğrudan temsil ettiği şeylerin biçimleri veya yapılandırmalarıdır; ve resim için, şeylerin biçimlerini ve renklerini ve uzayda, havada ve ışıkta birbirleriyle ilişkilerini, sanatın görme duyusuna doğrudan yüzey görünümü açısından ve dolaylı olarak sağlamlık açısından temsil ettiği şeylerdir.
Bu görünür ilişkilerdeki birçok hassas nitelik ve fark için
hiçbir kelime yoktur - örneğin, renklerin kelime dağarcığı,
tüm dillerde şaşırtıcı derecede yetersiz ve ilkeldir. Ve
kelimelerin var olduğu bu görünür nitelikler, kelimeler hala belirsiz ve ikinci elden hatırlar. Şiir, zihnin gözüne belirli bir kırmızı veya mavi tonunu, belirli bir doğrusal düzenlemeyi veya renk tonlarının uyumunu kesin bir şekilde getirmede,
heykelin sürekli bir deneyimi anlatmada veya resmin bir öğüdü uygulama veya soyut bir önermeyi süslemede olduğu kadar güçsüzdür. Akıllı şair, haklı olarak belirtildiği gibi, görünür bir şeyin canlı bir izlenimini üretmek istediğinde, onun durağan güzelliklerini kataloglamaya veya tarif etmeye çalışmaz. Shakespeare, Perdita'nın mükemmelliklerini fark etmemizi istediğinde, kötü bir şairin yapacağı gibi, Florizel'in ağzından onun zambaklarının ve karanfillerinin ve bir ressamın bize daha iyi fark ettirebileceği diğer çekiciliklerinin bir tasvirini değil, onun yollarının ve hareketlerinin övgülerini çıkarır; ve son dokunuşla, "Dans ettiğinde, sana bir deniz dalgası diliyorum ki, bundan başka hiçbir şey yapasın," der, hareket halindeki güzelliğin iki yönlü bir imgesini çağrıştırır; bunun bir yarısı Herculaneum duvarlarının dans eden kızlarını tasarlayan ressamların umutsuzluğu, diğer yarısı ise modern zamanlarda tuvallerine dans eden dalgaların canlılığını ve zarafetini yerleştirmeye çalışan tüm sanatçıların umutsuzluğu olabilir. Bir gelinin ince ayağındaki biçimsel mükemmellikleri temsil ederken, konuşan sanat, şiir, şekil veren sanatlardan biri olan resim veya heykelden
uzaklaşırdı. Emzirme, böyle bir ayağın cazibesini, hareketsiz değil hareket halinde ve ayaklarda tasvir ederek canlandırır
"Etek eteğinin altında,
Küçük fareler gibi, girip çıkıyorlardı,"

bize diğer sanatların gücünü şaşkına çeviren bir görüntü bırakır. Keats,
Madeline'in Aziz Agnes Arifesinde mücevherlerini açtığını anlatırken,
bir ressamın yapacağı gibi, daha az şiirsel bir şairin yapmaya çalışabileceği gibi,
onların parlaklığını göze yansıtmaya çalışmaz, ancak
"ısıtılmış mücevherleri" sözcükleriyle, resmin uzaktan bile ima edemeyeceği, giyenin hayatının nefes alan bir niteliğini çağrıştırır.

Birçok taklit sanatının göreceli araçlarının ve kapasitelerinin genel yasası: heykel.

Heykel ve resim gibi şekillendirme sanatlarına özgü temsil araçları ve kapasiteleri ile şiir gibi konuşan sanata özgü temsil araçları ve kapasiteleri arasındaki farklar uzun süre göz ardı edildi veya yanlış anlaşıldı. Simonides'in şiirin bir tür
anlaşılır resim, resmin ise bir tür
sessiz şiir olduğu şeklindeki düsturu, Lessing günlerine kadar belirsiz bir şekilde kabul edildi ve ilk olarak o yazarın Laocoon üzerine yazdığı ünlü
incelemeyle devrildi. Lessing'in koyduğu esas çizgileri
takip eden diğer yazarlar, yalnızca şiirden farklı olarak heykel ve resme özgü temsil veya taklit koşullarını değil, aynı zamanda resimden farklı olarak heykele özgü temsil veya taklit koşullarını
çalıştırdılar. Belirlenen başlıca noktalar aslında tek bir basit yasa altında özetlenebilir: _herhangi bir sanat tarafından gerçekleştirilen taklit ne kadar doğrudan ve
tam olursa, o sanatın taklit edebileceği fenomenlerin kapsamı ve sayısı o kadar az olur_. Böylece
yuvarlaktaki heykel, nesnelerini diğer herhangi bir tek sanattan çok daha eksiksiz ve doğrudan bir şekilde taklit eder ve hiçbir sanatın yeniden üretmeye çalışmadığı ilişkilerinin bir bütün setini, yani uzaydaki katı ilişkilerini yeniden üretir. Tam da bu nedenle, bu tür heykel dar bir nesne sınıfıyla sınırlıdır. Gördüğümüz gibi, insan veya hayvan figürlerini temsil etmelidir; başka hiçbir şey ne evrensel ilgiye ne de organik güzelliğe ve mükemmelliğe yeterince sahip değildir.
Yuvarlaktaki heykel, bu tür figürleri tam bir açıklık ve kopukluk içinde, kombinasyonlarda ve nispeten basit aksesuarlarla, kitlelerin, ışıkların ve gölgelerin karmaşıklığı ve iç içe geçmesiyle gözü 
tatmak pahasına; ve nispeten sessiz tavırlarda, mekanik istikrarın koşullarını ihlal etme veya ihlal ediyormuş gibi görünme pahasına temsil etmelidir.
Durağan veya uzay sanatı olduğundan, yalnızca tek bir eylemi temsil edebilir, bu eylemi sonsuza dek sabitler ve sürdürür;
ve bu nedenle, yukarıdaki basitlik ve istikrar yasalarının uygun şekilde gözlenmesiyle tutarlı olan, o eylem için önemli ve ilgi çekici olanı seçmelidir. Bu tür eylemler ve bunlara eşlik eden yüz ifadeleri, keskin kriz veya geçiş ifadeleri olmamalıdır, çünkü bronz veya mermer tarafından tam ve sağlam bir taklitle bu şekilde durdurulup sürdürülen ani hareket veya uçuşan ifadeler, izleyici için hoşnutsuz ve hoş olmayan olacaktır. Bunlar, bir dereceye kadar yerleşik, toplanmış ve devam ettirilebilir eylemler ve ifadeler olmalı ve toplanmışlıkları içinde, aynı zamanda izleyiciye, kendilerine yol açan ve daha sonra gelecek olan koşulları mümkün olduğunca çok şeyle ilgili fikir vermelidir. Bu koşullar, bu sanatın ele alabileceği fenomenleri açıkça çok dar bir aralığa getirir ve aslında, daha fazla sayıda heykelin, bir veya iki sembolik veya geleneksel özellik eklenerek, sadece hareketsiz duran tek bir figürü temsil etmesini açıklar. Bir heykeli boyayın (Yunan ve Gotik heykellerin büyük bir kısmı aslında boyanmış olduğundan) ve onu göze daha da ileri bir taklitsel bütünlük noktasına getirirsiniz; ancak bununla, sanatın malzemesi tarafından konulan kısıtlamaları hafifletmezsiniz, bedenlerin üçüncü veya katı boyutunu tam olarak yeniden üretmeyi taahhüt ettiği sürece. Ancak onu bu görevden kurtarmaya başladığınızda kısıtlamalarını hafifletmeye başlarsınız. Üçüncü boyutun yalnızca kısmi bir yeniden üretimiyle yetinen kabartma heykelin, daha geniş bir nesne yelpazesini tanıtma, ikincil figürleri ve aksesuarları öne çıkarma, uzak düzlemleri gösterme, hatta önemli şiddet ve hareket karmaşıklığına bile izin verme özgürlüğüne sahip olduğunu izledik, çünkü bir arka plana bağlı uzuvlar izleyiciyi kırılganlık tehlikesi fikriyle
tehlikeye sokmaz. Ancak yuvarlak heykelin bu izni yoktur. Sanatın çeşitli dönemlerde doğal
sınırlarından kaçmak için çaba gösterdiği doğrudur. Antik çağın daha sonraki okullarından birkaçı, özellikle MÖ 3. ve 2. yüzyıllardaki Pergamus okulu, hem ifade şiddeti hem de tasarım karmaşıklığı için çok çabaladı, sadece kabartma heykellerde değil, örneğin Berlin'deki büyük sunak frizleri gibi, ama ayrı gruplarda, örneğin (_pace_ Lessing) Laocoon'un kendisi. Bernini'den bu yana birçok modern heykel _virtüözü_, hem anlık hareketlerin huzursuzluğunu hem de çırpınan dokuların
zayıflığını mermere sabitlemeye çalışarak becerilerini boşa harcadılar. Son günlerde, sanatı için gerçek bir dehaya sahip yenilikçi bir usta olan Auguste Rodin, az çok Yunan symplegmata'sının doğasına uygun olan birçok karmaşık gruplama sorununa saldırdı, ancak bu iç içe geçmiş veya çarpık eylemleri katı sınırlayıcı çizgilerle sınırlandırdı, böylece çıkıntı yaparak veya dağınık bir şekilde yerçekimi yasalarına bir tür akrobatik meydan okumayı ima etmiyorlar. Aynı sanatçı ve ondan ilham alan diğerleri, heykeli, formu açık ve eksiksiz bir tanımla sunma zorunluluğundan kurtarmaya ve onu gizemli bir telkin gücüyle zenginleştirmeye çalışmışlardır; bunun için figürlerini kısmen en yüksek sonla ve yüzeyin canlılığıyla işlemiştir, diğer kısımlar ise (Michelangelo'nun bazı tamamlanmamış eserlerinde belirlenen bir emsale göre) kaba yontulmuş veya yontulmamış bloktan neredeyse hiç çıkmamıştır. Ancak bu tür deneylerin ve çarelerin sanatın kapsamını kalıcı olarak genişletmek için çok fazla şey yapıp yapamayacağı şüphelidir.

Resmin araçları ve kapasiteleri.

Sonra, üçüncü boyutun tamamen göz ardı edildiği ve doğal nesnelerin
göz retinasında yarattığı etki dışında hiçbir şeyin tam veya kısmen yeniden üretilmediği
resme geliyoruz. Sonuç olarak bu sanat mesafe ve çokluk boyunca uzanabilir, çeşitli figürleri ve figür grupları arasındaki karmaşık ilişkileri, geniş arka planları ve doğal şeylerdeki yerel renklere ve ışık ve gölge oyunundaki ve çevreleyen atmosferdeki değişikliklerine bağlı olan tüm o sonsuz görünüm inceliklerini temsil edebilir. Doğal şeylerin bu son fenomenleri, şeylerin özsel veya katı özelliklerinin bu kadar konu olmadığı bir anlamda deneyimlerimizde değişime tabidir. Renkler, gölgeler ve atmosferik etkiler doğal olarak geçiş, gizem ve geçicilik fikirleriyle ilişkilendirilir. Bu nedenle resim, heykelin üzerinde hiçbir gücünün olmadığı başka bir tür gerçeğe kadar kapsamını genişletebilir. Gerçek yasalarını ihlal etmeden, taklit ederek, kendileri geçici ve geçici olan birçok olgu sınıfını önerebilir ve sürdürebilir, örneğin bir gülümseme, bir göz bakışı, bir korku veya tutku hareketi, rüzgarda saç sallama, atların koşuşturması, kalabalıkların kavgası, bulutların tüm dramı, okyanus dalgalarının savrulması ve toplanması, hatta gökyüzünde şimşek çakması. Yine de, herhangi bir uzun veya sürekli değişim, eylem veya hareket dizisi, bu sanatın temsil etme araçlarının oldukça ötesindedir. Resim, nispeten geniş kapsamına rağmen, bir uzay sanatının kaçınılmaz
koşullarına bağlı kalır: yani, zihni, etkilerinde uyumlu bir çeşitlilikle, ancak çeşitli zaman noktalarından ardışık olarak değil, aynı anda uzaydaki çeşitli noktalardan kavranan bir çeşitlilikle memnun etmelidir. Ressamların, tek bir resmin farklı bölümleri hakkında bir hikayenin ardışık bölümlerini dağıtarak, zaman içindeki sırayı uzayda dağılım yoluyla belirtmelerine izin veren eski gelenek, erken Rönesans'tan beri terk edilmiştir; ve Wordsworth, modern görüşümüzü, resmin işinin "geçici zamandan koparılan

bir kutsanmış ana

kutsanmış sonsuzluğun uygun sakinliğini vermek" olduğunu söyleyerek özetler.

Şiirin araçları ve kapasiteleri.

Son olarak, gerçekten sınırsız bir menzile yalnızca hiçbir doğal olgunun tam ve eksiksiz bir yeniden üretimini vermeyen, ancak doğal olguları yalnızca kelimelerin ilettiği imgelerle
zihne getiren veya çağrıştıran sanatla ulaşılır. Hareketin, sürekliliğin,
neden ve sonucun, olayların, karakterlerin ve tutkuların ardışıklıklarının, dönüşümlerinin ve etkileşimlerinin
tüm dünyası, gerçekleşmesi ve ilan edilmesi zaman alan her şey, şiire açıktır, başka hiçbir sanata açık değildir. Taklitçi veya daha doğru bir ifadeyle çağrıştırıcı bir
sanat olarak şiir, insan dilinin yoksulluğundan ve taklit araçlarının dolaylı olmasından kaynaklananlar dışında hiçbir sınırlamaya tabi değildir. Şiirin şeylerin görünür
özelliklerine ilişkin açıklaması, bu nedenlerden dolayı aynı özelliklerin heykel ve resim tarafından yeniden üretilmesinden veya tasvir edilmesinden çok daha az tam, doğru ve
etkilidir. Ve bu, en azından teoride, Lessing zamanına kadar göz ardı edilmiş olan üç taklit sanatının ilgili işlevleriyle ilgili koşulların toplamıdır.

Oynatılmış drama, genel yasanın gerçek bir istisnası değildir.

Yukarıdaki yasaya, ifade ettiğimiz biçimde, belki de
oynatılmış dramanın, güzel sanatlara borçlu olduğumuz doğanın en eksiksiz ve en eksiksiz yeniden üretimi olduğu ve
aynı zamanda taklidinin kapsadığı olguların sayısının en fazla olduğu itirazı yapılabilir. Cevap, yasamızın yalnızca saf veya karışmamış
olarak adlandırabileceğimiz
birkaç sanata uygulandığıdır. Dramatik şiir, yalnızca okunduğunda veya söylendiğinde
diğer herhangi bir tür şiir gibi bu durumdadır. Sahnede tanık olunduğunda,
karışık veya saf olmayan bir durumdadır; Oyuncunun sanatı,
kişilerin jest ve söylemlerine gerçek bir yeniden üretim sağlamak için, kostümcünün sanatı onların görünümlerine ve kıyafetlerine,
sahne dekoratörünün sanatı onların mobilyalarına ve çevrelerine,
sahne ressamının sanatı ise onların hareket ettikleri konutları ve manzaraları göze taklit etmek için çağrılmıştır; ve ancak tüm bu alt sanatların birleşimiyle
drama taklit edici bütünlük veya gerçeklik karakterini kazanır.

Bilinen şeylerin taklidiyle gölgelenen bilinmeyen şeyler.

Yukarıdaki taklitçi ve taklitçi olmayan güzel sanat gruplarıyla ilgili anlatım boyunca, şimdiye kadar Aristoteles'i takip ederek, gerçekliklerin tüm tanınabilir temsillerine veya çağrışımlarına taklit adını verdik; "gerçeklikler" kelimesini metafizik bir anlamda değil, yaşamın ve deneyimin sayısız fenomenini belirtmek için kullandık, ister bugün gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla var olsunlar, ister geçmişte var olmuş olsunlar, ister bizimkinden çok da farklı olmayan başka bir dünyada var oldukları düşünülsün, bizim için düşüncede kavrayıp gerçekleştirebileceğimiz bir dünyada. Bir Yunan tapınağının kalıntıları arasında dinlenen güzel bir genç adamın heykelini veya bir Hristiyan kilisesinin sunağının üzerinde oklarla
delip geçmiş birinin resmini bulduğumuzda, heykelin zihnimize ölümlü bir genç değil, tanrı Hermes veya Apollon'u, delip geçmiş kurbanı, basit bir esiri değil, kutsal aziz Sebastian'ı getirmek için tasarlandığını biliriz. Aynı zamanda, her iki durumdaki figürlerin sanatçı tarafından gözlerinin önünde yaşayan modellerden incelendiğini de biliyoruz. Aynı şekilde, heykel, resim ve şiirin tüm temsillerinde, temsil edilen şeyler ve kişiler sembolik anlamlar ve hayali isimler ve karakterler taşıyabilir; bir rüya diyarına yerleştirilebilir ve bu dünyanın güneşinin asla parlamadığı ilişkiler ve koşullar altında gruplandırılabilirler; aslında, tarihin birçok çağı boyunca, esas olarak doğaüstü güçlere ilişkin insan fikirlerini somutlaştırmak için kullanılmışlardır; ancak, çizgileri ve karakterleri ilk etapta gerçek şeylerden ve kişilerden alınmıştır, böylece hayal gücü tarafından başka ve daha yüce bir varoluş düzenine atfedilebilirler. Sanat tarafından taklit, zorunlu olarak idealize edilmiş bir taklittir. Son olarak koyduğumuz yasa, heykel, resim ve şiirin ilişkilerini tanımlayan bir yasadır, bunlar temelleri en azından gerçeklikte olan ve vazgeçilmez unsurlarını ve malzemelerini gerçekliğin taklidinden alan sanatlar olarak kabul edilir. Bu, her sanatın, özel araçları ve kaynaklarıyla taklit etmeye en uygun olduğu doğadaki elementlerin veya malzemelerin aralığını ve karakterini tanımlayan bir yasadır. Ancak şunu unutmamalıyız ki, bu temel işleyişte bile, bu sanatların hiçbiri saf ve basit bir
taklit veya çağrışımla ilerlemez. Hiçbiri, gerçekleri, ne kadar kelimesi kelimesine alınırsa alınsın, tam olarak o gerçeklikler gibi temsil etmeye çalışmakla yetinmez. Heykel veya resimde bir portre, resimde bir manzara, şiirde yerel bir betimleme pasajı, bilinen şeylerin kelimesi kelimesine veya kendi başlarına ele alınmış temsilleri olabilir ve bilinmeyene düşünceleri taşımak için değil; ancak bunların hiçbiri, böyle bir gerçekliğin tüm gözlemlenen parçalarının ve ayrıntılarının eşit şartlarda ve ihmaller olmadan bir temsili olmamalıdır veya olamaz. Böyle bir temsil, mümkün olsaydı, mekanik bir envanter olurdu ve güzel bir sanat eseri olmazdı.

Resimli bir taklitte değerin testi tamlık değildir.

Dolayısıyla, resimli bir taklidin değeri, kaydettiği gerçeklerin sayısıyla orantılı olmak zorunda değildir. Sanatçının doğada görebildiği her şeyi taklit etmek için çizgi, renk ve ışık-gölge kaynaklarının tamamını kullandığı birçok başarılı resim, doğayı daha canlı ve daha iyi görebilen başka bir sanatçının hafifçe dokunulmuş birkaç taslağı veya hafifçe çizilmiş gölgeleri veya renk tonlarıyla karşılaştırıldığında ölü ve değersizdir. Ressam, bitmiş eserinin unsurlarını, her parçasında salt taklitten öte, öneriler ve hazlar içerecek şekilde nasıl seçip birleştireceğini bilmiyorsa, güzel sanatların temel cazibesi olan şeyde yetersiz kalacaktır; sadece büyük bir ustanın el işçiliğinin herhangi bir parçasında değil, örneğin Raphael'in bir çocuğun taslağı veya Turner'ın bir teknenin veya uskumru balığının renkli taslağında değil, hatta sanatsal bir ırk tarafından üretilen en basit kalfa el işçiliğinin herhangi bir parçasında bile, örneğin bir su bayrağı ve balıkçılın veya gökyüzünde bir şeftali veya badem çiçeği püskürmesinin, yalnızca bir renk ipucuyla, hayal gücüne bütün bir hikaye anlatan bir ipucuyla vurgulandığı ilk Japon çiziminde bile. Sadece, bildiğimiz gibi, tefekküre keskin ve kalıcı bir haz veren güzel sanattır. Sanatçı, böyle bir hazzı asla, yaşamın ve doğanın gerçekleri karşısında duyarsız ve bilgiç bir tarafsızlık sergileyerek iletemez. Gerçekliklerin temsili, yalnızca kendisinin etkilendiği ve etkilendiği şeylere dikkatlerini
odakladığı ölçüde başkalarını etkileyecek veya etkileyecektir. Duyguyu
uyandırmak için, duygu hissetmiş olması gerekir; ve duygu, taraflılık olmadan imkansızdır. Sanatçı, zihnindeki dokunaklı ve hassas bir tercih veya seçim ilkesine uygun olarak önündeki her gerçekliği içgüdüsel olarak değiştirme ve üzerinde çalışma eğiliminde olan kişidir. O, içgüdüsel olarak bir yönde doğaya bir şey ekler ve diğer yönde bir şey alır, bu tür bir gerçeği
göz ardı eder ve
bunda ısrar eder, ilgisiz bulduğu birçok ayrıntıyı bastırır, böylece
çekildiği ve tutuklandığı diğerlerinde ısrar eder ve onları öne çıkarır.

İdealleştirme sürecinin doğası.

Bir sanatçının böylece önündeki şeyde geri kalanından ziyade bir dizi gerçeği veya yönü tercih ettiği, seçtiği ve
aydınlattığı içgüdü, _idealleştirme_ veya _ideal_
yetisi olarak adlandırılan şeyin bir parçasıdır. Bitmek bilmeyen tartışmalar şu sorulara harcanmıştır: İdeal nedir ve nasıl idealleştiririz? Cevap, sanatçının sürdürdüğü estetik idealleştirme sürecinin, tüm insanların, yapılarının doğasından kaynaklanan, temel bir şekilde sürdürdüğü bir sürecin daha yüksek bir gelişimi olduğunu belirten düşünürler (örneğin Vischer ve Lotze) tarafından tek bir biçimde verilmiştir. Fiziksel duyu organları, üzerlerinde oluşan tüm izlenimleri saklamaz veya kaydetmez. Gözün sinirleri, uzaydaki farklı noktalardan aynı anda çok sayıda farklı uyarı aldığında, görme duyusu, tüm bu uyarıların tek tek farkında olmak yerine, yalnızca bunların toplam izlenimini soyutlar ve korur. Benzer şekilde, işitme duyumuzla kulağın sinirlerine anlık bir ardışıklık halinde çarpan tüm ses dalgalarının farkına varmayız; bu duyu yalnızca bir dizi bu tür dalganın birleşik etkisinden toplam bir izlenimi soyutlar ve korur. Ve her duyunun böylece kendi izlenimleri için tek başına gerçekleştirdiği görevi, zihin eşit olarak tüm duyuların izlenimleri ve deneyimimizin diğer tüm bölümleri için daha yüksek bir derecede gerçekleştirir. Her zaman izlenimlerimizin büyük bir bölümünü reddeder veya ihmal ederiz ve
sahip olduklarımızı soyutlar ve birleştiririz. Sıradan insan bilinci bu noktaya kadar bir sanatçı gibi çalışır; ve sıradan veya sanatsız bir insandan günlük izlenimlerinin tutulmasında veya kaydında tarafsız olarak bahsettiğimizde, elbette, şu ana kadar bilinçte soyutlanmış ve çeşitlendirilmiş izlenimlerinin tutulmasını veya kaydını kastediyoruz. İzlenimleri kendisini çok daha güçlü bir şekilde etkileyen sanatsal insan, aynı soyutlama, birleştirme ve seçme süreçlerini kendi izlenimleri arasında çok daha ileriye taşıma yeteneğine sahiptir. Öznel ve nesnel idealler. Bu yeteneğe sahip olmak sanatçının en temel armağanıdır. Armağanın psikolojik analizini daha ileriye taşımaya çalışmak şu anki hedefimizin dışındadır; ancak pratik işleyiş biçimlerini biraz daha yakından ele almaya değer. Bir biçim şudur: sanatçı, istese de istemese de yapısının bir parçası haline gelen bazı doğuştan veya edinilmiş eğilimlerle büyür; örneğin, dramatik bir şairse, belirli türde olay örgüsü, karakter ve durumlar için; heykeltıraşsa, belirli oranlar ve uzuvların belirli bir alışılmış hareketi ve konumu için; figür ressamıysa, belirli kompozisyon şemaları ve figür kalıpları ve yüz ifadeleri için; manzara ressamıysa, doğal manzaralarda belirli bir yerel karakter, duygu ve resimsel etki sınıfı için. Bu tür eğilimlere, gerçekliğin temsillerini büyük ölçüde uyumlu hale getirmekten başka seçeneği yoktur. Bu, yaşam ve deneyim verilerinin sanatçıların elinde geçirmek zorunda olduğu dönüşüm sürecinin bir parçasıdır ve öznel veya tamamen kişisel idealleştirme biçimi olarak adlandırılabilir. Ancak, bu eserin, sonuncusundan daha az buyurgan olmayan ve bir bakıma ona zıt olan sanatsal yapıdaki bir dürtüden kaynaklanan başka bir kısmı daha vardır. Yaşam ve doğanın gerçeklerini taklit eden veya çağrıştıran biri olarak sanatçı, herhangi bir durumda ele alması gereken gerçeklerin karakterini tanımalı ve kabul etmelidir. Tüm gerçekler onun tercih ettiği
kadroda olamaz ve karşıt bir
kadrodaki gerçeklerle ilgilenmeyi üstlendiği sürece onlara boyun eğmelidir; onları oldukları gibi incelemeli, kendi baskın eğilimlerini kavramalı, uygulamalı ve öne çıkarmalıdır. Eğer onlarda kendisine en çok hoş gelen şeyi bulamazsa, yine de gözleminin soyutlama ve ayırt etme güçleri tarafından yönlendirilecek ve onlarda en anlamlı ve önemli olanı ayırt edecektir, bunu vurgulayacak ve kayda geçirecek, önündeki gerçekleri kendi yönünde değil, kendi yönlerinde idealleştirecektir. Bu, sanatçının idealleştirme görevinin ikinci veya nesnel yarısıdır. Taine'in, ünlü _Sanatta İdeal Üzerine_ adlı incelemesinde, neredeyse yalnızca ve genel olarak operasyonun ilkelerine dair adil bir anlayışla üzerinde durduğu yarı budur. Bu iki idealleştirme biçimi de meşrudur; sanatçının yaşamın ve doğanın belirli yönlerine yönelik doğuştan gelen ve baskın kişisel tercihlerinden kaynaklanan ve aslında önündeki fenomenlerin baskın ve önemli karakterine ilişkin anlayışından ve bunları vurgulama ve
etkisizleştirme arzusundan kaynaklanan. Ancak, bu ikisinden daha az hayati ve gerçek ve bu nedenle daha az meşru olan, ancak ne yazık ki çok daha yaygın olan üçüncü bir idealleştirme biçimi daha vardır. Bu biçim, şeyleri ödünç alınmış ve geleneksel bir güzellik ve zevk standardına uydurmaktan oluşur ve bu, ne sanatçının güçlü bir içsel eğilimine ne de temsil ettiği nesnelerdeki herhangi bir hayati özelliğe karşılık gelir. Rönesans'ta Yunan ve Roma heykelinin yeniden keşfedilmesinden bu yana, sanatçıların çabalarının büyük bir kısmı, doğal içgüdülerini tahrif etmeye ve doğanın gerçeklerini yanlış temsil etmeye, yanlış bir anlayış ve antik çağın yüzeysel bilgisine dayalı geleneksel bir soyut ve genelleştirilmiş güzellik ideali peşinde koşmaya harcanmıştır. 16. yüzyıldan itibaren okul okul, bu uygulamada akademik eleştiri ve teoriyle doğrulanmıştır ve bunun sonucunda, kendi dönemlerinde yaygın olarak alkışlanan, ancak sonraki nesillerin er ya da geç sağlıklı bir tiksinti tepkisiyle geri döndüğü, performansta yavanlıklar ve samimiyetsizlikler ortaya çıkmıştır. İki modun ve bunların uzlaştırılmasının örnekleri.

İki gerçek idealleştirme modu, öznel ve nesnel, her zaman uzlaştırılması kolay değildir. En büyük sanatçı, şüphesiz, en güçlü kişisel tercih içgüdülerini, özellikleri oldukları gibi gözlemlemenin en keskin gücüyle birleştirebilen kişidir, ancak aslında bu iki ideal yetenek öğesinin eşit şekilde geliştirildiği çok az kişi buluruz. Floransalı ressamlar arasında bir örnek vermek gerekirse, Sandro Botticelli genellikle kendi kişisel ideallerinin diktesinden asla kaçamayan, buna itaat ederek tüm sanat eserlerine neredeyse aynı kaş, dudak, yanak ve çene biçimini, neredeyse aynı hüzünlü özlem ve umutsuzluk bakışlarını yerleştirdiği varsayılan biri olarak düşünülür. Bu izlenimde biraz doğruluk payı vardır, ancak büyük ölçüde ustanın kendisinin değil, tavırlarını abartan öğrencilerinin çalışmalarına dayanmaktadır. Leonardo da Vinci her iki yönde de güçlüydü; Çalışmalarının çoğunda entelektüel tatlılık ve baştan çıkarıcı gizem gibi belirli bir insan ideali tarafından rahatsız edilen Burne-Jones, yine de bize, kendisini buna en çok karşı çıkan bir düzenin nesnel özellikleri ve psikolojik ifadelerinin yorulmak bilmez bir öğrencisi olarak gösteren çok sayıda egzersiz bıraktı. Ve bu durumda yine takipçiler, ustanın tercihlerini aşırı vurguladılar, Luini, Sodoma ve geri kalanlar, Leonardo'nun gizemli gülümsemesini ödünç alıp tekrarladılar, ta ki bu, çalışmalarında, bayıcı ama güzel bir yapmacıklığa dönüşene kadar. Son dönem ressamları arasında, Burne-Jones her okuyucuya, kısmen erken Floransalılara duyduğu sempatiyle hayal gücünde yaratılan, yoğun bir şekilde kişisel bir kadronun idealleri tarafından her zaman rahatsız edilen ve egemen kılınan bir sanatçı türü olarak gelecektir. Karşıt ilkenin, her şeyden önce nesnel olarak idealize eden ve önündeki şeyin veya kişinin en içteki ve bireysel karakterlerini ayırmaya çalışan idealizmin örneklerini ararsak, doğal olarak kuzey okullarının Dürer, Holbein ve Rembrandt gibi bazı büyük ustalarını düşünürüz. Dürer'in bu karakterleri en keskin doğrusal tanım yoğunluğuyla ifade etme çabası, yine de, jestlerde gerginlik ve yapıda düğümlü ve buruşukluk için miras aldığı ulusal ve Gotik eğilimi tarafından engellenmiş ve koşullandırılmıştır; bu eğilime karşı, ideal oranlarda bir kanon oluşturma yönündeki kasıtlı akademik hırsı çoğunlukla boşuna mücadele etmiştir. Ve
Rembrandt'ın insan karakteri ve kişiliğine dair derin manevi anlayışı, onu, hayatı ilerledikçe konularını daha da derinlere, kendi hayal gücünün gizemli bir gölge dünyasına daldırmaktan alıkoymadı; burada tüm yerel renkler parçalanmış ve
dağılmıştı ve karanlık ve parıltının mücadelesi arasında, yoğun bir şekilde bireyselleştirilmiş erkek ve kadınlarının, sıradan insan gün ışığında olduğundan daha canlı bir şekilde
nefes almasını sağlayabiliyordu.

İdealin biçimleri olarak karikatür ve grotesk.

Esas olarak ikinci işleyiş biçimiyle, yani içsel önemlerini hayal gücüyle ayırt ederek, ayırarak ve öne çıkararak, idealleştirme yeteneği, güzel veya yüce adının hiçbir şekilde uygulanamayacağı güzel sanatlar deformasyonları ve yozlaşmaları alanına
girer. Bu nedenle, Notre-Dame'ın Stryge'i ve Gotik mimari oymacılığının binlerce başka groteski gibi yaratımlar ortaya çıkar. Bu nedenle, daha düşük bir düzlemde ve daha az dönüştürücü bir içgörü ve vurgu yoğunluğuyla yorumlanmış olsa da, Adrian Brauwer'in köylülerinin ve Hollandalı meslektaşlarının en iyilerinin hırlayan veya neşeli kaba tavırları. Bu nedenle Shakespeare'in Caliban'ı ve Dickens ve Hugo'nun romanlarındaki Quilp ve Quasimodo gibi figürler; bu nedenle Goya'nın Kaprisleri'nin alaycı kasveti ve Daumier'in Paris burjuva yaşamının karikatürlerinin derin ve acı etkileyiciliği; veya yine, daha öfkeli ve daha aşağılayıcı
ve bu nedenle daha az anlayışlı bir mizaçla, Gilray'ın politik çizimlerinin acımasız enerjisi.

İdealize edilmemiş taklit, güzel sanat değil.

O halde heykel, resim ve şiir, gerçek ve bilinen şeyleri taklit ederek veya çağrıştırarak duygu ifade eden ve uyandıran daha büyük güzel sanatlar arasındadır, ya kendi iyilikleri için ya da bilinmeyen ama hayal edilen şeyleri gölgelemek için. Her iki durumda da
orijinallerini, oldukları gibi ayrım gözetmeksizin değil, kısmen sanatçının şeyleri kendi içgüdülerine ve tercihlerine uydurma gücüyle, kısmen de önündeki olguların önemli karakterlerini yorumlama ve vurgulama gücüyle elekten geçirilmiş, basitleştirilmiş, zorlanmış ve algılarımıza göre geliştirilmiş olarak temsil ederler. Bu şeylerden birini veya her ikisini de tam olarak yapmayan herhangi bir taklit, duygusal ifade ve duygusal çekicilik kalitesinde başarısız olur ve bu şekilde başarısızlığa uğradığında, sadece taklit olarak alındığında, güzel sanatların standardının gerisinde kalır.

Taklitçi sanatların çekiciliği kısmen taklitçi olmayan unsurlara bağlıdır.

Ancak, idealize edilmiş taklidin, bu sanatların tüm görevi veya çekiciliğinin tek yolu olmadığını unutmamalıyız. Görevlerinin mantıksal olarak pratik olarak olmasa da başka bir kısmı daha vardır, taklitlerinin doğanın orijinal fenomenleriyle olan ilişkilerinden bağımsızdır ve seslerin, çizgilerin, kütlelerin, renklerin ve ışık-gölgenin düzenlenmesinde ritim, desen ve düzenlenmiş tasarımın özellikleriyle göz ve kulak aracılığıyla ilkel organik duyarlılıklarımıza yapılan çağrıya bağlıdır. Bu çağrının, en temel aşamasında sanat dürtüsünün kökünde yattığını belirttik. En gelişmiş aşamasında bile her güzel sanat eseri aynı duyarlılıklarla oynamaya mecburdur. Bir heykel eserinde ışık ve gölgenin konturları ve etkileşimleri, heykel veya kabartma dünyadaki gerçek bir şeyin figürünü temsil etsin veya etmesin, göze hoş gelecek şekilde olmalıdır. Bir resimdeki çizgilerin akışı ve dengesi, renklerin ve ışık-gölgenin dağılımı, doğal olgularla hiçbir benzerlik taşımasalar bile, hoş bir desen oluşturacak şekilde olmalıdır (aslında, bu sanatın dekoratif resim, geometrik ve diğer süslemelerdeki birçok alt uygulamasının, hiçbir şeyi temsil etmeseler de, zevk verdiğini biliyoruz). Şiirde bir dizenin veya beyitin sesi, duyunca fiziksel kulağı veya okurken zihinsel kulağı hoş bir heyecanla heyecanlandıracak türden olmalıdır, anlam hiçbir şey için olmasa bile. Taklitçi sanatlar duyguları etkileyecek ve yükseltecekse, uygun perde ve seste kalıcı bir haz sağlayacaksa, taklitlerinin, sadece bu şekilde, ideal olarak tanımladığımız düzende olması, taklitçi olmayan grupla paylaştıkları bu bağımsız etkileri aynı zamanda sergilemeleri gerektiği kadar önemli bir yasadır. Kavram ve teknik arasında uygun dengenin gerekliliği: taklitçi olmayan sanatlar ve teknikleri.

Şimdiye kadar, sanatçının, ne olursa olsun, ideallerini somutlaştırma ve şekillendirme görevine uygun bir uygulama gücüne veya modern tabirle tekniğe sahip olması gerektiğini ileri sürmeden varsaydık. Düşüncede, bir sanat eserinin kavramını uygulamasından ayırmak mümkündür; Pratikte bu mümkün değildir ve güzel sanatlar hakkındaki eleştiri ve spekülasyonlardaki hataların yarısı, bir
sanatsal anlayışın ancak uygun bir şekilde somutlaştırılmasıyla bize getirilebileceğini fark edememekten kaynaklanır. Sanatçının hayal gücü veya duyarlılık derecesi hayatın malzemelerinin varlığında ne olursa olsun, kendisini özel
sanatının
malzemesinde uygun bir şekilde ifade edebilmesi esastır. Bu noktayı en açık ve canlı şekilde, belki de biraz abartılı bir şekilde vurgulayan yazarın (R.A.M. Stevenson) sözlerini aktarmak gerekirse: "Sanat türünü insan cinsinden ayıran şey, bazı görünür veya işitilebilir sanat
ortamlarının özel niteliklerine karşı bir duyarlılıktır." Ve yine: "Bir imgeyi kavramak için ayrı ortamlar olduğu kadar, ayrı hayal gücü yetenekleri de vardır - kil,
kelimeler, boya, müzik notaları." ... "Teknik, her sanatın malzemesi farklı olduğu gibi farklılık gösterir - mermer, pigmentler, müzik notaları ve kelimeler farklı olduğu gibi farklılık gösterir." Kendi seçtiği ortamın etkilerinin tadını çıkarmayan ve bunları zevkle
öğrenmeyen sanatçı asla bir usta
olamaz; verilen
malzemenin işlenmesindeki beceri, canlılık ve çekicilik niteliklerini
takdir edemeyen veya eksik olduklarında bunların yokluğunu hissetmeyen veya bir malzemede öncelikle diğerine uygun nitelikleri
arayan dinleyici, okuyucu veya izleyici asla bir eleştirmen olamaz.
Uzay-sanatlarının tekniği, zaman-sanatlarının tekniğinden kökten farklıdır. Aynı şekilde
taklitçi ve taklitçi olmayan sanatların teknikleri de kendi aralarında farklılık gösterir. Müzik ve mimarinin taklitçi olmayan sanatları, sanatçının her iki durumda da kendi icracısı olmaması bakımından bir dereceye kadar benzerdir (bu en azından müzik için, modern, uyumlu ve orkestral gelişmeleri açısından doğrudur); müzik bestecisi
ve mimar her biri kendi
sanatının ortamında bir tasarım hayal eder ve besteler ve bunu başkalarının kendi
yönetimi altında gerçekleştirmesine izin verir. Her durumda teknik bir enstrümanın
ustalığından oluşmaz (her ne kadar müzik bestecisi zihninin kulağında etkilerini koordine ettiği ve birleştirdiği enstrümanlardan birinin ustası olsa da ve çoğu zaman da öyledir); emrindeki çeşitli
malzemelerin tüm duygusal kaynaklarını ve etkilerini bilme ve canlandırma gücünde ve en ince ayrıntısına kadar geniş ve düzenli yapıları tasarlama ve tasarlamada yatar, bu malzemelerden alt düzey yöneticiler tarafından yükseltilecek ve bu malzemeler onun mizacını yeterince ifade edecek ve ideallerini
tasarlayacaktır.

Taklit sanatları ve teknikleri: resim ve heykel. Öte yandan, taklit sanatlarında, heykeltıraş, bir sahtekar olmadığı sürece, yumuşak kil veya balmumu malzemesinde tasarımını modellemek gibi orijinal görevinde tamamen kendi uygulayıcısı olmalıdır, ancak eserinin bronzdan dökümünde veya ilk olarak mermer bloktan kabataslak olarak çıkarılmasında yardımcıların yardımını kabul etmelidir. Çok sayıda heykeltıraş, işlerini keskiyle bitirmek için eğitimli mekanik yardıma daha fazla güvenmeye meyillidir; bunun sonucunda yüzey, kişisel mizacın ve malzemesinin doğayla ilişkilerine dair kişisel hissin ifadesi olan dokunuşu kaybeder. Formun hayati niteliklerine veya kendi el işçiliğinin niteliklerine aşık olan sanatçı, bu nitelikleri modelleme kilinde ifade etmeyi öğrenene kadar asla durmayacaktır. Doğanın üçüncü boyutunu dışarıda bırakan ve bunu yaparak
gücüne giren nesnelerin ve etkilerin aralığını muazzam şekilde artıran o taklitçi sanata doğru ilerlerken, resim sanatına doğru ilerlerken, ressam teoride
sadece kendi uygulayıcısıdır ve pratikte çoğunlukla öyledir, ancak bazı okullarda ve dönemlerde büyük sanatçılar, kendilerine yöntemlerini
verdikleri ve çalışmalarının ikincil ve hazırlık bölümlerinde kendilerine yardım eden öğrencilerle kendilerini çevrelemeye alışmışlardır. Ancak öğretmeye ve yönetmeye uygun bir ressam,
kendisinin malzemesinin ustası olma zorunluluğundan asla kaçamaz ve
bu malzemeyi ele alış biçimi, mizacının doğrudan etkisini taşımalıdır. Doğanın görünür gerçekleri arasındaki duygusal tercihleri, doğal gerçeklerin yorumlanması ve vurgulanması veya göze uyumlu ve çağrışımlı bir desenin üretilmesi için kullanılan çizgi, renk, ışık ve gölgenin göreceli önemi ve çekiciliğine dair hissi, istediği izlenimi iletmek için en etkili özel işleme biçimlerine dair hissi, bunların hepsi kaçınılmaz olarak onun stilinde ve tekniğinde ortaya çıkar ve bunları oluşturur. Eğer teknikte dikkatsiz veya deneyimsiz veya gelenekselse veya soğuk veya zevksizse, en asil amaçlar ve en yüce fikirlerle canlansa bile, bir ressam olarak başarısızdır. Resim tarihinin belirli dönemlerinde, örneğin İtalya'da 13. ve 14. yüzyıllarda, teknik modern gözlere gerçekten de tamamen olgunlaşmamış görünür; ancak bunun nedeni, sanatın henüz
çalışmadığı veya tasvir etmeyi arzulamadığı birçok görünür şey
yönü olmasıydı, şimdiye kadar
kavga etmeye çalıştığı özel yönleri tasvir etmede en iyi geleneksel veya yeni edinilmiş becerisini zevkle ortaya koymaması değildi. Aynı ülkede 16. ve 17. yüzyılların sonlarında olduğu gibi, bazı diğer dönemlerde,
miras alınan teknik kolaylık ve akademik beceri gururu, tasvir edilecek şeylerin yönlerine gösterilen ilginin samimiyetinden ve tazeliğinden daha ağır basar ve gerçek denge kaybolur.
Diğer zamanlarda, 19. yüzyılın birçok eserinde olduğu gibi, özellikle İngiltere'de,
ressamlar gerçek görevlerinden uzaklaşmış ve sanatlarının özel niteliklerine kör olan ve onda resim ve tuvale değil, edebiyata uygun, anlamsız veya ciddi etkileri aramaya meyilli bir halkı memnun etmeye çalışırken,
akıllı ve canlı tekniği tamamen kaybetmişlerdir.

Şiirde teknik: kelimelerin büyüsü.

Son olarak, şair ve edebi sanatçı açıkça kendi tekniğinin
özel ustası olmalıdır. Ona kimse yardım edemez: her şey onun yaşamın heyecanına ve kelimelerin heyecanına olan
çift duyarlılığının keskinliğine ve ikisi arasında adil bir dengeyi
koruma gücüne bağlıdır. Eğer o sadece kelimelere karşı gerçek ve organik olarak duyarlıysa ve hayatı sadece onların aracılığıyla öğrenmişse ve kendi hayal gücünün enerjileriyle veya şeylerin, düşüncelerin, tutkuların ve deneyimlerin etkisine karşı kişisel duyarlılıkla öğrenmemişse, o zaman eseri, tamamlanmış sözlü müziğin bir mucizesi olabilir ve kulağı o an büyüleyebilir, ancak asla aydınlatmak, sürdürmek ve teselli etmek için yaşayamaz. Öte yandan, tam ölçüde hayal gücü ve duyarlılığa sahipse ve kelimelere ve onların büyüsüne karşı doğuştan gelen sevgi ve yetenekten yoksunsa, tüm hayatı boyunca sadece dilsiz veya kekeleyen bir şair olacaktır. Bu noktada Wordsworth'ten daha iyi bir tanık yoktur. Sözlü mutluluktan kendi uzun süreli sapmaları ve her zaman ilham verici olmayan temalar üzerinde ciddi meditasyon alışkanlığı, onu bu özel sevgi ve yeteneğin bir örneği olarak seçmekte tereddüt etmemize neden olabilir. Ama Wordsworth, kendisine atfettiği duyarlılıklara gerçekten sahip olmasaydı, en iyi ve en büyük haline asla ulaşamazdı:

"İki kez beş yıl
Ya da daha az, ilk önce zihnim, bilinçli bir zevkle, uyumlu bir düzende kelimelerin cazibesine açıldığında, onları tatlı buldu
Kendi iyilikleri için, bir tutku ve bir güç;
Ve cümleler beni memnun etti, zevk için seçildi,
Gösteriş için ya da aşk için."

Ve yine, gerçek şiirdeki sözcüklerin şeylerle olan ilişkisini herkesten daha iyi ifade ederek şöyle yazar:

"Vizyoner güç
Görünmeyen rüzgarların hareketlerine eşlik eder,
Sözcüklerin gizeminde somutlaşır;
Orada karanlık mesken tutar ve gölgeli şeylerin tüm ordusu
sonsuz değişimler yapar, -- orada,
Kendi evleri gibi bir konakta olduğu gibi,
Hatta biçimler ve maddeler bile
O şeffaf örtüyle ilahi ışıkla çevrilidir,
Ve, şiirin karmaşık dönüşleri boyunca,
Kendilerini tanınan nesneler olarak sunarlar,
Parıltılarla ve kendilerine ait olmayan ihtişamla."

Üçüncü sınıflandırma: işe yarayan ve yaramayan sanatlar.

3. _Kullanılabilir ve Kullanılamaz Sanatlar._--Başından beri, güzel sanatların temel farkının maddi ihtiyaçlara veya pratik kullanıma hizmet etmek değil, zevk vermek olduğu, ancak insan sanatları arasında her ikisini de aynı anda yapan ve hem doğrudan kullanım hem de güzellik veya duygusal çekicilik sanatları olan bazı sanatların olduğu belirlenmiştir. Bu sınıflandırma altında, tarihin farklı dönemlerindeki sanat alanının incelenmesi farklı sonuçlar verecektir. Daha kaba zamanlarda, faydacı amacın hala sanatın baskın amacı olduğunu ve şu anda güzel sanatlar olarak adlandırdığımız şeylerin çoğunun başlangıçta bireysel ve toplumsal yaşamın pratik ihtiyaçlarını karşılamaya hizmet ettiğini gördük; ve bu yalnızca ilkel veya vahşi ırklar arasında değildi. Eski Mısır ve Asur'da, saray ve tapınak duvarlarındaki kabartma heykellerin birincil amacı, tarihsel kayıt ve anma amaçlı pratik bir amaçtı. Orta çağlar ve erken Rönesans'ta bile ressamın temel işi, cahillere İncil tarihi ve azizlerin yaşamları hakkında eğitim vermek ve onları dini ve etik yüceltme ruh hallerine uyandırmaktı. El-taklitçi grupta güzel sanatların zevkleri - yani tasarım, oran, desen, renk ve ışık ve gölge gibi belirli düzenlemeleri üretme ve düşünme zevkleri ve idealize edilmiş taklitte belirli beceri, gerçeklik ve önem niteliklerini ortaya koyma ve takdir etme zevkleri - bunlar tarihsel olarak konuşursak, uygulama ve gelişim sürecinde kademeli olarak ortaya çıkan yan ürünlerdi. Zaman geçtikçe, bu tür zevklere hizmet etme bilinçli amacı, sanatların başlangıçta uygulandığı faydacı amaçları yerinden etti ve arka plana attı ve zevkler kendi başlarına amaçlar haline geldi. Daha büyük sanatlar arasında, mimari tek başına öncelikle hizmet için
vardır.

Fakat gelişmiş toplumlarda bile, kullanım ve güzelliğin ikili nitelikleri
mimaride
hala birbirinden ayrılamaz. İlk etapta gerekli barınma ve konaklama için veya refahımızın bağlı olduğuna inandığımız manevi güçlerin anılması, yatıştırılması veya tapınılması için inşa ederiz.
Yavaş yavaş yapılarımızın görünümünün
zevkli veya tam tersi olduğunu öğreniriz. Mimarlık, aynı anda hem ihtiyaç duyduğumuz hem de istediğimiz gibi inşa etme sanatıdır ve mimarlık üzerine pratik bir inceleme, binaların güzelliğini ve
faydasını birbirine bağlı olarak ele almalıdır. Fakat şu anki amacımız için mimarlığın mesleğinin sadece yarısını, etkileyici, zevk veren ve çalışmamızın konusu olan
güzel sanatlara ait olan yarısını hesaba katmak ve mesleğinin diğer yarısını, yani çalışmamızın konusu olmayan, faydalı veya mekanik sanata ait olan kısmını ihmal etmek uygun olacaktır. Ancak, bu yabancı öğenin, pratik fayda öğesinin varlığı veya yokluğunun, güzel sanatların yeni ve ayrı bir sınıflandırması için adil bir zemin oluşturduğu açıktır. Beş büyük sanatı modern zamanlarda kendi başlarına var oldukları gibi ele alırsak, mimari bu temelde, doğrudan yararlı veya hizmete hazır güzel sanatlar olarak tek bir bölümde tek başına dururdu; heykel, resim, müzik ve şiirle birlikte, bu tür kullanım veya hizmetle ilişkilendirilmemiş güzel sanatlar olarak diğer bölümde birlikte dururdu. Bu bölümler, yine de, oldukça keskin ve kesin olarak ayrılmış olmazdı. Didaktik şiirin, daha önce kabul ettiğimiz gibi, şiirsel sanatın uygulama ve faydayı hedefleyen bir dalı olduğunu
kabul ettik. Yine, Tyrtaeus'un ezgilerinden Arndt veya Rouget de Lisle'nin ezgilerine veya Wordsworth'ün savaş zamanında yazılmış sonelerine kadar, lirik şiirin teşvik edici ve vatansever türlerinin, vatanseverlik duygusunun ve özverinin uyarılması gibi en yüksek faydalardan birini doğrudan hedefleyen bir güzel sanatlar aşamasına ait olduğu söylenebilir. Bu tür şiirlere eşlik eden müzik ezgileri de aynı şekilde olabilir. Zihni belirli amaçlara ve eylemlere uyarma ve uyum sağlama gibi aynı pratik özellik, aslında tüm müzik sanatının büyük bir kısmı için iddia edilebilirdi, çünkü bu sanat antik çağda uygulanıyordu, o zamanlar, melodinin birkaç reçeteli ve oldukça ayrıntılı ruh halinin veya modunun, dinleyicinin cesareti ve ahlaki mizacı üzerinde bilinen bir etkisi olduğu varsayılırdı. Milton'ın, cehennemde yürürken Şeytan ve lejyonlarının acılarını hafifleten ve cesaretlerini yenileyen flütlerin ve yumuşak flütlerin Dor ruh halinden bahsettiği zamanı karşılaştırın. Modern müzikte, kendi içlerinde antik müzikten çok daha karmaşık olan unsurlar, eylemden ziyade coşkulu tefekkür ruh hallerine liflerimizi harekete geçirme etkisine sahiptir, marş zamanındaki askeri
ezgiler gerçekte bu karakteri hala koruduğu söylenebilecek tek salt enstrümantal sanat çeşididir.

Mimariye tabi diğer ve küçük hizmet sanatları.

Ancak, güzel sanatların mevcut sınıflandırmamızdaki yararlı veya faydalı bölümünü güçlendirmek için, bakmamız gereken daha büyük sanatlar arasında değildir. El veya şekillendirme grubunun daha küçük veya yardımcı sanatlarına bakmalıyız. Dokumacı, marangoz, çömlekçi, demirci, kuyumcu, cam üreticisi, bunlar ve öncelikle kullanım için mal üreten yüzlerce zanaatkar, bunları hem üreticiye hem de kullanıcıya haz verme gibi ikincil bir erdeme sahip bir biçimde veya süslemelerle üretir. Bu daha az şekillendirici sanatları, her birinde kullanılan araçların niteliğine göre, daha büyük şekillendirici sanatlardan biri veya diğeri altında gruplandırma ve sınıflandırma girişiminde çok fazla yaratıcılık harcanmış ve bu çabalar pek işe yaramamıştır. Böylece çömlekçinin sanatı heykeltıraşlık altında sınıflandırılmıştır, çünkü

kaplarının, tabaklarının ve ibriklerinin şekillerini katı bir biçimde kalıplar; marangozun sanatı mimarın sanatı altında sınıflandırılmıştır, çünkü

masaları, koltukları ve dolapları, döşedikleri evler gibi, önceden hazırlanmış ve kesilmiş katı malzemelerden
birlikte yerleştirilip çerçevelenmiştir; ve dokumacı ve nakışçı,
sanatlarının ürettiği etkiler açısından, ressamlar arasındadır.

Ancak gerçek şu ki, bu yardımcı el sanatlarının her birinin kendine özgü malzemeleri ve teknik prosedürü vardır ve bunlar, zorlama ve karışıklık olmadan, herhangi bir büyük sanatın malzemelerine ve teknik prosedürüne özgü adla tanımlanamaz. Bu el sanatlarının tek tatmin edici sınıflandırması, şu anda önümüzde olan, hepsini mimariyle aynı grupta düşündüğümüz sınıflandırmadır; çünkü bunlardan herhangi biri veya birkaçı teknik olarak bu sanatla ilişkili olabilir, ancak tıpkı mimari gibi hepsi aynı anda hem pratik olarak yararlı hem de güzel olabilen ürünler üretir. Mimarlık, taş, tuğla, harç, kereste veya demirden yapılmış, insanın yaşadığı ve bir araya geldiği yerler, tüm evleri, sarayları, tapınakları, anıtları, müzeleri, atölyeleri, çatılı buluşma ve değişim yerleri, gösteri tiyatroları, savunma kaleleri, köprüler, su kemerleri ve denizcilik gemilerini bir araya getiren ve çerçeveleyen sanattır. Akıllı mimar, bu büyük yapılardan herhangi birini en yüksek derecede hizmet ve güzellik için tasarladıktan sonra, daha az veya yardımcı el sanatları (genellikle "endüstriyel" veya "uygulamalı" sanatlar olarak adlandırılır) onu daha düşük derecede hizmet ve güzellik şeyleri ile doldurmak, döşemek ve süslemek için devreye girer, her biri kendi teknik yasalarına ve yeteneklerine göre; bazıları, çanak çömlek gibi, kullanıcıyı aynı anda formun güzelliği, özün inceliği ve taklit edilen veya taklit edilmeyen süslemenin hoşluğuyla büyüler; bazıları, nakış gibi, dokunun zenginliği ve aynı iki kat süslemenin hoşluğuyla; bazıları, kuyumcunun işi gibi, malzemenin
güzelliğine orantılı olarak hayal gücünün ve işçiliğin mükemmelliğiyle. Bu geniş işçi grubuna, işleri hem yararlı hem de derecesine göre güzel olan, antik Yunan, düşünce için en adil ve uygun yeri verdi,
hepsini [Yunanca: tektones] veya zanaatkarlar adı altında sınıflandırdı ve inşaatçıyı [Yunanca:
architekton], baş-zanaatkar veya baş zanaatkar adıyla çağırdı. Modern kullanım, "sanatlar ve zanaatlar" ifadesini, uğraşları için uygun bir genel ad olarak benimsedi.

III. _Güzel Sanatlar Tarihi Üzerine._

Güzel sanatlar tarihi üzerine güncel genellemeler: Hegel.

İnsan kültürü öğrencileri, güzel sanatlar tarihi üzerine çok fazla dikkatli düşünce yoğunlaştırdılar ve bu tarihin evrelerini ve iniş çıkışlarını hem özetlemeyi hem de açıklamayı amaçlayan çeşitli kapsamlı genellemeler ortaya koydular. En ünlü formüller, belirli sanatları belirli medeniyet biçimlerinin ve belirli tarih çağlarının karakteristiği ve bunlara uygun olarak gören Hegel'inkilerdir. Ona göre mimari, belirsiz ve mücadeleci fikirlerin çağlarına uygun sembolik sanattı ve eski Mısır ve Asya ırklarının ve Avrupa'daki ortaçağın karakteristiğiydi. Heykel, berrak ve kendine hakim fikirlerin çağlarına uygun klasik sanattı ve Yunan ve Roma döneminin karakteristiğiydi. Resim, müzik ve şiir, karmaşık ve baskın fikirlerin çağlarına uygun romantik sanatlardı ve genel olarak modern insanlığın karakteristiğiydi. Hegel bu genellemeleri işlerken bir yığın sağduyulu ve çarpıcı gözlemi bir araya getirdi ve bunların genel olarak bir miktar hakikat içerdiği kabul edilebilir. Felsefi bakış açısından, çeşitli sanatların teorik olarak ne olduğu tanımını, çeşitli tarihsel koşullarda pratik olarak ne olduklarına dair düşüncelerle çok fazla karıştırdıkları itirazı yapılmıştır. Tarihsel bakış açısından, daha geçerli görünen bir itiraz, Hegel'in bu formüllerinin, öğrencinin dikkatini herhangi bir dönemin karakteristiği olarak seçilen tek baskın sanata fazlaca odaklama ve ona aynı dönemdeki çeşitli sanatların oranları ve ilişkileri hakkında yanlış fikirler verme eğiliminde olduğudur - şiirin, örneğin, Yunanlılar ve Romalılar arasında heykele veya ortaçağın Hıristiyan ulusları arasında heykelin mimariye gerçekten taşıdığı oranlar ve ilişkiler. Gerçek şu ki, insan faaliyetinin herhangi bir alanı üzerinde, kapsamları bu kadar geniş olan genellemelerin zirvesinden elde edilen tarihsel inceleme, dünyevi işlerin karmaşıklığı içinde, eksiklikleri çok daha yakından bir çalışmayla doldurulana kadar fazla rehberlik sağlamak için çok uzak bir incelemedir; ve böylesi yakından bir çalışma, öğrenciyi uzun vadede, tamamen ortadan kalkma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar, başladığı teorileri nitelendirmeye zorlayacaktır.

Herbert Spencer ve evrim teorisi.

Hegel'in sisteminden çok farklı olan evrenin bir diğer sistematik temsilcisi olan Herbert Spencer, evrim doktrinini, ilginç sonuçlar olmadan, güzel sanatların tarihine ve gelişimine uyguladı. Herbert Spencer, güzel sanatlar, mimari, heykel ve resim gibi manuel grupların ilk temellerinde nasıl birbirine bağlı olduğunu ve bunların her birinin, tarih boyunca kademeli bir ayrılma süreciyle geri kalanından nasıl kurtulduğunu ortaya koydu. Bu sanatlar başlangıçta yukarıda tanımladığımız belirgin ve gelişmiş biçimlerde mevcut değildi. Yuvarlak
heykeller yoktu ve duvara asılı boyalı paneller veya tuvaller yoktu. Sadece heykel ve resim sanatının temelleri vardı ve bunlar sadece mimariye uygulanan süslemeler olarak, renklendirilmiş kabartmaların katmanları şeklinde, kralların tapınak saraylarının duvarlarındaki başarılarını bir tür resim yazısıyla temsil ediyorlardı. Heykel sanatı giderek daha fazla belirginlik ve yuvarlaklık kazandı ve duvardan uzaklaşmaya başladı, resim ise sağlamlığı kendi araçlarıyla nasıl temsil edeceğini buldu ve ilk uygulandığı yükseltilmiş yüzeyden vazgeçti. Ancak üç sanatın eski karışımı ve birleşimi, gelişmemiş bir resim sanatı ve hala mimari eserlerle uğraşan veya bunlara uygulanan gelişmemiş bir heykel sanatı ile Mısır ve Asur tarihinin uzun döngüleri boyunca genel olarak hakim olmaya devam etti. Mısır saray-tapınağında, aynı anda hem politik hem de dini bir anıt buluyoruz; bu anıtın üretimine, ırkın tüm zanaatkarlarının tüm enerjileri ve yetenekleri
yoğunlaştırılmıştır.
Oyulmuş ve resimli duvarları, yarı bağımsız devleri, açık ve
sütunlu odaları, sütunların formları ve başlıkları, lotus ve papirüsün saplarını ve çiçeklerini
anımsatan,
mimarisi her yerde karakterleri üstlenen ve kendini
olgunlaşmamış heykel ve resim süslemeleriyle kaplayan--bu yapı, tek bir dokusu içinde, sonraki tüm
şekillendirici sanatlar grubunun kökenlerini sergiler. Buradan, daha sonraki Yunan ve Roma yaşamının sayısız sanatsal çevresine, bağımsız ve birleşik heykelleriyle birçok tapınağa, tiyatrolara, revaklara, hamamlara, eğitim okullarına, stadyumlara, her binayı ve kamusal alanı süsleyen hem tanrıların hem de insanların serbest ve ayrı heykellerine, duvarlardaki fresklere, tapınaklara asılan panel resimlere ve kamusal ve özel galerilere ulaşmak uzun bir yoldur. Spencerian evrim teorisinin terimleriyle, erken Mısır'dan sonraki Yunan aşamasına ilerleme, birden çokluğa, basit olandan karmaşığa, homojen olandan heterojen olana doğru bir ilerlemedir ve her şeyin yasası olan o geniş ve aralıksız farklılaşma ve bütünleşme sürecinin çarpıcı bir örneğini sunar. Erken orta çağın Hristiyan anıtlarında, yine sanatlar, Roma medeniyetinin içine düştüğü politik ve sosyal felaket nedeniyle, ilkel aşamaya geri dönmüş ve bir kez daha birbirine bağlı ve birleşmiştir. O çağda sanatın tek büyük doğuşu olan anıt, Gotik kilisedir. Burada, sonsuz derecede zengin ve çeşitli biçimlerde uygulanan uygulamalı heykel sanatını buluruz, ancak tamamen mimarinin hizmetinde ve süslemesi için; Resmin daha ilkel biçimlerde uygulandığını görüyoruz, özellikle de koro pencerelerindeki yarı saydam imgeler ve duvarlar ile tonozlardaki renkli süslemeler. Bu aşamadan itibaren sanatların farklılaşma süreci tekrarlanır. Orta çağdan bu yana sanatlar, yeni bir evrim veya açılımla ve sonuncusunun ulaştığından çok daha ileri ve daha karmaşık aşamalara taşınarak, onları bugün bulduğumuz noktaya geldi; mimari yüzlerce seküler ve sivil kullanıma uygulandığında, orta çağdaki tek iki kullanımını, ibadet ve savunma kullanımlarını yerine getirdiğinden daha az ihtişam veya en azından ihtişam arzusuyla değil; bağımsız heykeller tüm sokaklarımızı süslüyor veya süslemek ve tüm benzerliklerimizi anmak için tasarlanıyor; Resim konuları dinden tüm yaşam ve doğaya kadar genişletildiğinde, bu tek sanat tarih, manzara, natürmort, tür, anekdot ve geri kalanın düzinelerce dalına bölünene kadar. Kısaca, şekillendirme veya uzay
sanatları arasındaki evrimin ardışık aşamaları ve tekrarlanan süreçleri böyle olduğundan, aynı yasanın eyleminin konuşma veya zaman sanatlarının büyümesinde de izlenebileceği ileri sürülmektedir. Başlangıçta şiir ve müzik, iki büyük konuşma sanatı, birbirinden ve bedensel hareket sanatı olan danstan ayrı değildi. Şarkının, müziğin ve dansın, üçünün de babası, kabilesinin bir festivalinde ilk kez ellerini çırpan, zıplayan ve zamanında bağıran ilkel insandı. Alkışlamadan veya ilkel ritmik
gürültüden, modern senfoninin büyüleyici karmaşıklığına kadar tüm enstrümantal müzik sanatı evrimleşmiştir. Bağırıştan veya
ilkel duygusal ifadeden, benzer bir evrimle
tüm vokal müzik sanatı modern operaya veya oratoryoya kadar ilerledi.
Sıçrama veya ritmik vücut hareketleriyle duygunun ilkel ifadesinden, Yunanlıların trajik korosunun görkemli figürlerinden komedilerinin _kordax_'ına veya modern balenin karmaşıklıklarına kadar her türlü dans çeşidi türedi.

Spencer'ın genellemesinin zayıf ve güçlü noktaları.

Evrim teorisinin sanat tarihindeki birçok gerçeği gruplandırmak ve yorumlamak için yararlı olduğunu inkar etmeyeceğiz, ancak Herbert Spencer'ın örneklerinin ve uygulamalarının, onlardan çıkardığı tüm sonuçları desteklemek için yeterli olmadığını göstermek kolay olacaktır. Dolayısıyla, Mısır veya Asur saray
duvarının mimariye bağlı ilkel resim ve ilkel heykelin bir örneği olduğu kesinlikle doğrudur. Fakat hiçbir mimariye sahip olmayan, fakat yeryüzündeki mağaralarda yaşayan ırkların, daha önce fark ettiğimiz gibi, diğer iki şekillendirme sanatının mükemmel temellerini, silahlarının oyulmuş veya oyulmuş saplarında farklı bir biçimde sergiledikleri de bir o kadar doğrudur. Ve neredeyse kesin olarak, doğu antik çağının ulusları arasında, katı duvarları doğal nesnelerin desenleri ve sunumlarıyla göze hoş gelecek şekilde dekore etme sanatı, daha kolay malzemelerle çalışan daha eski bir sanatın, yani dokuma sanatının öncülünden ödünç alınmıştır. Fırat ve Nil vadilerindeki en eski sakinlerin yok olmuş tekstil kumaşlarında, daha sonra bu ırkların katı yapılarının dekorasyonuna uyguladıkları, geleneksel veya taklit olsun, yüzey tasarım sistemlerinin kökenlerini bulabiliriz. Dolayısıyla, herhangi bir ilkel sanatsal faaliyet türünde değil, ırka, bölgeye ve koşullara göre eşit şekilde değişen yirmi türde, dünya tarihi boyunca güzel sanatların tüm ailelerinin farklılaştığı ve geliştiği çok sayıda tohum veya çekirdek bulacağız. Ve bu tarih boyunca birden fazla kez, politik ve sosyal güçlerin bir felaketi sadece güzel sanatların evrim sürecini kontrol etmekle kalmamış, aynı zamanda gelişmiş bir gelişme aşamasından onları tekrar ilkel bir aşamaya geri atmıştır. Son araştırmalar, gelişmiş güzel sanatlarıyla Akdeniz havzasındaki Minos ve Miken uygarlıklarının, Yunanistan'da yeni temellerden sanatın ikinci büyümesi gerçekleşmeden önce nasıl yok olmuş ve silinmiş olması gerektiğini göstermiştir. Roma uygarlığının çöküşünün büyük örneğini tekrar tekrar anlatmaya gerek yok. Spencer'ın evrim teorisini uygulamasıyla, Hegel'in tarihsel dönemler teorisinden daha az olmamak üzere, dikkatimizi çeken şey, Hıristiyan Avrupa'nın, Orta Çağ'ın birkaç yüzyılı boyunca, bu açıdan eski Doğu imparatorluklarının medeniyetine benzeyen bir medeniyeti çalışmamıza sunduğudur; egemen ve karakteristik el sanatı, heykel ve resmin Doğu imparatorluklarında olduğu gibi bir kez daha boyunduruk altına alındığı ve bağlandığı mimaridir. Elbette, sanatlar arasındaki bu tür kaynaşma veya karşılıklı bağımlılık dönemlerinin kötü sanat dönemleri olduğu sonucu çıkmaz. Aksine, herhangi bir sanatın evriminin her aşamasının kendine özgü bir mükemmelliği vardır. Sanatlar bir arada kullanılabilir ve yine de hepsi ayrı ayrı mükemmel olabilir. Müzik, dans, oyunculuk ve şarkı
Yunan korosunun performansında birleştirildiğinde, bu birleşim şüphesiz dört öğenin her birinin göreceli bir mükemmelliğini sunmuştur
bu, çağdaş Dor tapınağındaki saf mimari formun, alınlıklarda ve frizlerde heykel için özel olarak tasarlanmış mekanların heykelsi zenginleştirilmesinin ve her şeyin üzerindeki renkli
dekorasyonun birleşik mükemmelliğine benzerdir. Herhangi bir sanatın diğer tüm sanatlardan ve bir sanatın çeşitli dallarının kendi aralarında aşırı farklılaşması, hiçbir şekilde o sanatın mükemmelliğine yönelmez. Güzel sanatlar arasındaki evrim süreci, sanatların sağlığı için ayrı ayrı çok ileri gidebilir ve aslında tarih boyunca çok ileri gitmiştir.
Bu nedenle, günümüzün bir sanatçısı genellikle sadece bir ressam veya sadece bir heykeltıraştır; ancak yine de bir heykeli modelleyebilen ressamın veya bir resmi boyayabilen heykeltıraşın her iki sanatın da daha verimli ustası olma ihtimalinin yüksek olduğu kabul edilir; ve Floransa sanatının en iyi günlerinde en büyük adamlar genellikle ressamlar, heykeltıraşlar, mimarlar ve kuyumculardı. Aynı şekilde sadece manzara
resmi yapan bir manzara ressamı, figürü de
resmi yapan biri kadar iyi resim yapma eğiliminde değildir; ve yakın zamanlarda gravür zanaatı, eserin bir kısmını, gökyüzü gibi, bir ele, figürler gibi bir kısmını ikinciye ve manzara gibi bir kısmını üçüncüye tahsis etme alışkanlığından dolayı neredeyse bir sanat olmaktan çıkmıştı. Endüstriyel süreçlerin gerekli yasası gibi görünen bu tür sürekli ilerleyen iş bölümü, güzel sanatlardaki becerinin, hem yeteneklerin hem de duyarlılıkların oldukça karmaşık bir kümesinin özgürce uygulanmasını ve yönlendirilmesini talep ettiği gibi, herhangi bir beceri için ölümcüldür. Güzel sanatlar arasındaki aşırı evrime karşı tepki. 19. yüzyılın ikinci yarısında çeşitli el sanatlarının ve zanaatların bu şekilde aşırı farklılaşmasına karşı bir tepki başladı. Bu tepki İngiltere'de esas olarak William Morris'in adıyla özdeşleştirilir. Morris, bir sanatsal faaliyet biçiminin bir diğeri kadar değerli olduğunu kural ve örnekle savundu ve kendisi hem cam boyama, dokuma, nakış, mobilya ve duvar kağıdı tasarımı hem de kitap dekorasyonu uygulamalarını uyguladı ve başkalarını bu konularda eğitti. Onun
örneği bir ölçüde çoğu Avrupa ülkesinde takip edildi ve
sanatçı ve zanaatkarın işlevlerini yeniden birleştirmek ve
çeşitli el sanatları arasındaki farklılaşma sürecine bir sınır koymak için çabalar sarf edildi. Sesli veya zaman sanatlarında da, yüksek dehaya ve karakter gücüne sahip bir reformcu olan Richard Wagner, müzikte
evrim ve farklılaşma sürecinin çok ileri gittiğini iddia etmek için ayağa kalktı.
Müzik, sözlerden ve eylemlerden ayrı, bağımsız orkestral ve enstrümantal müzik olarak, en üst düzeydeki gelişimine ulaşmıştı ve
daha da ilerlemesi ancak anlamsızlığa doğru bir ilerleme olabilirdi; oysa
opera müziği, hiçbir gerçek içgüdüsel duygusal ifadeye karşılık gelmeyen arya, sahne, resitatif gibi bir dizi sabit ve ayrı biçime
parçalanmıştı ve amaçsız üretiminde sanatın kendisini felç etme ve aptallaştırma tehlikesi vardı. Bu sürecin kontrol edilmesi gerektiğini ilan etti; müzik ve kelimeler tekrar yakın bir bağlantıya ve karşılıklı bağımlılığa getirilmelidir; yapay opera biçimleri ortadan kaldırılmalı ve yazarın şair, besteci, mucit ve dekor ve sahne araçları yönetmeni işlevlerini kendisinde birleştirmesi gereken yeni ve homojen bir müzik draması yaratılmalıdır; böylece tüm yaratım tek bir zihnin izlenimini taşımalıdır; böyle bir müzik dramasının yaratılmasına uygun olarak varlığının tüm enerjisini adadı.

Taine'in felsefesi veya güzel sanatların doğal tarihi.

Bu nedenle evrim teorisinin, bize güzel sanatların tarihi ve diğer şeyler için bazı öğretici bakış açıları sağlamasına rağmen, bu tarihin tüm anahtarı olmaktan uzak olduğu açıktır.
Belki de gerçekten daha az parlak sonuçlarla kullanılan, kesinlikle gösterişli ve çekici olan bir diğer anahtar Taine tarafından sağlanmıştır. Taine'in belki de güzel sanatların doğal tarihi olarak adlandırılabilecek felsefesi, güzel sanatları, herhangi bir zamanda üretildikleri genel koşulların -ırk ve iklim, din, medeniyet ve görgü koşulları- zorunlu sonucu olarak görmekten oluşur. Bu koşulları, herhangi bir dönemde herhangi bir insanda var oldukları haliyle öğrenin ve o dönemde o insanların sanatlarının üstlendiği karakterleri açıklayabilecek ve birinden diğerine akıl yürütebileceksiniz, tıpkı bir botanikçinin herhangi bir yerin florasını açıklayabildiği ve toprağından, maruziyetinden ve sıcaklığından, üreteceği bitki örtüsü düzenlerine akıl yürütebildiği gibi. Güzel sanatlar tarihini ele almanın bu yöntemi, yine, öğrenciye güzel sanatların genel olarak insan kültürüyle bağlantısını fark ettirdiği ve ona herhangi bir çağın ve ülkenin sanatlarının bağımsız veya keyfi bir fenomen olmadığını, esasen Ruskin'in bir ifadesiyle, onları üreten medeniyetteki derin köklü unsurların bir sonucu veya çiçeklenmesi olduğunu öğrettiği sürece karlı bir şekilde takip edilebilir. Ancak bu, aceleyle kullanıldığında hem tarihin hem de sanatın aceleci ve tek taraflı bir şekilde ele alınmasına yol açmaya çok yatkın bir yöntemdir. Her ikisinin de birkaç gerçeğini bildiğinizde, güzel sanatların genel medeniyetle olan belli başlı ilişkilerine odaklanmak kolaydır ve örneğin, Protestan Amsterdam'ın bulutlu gökyüzü ve melez endüstriyel nüfusu, şu veya bu tarihte Rembrandt'ın sanatında kaçınılmaz bir şekilde yansımıştır; Katolik Anvers'in tam etli burgher'larının ve burgeslerinin zenginliği ve ihtişamı, Rubens'in sanatında yansımıştır. Ancak bunu Taine'in sanat felsefesi üzerine incelemelerinin kesin ve kesin tarzıyla yapmak, her zaman yüzeyde karşılık gelen bir etkisi olmayan çok çeşitli koşulları veya nedenleri ve genellikle uygun nedenlerin kolayca keşfedilemediği çok sayıda etkiyi görmezden gelmek anlamına gelir. Taine'in yöntemlerine yönelik eleştiriler ve karşı eleştiriler. Bu düşünceler, muhtemelen çok ileri giden Taine'in teorilerine karşı bir tepkiyle sonuçlanmıştır. Profesör Ernst Grosse ve diğerlerinin biraz küçümseyici bir şekilde yaptığı gibi, büyük sanatçının, zamanının ve çevresinin genel eğilimlerini temsil etmekten çok uzak, genellikle yalnız bir yenilikçi ve devrimci olduğunu ve genellikle yıllarca süren kötüleme veya ihmal yoluyla kendi halkını eğitmek ve yaratmak zorunda olduğunu iddia etmek, sanat tarihi felsefesini tamamen çürütmek anlamına gelmez. Bu, sanat gelenekleri ve idealleri devrim veya hızlı deneysel değişim geçirdiğinde bazen doğru olabilir, ancak istikrarlı gelenek ve kabul görmüş ideallerin olduğu zamanlarda neredeyse hiç doğru değildir; ve doğru olduğunda, yenilikçi dehanın temsil ettiği eğilimlerin, kendi zamanına kadar yeraltında çalışan ve ışığa çıkarmak ve kanıtlamak için doğduğu eğilimler olduğunu gösterir. Sanatta, düşüncede veya politikada olduğu gibi yeni ve devrimci bir dürtü, başlangıçta gizlice çalışan, bir süre sadece birkaç ruhu etkileyen bir maya veya mayalanma gibidir, tıpkı yeni bir salgının bir süre sadece birkaç yapıyı etkilemesi gibi, sonra yavaş yavaş olgunlaşır ve güçlenir ve sonunda binlerce kişiye ulaşır. Böyle bir mayalanma, başlangıcında, kök saldığı toplumun bariz fenomenlerinden biri değildir, ancak yine de en hayati ve önemli fenomenlerden biridir. Gerçek şu ki, insan kültürünün bu özel çiçeklenmesinin, herhangi bir zamandaki karakteri, hiçbir şekilde basit olmayan, ancak genellikle oldukça karmaşık, belirsiz ve güzelce dengelenmiş nedenlerin kombinasyonlarına bağlıdır. Örneğin, Rönesans'a kadar İtalyan okullarının dini resimlerinin çoğunda hakim olan kutsal ve kutsanmış karakterden geri dönmeye çalışan bir öğrenci, "sanat gibi, yaşam gibi, düşünceler ve tavırlar" sonucuna varırsa çok yanılmış olur. Sanatın o günlerin genel medeniyetiyle ilişkisini, hayal gücünün başlıca işlevlerinden birinin gerçekliğin eksikliklerini telafi etmek ve tefekküre gerçek yaşamda en çok eksik olan şeylerin imgelerini sağlamak olduğunu hatırlamadığı sürece anlayamazdı; böylece İtalyan şehirlerindeki dini sanat okullarının hem barışçıl hem de ateşli vizyonları, barışla değil, büyük ölçüde çağdaş varoluşun huzursuzluğuyla ve insan ruhunun daha mutlu ve daha sakin koşullara kaçma özlemiyle açıklanmalıdır. El kitabının çalışmasını güzel sanatlar grubunun çalışmasıyla birleştirmenin zorluğu.

Ancak, atıfta bulunduğumuz üç genelleme modundan herhangi biri, öğrencide sabır ve ihtiyat gibi gerekli armağanların olduğunu varsayarsak, onu o muazzam araştırma alanında, güzel sanatlar tarihinde yönlendirecek bir ipucu olarak şüphesiz sonuç verebilir. Fakat iki büyük grubun, şekillendirici grubun ve konuşan grubun tarihini birlikte herhangi bir amaca yönelik olarak takip etmek neredeyse imkansızdır. Dünya tarihinin bazı evrelerinde, elle yazılmış ve anıtsal sanatlar, Mısır ve Asur'da olduğu gibi, hiç güzel söz sanatı olmadığında ve tek edebiyat, saray duvarları ve tapınaklar ile tabletler, mühürler ve silindirler üzerine hiyeroglif veya çivi yazısıyla yazılmış kayıtlar olduğunda
gelişti. Diğer zamanlarda ve diğer topluluklarda, elle yazılmış sanatlar, eski bir medeniyetin enkazından yeniden ortaya çıkmaya başladığında, Homeros dönemindeki Yunanistan'da olduğu gibi veya Filistin'de olduğu gibi, taklit ve ithalat dışında hiçbir zaman
gelişmediği zamanlarda, şiir ve şarkının büyük bir geleneği ve mirası vardı. Tarihi Yunanistan'da, şiir sanatının epik, lirik ve dramatik olmak üzere üç bölümü de mükemmelleştirilmişti ve ikisi, heykel olgunluğa erişmeden veya resim erken ciddiyetinin aşamasını geçmeden önce tekrar gerilemişti. Avrupa şiiri, Fransa ve Provence'da, Almanya ve İskandinavya'da olduğu gibi, bol ve zengin olmasına rağmen, insan dehasının yaratımları arasında, Romanesk ve Gotik mimarinin büyük şaheserlerinin yanında yer alamaz; yalnızca İtalya'da, Dante, o çağın sonundan önce, şiiri sanatlar arasında eşitliğe, hatta önceliğe taşıdı. Elizabeth döneminin İngiltere'sini ele aldığımızda, ulusal dehamızın şiirdeki büyük patlamasını, el sanatlarında, esas olarak Flanders veya Fransa'dan ithal edilen İtalyan Rönesans formlarının benimsenmesiyle geç Gotik mimarisinin kademeli ve yalnızca yarı akıllı dönüşümünden daha ilginç hiçbir şeyle çağdaş olarak buluruz. Minyatür portre resim sanatında gösterilen ince bir yerel beceriyle birlikte, resim veya heykelin diğer dallarında hiç bahsedilmeye değer bir şey yoktur. Şiir ve el sanatlarının seyri neredeyse tüm tarih alanında bağımsız olarak ilerlediyse, müzik ve el sanatlarının seyri daha da
geniş bir şekilde ayrılmıştır. Antik Yunan'da müzik ve şiirin en yakın şekilde bağlantılı olduğunu biliyoruz, ancak Yunan müziğinin gerçek doğası hakkında daha az şey biliyoruz, daha da az ve
sonraki orta çağlar ve erken Rönesans boyunca sanat, ister kilisenin hizmetinde olsun isterse seküler ve popüler kullanımda olsun, ve her iki durumda da kelimelere sıkı bir şekilde bağlı kalarak gelişmemiş olarak kaldı.
Bağımsız müziğin
büyümesi tamamen modern dünyanın eseridir ve muhtemelen insanlığın dikkatinin orantısız bir bölümünü işgal eden mekanik icatlar ve uygulamalı bilimin uygulamaları, varlığının normal ve dikkate alınmayan bir parçası haline geldiğinde, gelecek nesillerin gözünde en yüksek manevi başarısı ve minnettarlık iddiası olarak yer alacaktır.

Tarihte edebiyatın ve el sanatlarının ve hatta müziğin aynı anda tek bir fikir ve duygu akışına sürüklendiği anlar şüphesiz olmuştur. Böyle bir an, 1830'da ve sonraki yıllarda Fransa'da yaşanmıştır. (sadece en büyük isimlerden birkaçını seçmek gerekirse) şiirde Hugo, resimde Delacroix ve müzikte Berlioz, romantizmin yeni fikir ve duygularıyla yüksek bir mutabakat ilhamıyla harekete geçirilmişlerdir. Ancak bu tür anlar nadir ve istisnaidir. Öte yandan, güzel sanatların şekillendirici veya el sanatlarının tamamını bir araya getirmek ve tarihlerini medeniyet boyunca bağlantılı olarak takip etmek çok mümkündür. Sanat tarihiyle genellikle kastedilen şey, bu üç sanatın tarihi ve bunlara bağlı ve bağlantılı zanaatların tarihidir. Uzak Doğu ırklarının sanatlarını bir kenara bırakırsak, ki bunlar, ne kadar
derinden ilginç olsalar da, bizim tarafımızdan ancak yavaş yavaş ve geç
bilinir hale gelmiştir ve bunların Yakın Doğu ve Akdeniz sanatlarıyla ilişkileri
hala oldukça belirsizdir--bunları bir kenara bırakırsak,
mimarlık, resim ve heykel gibi el sanatlarının tarihi
doğal olarak bir dereceye kadar birbiriyle örtüşen ancak çoğunlukla ardışık olan birkaç büyük döneme veya bölüme ayrılır.

Sanat tarihinin ana bölümleri.

Bu dönemler kabaca şu şekildedir:--

1. Mezopotamya ve Nil'in büyük medeniyetlerinin dönemi,
yaklaşık M.Ö. 5000'de başlar ve kabaca konuşursak
(ancak bazıları çok daha erken) İskender yönetiminde Yunan gücünün ve
Yunan fikirlerinin yayılmasıyla sona erer. Bu imparatorlukların
sanatının temel özelliklerine daha önce değinme fırsatımız oldu.

2. Minos ve Miken dönemi, kısmen yukarıdakilerle aynı döneme denk gelir
ve muhtemelen M.Ö. 2500 ile 1000 yılları arasına tarihlenir; bu konudaki bilgimiz
tamamen yakın zamanda yapılmış araştırmalara dayanır, şu anda Yunanistan ve Küçük Asya'daki belirli noktalarla, Girit'le ve Akdeniz havzasındaki diğer adalarla sınırlıdır; orijinal ve oldukça gelişmiş bir saray mimarisinin ve kabartma resim biçimlerinin ve Mısır veya Asur'un bildiği her şeyden daha özgür ve canlı olan tüm küçük ve dekoratif sanatların varlığını kanıtlamak için yeterince şey ortaya çıkarılmıştır. (Bkz. GİRİT
ve EGE MEDENİYETİ.)

3. Yunan ve Roma dönemi, M.Ö. 700'den itibaren Hristiyanlığın nihai zaferine, diyelim ki MS 400'e. Bu dönemin ilk iki veya üç yüzyılı boyunca, daha önceki Akdeniz medeniyetlerini yutan
felaketten sonra yeniden başlayan Helen ırkı, dünyayı yöneten
doğaüstü güçlere dair fikirlerini layık bir şekilde somutlaştırma çabasıyla en karakteristik sanatı olan
heykel sanatını mükemmelliğe taşıdı. Mısır ve Doğu'nun
ucube tanrılarını bir kenara bırakarak, ideallerini ırkın en uyumlu şekilde gelişmiş örneklerinin en büyük sağlık, etkinlik ve zarafet
koşulları altında sunduğu insan formunun çeşitliliğinde buldu. Yunan heykelindeki figürlerde, hem dekoratif hem de bağımsız ve şüphesiz Yunan resminde de (ancak bu konuda ancak bize ulaşan küçük el sanatları, özellikle vazo resimleri örneklerinden yargılayabiliriz) - bunlarda tüm Batı dünyası için insan güzelliğinin tipleri ve standartları, bunların gruplandırılması ve düzenlenmesinde ise ritmik kompozisyon ve tasarımın tipleri ve standartları belirlendi. Yavaş yavaş insan portreleri ve günlük yaşam temaları tanrıların ve kahramanların temsillerinin yanında yer aldı. Yeni okullar belirli sınırlar içinde yeni eğilimler ortaya çıkardı. Ancak genel form ve tasarım standartlarında taklit sanatlarında nispeten az değişiklik oldu, ancak sonlara doğru tüm dönem boyunca beceride büyük bir başarısızlık oldu. Tek büyük değişiklik mimarideydi. Yunanistan, sütunlardan ve yatay entablatürden oluşan yapısal sistemle yetinmişti ve bu sistem altında üç ardışık mimari biçimini veya düzenini icat etmiş ve mükemmelleştirmişti: Dor, İyon ve Korint. Roma'nın dehası yuvarlak kemeri icat etti ve bu sistemin yardımıyla, konu dünyasında binlerce büyük yapı inşa etti: tapınak, saray, hamam, amfitiyatro, forum, su kemeri, zafer kapısı ve geri kalanı; Yunanistan'ın daha önce hiç bilmediği anıtsal bir ihtişam ölçeğinde. 4. Hristiyan dönemi, yaklaşık 400'den yaklaşık 1400'e. Roma'nın son günlerinde başlayan taklit sanatlarının çöküşü veya taşlaşması, Hristiyan döneminin tüm erken yüzyıllarında devam etti; Batı dünyası ise yeniden yapım sürecindeydi. Özgür resim ve özgür heykel neredeyse yok oldu. Roma mimarisi kilisenin ve yeni yaşam koşullarının etkisi altında değişikliklere uğradı; Bizans biçimi, belirli zamanlarda ve yerlerde oryantal etkilerle temas etti ve Doğu İmparatorluğu'nun hala çürümekte olduğu her yerde kendini geliştirdi; Romanesk biçim, denildiği gibi, batının ve kuzeyin barbarlarca fethedilmiş bölgelerinde. Heykel, yüzyıllar boyunca mimariye uygulandığı şekliyle yalnızca ilkel ve ikincil biçimlerde var oldu; resim, kiliselerin apsislerinde ve tonozlarında mozaik, el yazmalarında ve ayin kitaplarında kaba aydınlatma veya donmuş mekanik bir geleneğe göre sürdürülen daha da kaba sunak resmi gibi, yalnızca katı ama bazen etkileyici hiyeratik imgeler biçiminde var oldu. Zaman geçtikçe ve ortaçağ kurumları kendilerini geliştirdikçe, tüm bu sanatlarda kademeli bir canlılık doğdu. Mimaride
13. yüzyılın başında sivri veya Gotik kemerin tanıtılması,
Romalılar arasında yuvarlak veya tonozlu kemerin kullanılmasıyla ortaya çıkanla neredeyse aynı büyüklükte bir devrime yol açtı. Yeni Gotik mimariyi besleyen aynı hayati dürtü,
henüz oldukça ikincil olan heykel ve resim sanatlarına (ikincisi artık kilise pencereleri için cam boyama zanaatını da içeriyor) yeni bir ruh, ister dindar yoğunlukta ister tatlılıkta, ister insani pathos veya sert mizah olsun, somutlaştırmak için yeni bir teknik beceriyle birlikte üfledi. Bu nedenle, genellikle yapıldığı gibi, sanatta özel bir Gotik dönem belirlemedik.
Hristiyan döneminin tamamının özelliği, baskın sanatının mimari olması, esas olarak kilisenin hizmetinde kullanılması, resim ve heykelin ise sadece
zenginleştirmek için ikincil olarak tanıtılmasıdır. 5. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar bu sanatın biçimlerinin İmparatorluğun yuvarlak kemerli mimarisinden çeşitli değişikliklerle türetilmiş olması ve 13. yüzyılda yuvarlak kemerin sivri kemerle değiştirildiği hem inşaat hem de dekorasyonda yeni biçimlerin Fransa'da icat edilmiş ve oradan Almanya ve İskandinavya, Büyük Britanya, İspanya ve son olarak ve en yüzeysel olarak İtalya'ya yayılmış olması arasında önemli bir fark yoktur. Temel fark ancak taklitçi sanatlar, heykel ve resim özgürleşmeye ve kendilerini ayırmaya, kendi hesaplarına var olmaya ve mükemmellik için çabalamaya başladığında başlar. Bu ilk olarak ve çok kısmen İtalya'da 13. ve 14. yüzyılların zanaatkarlarıyla gerçekleşti - heykeltıraşlar Nicola, Giovanni ve Andrea Pisano; Siena ressam grubu, Duccio, Simone Martini
ve Lorenzetti; ve Floransalı grup, Cimabue (Cimabue bir mit değilse), Giotto ve Giotteschi. Zahmetli ve parça parça mozaik zanaatının (bundan sonra birkaç yüzyıl boyunca neredeyse kaybolmuş) yerine fresk zanaatının hızlı ve akıcı bir şekilde geliştirilmesi bu harekete büyük bir yardımdı. Bir tür durgunluk döneminden sonra, hareket 1400'den kısa bir süre sonra güçlü bir taze ivme kazandı, bu tarihte İtalya'da (Kuzey Avrupa'da yaklaşık bir yüzyıl sonrasına kadar değil) Rönesans'ın başlangıcı genellikle sabitlenir. 
5. Yaklaşık 1400'den 1600'e kadar süren Rönesans dönemi. Yunan bilginlerinin etkisiyle İtalya'da teşvik edilen klasik edebiyat tutkusu; Brunelleschi ve Alberti gibi mimarlar tarafından klasik mimari biçimlerinin coşkulu bir şekilde yeniden canlandırılması; Donatello ve Masaccio gibi ustaların heykel ve resim alanındaki başarıları, doğanın ve antik çağın yeni ve tutkulu bir çalışmasına
dayanmaktadır; bunlar, 15. yüzyılın ikinci ve üçüncü çeyreğinde İtalyan Rönesansı'nın olağanüstü ve evrensel olarak bilinen belirtileridir. İtalya'da derhal ve küçümseyerek, kuzeyde çok daha
aşamalı ve eksik bir şekilde, Gotik yapı ve dekorasyon ilkeleri, Roma kalıntılarının ve Vitruvius'un metninin
birleştirilmiş bir çalışmasından hevesli ruhlar tarafından yeniden formüle edildiği gibi, klasik ilkeler için bir kenara bırakıldı. Dindar ve duayla yıpranmış, münzevi ve ruhanileşmiş insanlığın ideal tiplerinin (bazı konularda sade ve grotesk unsurlarla yumuşatılmış) ardından, Orta Çağ ruhunun heykeltıraş ve ressama dikte ettiği, Helenik ile rekabet eden fiziksel güç, güzellik ve zarafet idealleri geldi. Hristiyan inancının ve hikayesinin kişileri, antik paganizminkilerle akraba olarak görünür hale getirildi. Bazı sanatçıların elinde, iki idealin talihli bir şekilde harmanlanması, hem antik çağın hem de Orta Çağ'ın mirasçıları olan bizler için henüz tükenmemiş olan, dokunaklı ve benzersiz bir çekiciliğin sonuçlarını verdi. Aynı zamanda, cumhuriyetlerin, büyük prenslerin, din adamlarının, soyluların ve tüccarların sanat eserlerine olan sevgisi, heykeltıraşlara ve ressamlara kilise dışındaki temalarda istihdam sağladı. Sivil veya kişisel anma, portre, alegori, romantizm ve klasik masal çizimleri zevki,
konsey salonlarının, kamusal ve özel
sarayların ve villaların duvarlarını resimlerle kapladı. Yağlıboya ortamının Flanders ressamları tarafından
icadı ve Venedikliler ile diğer İtalyan okulları tarafından binaların dış dekorasyonları hariç her amaç için kademeli olarak benimsenmesi,
doğayla rekabet eden sanatın kaynaklarına ve
gurur ve lüks nesneleri olarak sonuçlarının ihtişamına muazzam bir şekilde katkıda bulundu.
Olgunlaşmış İtalyan sanatının ihtişamı, her zaman olumlu olmasa da, kuzeyde tepki gördü. Flaman resminin büyük günleri, Rönesans'ın Brüksel, Bruges veya Anvers okullarına önemli bir etkisinin
etkilemesinden önce, yaklaşık 1430'dan 1500'e kadardı. Yaklaşık 1520'de, bu okulların sanatçıları portreler dışında, yabancı güneyle temasları nedeniyle yerel canlılıklarını ve özgünlüklerini kaybetmeye başlamışlardı. 16. yüzyılın ilk yarısında Almanya'nın en büyük sanatçıları arasında Burgkmair ve Holbein gibi bir veya ikisinin eseri, İtalyan etkisini yerel içgüdüyle başarısız bir şekilde uzlaştırmamıştır; ancak bunların en büyüğü olan Dürer, sonuna kadar tüm temellerde Gotik ve Alman olarak kalmıştır. Yüzyılın son yarısında, Hollanda ve Almanya, Rubens, muazzam mizacının ateşinde, Flaman ve Venedik niteliklerinin gerçek bir füzyonunu başarana kadar, melez Cermenleştirilmiş İtalyan veya İtalyanlaştırılmış Cermen tipinde eserlerden başka bir şey üretmemiştir. Aynı zamanda Rönesans dönemini tam anlamıyla muhteşem bir şekilde kapatmış ve modern resmin büyük bir bölümünü karşı konulamaz bir şekilde etkileyen bir örnek sunmuştur. 6. Modern dönem, yaklaşık 1600'den günümüze. Bu dönemde mimari, 19. yüzyıla kadar tüm Avrupa ülkelerinde, az çok tamamen İtalyan Rönesansı'nın etkisi altında kaldı. Klasik canlanmanın ilkeleri, bir yüzyıl veya daha fazla süren geçiş döneminde, önce Fransa, sonra Almanya, Aşağı Ülkeler ve İspanya ve son olarak İngiltere tarafından yavaş yavaş özümsendi; her ülke, stilini bilgi veya cehalet derecesine, ihtiyaçlarına, içgüdülerine ve geleneklerine göre değiştirdi. İtalya'daki erken ve sonraki Rönesans'ın büyük ustalarının elinde neredeyse antik ihtişamlarına eşit olan, hatta Michelangelo'nunkilerde en azından insanüstü enerji ve entelektüel ifade niteliklerinde onları geride bırakan heykel, gerçek sınırlarının hissini kaybetti ve Bernini'nin ve hatta daha öncekilerin çalışmalarıyla birlikte, abartılı ve gösterişli bir ustalığın olduğu, rahat ve şişkin çizgilerin olduğu abartılı veya "barok" bir döneme girdi. Bunda, özellikle Katolik tepkisinin zirvesinde ve sonrasında, İtalyan mimarisinin, Cizvit kilise mimarisinin öncülüğünü izledi. Heykelin esas olarak hizmet ettiği anıtsal ve anma amaçlı olarak, tamamen ikonik kullanımlar dışında, mimariye bağlı veya bağımlı kaldı. Bağımsızlığını giderek daha fazla iddia eden resim ise öyle değildi. Protestan ülkelerde, sanatın eski kilise himayesi tamamen ortadan kalkmıştı; Katolik kalanlarda ise devam etti ve hatta Protestan karşıtı tepkiden yeni bir teşvik aldı. Dini sanata olan talep, bol miktarda geleneksel kolaylık, teknik başarı ve dindarlık gösterisiyle karşılandı, ancak eski samimiyet ve ilhamın kaybıyla. Neredeyse tüm resimler, kilise, saray veya belediye binasındaki dekorasyonun en kapsamlı ve anıtsal aşamaları için bile, mimaride kendisine ayrılan alana gerilmiş veya yerleştirilmiş tuval üzerineydi ve fresk sanatı, son kalesi olan Venedik'te bile bir süre ihmal edildi veya unutuldu. Prenslik veya özel galeriler ve dolaplar için taşınabilir resimler, sanatın başlıca ve en karakteristik ürünleri haline geldi. Resim konuları çoğaldı. Yaşamın ve doğanın her türlü yeni yönü ressamın teknik kapsamına alındı. Dini ve klasik konuların ve portrelerin yanı sıra,
günlük hayatın tüm evreleri, en sade ve en kaba olanına kadar,
salon ve meyhane hayatı, tarla, kıyı ve deniz,
manzara tüm çeşitleriyle birlikte, ressam için malzeme olarak yerini aldı.
İç ve dış mekan atmosferinin gerçekleri ilk kez tuvale aktarıldı.
1620'den 1670'e kadar Hollandalılar, tüm bu çizgiler boyunca modern sanatın en aktif yenilikçileri ve öncüleriydi.
En büyükleri olan Rembrandt, söylendiği gibi,
bir usta ve bir sihirbaz gibi, kendi
icadı olan gizemli bir renk ve gölge dünyasında ortaya çıkan insan bireyselliğinin sorunlarıyla ilgilendi. Aynı zamanda İspanya'da daha az güçlü olmayan bir ressam olan Velazquez, dünyayı her günün doğal ışığında inceleyerek, ilk kez boyanın, figürlerin ve nesnelerin uzaydaki rahatlamasını ve karşılıklı değerlerini, görünür ilişkilerinin ve saran atmosferdeki tepkilerinin temel gerçeğini ne kadar canlı ve incelikli bir şekilde ortaya koyabildiğini gösterdi. Bu iki muzaffer yenilikçinin başarısı, ancak günümüzde tam olarak anlaşıldı. Öte yandan, Claude le Lorrain'in Roma Campagna'sında ve bitişik tepelerde ve kıyılarda yazın ve gün batımının atmosferik parıltısı üzerindeki eş zamanlı fethi, belki de kendi iyiliği için değil, tasvir ettiği manzaranın klasik çağrışımları nedeniyle anında kabul gördü. Ressamın sanat alanının muazzam genişlemesi ve konularının çoğalması, ki bu modern dönemin şafağında gerçekleşti, bir dezavantajla birlikte gelen kazanımlardı, yani sanata ait olan yüksek ciddiyet ve evrensel çekicilik duygusunun kaybı,
temaları neredeyse sadece din ve klasik hikayeydi.

Klasik ve romantik canlanmalar.

Modern dönemin yaklaşık üç yüz yılı boyunca, Rönesans'ın büyük İtalyan ve klasik geleneklerini sürdürmeye çalışan akademik okullar, az çok başarısızlıkla, yeni görme ve hissetme biçimleri ifade etmeye çabalayanlarla yan yana var olmayı bırakmadılar. Bazen, önce XIV. Louis döneminde Fransa'da ve sonra Devrim'in başlangıcından romantizmin şafağına kadar geçen kırk yıl boyunca, bu tür okullar diğer yönlerdeki tüm çabaları ezip itibarsızlaştırmayı başardılar. Bu iki dönem arasında, diyelim ki 1710'dan 1780'e kadar, Fransızların 18. yüzyıl sosyal zarafet ve parlak neşe idealleri, Watteau'dan Fragonard ve Clodion'a kadar hem şiirde hem de heykelde büyük başarı ve canlılık biçimleriyle ifade edildi. Aynı zamanda İngiltere, Hogarth'ta en iyi ve aynı zamanda en ulusal ve en düpedüz fırça ustalarından birini yetiştirdi; Reynolds ve Gainsborough'da dünyanın en büyük iki aristokrat portre ressamı, her biri kendi içgüdülerine göre, Rubens'in en büyük öğrencisi olan Van Dyck'in önceki yüzyılda ithal ettiği geleneği değiştirdi (Reynolds bu etkiyle Rembrandt'ın ve Venediklilerin etkilerini neredeyse eşit oranda birleştirdi). Gainsborough'un elindeki pastoral manzara, Claude'u takip eden klasik manzara, Wilson'ın elindeki manzara - bunlar, mütevazı ama sağlıklı topografik çizim disipliniyle birlikte Turner'ın iddialı, geniş kapsamlı ve genellikle ilham verici deneylerine ve Constable'ın aynı alandaki daha dar ama daha güvenli başarılarına yol açtı ve bu ülkeyi modern manzara sanatının tanınmış öncüsü yaptı. Bu arada, 18. yüzyılın son yıllarında Avrupa'yı geçen klasik coşku dalgası, mimaride genel olarak, önceki yüzyılın barok ve rokoko Rönesans stillerine tepki olarak daha katı ilkelere ve daha saf çizgilere dönüşe yol açtı. İtalyan heykelinde, aynı hareket, Napolyon döneminde Canova'nın ve okulunun aşırı ballandırılmış
başarılarına ilham verdi; kuzey heykelinde, Thorwaldsen'in daha gerçek anlamda antika ama neredeyse tamamen taklit
edici çalışmalarına ve İngiliz Flaxman'ın saf ve ritmik zarafetine ilham verdi. Flaxman, gerçek bir tasarım ustasıydı ama heykelin tam olarak böyle adlandırılmasına rağmen. Aynı hareket, yaklaşık 1770'ten 1820'ye kadar İngiliz resim ve illüstrasyonunda, hoş ama sığ zarafetin pastoral ve pastoral eserlerinden kısmen sorumluydu. Fransız resminde, klasik hareket daha derinlere vurdu. Çok fazla
sözde Roma tavrının yanı sıra, David'in eserinde çok fazla gerçek, katı da olsa bir güç, Prud'hon'un eserinde ise çok fazla başarılmış bir saflık ve tatlılık vardı. Fransa'nın son ve en gerçek klasiği ve aynı zamanda portrede en büyük gerçekçi olan Ingres, Gericault ile başlayıp Delacroix ve Constable'dan ilham alan manzara ressamları okulunda doruğa ulaşan büyük romantik canlanma boyunca ve sonrasında bile davasının standardını yüksek tuttu. Romantik harekette somutlaşan temel içgüdüler, insan ruhunun geçmişe, özellikle de ortaçağ geçmişine karşı hevesli bir retrospektif sevgiye ve aynı anda doğanın güzelliklerine, özellikle de vahşi doğaya karşı yeni bir tutkuya uyanmasıydı. Almanya ve İngiltere, bu çifte uyanışta Fransa'dan önce geldi; Her iki ülkede de hareket
güzel bir edebiyata ilham verdi, ancak hiçbirinde edebiyat ve diğer sanatlar aracılığıyla kendini tam ve bilinçli bir şekilde ifade etmedi, Fransa'da saat çaldığında yaptığı gibi. Almanya'da
ortaçağ duygusunun yeniden canlanması, nispeten yüzyılın başlarında, kendilerine _Nazarener_ adını veren sanatçı grubunun bilgili ama biraz kurak bir şekilde münzevi ve özünde ressama benzemeyen çalışmalarına ilham vermişti. İngiltere'de aynı canlanma, Viktorya döneminin büyük bir bölümünde, erken Gotik kilise mimari tarzlarına coşkulu bir dönüşle kendini gösterdi,
bu dönüş genel olarak başarısız oldu, çünkü arkeolojik ve dilbilgisi ayrıntılarının peşinde koşarken doğru orantı ve organik tasarımın temel nitelikleri çok sık ihmal edildi.

Ön-Rafaelciler.

Bu Gotik canlanmayla birlikte ve Ruskin'in eleştirideki ikna edici inancı ve parlak kaynaklarıyla
benzer şekilde teşvik edilen, resimdeki ön-Rafaelciler hareketiydi. Bu hareketle özdeşleşen sanatçılar arasında, boş akademik geleneklerin veya anekdotsal saçmalıkların hakim modlarına karşı sabırsızlık dışında pek ortak nokta yoktu. İsim, Millais gibi güçlü, entelektüel olmayan bir zanaatkarın, gençliğinde daha yaratıcı mizaçlarla temas ederek birkaç yıl ateşlenen, uyumsuz yerel renklerin ve Holman Hunt gibi itaatsiz doğal gerçeklerin gayretli bir taklitçisinin ve Rossetti ve ondan sonra Burne-Jones gibi doğuştan şairlerin ve tutkulu ortaçağcıların temelde farklı amaçlarını bir süre kapsamıştır. Bu arada Fransa'da, büyük Delacroix'nın çalışmalarını bir kenara bırakarak, 1830'un dürtüsü, Daumier'in hem karikatür hem de roman türündeki anıtsal eserinde, J.F. Millet'in köylü yaşamı ve emeğinin etkileyici ve önemli işlenmesinde, Troyon, Corot, Daubigny ve diğerlerinin son derece gerçekçi pastoral ve manzara çalışmalarında en iyi ve en kalıcı şekilde ifade edilmiştir. Çağdaş eğilimler.

Romantik hareketin tükenmesinden bu yana, Avrupa sanatında gerçekleşen diğer hareketler çok sayıda ve çok hızlıydı, bu nedenle burada herhangi bir amaçla değinilemedi. Hem heykelde hem de resimde Fransa liderliği ele aldı ve korudu. Rodin'in adı ve etkisiyle özdeşleşen son heykeldeki özel eğilimden daha önce bahsedildi. Resimde, Japonya'nın Batı'nın dekoratif idealleri üzerinde besleyici ve dönüştürücü etkisi oldu; sırasıyla Gerçekçi hareket, Empresyonistler, Luministler, Neo-empresyonistler, Bağımsızlar, hemen hemen her zaman Paris'te ve diğer ülkelerde başlatılan hareketler, bu veya şu sanatçı ve eleştirmen grubunun eğilimine göre hevesle benimsenip özümsendi veya öfkeyle karşı çıkıldı ve kınandı veya basitçe ihmal edildi ve görmezden gelindi; bu yönde ve o yönde çok sayıda heterojen, aceleci, kendine güvenen ve gürültücü yenilikçi faaliyet olmuştur, bunların çoğu belki de gelecek nesillerin gözünde
boşa gitmeye mahkumdur, ancak her halükarda
durgunluk olmamıştır.

BİBLİYOGRAFYA.--Bu yerde böylesine geniş bir alanı kapsayan tam bir bibliyografyaya benzer bir şeye kalkışmak boşuna olacaktır. Konunun birinci elden incelenmesi için gerekli olan kitapların çoğu
ESTETİK
makalesinde alıntılanmıştır. Aşağıdakiler, metinde gerçekten atıfta bulunulan en önemli yazılardan bazılarıdır, İngilizce çevirileri
var oldukları yerde belirtilmiştir: Aristoteles, _Poetics_, eleştirel notlarla ve S.H. Butcher'ın çevirisiyle
düzenlenmiştir (1898); S.H. Butcher, _Aristoteles'in Şiir ve Güzel Sanatlar Kuramı_, eleştirel bir metin ve _Poetics_'in çevirisiyle (1902); Platon, _Devlet_, bk. x. 596
ff., 600 ff. (Grote, iii. 117 ff.; Jowett, iii. 489 ff.); B.
Bosanquet, _Hegel'in Güzel Sanatlar Felsefesine Giriş_
(_Asthetik_), notlar ve önsöz yazısıyla çeviri (1896); _Sanat Felsefesi, Estetik Bilimine Giriş_, Hegel ve C.L. Michelet, çev. Hastie (1886); Schiller, _Briefe uber
die asthetische Erziehung des Menschen_ (çev. G.J. Weiss, önsöz J. Chapman, 1845; ayrıca Bohn's Standard Library, 1846);
Herbert Spencer, _İlk İlkeler_, xxii. bölüm; Gottfried Semper, _Der
  Stil (1860-1863); Hippolyte Taine, _De l'ideal dans l'art_ (1867),
  _Philosophie de l'art en Grece_ (1869), _Philosophie de l'art en
  Italie_, _Philosophic de l'art dans les Pays-Bas_ (çeviri 5
  cilt. J. Durand, New York, 1889); Karl Groos, _Die Spiele der
  Menschen_ (1899; trans, E.L. Baldwin, 1901) ve _Die Spiele der
  Tiere_ (2. baskı, 1907; çev., E.L. Baldwin, 1898); Ernst Grosse,
_Die Anfange der Kunst_ (1894; çev. Antropolojik Seride,
1894); Yrjo Hirn, _The Origins of Art_ (1900); G. Baldwin Brown, _The
Fine Arts_ (2. basım, 1902); Felix Clay, _The Origins of the Sense of
Beauty_ (1908). Sanatların el veya şekillendirici grubunun genel bir tarihi için, C.J.F. Schnasse, _Geschichte der bildenden Kunste_ (2. basım,
1866-1879), bazı kısımları eskimiş olsa da, hala yerini yeni bir şeye bırakmamıştır. Çok
özet bir genel görünüm Salomon Reinach, _The Story of Art
through the Ages_ (Florence Simmonds tarafından çevrilmiştir, 1904) adlı eserde verilmiştir; aynı grubun genel bir tarihi Giulio Carotti tarafından yapılmıştır (İngilizce çevirisi Alice Todd, 1909). (S. C.)

PARMAK, elin sonlandığı beş üyeden biri, bir
parmak; bazen kelime başparmak dışındaki dört parmakla sınırlıdır. Kelime Cermen dillerinde yaygındır, bkz. Felemenkçe _vinger_
ve Ger. _Finger_; muhtemelen nihai köken Yunancada [Yunanca: pente] görünen kelimelerin kökünde, Lat. quinque,
_five_. (İSKELET'e bakın: _Ek_.)

PARMAK VE AYAK PARMAK, KÜME KÖKÜ veya ANBURY, _Plasmodiophora Brassicae_ olarak bilinen, lahana,
şalgam, turp ve Cruciferae takımının diğer ekili ve yabani üyelerine saldıran yıkıcı bir bitki hastalığıdır. Sözde Slime-fungi veya Myxogastres'lerden biridir. Hastalığın varlığı, kökte nodüller veya siğil benzeri çıkıntılarla belirtilir, bunlar bazen çok şişer ve sonunda çürür ve
hoş olmayan bir koku yayar. Hastalık, köke giren toprakta bulunan sporlardan
bulaşır. Parazit, bitkinin canlı hücreleri içinde gelişir ve zaman zaman formu değişen plazmodyum olarak bilinen
sarı bir protoplazma kütlesi oluşturur. Saldırıya uğrayan hücreler büyüklük olarak muazzam şekilde artar ve hastalık hücreden hücreye yayılır. En sonunda _plazmodyum_ kök çürümesiyle birlikte toprağa salınan çok sayıda küçük yuvarlak spora dönüşür. Önleyici bir önlem olarak, topraktaki sporları yok eden kireç kullanılır. Hastalıklı bitkilerin yakılması, ayrıca çoban çantası, yabani ot gibi turpgillerden yabani otların aynı türden bitkilerin yetiştirildiği yerlerde yetiştirilmemesi önemlidir.

[Resim: Parmak ve Ayak (_Plasmodiophora Brassicae_).

1, Hastalığın saldırdığı şalgam küçüldü.
2, Plazmodyumu içeren doku hücresi; yanlardaki daha küçük hücreler etkilenmez.
3, Spor oluşumunu gösteren enfekte hücre. 2, 3, oldukça büyütülmüş.]

PARMAK İZLERİ. Parmak izlerinin bir kimlik sistemi olarak kullanılması
(bkz.) çok eski bir kökene sahiptir ve başparmağının izi hükümdarın işaret kılavuzu olduğunda Doğu'daki en eski günlerden beri bilinmektedir. Bu uygulamanın bir kalıntısı hala yasal bir belgenin "birinin eylemi ve fiili" olarak "teslim edilmesiyle" resmi olarak onaylanmasında korunmaktadır.
Parmak izinin kalıcı karakteri ilk olarak 1823'te, Breslau Üniversitesi'nde bir bildiri okuyan, dokuz standart baskı türü sunan ve pek de dikkat çekmeyen bir sınıflandırma
sistemini savunan seçkin bir fizyoloji profesörü olan J.E. Purkinje tarafından bilimsel olarak ortaya konmuştur. Çizgilerin hassas niteliklerinden etkilenen İngiliz çizer Bewick, iki parmak ucunun izinin gravürlerini yaptı ve bunları eserinin
imzası olarak kullandı. Parmak izlerini tanıtmak için çabalayan Sir Francis Galton, bunların Çinli göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne varışlarını kaydederken kimliklerinin belirlenmesi için önerildiğini belirtiyor. Hindistan'da Sir William Herschel, sahte kimliklendirmeyi önlemek ve belgelerin uygulayıcılarının kimliğini belirlemek için Hugli bölgesindeki mahkemelerde parmak izi kullanılmasını istedi. Sir E.R. Henry'nin bilge yönetimi altındaki Bengal polisi, daha sonra Londra metropol polisinin baş komiseri olarak, suç tespiti için parmak izlerini yararlı bir şekilde benimsedi ve bu, Hindistan'daki birçok kamu dairesinde izlenen bir örnektir. Bir mülkün transferi başparmak işaretiyle onaylanır, aynı şekilde kayıt altına alındığında belgeler ve afyon yetiştiricilerine veya işçilere ücretler karşılığında yapılan avanslar veya göç yasası uyarınca imzalanan sözleşmeler veya muayene edilen kişileri garanti altına almak için verilen tıbbi sertifikalar, bunların hepsi sürekli olarak denenen dolandırıcılıkları ve sahtekarlıkları kontrol etme eğilimindedir. İzler insan elinde ve bir dereceye kadar insan ayağında görülen bir özelliğe dayanır. Cilt, çocukluktan aşırı yaşlılığa kadar hiçbir değişiklik göstermeyen ve yok edilemeyen
çizgiler ve sırtlarla her yöne doğru uzanır.
Parmak uçlarındaki işaretlerin kalıcılığı her türlü şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır ve bu evrensel olarak kabul görmüş nitelik, mevcut tanımlama sisteminin temeli olmuştur.
İncelendiğinde, izler sırtların belirli sabit desenlerde
göründüğünü ve kayıt kolaylığı için bir işaret alfabesi veya bir notasyon sisteminin
varıldığını göstermektedir. Çok sayıda deneyin
sonucu olarak dörtlü bir sınıflandırma şeması
geliştirilmiştir ve kullanılan çeşitli tipler "kemerler", "ilmekler", "girdaplar" ve "kompozitler" olarak adlandırılmıştır. Yedi alt sınıf vardır ve hepsi bir uzman tarafından mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir, bu uzman her birini düzenlenmiş koddaki özel sembolüyle tanımlayabilir, böylece tüm "iz" belirgin ve ayrı bir ifade olarak okunabilir. İzi almak için çok az ve en basit cihaza ihtiyaç vardır: bir beyaz kağıt, bir teneke levha ve biraz yazıcı mürekkebi. Yara izleri veya şekil bozuklukları sonucu etkilemez.

Parmak izlerinin değişmeyen karakteri suçun tespitinde defalarca yardımcı olmuştur. Bir eve giren ve diğer şeylerin yanı sıra bir kadeh şarap içen ve daha sonra tutuklanan, suçunu kabul eden ve mahkum edilen kötü şöhretli bir suçlunun parmak izleriyle aynı olduğu bulunan iki parmak izi bırakan hırsızın vakasını aktarabiliriz. Başka bir hırsız bodrum katındaki bir pencereden bir cam panel çıkararak içeri girdi, ancak,
onun talihsizliğine rağmen,
sicile sevk edilen ve serbest bir mahkumunkilerle tam olarak uyuşan izlerini bıraktı;
adresi biliniyordu ve ziyaret edildiğinde çalınan malların bir kısmı
onun elinde bulundu. Hindistan'da bir katil, ölen kişinin
kağıtlarını karıştırırken bıraktığı kanlı bir başparmağın kahverengi izinden teşhis edildi. Bu adam hırsızlıktan mahkum edildi ancak cinayetten değil.

Tüm sistemin temel taşı, tüm suçluların
sicilinin veya dizininin kolayca başvurulabilmesi için tutulduğu merkez ofistir.
Operatörlerin özel yeteneklere veya uzun eğitimlere ihtiyacı yoktur; yöntem ve doğruluk yeterlidir ve yanlış sınıflandırmayı önlemek ve hata yapma olasılığını azaltmak için bol miktarda kontrol mevcuttur.

YETKİLİLER.--F. Galton, Parmak İzleri (1892), Parmak İzi Dizinleri (1895); E.R. Henry, Parmak İzlerinin Sınıflandırılması ve Kullanımları_; A. Yvert, L'Identification par les empreintes digitales palmaires_ (1905); K. Windt, R.S. Kodicek, _Daktyloskopie. Verwertung von Fingerabdrucken zu Identifizierungszwecken_ (Viyana, 1904); E. Loeard, _La Dactyloscopie. Tanımlama des recidivistes par les empreintes digitales_ (1904); H. Faulds, Parmak İzi Tanımlama Kılavuzu (1905); H. Gross, Kriminal Soruşturma (çev. J. ve J.C. Adam, 1907).     (A. G.)

FINGO veya FENGU (_Ama-Fengu_, "gezginler"), Zulu ailesiyle müttefik bir Bantu-Zenci halkıdır ve adını Cape eyaletinin Transkei bölümünün güneybatı kısmı olan Fingoland bölgesine vermiştir. Fingo kabileleri, Chaka ve Zulu'ları tarafından parçalanan uluslardan oluşmuştur; Xosa'nın birkaç yıllık baskısından sonra 1835'te Cape hükümetine başvurmuşlar ve Sir Benjamin D'Urban tarafından Büyük Balık Nehri kıyılarına yerleşmelerine izin verilmiştir. Her zaman İngilizlere sadık kalmışlardır ve sosyal açıdan istikrarlı bir şekilde ilerlemiştir. Batı kültürüne büyük ölçüde uyum sağlamışlar, Avrupa kıyafetleri giyerek, okullarını gönüllü bağışlarla desteklemişler, gazeteler düzenlemişler, İngilizce şiirler çevirmişler ve ulusal şarkılarını doğru müziğe uyarlamışlardır. Çoğunluk kendilerine Hıristiyan diyor ve birçoğu Avrupalılarla evlendi. (Bkz. KAFFIRS.)

FINIAL ("final"in bir çeşidi; Lat. _finis_, end), bir tepe, üçgen çatı ucu, payanda veya kanopinin sonu için kullanılan mimari bir terimdir, bir demet yapraktan oluşur ve üçgen çatılar, kuleler veya sivri uçlar boyunca uzanan kroketlere (bkz.) yakın bir benzerlik taşır ve bazı durumlarda dört veya daha fazla kroketin bir araya getirilmesiyle oluşturulabilir. Bazen terim, yalnızca sonlandığı küçük bir tepeye yanlış bir şekilde uygulanır (bkz. EPI).

FINIGUERRA, MASO [yani TOMMASO] (1426-1464), Floransalı kuyumcu, çizer ve gravürcü, adı kısmen efsanevi nedenlerle sanat ve zanaat tarihinde öne çıkar. Vasari, onu gravür sanatının ilk mucidi olarak tanımlar
(bu kelimeyi metal plakalara kazınmış tasarımlardan kağıt üzerine baskı alma anlamındaki popüler anlamıyla kullanır) ve Vasari'nin açıklaması
evrensel olarak kabul edildi ve yakın tarihli araştırmalar bunun
yanlış olduğunu kanıtlayana kadar tekrarlandı.
Finiguerra'nın çağdaş belgelerinden, kökeninden, hayatından ve çalışmalarından aslında bildiğimiz şey şudur.
Antonio'nun oğlu ve Tommaso Finiguerra veya Finiguerri'nin torunuydu, ikisi de Floransa'nın kuyumcularıydı ve
1426'da Sta Lucia d'Ognissanti'de doğdu.
Kalıtsal kuyumculuk mesleğine yetiştirildi ve
erken dönemde niello'daki çalışmalarıyla ünlendi. Yirmi üçüncü yılında
(1449) işçiliğinin bir niello'sundan dökülen bir kükürtün, ressam Alessio Baldovinetti tarafından bir müşteriye bir hançer karşılığında ödeme veya
değişim olarak verildiğine dair bir not buluyoruz. 1452'de Maso, tüccar loncası veya Calimara konsülleri tarafından St John'un vaftizhanesi için sipariş edilen niellated gümüş pax'ı teslim etti ve ücreti ödendi. Bu sırada babasının atölyesinden ayrılmış gibi görünüyor: ve 1457'de Piero di Bartolommeo di Sali ve büyük Antonio Pollaiuolo ile ortaklık yaptığını biliyoruz. O zamanlar firma, Pistoia'daki San Jacopo kilisesi için bir çift ince gümüş şamdan siparişi almıştı. 1459'da Finiguerra'nın Giovanni Rucellai'nin ev defterinde, Casa Rucellai'nin eserleriyle süslendiği birkaç seçkin sanatçıdan biri olarak kaydedildiğini görüyoruz. 1462'de bir başka zengin Floransalıya, Cino di Filippo Rinuccini'ye bel tokaları, sonraki yıllarda ise vaftiz hediyeleri için çatal ve kaşıklar sağladığı kaydedilmiştir. 1463'te, başlarında Giuliano da Maiano'nun olduğu bir sanatçı grubu tarafından ahşap kakmayla dekore edilen duomo'nun kutsal eşya odası için beş veya daha fazla figür için başları Alessio Baldovinetti tarafından renklendirilen karikatürler çizmiştir. 14 Aralık 1464'te Maso
Finiguerra vasiyetini hazırlamış ve kısa bir süre sonra ölmüştür. Bu belgesel gerçekler, bir sonraki neslin birkaç yazarı tarafından az çok yetkili ifadelerle desteklenmiştir. Bu nedenle Baccio
Bandinelli, Maso'nun vaftizhanenin ünlü kapıları üzerinde Ghiberti'nin altında çalışan genç sanatçılar arasında olduğunu söyler; Benvenuto Cellini,
kendisinin niello gravür sanatında döneminin en iyi ustası olduğunu ve
başyapıtının Aziz John'un vaftizhanesindeki Çarmıha Gerilme pax'ı olduğunu; büyük bir çizer olmamasına rağmen, yukarıda belirtilen pax da dahil olmak üzere çoğu durumda Antonio Pollaiuolo'nun çizimlerinden çalıştığını söyledi. Öte yandan Vasari, Maso'nun Pollaiuolo'dan çok daha
aşağı bir çizer olduğunu kabul ederek, yine de kendi koleksiyonunda bulunan, "hem örtülü hem de çıplak figürler ve sulu boyayla çizilmiş tarihler" içeren bir dizi orijinal çizimden söz etti. Vasari'nin anlatımı, bir sonraki yüzyılda, Masaccio tarzında Finiguerra'nın birçok çizimini gördüğünü söyleyen Baldinucci tarafından doğrulandı ve genişletildi; Maso'nun, tüccar loncasının St John vaftizhanesi için verdiği büyük gümüş sunak masasının kabartmaları için düzenlenen yarışmada Pollaiuolo tarafından yenildiğini de sözlerine ekledi (bu ünlü eser şu anda Opera del Duomo'da muhafaza edilmektedir). Ancak Vasari'nin
sonraki nesillerin dikkatini çeken
başlıca paragrafı, bu zanaatkarın
niello plakalarından kükürt dökümlere ve daha sonra kağıt sayfalarına baskı yapan ilk kişi olduğunu ve bu icadı, baskı baskıları yapmak amacıyla bakır plakaları kazıyarak takip ettiğini ve böylece genel olarak gravür sanatının mucidi ve babası olduğunu söylediği paragraftır. Vasari, Finiguerra'nın Floransa'da gravür uygulamasında Baccio Baldini adlı bir kuyumcu tarafından takip edildiğini, kendisinin pek fazla icadı olmadığını ve tasarımlarını diğer sanatçılardan ve özellikle Botticelli'den ödünç aldığını ekler. 18. yüzyılın son yıllarında Vasari'nin Finiguerra'nın icadına ilişkin açıklamasının aşağıdaki koşullar altında kesin ve şaşırtıcı bir
onay aldığı kabul edildi. Floransa'daki vaftizhanede (şimdi Bargello'da) Meryem'in Taç Giyme Töreni'nin 15. yüzyıldan kalma güzel bir niello pax'ı vardı. Yüzyıl ortalarının bir bilgini ve uzmanı olan Abate Gori, bunu Finiguerra'nın eseri için varsayımsal olarak iddia etmişti; daha sonraki ve daha da hevesli bir virtüöz olan Abate Zani, önce Leghorn'daki Kont Seratti koleksiyonunda aynı niellodan bir kükürt kalıbı keşfetti (bu kalıp şu anda British Museum'dadır) ve sonra Paris'teki Ulusal Kütüphane'de her ikisine de karşılık gelen bir kağıt baskısı. O halde, burada, diye ilan etti, gerçek materyal, Finiguerra'nın icadının ilk meyvesi ve Vasari'nin doğruluğunun kesin kanıtıydı.

Zani'nin ünlü keşfi, popüler sanat tarihlerinde ve müze rehberlerinde hala kabul görse de, artık ciddi öğrenciler arasında itibarsızlaştırıldı. Birincisi, kazınmış bakır levhalardan baskı sanatının Almanya'da ve muhtemelen İtalya'da da Finiguerra'nın iddia edilen icadının tarihinden yıllar önce bilindiği kanıtlanmıştır. İkincisi, Cellini'ye güvenilecekse, Maso'nun vaftizhane için pax'ı Bakire'nin Taç Giyme Töreni'ni değil, Çarmıha Gerilme'yi temsil ediyordu. Bir sonraki yerde, kaydedilen ağırlığı Gori ve Zani'nin kendisinin olduğunu iddia ettiği pax'ınkiyle hiç uyuşmuyor. Tekrar, ve belki de bu en güçlü argümandır, tüm gerçek kayıtlar Finiguerra'yı Antonio Pollaiuolo'nun sanat ve iş dünyasında yakın bir ortağı olarak gösterme konusunda hemfikirdir. Şimdi, Pollaiuolo ve grubunun özel stilinden daha belirgin bir şey yoktur; ve Taç Giyme Pax'ının stilinden daha farklı bir şey yoktur, ki bu pax'ın tasarımcısı açıkça Filippo Lippi'nin okulunda eğitim almış olmalıdır. Bu yüzden bu baştan çıkarıcı
tanımlama terk edilmeli ve Finiguerra'nın gerçek eserinin izlerini başka yerlerde aramalıyız. Var olan tek tam olarak doğrulanmış
örnek, duomo'nun kutsal eşya odası için çizdiği karikatürlerden yapılmış, gerçek boyutunun yarısından fazla olan yukarıda belirtilen tarsia figürleridir. Ancak
son zamanlarda eli, varsayımsal olarak başka birçok şeyde
tanıtıldı: ilk olarak Uffizi'deki Pollaiuolo okulunun çizimleri setinde, bunlardan bazılarında aslında 17. yüzyıldan kalma bir yazıda, muhtemelen Baldinucci'nin kendisinde "Maso Finiguerra" yazmaktadır; ve ikinci olarak, 1888'de British Museum için satın alınan, aynı elin yaklaşık yüz çiziminden oluşan çok ilginç ve önemli bir kitapta. Floransa serisi, çoğunlukla stüdyo ve sokak figürlerini, görünüşe göre sanatçının kendi ailesinin ve atölyesinin üyelerini, doğrudan hayattan
çizilmiş şekilde tasvir eder. Öte yandan müze cildi, hayal gücünden çizilmiş, kutsal ve dünyevi tarihin paralel figürlerini, Yaratılış'tan Julius Sezar'a kadar kronolojik bir dizi halinde temsil eden bir resim-tarihtir; 15. yüzyılın ortalarında Toskana halkının antik dünyayı kendine hayal ettiği tuhaf resimlere göre aşırı zenginlikte giyinmiş ve donatılmışlardır. Konu farklılığından doğal olarak kaynaklanan farklılıklar ve bir serinin hayattan, diğerinin hayal gücünden yapılmış olması dışında, ikisinin teknik stili ve işlenişi aynıdır ve açıkça ortak bir kökene işaret eder. Her ikisi de stilleri, kostümleri vb. nedeniyle 1460'tan birkaç yıl sonra kesin olarak tarihlendirilebilir. Her ikisi de Vasari ve Baldinucci'nin bize bıraktığı Finiguerra çizimlerinin anlatımlarıyla kesinlikle hemfikirdir ve kutsal eşya odasının kakma figürlerinin karakteriyle hiçbir şekilde uyuşmazlık göstermez. Çizerin kuyumcu olduğu, resim kroniğinin her sayfasında, tasarımın süsleyici kısımlarındaki becerisi ve abartılı zevkiyle kanıtlanmıştır - kovalanmış ve mücevherlerle işlenmiş kupalar, miğferler, kalkanlar, göğüslükler, kınlar ve benzerleri - ayrıca bitkileri ve çiçekleri içgüdüsel olarak gelenekselleştirdiği simetrik metalik formlarla. Muhtemelen aynı zamanda bir niello gravürcüsü olduğu, Uffizi çizim serisindeki figürlerin dönemin nadir anonim Floransa niello baskıları arasında tekrarlanmasından anlaşılmaktadır (eskiden Salamanca markizine ait olan başlıca koleksiyonu şu anda Paris'teki M. Edmond de Rothschild'in kabinesindedir). Ayrıca bakır üzerine gravürcü olduğu, İngiliz Müzesi kronik çizimlerinin genel tarzı ve birçok özel figür ve özelliğinin, Baldini veya Botticelli adları altında gevşek bir şekilde kataloglanan ancak son yıllarda daha dikkatli bir şekilde anonim baskılar olarak sınıflandırılan bazı ilkel 15. yüzyıl Floransa baskılarında tam olarak tekrarlanmasından kesin olarak anlaşılmaktadır (geniş anlamdaki başka bir çağdaş baskı grubunun aksine). İlkel Floransa gravürlerinin incelikli grubu, biri diğerinden daha arkaik, daha canlı ve orijinal olan ve çoğunlukla daha büyük ve daha önemli baskılardan oluşan iki bölüme ayrılır. Chronicle serisinin çizimlerinin en çok benzediği bölüm budur; neredeyse çizimlerin ve gravürlerin aynı el tarafından yapıldığı sonucuna varmak için. İncelikli baskıların sonraki bölümü, öncekinden belirli bir teknik ilerleme derecesini temsil eder ve daha yumuşak bir stile sahiptir, daha klasik zarafet ve şakacı unsurlara sahiptir; ayrıca motifleri nadiren orijinaldir, ancak çeşitli kaynaklardan ödünç alınmıştır, bazıları Alman gravürlerinden, bazıları Botticelli'den veya ona yakın bir tasarımcıdan, bazıları British Museum Chronicle kitabının sayfalarından, sert ruhlarında belirli bir yumuşama ve zayıflama ile; sanki
kitap, orijinal çizer-gravürün ölümünden sonra, onun atölyesinde kalmış ve halefleri tarafından kullanılmaya devam etmiş gibi. Böylece kendimizi Pollaiuolo okulundan bir çizerin huzurunda buluyoruz, çizimlerinin bazıları Finiguerra'ya ait eski bir atıf taşırken, hepsi onun hakkında bilinenlerle uyuşuyor ve bir veya ikisi, özellikle kendisine ait olan
niello'nun mevcut eserlerinde tam olarak tekrarlanıyor; diğerleri, geleneğin kendisinin uyguladığını
söylediği ve Vasari'nin yanlışlıkla kendisinin icat ettiğine
inandığı akraba zanaat olan Floransa gravürünün en eski veya neredeyse en eski eserleriyle yakından ilişkili. Elbette, güvenle iddia edildiği gibi, bu çizer gerçek Finiguerra'dan başkası olamaz. Bu argüman henüz evrensel olarak kabul edilmedi, ancak hiçbir yetkin eleştiri de onu sarsacak gibi görünmedi; böylece şu an için sahayı elinde tutuyor sayılabilir.

  KAYNAKÇA.--Bakınız Bandinelli, Bottari, Raccolta di lettere (1754), i. P. 75; Vasari (ed. Milanesi), i. P. 209, iii. P. 206;
  Benvenuto Cellini, I Trattati dell' orificeria, & c. (ed. Lemonnier), sayfa 7, 12, 13, 14; Baldinucci, Notizie dei Professori di disegno (1845), i. sayfa 518, 519, 533; Zani, _Servire başına malzeme_, &c. (1802); Duchesne, _Essai sur les nielles_ (1824); Dutuit, _Manuel de
l'amateur d'estampes_, cilt i. önsöz ve cilt ii.; ve tüm sorunun daha önceki otoritelerden alıntılar ve tartışılan eserlerin reprodüksiyonlarıyla tam bir tartışması için, Sidney Colvin,
_A Florentine Picture Chronicle_ (1898). (S. C.)

SONLANDIRMA. Özellikle tekstil endüstrilerinde uygulanan _sonlandırma_ terimi, herhangi bir türdeki ağartılmış, boyanmış veya
baskılanmış kumaşların, kumaşın yüzeyine karakteristik bir görünüm kazandırmak veya
tutamını veya dokunuşunu etkilemek amacıyla tabi tutulduğu işlem veya işlemleri kapsar. Kesin olarak konuşursak, ağartma, boyama vb. öncesinde gerçekleştirilen belirli işlemler bu başlık altında sınıflandırılabilir; örneğin merserize etme (bkz.), germe ve yiv açma,
yakma (bkz. AĞARTMA); ancak bunlar
terbiyeci tarafından yapılmadığından, burada yalnızca diğer başlıklar altında belirtilmeyenler ele alınacaktır. Kumaşın terbiye sırasında tabi tutulduğu çeşitli işlemlerle, genellikle görünüşü o kadar değişir ki,
tezgahtan veya ağartıcıdan veya boyacıdan gelen aynı malzemeyi tanımak
imkansızdır. Öte yandan, farklı terbiye işlemlerine tabi tutulan aynı kumaş,
tamamen farklı malzeme sınıflarını temsil edecek şekilde yapılabilir. Ancak diğer durumlarda,
terbiye edilen ürünün görünümü, tezgahtan çıkan parçanın görünümünden biraz farklıdır.

Tüm bitirme işlemleri tamamen mekanik karakterdedir ve bunların en önemlisi, normal koşullarında (yani normal nem miktarlarını içeren) veya daha iyisi nemli bir durumda tekstil liflerinin plastik olması ve dolayısıyla basınca veya gerilime boyun eğip, nihayetinde kendilerine verilen şekli alması gerçeğine dayanır. Eskiden büyük ölçüde ev tekstili için kullanılan eski moda kutu pres, etkinliğini bu ilkeye borçludur. Yüksek sıcaklıklarda nemli lifler, normal sıcaklıkta olduğundan çok daha plastik hale gelir, bu gerçeğe dayanan en basit bitirme cihazı biçimi sıradan düz ütüdür. Gerçekten de modern bitirme işlemlerinin çoğunun, yıkama (öğütme), fırçalama, kolalama, ezme, ütüleme ve presleme gibi evsel işlemlerden evrildiği güvenle söylenebilir. _Pamuk Parçaları._--Normal ağartma işleminde, pamuklu ürünler çeşitli işlemler sırasında az veya çok sürekli uzunlamasına gerilime tabi tutulur ve uzadıkça genişlikleri az veya çok küçülür. Bunları orijinal genişliklerine geri getirmek için özel olarak yapılmış makinelerle gerilir veya "gerilir". Bunlardan en etkilisi, esasen makinede ilerlerken parçayı yerinde tutan klipsler veya pimler taşıyan iki hafifçe ayrılan sonsuz zincirden oluşan sözde germe çerçevesidir. Bir çerçevenin uzunluğu 20 ila 30 yarda arasında değişebilir. Çerçevenin üst kısmında zincirler yuvalarda ilerler ve ayar vidaları aracılığıyla iki zincir arasındaki mesafe gerekli sınırlar dahilinde ayarlanabilir. Parçalar nemli halde elle makinenin bir ucuna beslenir ve daha sonra doğal olarak gevşek bırakılır. Ancak
birçok metre yol kat etmeden önce gerginleşirler, esneme
yol aldıkça artar. Esnemeyle eş zamanlı olarak, parçalar alttan üflenen sıcak hava akımıyla kurutulur, böylece makinenin sonuna geldiklerinde sadece gerekli derecede esnemekle kalmaz, aynı zamanda kururlar. Germe için kullanılan makine, MERSERİZE (bkz.) başlığı altında daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Ürünler tezgâhtan doğrudan bitirilmek üzere gelirse, germe gerekli değildir.

"Saf" bir son işlem alması amaçlanan parçalar, takvimleme, sıcak presleme, şardonlama vb. gibi sıradan son işlem süreçlerine daha fazla işlem yapılmadan geçer. Ancak vakaların çoğunda, istenen bitişe göre, daha önceden sertleştirici veya yumuşatıcı maddeler, ağırlıklandırma malzemeleri vb. ile emprenye edilirler. Genellikle, nişasta, ağırlıklandırma amacıyla Çin kili, baryum bileşikleri vb. ilaveleriyle ana sertleştirici maddeyi oluşturur ve yumuşatıcı madde olarak, bitkisel yağ veya katı yağ eklenerek veya eklenmeden Türkiye kırmızısı yağı kullanılır. Magnezyum sülfat da, kumaşa "vücut" kazandırmak için büyük ölçüde kullanılır ve bunu, kumaşın kütlesi boyunca ince keçeleşmiş iğne şeklindeki kristaller halinde kristalleşme özelliği sayesinde yapar. Nişasta dolguda kullanıldığında, küf oluşumunu önlemek veya geciktirmek için çinko klorür, sodyum silikoflorür, fenol veya salisilik asit gibi bir miktar antiseptik eklenmesi önerilir. Parçaların dolgu ile emprenye edilmesi iki şekilde gerçekleştirilir, ya kumaşın tüm kalınlığı boyunca ya da sadece bir yüzeyde
(arkadan nişastalama). Tüm parça emdirilecekse,
işlem, sıradan bir ev manglesine benzer bir yapıya sahip olan, ancak doğal olarak daha büyük ve daha ayrıntılı bir yapıya sahip olan bir nişastalama manglesinde gerçekleştirilir. Parçalar, kaselerin hemen altında bulunan ve dolguyu (nişasta macunu, vb.) içeren bir oluk boyunca tam genişlikte ilerler, ardından kaseler arasında, basıncı ("kıstırma") alınan dolgu miktarını düzenler ve ardından bir dizi buharla ısıtılmış kurutma silindiri üzerinden geçer (bkz. AĞARTMA). Malların sadece bir tarafının sertleştirilmesi durumunda -ve bu genellikle basılı mallar için gereklidir- arkadan nişastalama manglesi adı verilen bir mangle kullanılır.

[Resim: ŞEK. 1.--Geri Nişastalama Makinesinin Prensibi.]

Makinenin yapısı değişir, ancak en basit şekli esas olarak t oluğunda bulunan nişasta hamurunun içinde akan ahşap bir kaseden oluşur (Şekil 1).

Parçalar parti silindiri B'den,
kıvrım rayları S'den ve gerginlik altındaki kasenin üzerinden geçer ve nişasta hamurunu topladıkları
yüzeye dokunur. Parçanın üzerinden uzanan sabit "doktor" bıçağı d vasıtasıyla, hamur kumaşın yüzeyinde düzleştirilir ve fazlalık kazınarak
oluğa geri düşer.

Daha sonra ürünler ön yüzü silindirlere bakacak şekilde
kurutulur.

Bazı ürünler nişastalamadan sonra bir mangaldan geçirilip biraz yumuşatılıp
sonra kurutulması dışında başka bir işlemden geçmeden
pazara gelir, ancak vakaların büyük çoğunluğunda daha fazla
işleme tabi tutulurlar.

_Sönümleme._--Silindir kurutma makinesinde kurutularak doğal nemlerinden mahrum bırakılan pamuklu kumaşlar, kuru haldeki lifler esnekliklerini kaybettikleri için, takvimleme, böcekleme vb. gibi sonraki işlemlere tabi tutulmaya uygun durumda değildir. Parçalar, daha sonra istenen dereceye kadar
sönümlenir ve bu genellikle, içinden geçerken ince bir su
püskürtmesiyle karşılaştıkları bir sönümleme makinesinde gerçekleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Sönümleme Makinesinin Prensibi.]

Bu amaç için basit ve etkili bir cihaz, Şekil 2'deki bölümde gösterilmiştir. Temel olarak, bir oluk veya kutuda bulunan suda çalışan bir pirinç silindirden r oluşur. Pirinç silindire dokunan, yüksek hızda dönen bir fırça silindiri b'dir, böylece sürekli olarak ıslak dönen pirinç silindirden aldığı suyu püskürtür
ve dolayısıyla kutunun üstünden gerilmiş bir şekilde geçen, parti silindiri B'den çekilen, S kıvrım rayları üzerinden geçen ve diğer taraftaki silindir R'de tekrar partilenen parçaya karşı da püskürtür. Teknedeki su seviyesi sabit tutulur.

_Takvimleme._--Takvim, sıradan mangle'ın bir ayrıntısı olarak görülebilir, ancak ondan esasen farklıdır çünkü
bir veya daha fazla silindir veya kase çelikten veya demirden yapılmıştır ve gaz veya buharla işlenebilir; diğer kaseler sıkıştırılmış
pamuk veya kağıttan yapılmıştır. Üç farklı takvim biçimi kullanılmaktadır, yani
sıradan takvim, sürtünmeli takvim ve kabartmalı takvim.

Sıradan bir takvimdeki kase sayısı,
amaçlandığı bitişin karakterine göre iki ile altı arasında değişir.
Modern beş kaseli bir takvimde, alt kase dökme demirden,
ikincisi sıkıştırılmış pamuk veya kağıttan, üçüncüsü demirden, içi boş ve buharlı ısıtma aparatıyla
donatılmıştır.
Dördüncü kase sıkıştırılmış pamuktan, beşinci kase ise dökme demirden yapılmıştır. Parçalar basitçe
"swissing" için, yani sıradan düz bir bitiş üretmek için geçirilir. Aynı takvim, iki parçanın yüz yüze geçirilerek
taklit keten bitişi üretmek için "kovalama" için de kullanılabilir. Moire veya "sulandırılmış" efektler benzer şekilde üretilir, ancak bu efektler sıklıkla kabartmalı takvimde taklit edilir.

Kumaşta yüksek parlaklık oluşturmayı amaçlayan sürtünme takvimi, sıradan takvimden, kaselerden birinin diğerlerinden daha yüksek bir hızda dönmesi nedeniyle farklıdır. Sıradan üç kaseli sürtünme takviminde, alt kase dökme demirden, ortadaki sıkıştırılmış pamuk veya kağıttan ve üstteki (sürtünme kasesi) son derece cilalı soğutulmuş demirden yapılır. Diğerlerinden daha yüksek bir çevresel hıza sahip olan son kase içi boştur ve buhar veya gazla ısıtılabilir. Kabartma takvimi genellikle biri çelik, diğeri sıkıştırılmış pamuk veya kağıttan olmak üzere iki kaseden yapılır. İçi boş olan ve buhar veya gazla ısıtılabilen çelik silindir, parçaya verilmesi istenen desenle
işlenir. Eğer
desen derin ise, kitap bezlerinde olduğu gibi,
çelik kabın deseni pamuk veya kağıt kaplara işlenene kadar makineyi basınç altında boş çalıştırmak gerekir,
ancak istenen etki yalnızca çok ince çizgilerden oluşuyorsa, bu gerekli değildir;
örneğin, parçalara (özellikle merserize işleminden sonra) ipek görünümü vermek için tasarlanan Schreiner cilasının üretiminde, çelik silindire çıplak gözle ayırt edilemeyecek kadar yakın (yaklaşık 250 inç) ince çapraz çizgiler işlenir.

_Beetling_, pamuklu kumaşlara tuhaf bir keten benzeri görünüm ve derimsi bir his veya dokunuş kazandırma işlemidir, bu işlem
aynı zamanda keten ürünlerin görünümünü iyileştirmek için de kullanılır. En iyi böcek bitişi için, parçalar önce sago nişastası ve diğer gerekli bileşenlerle (yumuşatma vb.) emdirilir ve silindirlerde kurutulur. Daha sonra bir su mangalında ıslatılır ve böcek
sökme makinesinin ağır demir kasesine ışınlanır.

Dört set "düşürücü" bulunan bu tür bir böcek
sökme makinesi Şekil 3'te gösterilmiştir. Düşürücüler kayın ağacından yapılmıştır, yaklaşık 8 ft. uzunluğunda, 5-1/2 inç. derinliğinde ve 4 inç. genişliğindedir ve iki çift kılavuz rayıyla dikey konumlarında tutulur. Her düşürücü, makinenin önündeki döner şaftın dişlerine veya "sileceklerine" geçen bir tarafa çakılmış bir itici veya tahta çivi ile donatılmıştır. Bu mekanizmanın etkisi, düşürücüyü yaklaşık 13 inç. kaldırmak ve ardından kirişe sarılmış bezin üzerine düşürmektir. Düşürücülerin kirişe kaldırılması ve bırakılması ritmik ve hızlı bir şekilde gerçekleşir. Eşit bir işlem sağlamak için kiriş yavaşça döner ve ayrıca ileri geri bir hareketle desteklenir. İşlem, elde edilmek istenen sonuca göre bir ila altmış saat arasında sürebilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Beetling Makinesi (Edmeston & Sons).]

Beetling başlangıçta keten ürünler için kullanılırdı, ancak günümüzde neredeyse tamamen pamuğa, sözde _linenettes_ üretimi için uygulanmaktadır. _Sıcak presleme_ pamuklu kumaşlarda yumuşak bir
bitiş elde etmek için sınırlı bir ölçüde kullanılır, ancak bu işlem daha çok yün için kullanıldığından,
aşağıda açıklanacaktır.

_Kabartma._--Daha önce sadece yünlü kumaşlar için kullanılan bu işlem (kıvırma), kısmen pamuğun her yerinde eşit şekilde boyandığı doğrudan pamuk renklerinin getirilmesinin (bkz. BOYAMA) ve kısmen de bu amaçla yeni ve geliştirilmiş makinelerin
tasarlanmasının sonucu olarak büyük ölçüde pamuklu parçalar için kullanılmaya başlanmıştır. Düz bir ağartılmış, boyanmış veya baskılı kumaşla başlayan işlem, prensip olarak, kumaşın gövdesinden tek tek liflerin uçlarının kaldırılması veya çekilmesiyle oluşur, böylece yüzeyde bir tüy veya yumuşak yünlü bir yüzey elde edilir.

[Resim: ŞEK. 4.--Yükseltme.]

Bu, kumaşın, şemada gösterildiği gibi (Şekil 4), çelik tel fırçalarla veya
"kartlama" ile kaplı bir dizi küçük silindir veya silindirle, r, çevrili büyük bir tambur D etrafından yavaşça geçirilmesiyle gerçekleştirilir, örneğin
kartlama motorlarında kullanılanlar (bkz. PAMUK EĞİRME
MAKİNESİ).

Hepsi aynı kayışla (şekilde gösterilmemiştir) tahrik edilen silindirler r, yüksek bir hızda döner ve bunu ya parçanın makinede hareket ettiği yönde ya da ters yönde yapmaları sağlanabilir. Kendi eksenleri etrafında dönmelerine ek olarak,
yükseltme silindirleri sabit tutulabilir veya her iki yönde de tambur D etrafında hareket ettirilebilir.

Daha modern makinelerde, her biri dönüşümlü olarak parçanın takip ettiği yönde
döndürülürken, diğeri zıt yönde
döndürülerek iki set kaldırma silindiri bulunur. Bu tür bir düzenlemeden birkaç kez veya art arda birkaç makineden geçirilerek, liflerin uçları kademeli olarak istenen ölçüde çekilir.

Kaldırdıktan sonra, parçalar daha iyi sınıf çalışması için kesilir, böylece hav uzunluğunda daha fazla düzenlilik elde edilir.
Kabartma tarzı bitirme, esas olarak tekdüze beyaz veya
renkli flanellerin üretiminde kullanılır, ancak iplikte boyanmış olanlar için de kullanılır ve sınırlı ölçüde baskılı kumaşlar için de kullanılır.

_Yünlü ve Kamgarn Parçalar._--Bu iki malzeme sınıfı da
yünden yapılmış olsa da, bitirmedeki işlemleri o kadar farklıdır ki,
bunlarla ayrı ayrı ilgilenmek gerekir. _Birlikler_ veya yünlü atkı ile pamuk çözgüsünden oluşan kumaşlar
genel olarak yünlüler gibi işlenir.

Yünlü parçaların terbiyesinde en önemli işlem

parçaları genellikle alkali bir ortamda (sabun veya sabun ve soda) ancak
bazen bir asit (sülfürik asit) ortamında mekanik sürtünmeye tabi tutmaktan oluşan

frezelemedir, böylece kumaşın keçeleşmesi ve buna bağlı olarak "doldurulması" sağlanır. Yünün bu keçeleşmesi
lifin kendine özgü yapısından kaynaklanır, tüm pulları
bir yöne doğru çıkıntı yapar, böylece tek tek lifler bir yönde diğer yöne göre daha kolay kayabilir ve
bu nedenle frezeleme ilerledikçe giderek daha fazla birbirine kenetlenir.
Parçalar _pürüzler_ içeriyorsa bunlar genellikle
"karbonizasyon" olarak bilinen ve genellikle, ancak zorunlu olarak değil, frezelemeden önce gelen bir işlemle
giderilir. Bunların çıkarılması, esas olarak selülozdan oluşan çapakların, yüksek sıcaklıklarda seyreltik mineral asitlerle parçalanmasına bağlıdır. Parçalar, 4 ila 6 derecelik sülfürik asitten geçirilir, sıkılır veya hidro-ekstrakte edilir ve silindirler üzerinde ve daha sonra fırınlarda kurutulur. Böylece asit yoğunlaşır ve çapaklara saldırır, çapaklar toz haline gelirken yünü sağlam bırakır. Asidin çıkarılması için kumaş önce suda ve sonra zayıf sodada yıkanır. Karbonizasyon bazen yünlüler için de kullanılır.

[Resim: ŞEK. 5.--Freze Stokları. ]

Öğütme eskiden tamamen öğütme veya tamlama stoklarında yapılırdı (bkz. Şekil 5),
bu stoklarda güçlü bir sabun çözeltisiyle (bayat idrar, potasyum, tamlama toprağı gibi diğer eklemelerle veya
olmadan) doyurulmuş kumaş, dönen şaft üzerindeki tekerleğe (E) bağlı kamlar tarafından kaldırılan ve
kendi ağırlıklarıyla kumaş demetlerinin üzerine düşen ağır tahta çekiçlerin etkisine tabi tutulur.
Çekiç başının şekli, kumaşın öğütmenin gerçekleştiği boşlukta yavaşça dönmesine neden olur.
Bazen kumaş çıkarılır, düzeltilir, gerekirse
yıkanır ve daha sonra daha fazla işleme tabi tutulmak üzere stoklara geri döndürülür, bu işlem malzeme istenen dereceye kadar düzgün bir şekilde
çekilene veya öğütülene kadar devam eder.

Daha modern freze makinelerinde benimsenen prensip, parçaları sabun solüsyonuyla doyurulmuş ve iki veya daha fazla silindir arasında uçtan uca dikilmiş ip formunda çekmektir, böylece sonsuz bir bant oluştururlar, silindirden çıktıklarında, boyutları değiştirilebilen ancak her durumda parçaları itmek için belirli bir miktarda kuvvetin gerekli olmasına neden olacak kadar küçük olan bir açıklığa kadar kapalı bir oluğa zorlanırlar. Bu tür bir makine Şekil 6'da gösterilmiştir. Öğütülmesi gereken renkli ürünler için, yalnızca sabuna kesinlikle hızlı olan boyama için bu tür renklendirici maddelerin seçilmesi gerektiği açıktır.

[Resim: Ganswindt, _Technologie der Appretur_'dan.

ŞEKİL 6.--Silindir Frezeleme Makinesi.]

Parçalar istenilen dereceye kadar frezelendikten sonra,
yüzeyde düzensiz ve istenmeyen bir görünüm sergilerler, daha önce çıkıntı yapan liflerin
çoğunun uçları döndürülmüş ve böylece kumaşın gövdesine gömülmüştür. Bu tüyleri tekrar yüzeye çıkarmak için, kumaş _kıvırma_ veya _kabartma_ işlemine tabi tutulur, bu işlem prensipte pamuğun terbiyesinde daha önce fark edilen bir işlemle aynıdır.
Çelik tel fırçalar yerine, yünlü ürünlerin işlenmesinde
tarak kullanmak olağan bir uygulamadır.

Dikenli otu (bkz. Şekil 7), bir tür devedikeninin (_Dipsacus fullorum_) kurutulmuş başıdır, dikenli sivri uçları uçlarında aşağıya doğru döner ve lifleri kaldırmak için gereken keskinliğe ve güce sahip olsalar da, kumaşa herhangi bir maddi hasar
verecek kadar sert değildir. Kaldırmak için, dikenliler büyük bir dönen tamburda sıralar halinde sabitlenir ve işlenecek parça, silindirler veya çubuklar tarafından yönlendirilerek tamburun altından uzunlamasına çekilir, böylece dikenli otu geçerken dikenlere
sadece dokunur. Yünlü malların kaldırılmasında, bu işlemden geçerken parçaların nemli veya ıslak olması gerekir.

Kıvrıldıktan sonra, parçalar gerilir ve kurutulur. Bu aşamada hala düzensiz bir görünüme sahiptirler, çünkü kaldırma işlemi liflerin tüm gevşek uçlarını yüzeye çıkarmış olsa da, bunlar uzunluk olarak önemli ölçüde değişir ve böylece düzensiz bir tüylenmeye neden olurlar.

[Resim: Ganswindt, _Technologie der Appretur_.

ŞEKİL 7.--Yükseltme için kullanılan tarak.]

Bir sonraki _kırpma_ veya _kırpma_ işlemiyle, uzun tüyler kesilir ve böylece düzgün bir yüzey elde edilir. Kırkma eskiden elle, makaslar vasıtasıyla yapılırdı, ancak bugün evrensel olarak, bir dizi spiral bıçağın, hızla dönen bir silindirin yüzeyine yerleştirildiği, altındaki düz sabit bir bıçağın üzerinden sürekli olarak geçtiği, spiral bıçakların sabit bıçağa tam olarak değeceği şekilde ayarlanan sıradan bir çim biçme makinesiyle aynı prensipte çalışan bir kesme cihazı vasıtasıyla gerçekleştirilir. Parça kırpma cihazına gelmeden önce, hav döner bir fırça vasıtasıyla kaldırılır. Kırkma, sabit bıçağın çözgüye paralel olduğu enine veya sabit bıçağın atkıya paralel olduğu uzunlamasına yapılabilir. İlk durumda, kesicinin raylar üzerinde taşındığı bir masanın üzerine gerilmiş parça, kenardan kenara hareket eder. Tek bir işlemde kesilebilecek parçanın uzunluğu doğal olarak bıçağın uzunluğuna bağlı olacaktır, ancak her durumda işlem zorunlu olarak aralıklıdır, tüm parça kesilmeden önce birçok işlem gerekir. Uzunlamasına kesme makinelerinde işlem süreklidir, parçalar gerilmiş durumda kirişten döner fırçanın üzerinden, sabit bıçağın altından geçer ve ardından makinenin diğer tarafına kirişlenmeden önce tekrar fırçalanır. Bir kez kesme genellikle yeterli değildir ve bu nedenle modern makinelerin çoğu, aynı işlemde kesmeyi iki kez gerçekleştirmek için çift düzenlemelerle inşa edilmiştir. Bazı yünlü ürünlerin bitirilmesinde, öğütüldükten, kaldırıldıktan ve kesildikten sonra parçalar aynı sırayla bu işlemlerden tekrar geçer. Bu işlemlerden sonra ürünler ya hidrolik preste ya da sürekli preste preslenir ve malzemenin karakterine ve istenen bitişe göre basınç altında buharlanabilir veya buharlanmayabilir, bu işlemlerin hepsi aşağıda açıklanmıştır.

Yeni kumaş, terzinin eline ulaştığında sıklıkla istenmeyen bir parlaklık veya ışıltı gösterir ve bu parlaklık, malzemenin basitçe nemlendirildiği veya buharlandığı büzülme olarak bilinen bir işlemle giderilir.

_Yünlüler ve Birleşimler._--Parçalar önce gaz veya sıcak plaka ile yakılır
(bkz. AĞARTMA) ve daha sonra genellikle "yengeçleme" olarak bilinen bir işleme tabi tutulur, bu işlemin amacı yün liflerini "sabitlemektir". Bu işlem atlanırsa, özellikle birleşimler durumunda, kumaş "buruşur" veya ıslatıldığında düzensiz bir yüzey alır. Yengeç
yapımında parçalar tam genişlikte ve kaynar suya dayanabilecekleri kadar gerilim altında çekilir ve üst üste bindirilmiş ağır demir bir silindirin basıncı altında bir silindire sarılır veya kirişlenir, işlem gerektiği gibi iki veya üç kez gerçekleştirilir. Yengeç
yapım makinesinden parçalar bir ucu kapalı delikli bir kabuk veya çelik silindire sarılır. Daha sonra açık uç bir buhar
borusuna bağlanır ve 30 ila 45 lb. basınçtaki buhar, kumaşın tüm katmanlarından dışarıya doğru yol alana kadar içeri girmesine izin verilir,
buhar kapatıldığında ve tümü soğumaya bırakıldığında. Kabuğa en yakın olan kumaş katmanları, dışarıdakilerden daha uzun süre etkilendiğinden, işlemi tekrar sarmak ve tekrarlamak gerekir, bu sefer dış kısımlar kabuğa en yakın olur. İşlemin prensibi, yüksek sıcaklıklarda nemli yünün plastik hale gelmesi ve daha sonra parçaların sarıldığı büyük gerginlik tarafından kendisine verilen şekli kolayca alması gerçeğine dayanır. Soğuduğunda şekil korunur ve parçaların gerginlik altında buharlaştırıldığı sıcaklık, sonraki işlemlerde maruz kaldıkları sıcaklığı aştığı için, liflerin "yerleşmesi" kalıcıdır. Yengeçlemeden sonra parçalar, vinçte veya tam genişlikte sabunla yıkanır veya "temizlenir". Bazı durumlarda, yengeçleme temizlemeden önce gelir. Ürünler daha sonra boyanır ve bitirilir.

Bitirme işleminin niteliği, işlem gören ürünlerin özel karakterine göre önemli ölçüde değişecektir. Bu nedenle, belirli ürün sınıfları için soğuk presleme yeterlidir, diğer durumlarda ise parçalar, yengeçlemeden sonraki işleme benzer bir şekilde basınç altında buharlaştırılır ("dekatize etme"). Yünlüler ve birleştirmeler için en yaygın kullanılan işlem, sıcak preslemedir. Bu işlem, hidrolik preste veya sürekli preste gerçekleştirilebilir, ancak çoğu durumda ilkinde gerçekleştirilir. Hidrolik preste preslemede, parçalar elle bir masanın üzerine katlanır, her bir tur arasına bir parça pres kağıdı (parlatılmış ve son derece sert bir yüzeye sahip ince el yapımı karton) yerleştirilir. Belirli sayıda turdan sonra, çelik veya demir bir pres plakası yerleştirilir ve yığın yeterince yüksek olana kadar katlama bu şekilde devam eder ve
prese yerleştirildiğinde. Pres doldurulduktan sonra, göstergedeki okuma istenen
basınç miktarının elde edildiğini gösterene kadar hidrolik koç harekete geçirilir. Pres plakalarının ısıtılması, parçaya yerleştirilmelerinden önce eskiden fırınlarda yapılırdı,
ancak bu uygulama nadir durumlarda hala revaçta olsa da,
ısıtma artık içi boş çelik plakalardan dolaştırılan buharla veya daha modern pres formlarında elektrik akımıyla gerçekleştirilir. Parçalar böylece
istenen süre boyunca ısı ve basıncın birleşik etkilerine maruz kaldıktan sonra, preste soğumaya bırakılır. Parçaların bölümlerinin, yani katlamalar, böylece bitirme
işleminden kaçar ve bu nedenle
işlemin tekrarlanması gerekir, katlamalar artık pres kağıtlarının ortasında yatırılır.

[İllüstrasyon: Ganswindt,' _Technologie der Appretur_.

ŞEKİL 8.--Sürekli Pres.]

Belirli yünlü kumaş sınıfları için,
ama özellikle yünlü kumaşlar için kullanılan sürekli pres, prensip olarak, bir veya iki buharla ısıtılmış soğutulmuş demir yanaklarının kollar ve
ayar vidaları vasıtasıyla ayarlandığı cilalı buharla ısıtılmış çelik bir silindirden oluşur. Preslenecek parçalar, yanaklar ve kase arasında yavaşça çekilir. Bu tür bir makine, Şekil 8'deki kesitte gösterilmiştir. Çalışmada, yanaklar C, C_1 kase B'ye bastırılır.
Bitirilecek kumaşın izlediği yol noktalı çizgiyle gösterilir, bitmiş malzeme makinenin sol tarafına mekanik olarak
katlanır. Parçalar böylece, hidrolik preste üretilenle karşılaştırılamayacak kadar belirli bir
miktarda bitiş elde eder.

Kadifeler, kadifeler, kadife kumaşlar, peluşlar,
fok derileri, vb. gibi _Kazıklı Kumaşlar_, bitişte özel bir işlem gerektirir ve tüm işlemlerde, havın ezilmesini veya başka şekilde
zarar görmesini önlemek için büyük özen gösterilmelidir. Kadife kumaşlar ve kadife kumaşlar, kaynatılmadan veya ağartılmadan önce yakılır. Siyah veya koyu tonlarda boyanmış kadife kumaşlar, 
yağlı bir renkle (örneğin, siyahlar için Prusya mavisi) fırçalanır ve karakteristik bir çiçeklenme sağlamak için
bir gece boyunca sıcak bir fırında kurutulur. Yığındaki düzenlilik ve parlaklık, kesme ve fırçalama ile elde edilir. Kadife kumaşlar, arkadan, arkadan nişastalama için kullanılana benzer bir makinede "kemik büyüklüğünde" (pratik olarak saf olmayan bir tutkal türü) uygulanarak sertleştirilir. Kumaşın yüzü, parçanın eksene paralel olarak sabitlenmiş
bu malzemenin çubuklarının bulunduğu
dönen bir tamburun altından geçirilmesiyle balmumuyla mumlanır. Çubuklar, makineden geçerken kumaşın yüzeyine
sadece dokunur. Daha sonra parlaklık, kısmen parçanın yönünde ve kısmen çapraz olarak çalışan dairesel fırçalarla fırçalamayla elde edilir. Kadifelerin
bitiminde, kırpma ve fırçalama en önemli işlemlerdir.
Aynı şey fok derileri ve diğer uzun tüylü kumaşlar için de geçerlidir, ancak bunlarda boyama sonrasında ve kırpma ve fırçalama öncesinde ek bir işlem, yani "battaniyeleme" kullanılır. Bu, gerilmiş kumaşın arkasını, havı silkelemek ve dik durmasını sağlamak için çubuklarla
vurmaktan oluşur.

İpek parçaların bitiminde kullanılan işlemler ve makineler, pamuk ve yünlü kumaşlar için kullanılanlara benzer niteliktedir. Çoğu yüksek kaliteli ipek, tezgahtan çıktıktan sonra basit nemlendirme ve presleme dışında başka bir işlem gerektirmez. Düşük kaliteli olanlar genellikle tutkal, şeker, tragakant zamkı, dekstrin vb. ile doldurulur veya geri doldurulur, ardından kurutulur, nemlendirilir ve hafif bir takvim cilası verilir. Moire veya sulandırılmış efektler, iki parçanın bir takvimden veya bir kabartma takviminden yüz yüze geçirilmesiyle üretilir. İkinci durumda desen kendini tekrar eder. İpek krep üretimi için, boyanmış (genellikle siyah) parça metillenmiş alkolde bir şellak çözeltisiyle emprenye edilir ve kurutulur. Daha sonra, kabartma ile neredeyse aynı olan bir işlem olan "goffer" yapılır (yukarıya bakın) ve bu işlem, bir kabartma takviminde veya desenin istenen derinliğe ve desene
kazındığı ısıtılmış pirinç plakalar aracılığıyla yapılabilir.

Parça malların, üretimden önce ölçülmesi, sarılması, ikiye katlanması, katlanması vb. işlemleri, özel olarak inşa edilmiş makinelerle yapılır.

_İpliğin Bitirilmesi._--İpliğin bitirilmesi, parçadaki tekstillerin bitirilmesi kadar önemli değildir ve ana işlemlere dikkat çekmek için yeterli olacaktır. Pamuk iplikleri sıklıkla "gazlanır", yani gaz alevinden geçirilerek, çıkıntılı lifleri yakmak veya yakmak ve böylece belirli kumaş sınıflarının imalatı için gerekli olan temiz bir iplik üretmek için. Pamuk ipliği için en önemli
bitirme işlemi, kalıcı ipek benzeri bir parlaklık elde edilen "merserize"dir (bkz.). Pamuk ipliğinin "cilalanması", at kılına benzeyen, son derece parlak bir ürün elde edilmesiyle, ipliğin esasen nişasta, balmumu veya parafin mumu ve sabundan oluşan bir macunla emprenye edilmesi ve ardından nemli malzemenin kuruyana kadar dönen fırçaların etkisine tabi tutulmasıyla gerçekleştirilir. Yün iplik herhangi bir işleme tabi tutulmaz, ancak kamgarn iplikler (özellikle iki katlı) kıvrılmayı önlemek için yıkama ve boyama öncesinde "ayarlanmalıdır". Bu, ipliğin
kaynar suya batırılmış bir çerçeve üzerinde gergin bir şekilde gerilerek ve daha sonra bu durumda
soğumaya bırakılmasıyla gerçekleştirilir.

Bazen parlak yünden yapılmış ipliklere, zayıf bir klor çözeltisiyle (ağartıcı toz ve hidroklorik asit) işlemden sonra sabunla işlem yapılarak tuhaf bir ipek benzeri parlaklık ve his verilir.

Örgülerin imalatı için amaçlanan kamgarn ve tiftik iplikler, teknik olarak "Genapping" olarak bilinen bir işlem olan gazla yakılır.

İpek ipliği, dokumadan önce çeşitli mekanik işlemlere tabi tutulur.
Bunların en önemlileri germe, sallama, cilalama ve parlatmadır. Germe ve sallama, adlarından yeterince anlaşılan basit işlemlerdir ve bu yollarla
çileler orijinal uzunluklarına gerilir ve elle veya özel olarak tasarlanmış bir
makinede düzeltilir. _Parlatma_ işleminde, iplik, buharın girdiği bir kutu veya sandıkta bulunan iki cilalı döner silindir (biri buharla ısıtılır) arasında orijinal uzunluğunun biraz ötesine gerilir. _Parlatma_ işleminde, iplik bir makinede önce bir yönde sonra diğer yönde sıkıca bükülür ve bu dönüşümlü işlem maksimum parlaklık elde edilene kadar devam eder.

İpeğe kendine özgü bir his veren ve elle sıkıştırıldığında çıtırdamasına veya gevrekleşmesine neden olan sözde "kıvrılma" işlemi çok basit bir işlemdir ve ipliğin boyandıktan sonra seyreltilmiş asit banyosunda (asetik, tartarik veya sülfürik) işlenmesinden ve ardından yıkanmadan kurutulmasından oluşur. Ağır siyah ipekler, boyandıktan sonra sabunda zeytinyağı emülsiyonundan geçirilir ve yıkanmadan kurutulur, böylece malzemeye ek parlaklık kazandırılır veya daha doğrusu ağırlıklandırma sırasında kaybolan parlaklığın bir kısmı geri kazandırılır. (E. K.)

FINISTERE veya FINISTERRE, Fransa'nın en batıdaki bölümü, eski Bretanya eyaletinin bir kısmından oluşmuştur. Nüfus (1906) 795.103. Alan,
2713 m2. Batı ve Güney'de Atlas Okyanusu, D'de Cotes-du-Nord ve Morbihan bölümleri ve Kuzey'de İngiliz Kanalı ile sınırlanmıştır. Birleşen iki tepe zinciri, bölümün batısından doğusuna doğru uzanır ve onu üç farklı yöne su taşıyan üç bölgeye ayırır. Arree'nin kuzeyinde veya iki zincirden daha kuzeyde, Douron, Penze ve Fleche'nin suları kuzeye doğru denize akar. Ancak Elorn, kısa bir kuzey rotasından sonra batıya döner ve Brest yollarına boşalır. Montagnes Noires'in güneyinde, Odet, Aven, Isole ve Elle güneye akar; iki zincirle çevrili bir bölgeden batıya doğru eğimli olarak akan Aulne'nin suları ise Brest yollarına boşalır. Nehirlerin hepsi küçüktür ve tepelerin hiçbiri 1300 ft yüksekliğe ulaşmaz. Kıyı genellikle dik ve kayalıktır ve bazı noktalarda tehlikelidir, özellikle Cape Raz ve Ile de Sein açıklarında; çok sayıda koy ve girinti ile girintilidir, bunların en önemlisi - Brest'in yol kenarı ve Douarnenez ve Audierne koyları - batıdadır. Başlıca limanlar Brest, Concarneau, Morlaix, Landerneau, Quimper ve Douarnenez'dir. Kıyı açıklarında bir dizi ada ve kaya bulunur, bunların başlıcaları Cape St Mathieu'nun kuzeybatısındaki Ushant (bkz.) ve Roscoff açıklarındaki Batz'dır. İklim ılıman ve dengelidir, ancak nemlidir; hakim rüzgarlar
B., S.B. ve N.B.'dir. Bölümün üçte birinden fazlası fundalık, çorak arazi ve ormanla kaplı olsa da, nüfusuna fazlasıyla yetecek miktarda yulaf, buğday,
karabuğday, çavdar ve arpa üretir. En kuzeyde Roscoff mahallesi ve
daha güneyde Brest yol kenarı sınırları son derece verimlidir
ve büyük miktarda kuşkonmaz, enginar ve soğanın yanı sıra kavun ve diğer meyveler
verir. Elma şarabı bol miktarda bulunur ve sakinlerin
başlıca içeceğini sağlar. Kenevir ve keten de yetiştirilir. Çiftlik
ve süt ürünleri bol miktardadır ve sığır ve atların
yetiştirilmesine ve beslenmesine büyük önem verilir. Bal ve
balmumu üretimi önemlidir. Kıyıdaki balıkçılık, özellikle
sardalya balıkçılığı, çok sayıda işçiyi istihdam eder ve bu bölgeyi Fransız donanması için mükemmel bir denizci yuvası haline getirir. Finistere'de bulunmasına rağmen kömür çıkarılmaz; granit, arduvaz,
çömlekçi kili vb. ocakları vardır. Birkaç yüzyıl boyunca önemli miktarda gümüş üreten Poullaouen ve Huelgoat'taki kurşun madenleri artık
işletilmiyor. Sardalya hazırlama işlemi kıyı kasabalarının birçoğunda büyük ölçekte yapılır. Üretimler arasında keten,
yünlü, yelken bezi, ip, tarım aletleri, kağıt, deri,
toprak eşya, soda, sabun, mum ve deniz yosunundan türetilen gübreler ve kimyasallar bulunur. Brest'te önemli dökümhaneler ve mühendislik işleri vardır; ve
gemi yapımı orada ve diğer limanlarda yapılır. Brest ve
Morlaix en önemli ticari limanlardır. Ticaret balık,
sebze ve meyve üzerinedir. Kömür başlıca ithalattır. Bölüme Orleans ve Batı demiryolları hizmet eder. Nantes'ten Brest'e giden kanalın uzunluğu bölümde
51 m'dir. Aulne 17 m boyunca gezilebilir ve
daha küçük nehirlerin çoğu kısa mesafelerde gezilebilir.

Finistere, Quimperle, Brest, Chateaulin, Morlaix ve Quimper bölgelerine ayrılmıştır (43 kanton, 294 komün), Quimper kasabası ise bölgenin başkenti ve bir piskoposluğun merkezidir.
Bölge, XI. ordu kolordusu bölgesine ve temyiz mahkemesinin de bulunduğu
başpiskoposluk eyaleti ve Rennes akademisine (eğitim bölümü) aittir.

Daha önemli yerler Quimper, Brest, Morlaix, Quimperle, St. Pol-de-Leon, Douarnenez, Concarneau, Roscoff, Penmarc'h ve Pont-l'Abbe'dir.
Finistere, menhirler ve diğer megalitik anıtlarla doludur, bunların arasında
Penmarc'h, Plouarzal ve Crozon'un anıtları dikkat çekmektedir. Bretanya'ya özgü iki dini yapı olan 'calvari'ler ve 'ceset evleri' sıklıkla görülür. Plougastel-Daoulas, Pleyben, St
Thegonnec, Lampaul-Guimiliau'nun 17. yüzyıldan kalma süvarileri ve Guimiliau'nun (16. yüzyıl) süvarileri ve Sizun ve St
Thegonnec'in (16. yüzyıl) ve Guimiliau'nun (17. yüzyıl) süvarileri en dikkat çekici olanlar olarak örneklendirilebilir. Daoulas'ta Romanesk tarzda güzel bir kilise ve manastırın kalıntıları vardır. Loqueffret yakınlarındaki St Herbot şapeli
(16. yüzyıl), 15. ve 16. yüzyıllara ait St Jean-du-Doigt ve
Locronan kiliseleri, 16. yüzyıldan Ploare,
Roscoff, Penmarc'h ve Pleyben kiliseleri, Le Folgoet
(14. ve 16. yüzyıllar) ve devasa Kerjean şatosu (16. yüzyıl) mimari açıdan ilgi çekicidir. Dini festivaller ve "affetme" olarak bilinen alaylar birçok yerde, özellikle
Locronan, St Jean-du-Doigt, St Herbot ve Le Faou'da düzenlenmektedir.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, 11.
Baskı, 10. Cilt, 3. Dilim, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 10 SL 3 ***

***** This file should be named 35561.txt or 35561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/6/35561/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
