*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rational Theology (Rasyonel bir teoloji)
Yazar: John A. Widtsoe
Yayın Tarihi: March 12, 2011 [EBook #35562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rational Theology, by John A. Widtsoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rational Theology
       As Taught by the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints

Author: John A. Widtsoe

Release Date: March 12, 2011 [EBook #35562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RATIONAL THEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi,
http://bencrowder.net/books/mtp. Gönüllüler: Benjamin
Bytheway, Byron Clark, Ben Crowder, Tom Deforest, Eric
Yığınlar, Jason Hills, Tod Robbins.





Rasyonel teoloji

Tarafından öğretildiği gibi
İsa Mesih Kilisesi
Son gün azizleri


İLE
John A. Widtsoe


Melchizedek rahipliğinin kullanımı için yayınlandı
Genel Rahiplik Komitesi tarafından

1915

Telif Hakkı, 1915
John A. Widtsoe tarafından




Önsöz


Bu ciltte anlaşıldığı gibi rasyonel bir teoloji,
(1) ile uyumlu olan temel ilkelere dayanmaktadır.
insanın bilgisi ve nedeni, (2) tüm yasalarını, yönetmelikleri türetir
ve kabul edilen temel ilkelerden otorite ve (3)
İnsanın günlük yaşamında ifade ve kullanım. Kısacası, rasyonel
Teoloji, evrenin değişmez yasalarından türetilmiştir ve
İnsanın iyiliği için var.

Bu cilt bir sergidir; Bu bir argüman değil. İlkeleri
İncil, Son Günün İsa Mesih Kilisesi tarafından tutulduğu gibi
Azizler, kısaca, basitçe ve yorum yapmadan belirtilir,
İncil felsefesinin tutarlılığı, mantıklılığı ve evrenselliği.
Ciltte bulunan ifadelerin çoğunun yetkisi verilir
Ekte yer alan referanslarda. Buradaki doktrinler
Ancak belirtilen üyelerin ortak bilgisi
Kilise. Tartışılan doktrinleri ilişkilendirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
güncel felsefi görüşlerle. Bunu incelemeye yönlendirenler
En iyi bilgi ve en sağlam olan ışığında rasyonel teoloji
düşünce, verimli bir alana girecek ve şaşırtıcı bir
İncil ve tüm keşfedilen gerçekler arasındaki uyum.

Kitap daha büyük hale getirilemedi, özelliğe iyi hizmet etmek
yazıldığı amaç. Bu nedenle, tedavi kısa
Ve birçok önemli ve ilginç konu atlanmıştır. Dahası,
Kitabın kısa, belirlenmiş bir süre içinde tamamlanması gerekiyordu ve
İşin kusurları aceleyle hazırlığın sonuçlarıdır.

Bu günde müjdenin bir sergisini deneyen her yazar
Joseph Smith'ten gelenlerin açık düşüncelerinden büyük ölçüde yararlanın
Yaşayan işçilere, gerçek adına yazdılar ve konuştular.
"Mormon" ların yapımcılarına karşı yükümlülüğümü minnetle kabul ediyorum.
edebiyat. Birçok arkadaşının çeşitli şekillerde de nazikçe verildiği
yardım; Onlara doyurucu ve samimi teşekkürler.

                                       John A. Widtsoe.

Logan, Utah.




İçerik

Temeller ve önceden var olan durum.

Bölüm 1.. ** Teolojinin Anlamı **

  Evrendeki Adam-Bir İnsanın Dini-Teoloji Tanımlandı-
  İncil-bu kitabın amacı.

Bölüm 2. ** Bilgi Nasıl Kazanılır **

  Duygular-Altıncı His-İktih edilen bilgi-kullanımı
  Sebep-rasyonel teolojinin temeli.

Bölüm 3. ** Ebedicilik **

  Tüm Bilgi, Temel-E'bal Madde-Evrensel Madde,
  Yıkılmaz-E'bal Enerji-Evrensel Zeka-
  Zeka-Ebedi İlişki-Ebedi Bir Plan-Eşalizm.

Bölüm 4. ** İnsanın iradesi **

  İlkel durum-insanın zekası-insanın iradesi-
  İradenin değeri.

Bölüm 5. ** Büyük Yasa **

  Evrenin-Man ve Büyük Yasa-artan karmaşıklığı
  Kalkınma Yasası.

Bölüm 6. ** Tanrı ve İnsan **

  Tanrı Neden Tanrı'dır-Birçok Tanrılar-Neden İnsan İnsandır-Tanrı'nın İnsana Yardımı-Man'ın
  Tanrı'ya yardım edin-Tanrı'nın özellikleri.

Bölüm 7. ** Adam, neşe sahibi olabilir **

  Bilinç ve evren-ilkel durum-ilk
  Emlak-İkinci Emlak-Üçüncü Emlak-Omurgalı Sevinç.

Bölüm 8. ** İnsanın Ücretsiz Ajansı **

  Başlangıçta-cennetteki konsey-bir kurtarıcının ihtiyacı-adamın
  Büyük plansız ajansın bir parçası.

Bölüm 9. ** Büyük Plan **

  UNUTFULUK-Dünya Koşullarına Dişeği-İtaat edilmek için Hukuklar-Bir
  Organizasyon-hepsi planı kabul etmek-Dünya Planının anlamı.


Dünya'nın başlangıcı.

Bölüm 10. ** İnsanın gelişi **

  Dünyayı-İnşaatçılar-İnsanın Gelişimi-"Sonbahar"-
  İlk nimet-Eden Bahçesi-akıllıca bir başlangıç.

Bölüm 11. ** Dünyadaki İncil'in Kursu **

  Adam müjdeyi-ilk dağıtım-ilk apostasy-duyar
  Daha sonra zamanın meridyeninin dağıtılması-büyük bir apostasy-
  Restorasyon-hayati gerçekler.


İnsan ve Tanrı.

Bölüm 12. ** Bu dünyanın tanrıları **

  Tanrıların düzeni-tanrıların yaygınlığı-Tanrı, Baba-Tanrı,
  Oğul-Tanrı, Kutsal Ruh-diğer varlıklar-tanrılar arasında cinsiyet.

Bölüm 13. ** İnsanın Tanrı ile Communion **

  Ziyareti gibi, kişisel görünümle-sorma isteği
  Melekler-Kutsal Ruh-Ebedi Kayıt.

Bölüm 14. ** Adam Tanrı ile Yürür **

  Tanrı'nın Mesajını Okumak-Spirit Körlüğü-Ölçücü-Aktif Dua-
  Anlama armağanı-Man Tanrı ile yürür.


Adam ve şeytan.

Bölüm 15. ** Kötü olanın krallığı **

  Azalan varlıklar-şeytan-adam ve şeytan-şeytan konusu
  Tanrı'ya.


Adam ve kilise.

Bölüm 16. ** Neden bir kilise? **

  Tanrı'nın yeryüzünde yardım ettiği adam-herkes için kurtuluş planı--
  Düzenlik-Tutumun Testi-Yetkili-
  Kilise.

Bölüm 17. ** Üyelik Koşulları **

  İnanç-Terazi-Vaftiz-Kutsal Ruh'un Hediyesi-
  Uygunluk-Otoritenin kabul edilmesi.

Bölüm 18. ** Kilisedeki Rahiplik **

  Rahiplik tanımlandı-Rahipliğin Bölümleri-Aaronic
  Rahiplik-Melchizedek Rahiplik-hepsi rahipliği tutuyor-
  Rahipliğin gücü.

Bölüm 19. ** Kilisenin Organizasyonu **

  Genel yetkililer-Siyon'un riskleri-koğuşları
  Bahisler-Bahisler ve Koğuşlardaki Rahiplik-
  Kuruluşlar-hepsi çalışmalı-görev süresi-ödenmemiş bir
  Bakanlık-Rahiplikte Uygulamalar-Çekici Onay-Bestowal
  rahipliğin.

Bölüm 20. ** Rahipliğin Otoritesi **

  Otoritenin temeli-uyuşmaz otorite-türevli otorite--
  Ofis Otoritesi-Yetki ve Özgür Ajans-Yetkililik
  Benlik-otoritenin kullanılması-haksız egzersiz
  Otorite-Kilise Yetkili.

Bölüm 21. ** İtaat **

  Doğanın kısıtlaması-aktif bir durum-insanın kısıtlaması-
  Hukukun hayatı-ayrılık-kiliseye değer.

Bölüm 22. ** Bir Misyoner Kilisesi **

  Bir amaca sahip bir kilise-bugünün umudu-geçici kurtuluş-
  Yabancı Görev Sistemi-Ev Görev Hizmeti-Ortak olarak
  İyi.

Bölüm 23. ** Tapınak Yönetmeliği **

  Eğitim-sembolizm-Sözleşmeler-Blonlar-Otorite-
  Olası tekrar.


Adam ve adam.

Bölüm 24. ** İnsanın Kardeşliği **

  Ortak köken-yaygın amaçlar-yaygın kader-bağımlılık-
  Kardeşler.

Bölüm 25. ** İnsanın Eşitliği **

  Önceden var olan çaba-dünya çabası-hediyeler çeşitliliği-
  Fırsat Eşitliği-Eşitlik-Eşitlik Testi.

Bölüm 26. ** Karşılıklı Destek **

  Güçlü-operasyon-eğitim.

Bölüm 27. ** Birleşik Sipariş **

  Amaç-Tarihsel-Operasyon-Tesis-Vilülte Teklifler-
  Ortak iyilik.

Bölüm 28. ** Ölüler İçin Çalışma **

  Herkes kurtarılmalı-her türlü yönetmelikler-bir aşk işi-ihtiyacı
Kayıtlar-Sonuç.

Bölüm 29. ** Evlilik **

  Seks sonsuzluğu-bekleyen ruhlar-birincinin anlamı
  Komuta-aile--usul evlilik-sızdırmazlık güçleri.

Bölüm 30. ** Topluluk **

  Topluluk tanımladı-topluluktaki birey-hakları
  Topluluk-Topluluk için eğitim-üstünlüğü
  Toplum.


İnsan ve doğa.

Bölüm 31. ** İnsan ve Doğa **

  Doğanın zekası-yaşayan bir dünya-alt hayvanlar-hepsi
  İnsanın kullanımı için-adamın doğayı fethetmesi-Miracles-Harmony
  İnsan ve doğa.


Adam ve kendisi.

Bölüm 32. ** Ses Gövdesi **

  Vücudun-Gıda-Egzersiz-Rest-Simülanlar-Moral
  Saflık-İncil ve ses gövdesi. Bölüm 33. ** İç Yaşam Eğitimi **

  Duygular-akıl yürütme gücü-duygular-manevi duyu-
  Sembolizm-Eğitim.

Bölüm 34. ** Günlük işten memnuniyet **

  Dünyevi görevlerin çeşitliliği-tüm iş akıllı olabilir-hiçbir şey
  Zamansal-öz-benlik.

Bölüm 35. ** Yarının Umudu **

  Bugün-Yeter-Diriliş-ahirette yerim-
  İnsanın kaderi.

Bölüm 36. ** Dünya Yasası **

  Bilinmeyen anlam-Dünya Yasası-Tanrı'yı ​​sevmek için-bir komşuyu sevmek için
  Kendi olarak-insanın zaferi.


Ek-Yetkililere Referanslar

İndeks




Rasyonel Teoloji.


Bölüm 1.

Teolojinin anlamı.


Dünya, yıldızlar ve mekanın genişliği; dün, bugün ve yarın,
ve güçlerin ilişkileri hakkında sonsuz artan bilgi,
Sayısız fenomenlerin mantıklı bir evreni sunar. Sadece
Bütün ve genel olarak taslak olarak, insan zihni
evren. Sonsuz çeşitli ifadelerinde, tamamen aşar
insan zihni.

** Evrendeki adam. ** Bu karmaşıklığın ortasında, insan bulur
kendisi. Çocukluktan erkekliğe ilerledikçe ve onun
Uyuklama fakülteleri uyanır,
evreninin genişliği ve anlamayı umuyorsun boşluğu
Ayrıntılı.

Bununla birlikte, bilinçli insan karışıklığa dayanamaz. Dışarıdan
en azından generali çizmesi gereken evrensel gizem
Görünen kaosta düzeni ilan eden yasalar; Ve özellikle o
doğuştan ve değiştirilemez doğasıyla, eğer yapabiliyorsa, onun
Mevcut şeyler sisteminde kendi yer. Her normal adam arzu eder
ve diğer tüm şeylerle olan ilişkisini anlamayı istiyor ve
Pratik olarak her insan kendisi için çalıştı.
Bilgi, az ya da çok tatmin edici bir şekilde açıklayan bir teori,
Yıldız, Dünya, İnsan ve Yaşamın Gizemi. Başka hiçbir görev değil
ardından bu kadar güçlü bir kalıcılıkla,
anlaşılır ve tatmin edici bir felsefenin oluşturulması
dünya hayatı.

** Bir erkeğin dini. ** Kabul edilen felsefe veya düşünce sistemi
İnsanın doğadaki yerini açıklamak büyük ölçüde neşeyi ve tarzı belirler
bir erkeğin hayatı. Felsefe fakir ve gevşekse, hayat
kafası karışmış; Zengin ve sağlamsa, hayat net bir şekilde kesilir ve yasa yapılırsa
Yüce, hayat düzenli olacak. Hiç dini olmayanlar
bilinmeyen güçlerin oyunları haline gelir. Bir erkeğin hayatının her eylemi
hayatının felsefesinden etkilenir. En önemlisi
bireysel bir yaşamın ürünü ve en çekici güçtür
hayat.

Geniş anlamda, bir erkeğin onun emrini verdiği felsefe
Hayat, o insanın dini olarak adlandırılabilir. İçerebilir veya içermeyebilir
Tanrı fikri ya da örgütlü bir mümin organı. Bir hayata rehberlik ederse
Bu, zayıflığa ya da güçlenmeye yol açıyor olsun, hayatın dini mi?

** Teoloji tanımlandı. ** Tüm erkekler aynı evrene yerleştirildiğinden,
Yaklaşık olarak aynı güçlerle ve neredeyse aynı koşullar altında,
Her bireyin kendisi için bir din kurması mümkündür
Yukarıda tanımlanmış, hayatının rehberliği için. Tüm dinler olmalı
Birinin içeriğinden organize edildi ve bildiğimiz kadarıyla,
evren; Ve bu nedenle, dinler
Tüm erkeklerin aynı olması gerekir, en azından erkekler aynı olduğu gibi.
Ancak aslında, insanlık tarihi sırasında, daha fazlası veya
Daha az farklı dinler kuruldu ve kabul edildi. Doğru,
Bu dinlerin çoğu yakın akrabalık gösteriyor, ancak hayati farklılıklar
genellikle çok harika. Örneğin, erkeklerin dinleri düşer
Doğal olarak iki harika sınıfa: Merkez olarak benimseyenler
Fikir Büyük bir yönetim zekası ve güç-bir Tanrı; ve bunlar
Bir tanrıyı düşünce sistemlerine dahil etmeyi reddedin.

Bir Tanrı fikrini kabul eden bir din teolojidir. Büyük
Erkek dinlerinin çoğunluğu teolojilerdir.
Erkekler bir tür kişisel ilahi gücüne inanırlar.

** İncil. ** İncil kelimesi de sıklıkla kullanılır.
Hıristiyanlar, erkeklerin dinini belirlemek. İncil bir teolojidir
İsa Mesih'in yaşamı ve misyonu doktrini içerir,
Tanrı'nın Oğlu olarak. Hıristiyanlar arasında din, teoloji ve
İncil aynı anlamda özgürce kullanılır. Ancak, katlanmak iyi
Üç kelimenin anlamındaki ayrım göz önünde bulundurulur. Hıristiyan
Din, Hıristiyan Teolojisi ve İncil'e eşdeğerdir
Anlam. Aşağıdaki sayfalarda, terimler genellikle kullanılır
nitelikli kelimeler olmadan birbirinin yerine. Gerçekten de müjde
en sık kullanılabilir ve nerede kullanılırsa kullanılabilir, anlaşılmalıdır
Bu kitapta tartışılan rasyonel teolojinin durması.

** Bu kitabın amacı. ** Bu cilt,
Rasyonel bir teolojinin temel ilkelerinin açıklanması-
Hepsi ile tam uyumu nedeniyle yaşam felsefesi
bilgi, tüm erkeklerin bağlılık verebileceği kişi olmalıdır.




Bölüm 2.

Bilgi nasıl kazanılır.


Bilgi, insanın akıl yürütme zihninin hareket ettiği materyaldir.
Tıpkı fiziksel gücün ne geliştirilebileceği ne de kullanılabilir
Maddi bedenler el altında olmadıkça, zihinsel güç de
gerçekler veya bilgi insanın
mülk. Bilgi veya deneyimin satın alınması ilk
Kabul edilebilir bir dinin formüle edilmesine doğru adım atın. İlgi çekici,
Bu nedenle, kısaca, insan bilgisinin kaynaklarını dikkate almak.

** Duygular. ** Gözler, kulaklar, burun, tat duygusu ve
karmaşık ve kötü anlaşılmamış duygu duygusu, insan tanışır
Evren ile. Gözler tarafından görülen, kulaklar tarafından duyulan,
burun tarafından kokuyordu, ağızdan tadı veya herhangi bir kısmı tarafından hissedilen
beden, etkilenir ve zihnine kayıt olur, daha sonra*
kullanılabilir. İnsana bilginin eklendiği ayrıntılı yöntem değil
anlaşıldı. Girişiyle ilgili hakim olan teoriler
İnsan zihnine ilişkin bilgi burada tartışılması gerekmez.

Çok fazla bilgi kazanmak isteyen adamın korunması gerektiği sonucuna varır
duyuları zarardan ve onları keskinleştirmeli, böylece birkaç
İnsanın kurmasına yardımcı olmak için mümkün olduğunca yapabilecekleri yaşam günleri
rehberliği için rasyonel bir din. İnsanın temeli
Bilgi, duyuların doğrudan eyleminden türetilmiştir.

** Altıncı His. ** Bilgi eklemenin duyuları kadar önemli
İnsana, yine de sadece yardım almadan tanıdıkları kabul edilmelidir
Evrenin çok küçük bir parçası. Evrenimiz sonsuzdur
Çeşitli ifade-o adam kesin hissediyor-ve zor değil
Bu nedenle, kuşkusuz henüz uzak olan adam
mükemmellik, en büyük yardımla bile, tüm
Evren.

Evrenin ölçülemez bir kısmının dışında yattığı gerçeği
İnsan deneyimi, her düşünen adamın üzerine getirilir. Son
Zaman, bilimin gelişmeleri bu geniş bölgeyi vurguladı.
bilinmeyen. Elektriğin gizemi, telefonda ve
telgraf; Kablosuz telgrafta uzay harikası; harikası
unsurlar, olduğumuz yerler ve koşullardan açıkça bahsediyor
Yine de net ve doğru bir anlayışınız yok ve daha önce duyular
insanın, yardımsız, çaresiz dur.

Bununla birlikte, bu bilinmeyen bölgeye bakışlar yardımcı olabilir.
duyular. Teleskopla uzaklara getirilir; tarafından
Mikroskop küçük büyük hale getirilir; Fotoğraf plakası tarafından görülmemiş
Işık görünür hale getirilir; Kablosuz iyi ayarlanmış tel bobini ile
Mesaj alandan çıkarılır; Spektroskopla ışık bozuldu
unsurlarına, vb. Neredeyse tüm insan alanında
Endeavor. Bu kadar dolaylı bir şekilde toplanan gerçekler
Doğrudan algılananlar kadar doğru. Dünya
AIDS aracılığıyla toplanan tüm gerçekler için muazzam bir şekilde kaybedecekti
duyular kaldırılır.

Adamın kendisi, daha iyi bir isim istemek için,
Altıncı his, kendi doğrudan duyularına büyük bir yardım olabilir. İle
Uygun efor, doğrudan dışarıdan mesajları kesebilir
Bilinmeyen, bu kadar tamamen insan yapımı enstrümanlar tarafından yapılabilir.
Tarih boyunca insanın bu gücü tanındı ve genellikle
saygın. Bu şekilde elde edilen deneyim veya bilgi, ne zaman
Akıl tarafından uygun şekilde incelenir, bunun yanında eşit bir yer verilir
doğrudan ortak duyular aracılığıyla kazanıldı. Peygamberler, şairler, adamlar
Vizyon ve İnanç, hepsi bu türden çalışmalarını büyük ölçüde inşa ettiler
bilgi veya içsel his.

** İletilen bilgi. ** Tükenmez evren ve sınırlı
insanın güçleri, bir kişinin kendisi için keşfetmesini mümkün kılın
nispeten çok az miktarda gerçek. Çok çaba kaydedilebilir ve
Her bir kişi ne olabileceği kadar öğrenirse, daha fazla bilgi kazanıldı
küçük yeni keşfi ekleyebileceği zaten öğrenildi
yapabileceğini.

Bu bilgi edinme yöntemi, ilkinden bu yana moda olmuştur
gün. İlk adamın öğrendiği, başkalarına söylediği ve sırayla
sahip oldukları yeni bilginin eklenmesiyle iletti
kazanıldı. Böylece geleneğin mevcut değeri geliyor-sözlü
Kayıt,-ve kitaplar-yazılı kayıt. İnşa etmek isteyen erkekler
Güvenli din veya güvenli bir bilim, kendilerini bu kadar aşina olurlar
zaten bilinen şeyden olabildiğince, denemek yerine
bilinen alanı orijinal keşifçiler olarak geçin ve buna
aktarılan bilgi, onların seyrinde her şeyi eklerler.
Takip bağımsız olarak keşfedebilirler. Günümüzde
sadece kendilerinin keşfettiklerini kabul edecek, yavaşlayacak
ilerlemek. Onlara en büyük yaştaki hazineler olmayacak
açıldı.

Olaylar sırasında, Tanrı'nın konuşması gerekirse
Birçoğunun yararına bir adam, rasyonel
mesajın verildiği her adamın doğrudan
gerçekten iletişim kurmadıkça, Tanrı'nın sesini duyun
Bilgi etkili bir şekilde engellenir. Böylesi aktarılan bilgi
Doğa ile doğrudan cemaatle edinilen her şey ses.

Doğru, insanın zaten sahip olduğu bilgi o kadar büyük ki
Şimdi tüm detaylarında bir adama aktarılabilir. Çabalar
Bu nedenle, insanlığın genel olarak tasarlanmasına yöneliktir.
çok sayıda gerçeğin anlamını somutlaştıran ifadeler veya yasalar
İnsan zihnine kolayca anlaşılabilirken. Daha
Daha önemli olan bu tür genel ilkelerin depoları olacak
insanlık bilgisini içerir. İncil, çeşitli kitaplarında,
bilgimizin bu kadar büyük temel ilkelerini sunar
Dünya yaşamının birkaç önemli aşaması.

** Sebebin kullanımı. ** Bilgi herhangi biriyle elde edilip edilmeyeceği veya
Belirtilen tüm yöntemler,
Akıl ışığı. Yardımcı olacak tek bilgi
Tatmin edici bir dinin kurulması gerçek bilgidir. Gerçek
Aramanın sonu. Yanlış veya görünüşe göre doğru bilgi sık sık
Dikkat üzerine kendini sokuyor ve bazen çok iyi
tehlikeli bir şekilde aldatıcı olacak şekilde gizlenmiş. İnsan öğrenmeli
evren, tam olarak olduğu gibi, ya da başarıyla bulamıyor
içine yerleştirin. Bu nedenle bir adam akıl yürütme fakültesini tüm
gerçeği ve özellikle de onun dini ile ilgili konular.

** Rasyonel teolojinin temeli. ** İncil veya rasyonel
Teoloji, gerçek, tüm gerçekler üzerine kuruldu, çünkü "gerçek bilgidir
oldukları gibi ve oldukları gibi ve geldikleri gibi "ve
"Gerçeğin sonu yok." Bir yaşam felsefesi inşa ederken, bir adam, bu nedenle,
Bazı gerçeğin dikkate alınması gerektiğini ve diğer gerçeği söyleyemem
Reddedilmiş. Sadece tüm gerçeğe dayanarak, yani tüm gerçek bilgiler,
dini inşa edilebilir mi? Ayrıca, bilgisinin mükemmelliği,
yani, gerçeği mallarının kapsamı, değeri belirleyecek
onun dininin. Bu nedenle, "bir erkeğin olması imkansızdır
Cehaletten kurtuldu, "" Bir adam elde ettiğinden daha hızlı bir şekilde kurtarılmaz
Bilgi, "ve" Tanrı'nın ihtişamı zeka. "




Bölüm 3.

Ebedicilik.


Mantıksal düşünce için gerekli kavramlar müjde gibi
Bilim gibi, tatmin edici bir yaşam felsefesi için temel alınmalıdır.
İnsan tarafından bilinen tüm bilgilerde.

** Tüm bilgiler, temel. ** İncil, en büyük bilgi olarak,
Tüm bilimlerin bilgisini içermelidir. Zaman kavramları
ve doğal bilimlerde olduğu gibi teolojide alan veya
insan düşüncesinin başka herhangi bir dalında. İncil iddia etmiyor,
Ancak, alan veya zamanla ilgili nihai bilgiye sahip olmak veya
Diğer temel kavramlar. Gerçekten, insan normalde izin verilir
Kendisi için evrenin gerçeklerini çözmek ve onları organize etmek
karlı bir şekilde takip edebileceği düşünce sistemlerine. Bilgi
doğrudan üstün bir zeka tarafından verilir
vazgeçilmez. Dahası,
insan anlayışıyla açıklanamayan evren
mevcut gelişti. İncil'in ayırt edici özelliği
Nihai yaşam felsefesinin anahtarına sahiptir. Anahatta
Evrende tüm yaşam planını sunar; ve insan için etkileşime girebilir
Her departmanın detaylandırılması ve geliştirilmesinde tüm zamanlar
bir gereksinim olmadan, insan yaşamının bu büyük evrensel planının
Anahatların genişlemesi. Plan tamamlandı.

** Ebedi Madde. ** İnsan yapımı dinlerin en üzücü özelliği onların
güvenlik eksikliği. Bir adam bir teoloji inşa eder; Başka bir farklı
bir, ve erkekler bu kadar akın ediyor, görünen olanı kabul ediyor,
şu an için, en iyi olmak, derin bir duygu olmadan
Sonunda kabul edilen kesinlikle tek ve tek doğru sistemidir
düşünce. Yine de, bu mantıklı bir şekilde saçma, çünkü bir ev ya kırmızı ya da
kırmızı değil; Bir çubuk düz veya düz değildir; Bir erkeğin gerçeği var ya da sadece
gerçeğin benzerliği. İki farklı gerçekle paralel olamaz
aynı şeye saygı. Nihai yaşam felsefesi dayanmalıdır
geri dönülmez gerçek. Doğru olan her zaman doğru kalmalıdır
uygulamalar nesilden büyük ölçüde değişebilir
nesil. Bu tür temel kesinliklerin olmamasıdır, hayır
şüphe, bu erkekleri tatmin edici bir din için yeni bir araştırmaya yönlendirir veya
Bu onları eski teolojilerinden uzaklaştırır.

İsa Mesih'in İncili, açıkçası değişmez üzerine kurulan bir sistemdir
Kesinlikler. Doktrinleri,
Tüm sesin temeli, kabul edilebilir düşünce. Örneğin,
Teolojinin temel taşı olan İncil,
Uzay ve zamanın varlığı, maddenin varlığı. Önemli olmayan
İnsanın zihninde hareket edeceği hiçbir materyali olmazdı ve
Maddenin varlığı, bu nedenle temel bir anlayış haline gelir
İncil. Madde ile tanışmak insanın işi
Tüm formlarında, mümkün olduğunca, bir
İnsanın akıl yürütme zihninin giderek daha fazla inşa edilebileceği temel
gücü.

Müjde kesinlikle maddi bir evren anlayışına sahiptir.
Düşüncenin çok fazla tutarsızlığı, şeylerin
Bir malzemede ve önemsiz bir durumda ortaya çıkar. Bu düşünülemez
Durum, Tanrı ve İnsan ile ilgili doktrinlerin temeli haline getirildi,
bu da düşüncenin karışıklığına yol açtı. İncil kabul eder
Tüm insan deneyimi tarafından desteklenen doğal görüş, bu konuda meydana geliyor
Birçok form, bazıları gözün görünür, bazıları görünmez ve diğerleri
Bu, insanın duyularının hiçbiri tarafından algılanmayabilir. Kısacası var
Maddi olmayan madde diye bir şey yok, ancak bazı madde biçimleri daha fazla
diğerlerinden daha rafine. Işık, ısı ve diğer benzer kuvvetler tarafından tutulur
Bilim, maddenin ötesinde ince bir durumun tezahürleri olmak
Eter olarak adlandırılan insanın hemen duyuları. Aslında madde
Normalde bilindiği gibi ve daha ince bir madde biçimi olan eter, her gün
Bilim kavramları. Malzeme evreni çeşitlilikte görünebilir
formların; Ama insan doğrudan, sadece bu formu tanır
Günlük hayatımızın sıradan meselesi.

** Evrensel madde yok edilemez. ** Madde ebedi, yani,
sonsuz. Çeşitli maddenin biçimlerinin dönüştürülüp dönüştürülmeyeceği
diğerine, kesinlikle bilinmiyor. Böyle bir dönüşüm,
Ancak, toplam madde miktarını değiştirmeden bırakın. Tanrım,
Yüce Güç, akla gelemez bir maddeden kaynaklanamaz; O sadece yapabilir
Maddeyi organize edin. Maddeyi de yok edemez. Tanrı Üstattır,
Büyük bilgisi nedeniyle, unsurları nasıl kullanacağını bilir,
Aklında olan her şeyin inşası için zaten var.
Tanrı'nın dünyayı ya da insanı hiçbir şeyden aldığı doktrin,
Bu nedenle, bir saçmalık. Yıkılmazlık doktrini
madde olabilecek çok fazla teolojik akıl yürütmeyi mümkün kılar
Bu doktrin olmadan imkansız.

Maddenin doğası, kendi başına, derin bir konu değildir
pratik dinde endişe. İnsanın yavaş, zahmetli yöntemleriyle
Gerçeği arayın, maddenin doğası yavaş yavaş ortaya çıkacaktır.
Farklı bir şey olup olmadığı veya bir biçimi olup olmadığı
Evrensel enerji, müjde yapısında sonuç olmayacaktır.
Bu mesele, ne olursa olsun, ebedi, ancak bir prensiptir.
en yüksek teolojik değer, çünkü doğru için bir temel oluşturur
akıl yürütme.

** Ebedi Enerji.
her zaman enerjiye sahiptir. Sık sık hareket halindeki önemlidir,
Sadece, insan zihnini etkileyebilir. Hareketsiz madde, öyle miydi
düşünülebilir, şu anda olduğu gibi insan zihni tarafından tanınamadı
oluşturuldu. Madde her zaman enerji ile ilişkilidir; ile enerji
konu. Bunları ayırmak düşünmek mümkün değildir. Bir tane olsun
diğerinin bir tezahürüdür, böylece sadece madde veya sadece
enerji ya da farklı şeylerse, bilmiyoruz. Tüm ses
Ancak düşünce, enerjinin varlığını kabul eder.
evren. Enerji, ısı, ışık gibi birçok şekilde görünür.
Elektrik, manyetizma, yerçekimi ve İncil'e göre
birçok manevi güç. Bu çeşitli enerji biçimleri
dönüştürülebilir, biri diğerine, böylece birinin varlığını gösterir
diğer tüm güçlerinin tezahür olduğu merkezi güç. .
Enerji sorunu muhtemelen yavaş yavaş cevaplanacak,
İnsan bilgisi artar.

Bir şeyden, İncil'in yanı sıra bilim de çok kesin,
yani, evrendeki enerjinin yok edilemez olması. Değiştirdi
sıcaktan ışığa, ışıktan elektriğe,
manyetizmaya veya herhangi bir şekilde başka herhangi bir formdan
enerji, ama yok edildi olamaz. Madde gibi, enerjinin yoktu
Başlangıç ​​ve sonu olamaz. Tanrı, Yüce Sahip Olmak
evrenin zekası, onu başarmak için enerji kullanabilir
biter, ama yarat ya da yok et, yapamaz. Eksilmemiş,
Everacking, evrensel enerji her zaman devam edecektir.

** Evrensel zeka. ** Ancak, müjde
Modern bilimin öğretilerinin ötesine geçer. İncil bunu öğretir,
evrensel maddeyi canlandıran evrensel enerjiyle ilişkili,
ve muhtemelen onunla tanımlanan, evrensel zeka, bir güç
Madde ve enerjinin bulunduğu her yerde hissedilen, yani
her yer. Evrenin güçleri körü körüne davranmaz, ancak
Evrensel bir zekanın ifadeleri. Bu bir dereceye kadar zeka
enerjili maddenin her parçacığının söylenemez; ne
önemli mi? Büyük husus, zeka olduğundan
her yerde mevcut, doğanın tüm operasyonları, en basitten
En karmaşık olanı, zekanın ürünleridir. Biz bile yapabiliriz
enerjinin sadece zeka olduğunu ve bu önemli olduğunu ve
Zeka, madde ve enerji yerine iki temeldir
Evrenin!

** Ebedi Zeka. ** Evren genelinde bulunur,
Yıkılmaz maddeye ek, sonsuz enerji ve evrensel
Zeka Yaygın Alan.

"İnsan da başlangıçta Tanrı ile idi." İnsanın bir doktrin
Ebedi olmak anlatılmamış olasılıklara yol açar. Ebedi adam yaşadı
Dünya hayatı başlamadan önce kişisel yaşam ve bir kişisel devam ediyor
bundan sonra varoluş.

** Ebedi ilişki. ** Evrenin olgusu sonuç
Madde, enerji ve zeka etkileşiminden. Bunlar
Temel, evrensel unsurlar sonsuza dek birbirlerine göre hareket ediyor
Evrenin sonsuz çeşitliliğini üretin. Yine de alan
Bozuklukla dolu değil; Kaos hüküm sürmez. Aksine,
Evren, bilindiği kadarıyla, esasen düzenlidir. Bu geliyor
büyük sebep ve sonuç yasası. Enerji verilen maddede hareket ederse
Kesin bir etki elde edilir. Benzer koşullar altında, aynı
çünkü sonsuza dek aynı etkiyi verecektir. Bu nedenle nerede
Sonuçlar her zaman olacağı gibi koşullar kalıcı olarak çalışıyor
kurmak. Bu yasa doğanın düzeninin temelinde yatmaktadır.
"Cennette geri dönülmez bir şekilde karar verilen bir yasa var.
öngörülen ve sadece bu yasaya itaat ederek herhangi bir
Nimet elde edilebilir. "

** Ebedi bir plan. ** İncil'in kendisi, sözde plan
erkeklerin yönlendirdiği itaat ederek kurtuluş veya büyük plan
Yeryüzü, ebedi. Geçici veya geçici bir şey değil,
öncelikle yeryüzündeki bir avuç erkek ve kadın için yapılmıştır, ancak bu bir
Elemanların sonsuz ilişkisine dayanan ebedi plan
Evrenin-bir şekilde, her yere uyarlanmış bir plan ve
Sonsuza dek, kişisel varlıkların ilerlemesi için. Bu öyle olmalı
Kesin bir sona yol açar ve dava yasasına uygun olarak
Ve etkisi, evrensel bir anlamı olmalıdır.

** Ebedicilik. ** İncil somut ve ebedi şeyler üzerine kurulmuştur
ve ilişkiler. Bu ebedi gerçekler, şüphesiz,
öz, insanın tam anlamasının ötesinde, tıpkı zaman ve
Uzay insan anlayışını aşar. Bu anlayış, çok uzaklara taşındı
Yeter, sarsılmaz bir müjde veya yaşam felsefesine yol açar,
Çünkü ebedi kesinliğe dayanıyor. Kesinlikle, insan
Yaşamın büyük işleri, sadece varoluş odunu, taşındı
Bu yüzden ve bu şüphe rüzgarı tarafından.

İncil'in ebedicilik felsefesi olduğu söylenebilir. Müjde
sonsuzluk okyanusuna daldırılır.




Bölüm 4.

İnsanın iradesi.


İnsanın ebedi doğasının doktrini en karakteristik olanıdır.
İncil. Herkese büyük bir memnuniyet veren bir doktrindir.
İncil'i kabul ettiler.

** ilkel durum. ** Her şey gerçekten açık olan
Anlama, insanın "en başından beri" var olduğu ve bu
Başından beri imkansız bireyselliğe sahipti
ev sahipleri arasında başka bir bireysellik ile karışıklık
zeki varlıklar. Sonsuz çağlar boyunca insan yavaşça yükseldi
mevcut durumuna dereceler. Muhtemelen,
Gün, insan manevi varlıkları kadar az anlar
Günümüz koşullarına saygı.

** İnsanın zekası. ** İnsanın durumu üzerine spekülasyon yapmak
Bilinçli yaşam sadece şaşkına döndüğünde en ilginç olanıdır, ama
Bu spekülasyonun olduğu o uzak gün hakkında çok az şey biliniyor
karsız. Yine de, başlangıçla ilgili bazı şeylerden
Oldukça eminiz. Daha sonra insan olan varlık,
İlk gün zekaya sahipti. Yani farkında olabilirdi
dış evrenin, öğrenmek ve bilgi ekleyerek
daha fazla bilgi edinmek için bilgi. O zaman, şimdi olduğu gibi, evren doluydu
birçok güç tarafından harekete geçirilen madde ve akıllı bir varlık
Kuvvetlerin ve maddenin etkileşiminin ortası, farkında olmalı,
Ölçülebilir bir şekilde, neler olup bittiğini. Başından beri insanın egosu
bilinçli bir varlıktı, kendi kendine "Bu ben; bu değil
I. Bu yaşam, evrenin geri kalanının hayatından ayrıdır. "

** İnsanın iradesi. ** Öğrenme gücüne ek olarak ve
Kendi varlığının bilinci, manevi kişiliği
"Başlangıçtan", ayırt edici özelliğe sahip olan
Her zeki, bilinçli, düşünme varlığı-bağımsız ve
bireysel irade. Hiç kimse insanı olduğu kadar net bir şekilde ayırt etmiyor
Akıllı irade ya da akıllıca davranma isteği. Bu
Başlangıçta ruhların toplandığı isteklerinin egzersizi
bilgi hızlı veya yavaş bilgi edin, edinilen deneyimler özgürce veya
zahmetli. İradelerinin uygulanmasıyla büyüdüler veya
Pasif, hatta belki de retrograded, çünkü canlılarla
Herhangi bir yönde hareket mümkündür.

Doğal olarak, diğer tüm özelliklerle sahip olan orijinal ruh
zeka, iradenin gücü, egzersiz yaptı
Evrenin içeriği. İradenin konuya uygulanması ve
ulaşılabilecek enerji, akıllı varlıkları yavaş yavaş etkinleştirdi,
güç elde etmek. İradesinin içeriğine göre kullanarak
Evren, insan şimdi olduğu gibi olmalıydı.

** İrade değeri. ** Yukarıdaki doktrin fikrini içerir
öz-grost. Sadece vasiyetname belirli bir
diğer güçlerin desteğinin davet edilebileceği yön
Bu yöndeki ilerleme hızlandırılabilir. Başından beri
İradenin kasıtlı kullanımı kişisel varlıkları ileriye taşıdı; ve
varlığımızın bu son günü, erkekleri
daha büyük hayatlar. Kuşkusuz, insanın iradesi
Her yaştan mükemmelleştirilmiş bir yapının tamamlanması
Adam.

Sonsuz, yıkılmaz ilkelere dayanan müjde,
İnsanın iradesinin yaşayan üstünlüğü. Kültür, eğitim ve kullanım
İrade, iyi ya da kötülük için, öncelikle yönü belirleyin
bireysel bir yaşamın.




Bölüm 5.

Büyük Yasa.


Konunun sayısız etkileşimi, enerji ve zeka
Evrenin, bazı büyük yasalarla bir arada tutulmalıdır. Bu
daha az yasaların katkıda bulunduğu evrensel yasa gerçek olmalıdır
Gerçek bir yaşam felsefesi arayan adam için endişe.

** Evrenin artan karmaşıklığı. ** Zaten söylendi
Zeka tarafından kontrol edilen ve saltanatı altında bir evren
Sebep ve sonuç yasası karışıklık içinde olduğu düşünülemez. Adam
Kesinlikle emin, eğer bilgisi rasyonel ise, olsun
dün, bugün veya yarın, aynı eylem, aynı koşullar altında,
aynı sonucu üretecektir. Verilen koşullar seti altında, bir ışın
bir cam prizmadan geçirilen güneş ışığının her zaman kırılacağı
aynı spektrum veya suda duran düz bir çubuk
çarpık görünüyor. Fiziksel, zihinsel veya ahlaki dünyada olsun,
Sebep ve sonuç yasası yüce hüküm sürer.

Evrendeki sessizlik tasarlanamaz, çünkü o zaman
evren olmayın. Sürekli eylem veya hareket karakterize eder
evren. Birbirlerine, çeşitli eylemlerin çokluğu
Madde, enerji ve zeka biçimleri, evreni oluşturan,
Eşit bir çok etkiye neden olur. Dahası, artan
Madde ve enerji üzerinde hareket eden zeki iradeler, üretmeli ve üretmeli
Evrenin güçleri arasında artan bir dizi tepki.

Dahası, her yeni etki kümesi,
etkiler. Böylece, evrenimizde, onu oluşturulduğunu düşündüğümüz gibi,
Artan karmaşıklık,
Evrensel Kuvvetlerin İşleyişi. Bu, doğanın büyük yasası
Hangi canlıya uymalı, eğer uyumlu olacaksa
diğer tüm şeyler. Zeka tarafından kontrol edilen bir evrende, sadece
evrenin içindeki her şeyi bulmak doğal
artan bir amaç. Yeni ışık insana geldikçe
Kontrol eden bu yasa gittikçe daha fazla empatik hale geldi.

** İnsan ve Büyük Yasa. ** Karmaşıklığı artırma yasası
esas. İnsan sürekli davrandığı ve hareket ettiği için
madde ve enerji, kendisi taburuna getirilmelidir
Büyük Yasa. Yani normal koşullar altında artacak
karmaşıklık. İnsanın olayları ve nedenleri gözlemlediği gibi ve
Onlara bilgi içinde büyür. Eskiden bir gerçeği olduğu yer
Kullanın, şimdi çok var. Bu onun karmaşıklığının özüdür. A
bir aletli marangoz, bir
Modern araçların tam kiti. Aynı şekilde, adam, deneyim kazanırken,
doğanın güçlerini kullanmada daha güçlü hale gelir
amaçlarının gerçekleştirilmesi. Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak büyük
Yasa, artan gücü, ilerici ustalığın üzerinde bir yasa haline gelir.
evren. Bu nedenle, sonucunu ifade eden yasa
Evrensel güçlerin faaliyetlerine genellikle ilerleme yasası denir.

İnsanın büyümesinin veya ilerlemesinin derecesi dereceye bağlı olacaktır.
Onun iradesi, akıllıca, onunla ilgili şeyler üzerine uygulanır. Öyle
Hatta iradenin kötüye kullanılması ile insanın bir kısmını kaybedebileceği düşünülebilir.
edinilmiş güçler. Her halükarda, iradenin operasyonu, normal altında
koşullar, insana güç katar; Ve akıllı iradenin kullanımı ile
Madde ve enerji dünyasında, gittikçe karmaşıklaşan insan büyür
Mükemmelliğe doğru güç ve güç, giderek daha ilginç bir
dünya. İlerleme yasasına uymayanlar anormaldir
ve güçlerini, gerekli dereceye kadar, sağda kullanmayın
yön.

Doğa, olası ilişki sayısında tükenmezdir
madde, enerji ve zeka arasında. Bu nedenle,
Sonsuza dek bilgiye bilgi ekleyebilecek, güç
güç veya ilerlemeye ilerleme. Bu ilerleme yasası büyük
evrenin hukuku, başlamadan ve sonu olmadan, hepsi
Diğer yasalar katkıda bulunur. Bu yasaya bağlılıkla istekli,
Akıllı varlıklar şimdiki görkemli durumlarına yükseldi
erkeklik ve bu yasaya daha fazla uyum sağlayarak,
Gelecekteki tanrısal bir mükemmellik durumu. Yüce Zeka ve
Evrenin mükemmel iradesi, Tanrı, pozisyonunu bir
İlerleme Yasası koşullarının itaatkar tanınması.

İlerleme Yasası, kabul edenlere umut ve amaç verir
İncil. Bilgisinden gelen güvenlik hissi
Evrenin unsurları ebedi, umutla yaşanıyor
Büyük Yasa ile tüm
Evrenin Operasyonları. Ne yaparsa yapsın, hayatı ne olursa olsun
tüm fakültelerinin aktif olarak çalışması koşuluyla
Onunla ilgili şeyler ve güçler, bilgi ediniyor, böylece güç,
ve ilerleme yasası uyarınca, daha fazla
daha güçlü yapabileceği şimdi işgal ettiğinden daha ileri pozisyon
iş. Erkekler, tam olarak neyi başaramamalarından vazgeçti
İstiyorlar, genellikle hayatlarından amaçsız olarak konuşuyorlar, ama boşta
konuşun, aslında, kendisini ilgilendiren akıllı bir yaşam yok
Onunla ilgili şeylerle şiddetle, amaçsız olduğu söylenebilir.
Böyle bir yaşam otomatik olarak ilerleme yasasına bağlıdır ve
bu nedenle yüce gücün büyük kaderine geçiş ve
eşlik eden sevinçler. Tek amaçsız yaşam, yapmayan
fakültelerini kullanın. Erkeklerin hayatta yaptıkları görevin çok önemli olduğu
Sadece onları iyi ve tüm güçleriyle yaparlar. Sonsuz
Evren, kişi her şeyi öğrenemez ya da hepsini bir kerede yapamaz. A
Başlangıç ​​bir yerde yapılmalı ve köşe ile köşe, departman
Bölüm, uzaydan uzay, hepsi bilinecek ve fethedilecek. İçinde
Son, hepsi keşfedilmeli ve biri doğuda mı yoksa
Batı çok önemli olamaz. Büyük endişe, bir erkeğin ne ölçüde teklif etmesidir
Kendisi, zihin ve beden, işine. Bunun üzerine büyüme bağlıdır.

** Kalkınma Yasası. ** İlerleme yasası o zaman bir yasa
Bir ortasında insanın tüm güçlerinin sonsuz gelişimi
Evren giderek karmaşıklaşıyor. Artık umutlu bir ilke yok
bir yaşam felsefesine dahil edilmek.




Bölüm 6.

Tanrı ve insan.


İnsanın varoluşunun doktrini,
Tanrı ve insan arasındaki ilişki,
Rasyonel Teoloji.

** Tanrı neden Tanrı'dır. ** Tanrı ve Tanrı ve
Adamım, önce Tanrı'nın altında olduğu koşulları tartışmak gerekir
Tanrı oldu. Daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı yüce zeki varlıktır
En büyük bilgiye ve en mükemmel olan evren
ve bu nedenle, güçleri üzerinde sonsuz güce sahip olan
Evren. Ancak, büyük ilerleme yasası kabul edilirse,
Tanrı en başından beri nişanlanmış olmalı ve şimdi nişanlanmalı
ilerici gelişimde ve Tanrı olduğu gibi sonsuz, o olmalıydı
Geçmişte bugün olduğundan daha az güçlü. İnsan için çılgınca
Geçmişin gizemini ayrıntılı olarak çözmeye çalışmak, ancak
İlerici bir Tanrı'nın her zaman olmadığına inanmak için mantıklı
şimdiki pozisyonuna sahipti.

Ayrıca, diğer her varlıkta olduğu gibi, Tanrı'nın ilerlemesi de
İradesinin uygulanmasıyla başladı. "Başlangıç" da
anlayışımızı aşar, Tanrı şüphesiz onun iradesini kullandı
kuvvetli bir şekilde ve böylece yalan söyleyen güçlerin büyük bir deneyim kazandı
o. Bilgi daha büyük bilgiye dönüştükçe, kalıcı olarak
İrade çabaları, evrensel yasaları tanıması arttı
Sonunda evren üzerinde bir fetih elde edene kadar
Sonlu anlayış kesinlikle eksiksiz görünüyor. Emin olabiliriz
bu, öz-grost yoluyla, Tanrı'nın doğal ve doğuştan gelen güçleri
Tanrı benzeri bir dereceye kadar geliştirildi. Böylece Tanrı oldu.

Tanrım, evrenin en yüksek varlığı, kesinlikle aşar
insan anlayışı. Zekası diğerlerinin toplamı
zeka. Ayrıntılarıyla ilgili rasyonel bir tartışma olamaz
Tanrı'nın hayatı veya doğası. Ona en eksiksiz bağlılığı veriyoruz, çünkü
Bizim için her bakımdan sonsuz ve mükemmel. Onun tanrısı,
Ancak, gücünün basit itaat içinde kullanımı ile elde edildi
Deneyimde büyüdükçe keşfettiği yasalar.

** Pek çok tanrı. ** Yüce Varlığın ileri yürüyüşü sırasında, diğer
Akıllı varlıklar, daha az güçlü olsa da, aynı şekilde meşguldü.
Evrenin güçleri üzerinde güç elde etmek. Birçok
Akıllı varlıklar böylece ileriye doğru hareket ediyor,
Aynı yere aynı yere ulaşan herhangi bir ikisi. Orada
daha ziyade en düşük seviyeden sonsuz derecelendirme olasılığı
en yüksek gelişme. Tanrı'nın yanında, bu nedenle başka bir
Zeki varlıklar neredeyse eşliğine yaklaşan zeki varlıklar
Sonlu anlayışımızın yapabileceği kadarıyla onunla her şeyde
algılamak. Bu varlıklar, iktidardaki Tanrı'dan ölçülemez bir şekilde uzak olabilir,
Yine de, dünyanın ölümlü adamları ölçülemez bir şekilde çok fazla. Çok
Akıllı varlıklar bizim için tanrıdır. Bu tanım altında olabilir
daha büyük veya daha büyük olan çok sayıda zeki varlık olun
daha az derece tanrısallık kalitesi. Önceki kabulün kabulü
Doktrinler, birçok tanrının olması neredeyse mantıklı bir zorunluluk haline getirir
Ya da o kadar gelişmiş varlıklar tanrılar olarak, aslında tanrılar.
Bu İncil'in temel bir doktrinidir. ** Neden insan insan. ** Söylenenden oldukça belirgindir?
İnsan adam. İnsan ebedi yasalardır ve uzaktan
Başlangıç ​​olarak iradesini daha yavaş ya da hiç kullanmamış olmalı;
Belki de, yasalar ona geldikçe onları görmezden geldi veya onlara karşı çıktı. Daha
Bilgi ve güç elde edilir, büyüme giderek daha fazla olur
ani. Görkemli zekası tarafından yüceltilen Tanrı,
bir hızla sahip olamayacağımız yeni güç alanları
gebe kalma, oysa insan, daha düşük bir gelişme aşamasında hareket eder
Nispeten salyangoz benzeri, artan hız. Adam
Bununla birlikte, sonsuz ilerlemede devam etmek. "İnsan olduğu gibi, bir kez tanrı
; Tanrı olduğu gibi, insan olabilir. "Kısacası, insan embriyoda bir tanrıdır.
Bir tanrı ırkı gelir ve ebedi büyümesi devam ettikçe,
Neredeyse bizim için tanrı olduğu ve hangisi olan noktaya yaklaşacak
evrenin unsurları üzerindeki gücünde sonsuz.

** Tanrı'nın insana yardımı. ** Kendinden Gücü, İrade'nin Bilinçli İşlemi,
insanı şimdiki yüksek derecesine taşıdı. Ancak, hepsi
İlerleme, kendi kendine işten kaynaklanmaktadır, diğer güç varlıkları katkıda bulunabilir
büyük ölçüde insanın büyümesinin kolaylığına. Tanrı, yalnız ayakta duramaz
Eğer ev sahipleri ise, ona gelebilecek güce sahip olabilir
Diğer ilerleyen ve artan işçiler onunla uyum içinde çalışır.
Bu nedenle, çocuklarına olan sevgisi ve arzusu nedeniyle
Daha da fazla büyüme yolunda devam et, başkalarına yardım etmeye başladı
ileri ilerlemelerinde.

Bilgi zekadan zekaya aktarılabilir. Tanrı
bekleyen akıllı varlıklara sahip olduğu bilgiyi sundu
Zaten kazanılmış, böylece o yolu geçmeleri gerekmez, ama olabilir
Evrensel varlığın başka bir aşamasına saldırın. Planları tasarladı
bir kişinin deneyimlerinin bir
daha düşük olan. Her insan deneyimini başkalarına vermelidir, bu yüzden
hiçbiri gereksiz iş yapmamalıdır. Bu şekilde,
Birleşik çaba, tüm ilerici varlıklar ırkı
Eklenen bir ivme ekleyin.

** İnsanın Tanrı'ya yardımı. ** Akıllı varlıkların ilerlemesi karşılıklı
mesele. Evrendeki yalnız bir Tanrı, onun gücünde büyük bir sevinç bulamaz.
Tanrı, ebedi yasalarla uyumlu olmak, en iyi şekilde ilerleyebilir
Bütün evren daha karmaşık hale gelir veya ilerler. Gelişimi
Zeka, her aktif için evrenin karmaşıklığını arttırır
Birey yeni ilişkileri ortaya koyabilir ve artar
edinilmiş gerçeğin bedenini çok kat. Bu anlamda,
bilgi ve güç artışı ile ilerliyor,
Tanrı ile birlikte işçilik ve gerçekten Tanrı'ya bir yardım olduğu söylenebilir. BT
rahatlatıcı bir düşünce, sadece Tanrı'ya ihtiyacımız değil, aynı zamanda Tanrı
bize ihtiyacı var. Doğru, Tanrı'nın bizimle ilgili ihtiyacı nispeten küçük ve
Bize verdiği yardım sonsuz büyüktür, ancak ilişki var
İnsanın konforu ve güvencesi.

** Tanrı'nın özellikleri. **
ibadet ettiğimiz tanrı olan evren, erkeklerin bulunduğu boş bir girişimdir
sadece sığ zihinler, zamanlarını verin. Sonsuz olan
insan anlayışını aşar. İncil bu durumu kabul eder,
Sakin bir şekilde, şeylerin şemasında, daha büyük gerçeklerin olacağını bilmek
Artan güçle gelin, zamanın ilerlemesinde,
Şimdi anlaşılmaz görünenleri anlayın. Bu nedenle,
Ebedi veya sonsuz veya sonsuz şeyler, anlaşılan şeylerdir
Tanrı, Yüce ve Yönetim Gücü, ama bizim tarafımızdan anlaşılmamıştır. Böylece,
"Ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; sonsuz ceza Tanrı'nın
Ceza. "Aynı şekilde, sonsuz sevinç veya sonsuz nimetler Tanrı'nın
sevinç ve Tanrı'nın nimetleri. İnsan bu şekilde kabul ediyor
İşler Tanrı'ya göre.

İnsan Tanrı'yı ​​tam olarak anlamıyor, ama insan arasındaki bir anlayış
Ve Tanrı'da var, ilerleme sırasında Tanrı
Seyahat ettiğimiz yolun üzerinden geçti ve bu nedenle bizi anlıyor
Tamamen. Zorluklarımızı, umutlarımızı, üzüntülerimizi, bizim
Hatalar ve Folies. Tanrı yüce ve onun adaleti mükemmel;
Sevgisi ölçülemez ve merhameti bitmez; onun adaleti için
Ve sevgi ve merhamet kendi yukarı doğru anısına göre temperlenir
kariyer. Tanrı'nın insanla ilişkisi, gerçek anlamda, Baba
Oğul için, çünkü Tanrı ile aynı ırktayız. Güvende dinlenebiliriz
Tanrı'nın özellikleri, başkalarıyla birlikte, insanın sahip olduğu,
Harika ve güzel. O bizi bilen ve anlayan babamızdır.




Bölüm 7.

Adam, neşe sahibi olabileceğidir.


İnsanın artan gücü çaba için yeterli bir ödül ve
İlerlemeye eşlik etmesi gereken mücadele mi? Bu bir soru
İncil'in her öğrencisine gelir. Kendi başına güç olmayabilir
İdeal varoluş sonu. Bu nedenle,
Güçle ilişkili varsa, değerinde olan hediyeler
Daha büyük gücün olabileceği için ebedi bilgi arayışı
kazanmak.

** Bilinç ve Evren. ** Akıllı Ruhlar
en başından beri,
Kendilerini buldular. Duyarlı olmalılar,
Birincisi, zevk ve acı hissetmek ve eşdeğerleri olmalı
Muhtemelen şu anda sahip olduğumuzdan daha keskin olan duyularımız.
Herhangi bir doğa, acı veya onun
Eşdeğeri şüphesiz tam olarak bugün olduğu gibi sonuçlandı. Hareket ettiklerinde
Yasa ile birlikte, bugün olduğu gibi sevinç algılanmış olmalıdır. Zeki
Varlıklar acı içinde sevinemez, bu nedenle başından beri
Acıdan kaçının ve neşeyi güvence altına almak için yasalara uydular ve itaat ettiler.
Zeka ne kadar gelişmiş olursa, yasa sayısı o kadar büyük olur
hangi adaptasyonun yapılabileceği anlaşılıyor ve bu nedenle
sevinç olasılığı daha yüksek. Artan güç arayışı,
Tüm normal varlıklar tarafından sürdürülen gerçekten daha büyük bir arayış
ve daha çok uyumlu sevinç. Acı içinde tanrısallık yok, ancak
daha fazla bilgi güvence altına alma olayı. Gerçek özgürlük, dolu
Sevinç, hukukun tamamen tanınması ve ona adaptasyondur. Esaret
Hukukun cehaletinden veya ona muhalefetten gelir.

** ilkel durum. ** İnsanın sevinç doluluğuna yaklaşımı
ortaya çıkan tarihinde resmedildi. Unutma perdesi yoluyla
Bkz. ama önceden var olan durumumuzu loş. İncil öğrencisi değil
Gerçekten, daha önceki hayatın detaylarıyla gerçekten endişelenmek
Bu; Bu hayatta o kadar çok şey yapılması gerekiyor ki o memnun
Ona yardımcı olabilecek önceden var olan yaşamın büyük ana hatlarıyla
Zekanın ebedi yolculuğunu anlayın. İlkel
İnsanın durumu çok az bilinir. Onun hakkında birçok güç buldu,
Farklı şekillerde faaliyet göstermek ve onları kontrol etmek ve böylece neşeyi algılamak,
Onları incelemeye başladı. ÇALIŞMAK GÜNÜNÜN HİKAYESİ
En büyük hedef, ölümcül insana söylenmedi.

** İlk mülk. ** Madde, belki de birçok şekilde var, ancak Mayıs
Doğrudan bilinen düşünülebilir meselesi olarak sınıflandırılmalı
Duygular aracılığıyla ve olamayan imtiyazsız konu olarak
doğrudan insan tarafından algılandı. Bu ikinci sınıf, genellikle Ruh Maddesi,
belki de en önemli olan, çünkü ondan olması pek olası değildir
diğer tüm madde biçimlerini elde etti.

Zeki varlıkların
Evrenin fethi, iyice anlamayı öğrenmelidir
Evrensel maddenin özellikleri, tüm biçimlerinde. Neredeyse olabildiğince
öğrenilebilirse, insanın çabaları ilk olarak eğitime adanmıştı
Ruh Maddesinin Özellikleri. Tanrı tarafından ruhları başlattık, bu yüzden
Babamız oldu ve biz onun oğulları ve kızlarıyız. Kariyerimiz
Ruh dünyası genellikle insanın ilk mülkü olarak konuşulur.

İnsanın ilk mülkte ne kadar kaldığı bilinmiyor. Kuşkusuz,
Ancak, iyice olmasını sağlamak için yeterince uzundu
Her türlü ruh maddesinin tezahürlerine aşina. Sadece evrenin bu bölümünde eğitim tamamlandığında
Bir sonraki mülke girmemize izin verildi.

** İkinci mülk. ** Bunun türü özelliği
Dünya ve sözde maddi evren, aynı zamanda önemli bir
Evrenin bir parçası. Hiçbir ruh üzerinde gerçek ustalık kazanamaz
Bu madde biçimi kadar iyice anlaşılana kadar evren
kullanılabilir ve yönetilebilir. Bunların eğitiminde bir sonraki adım
Akıllı varlıklar bu nedenle onlara brütle aşinalık öğretmekti
konu. Sonuç olarak, ruhlar ruh dünyasından geçti ve
dünyevi şeyler dünyasında doğdu, şimdi işgal ettiğimiz dünya,
erkek ve kadınlar, brüt maddeden oluşan bir beden tarafından giyinmiş gibi
brüt doğa ve olasılıklara yakın bir aşinalık
Madde edinilebilir. Buna insanın ikinci mülkü denir.

İnsanın işi, Dünya ile çok iyi tanışmaktır
Koşullar, dünyevi bir bedene sahip olarak,
sonsuza kadar.

** Üçüncü mülk. ** Bundan kurtuluyoruz, ancak bir başkasında yeniden ortaya çıkıyoruz
dünya, kısa bir süre için dünya kazanma bedenimizden ayrıldı, ama sonunda
her iki tür evrensel maddeye sahip bedenlere sahip olmak. Bu mülkte,
Hem Ruh Maddesi hem de Grosser Maddesi
Bedenler özleri ile temsil edilir ve bu nedenle mükemmel izin verir
özgürlük ve hareket kolaylığı ve düşünce. Bu göksel bedenler,
aranırlar, zekayı tüm kısımlarına bağlayın
evren ve güçlü olmak, gerçeği sonsuz arayışa yardımcı olur.
Bu insanın üçüncü mülkü.

O zaman üç mülk ve bilindiği gibi, tüm mülkler
insan.

Anahat, burada sunulduğu gibi, ayrıntılarında kesin veya
Değil, çok az önemli. Temel olan şey, insanın alması gerektiğidir
deneyim üzerine deneyim, istenen ustalığa ulaşmak için
dış evren; ve biz, bu dünyanın bir
Emlak tamamen ileri eğitimimiz için tasarlanmıştır.

** sonsuz sevinç. ** Her mülkte her biriyle
ileri adım, doğa yasaları hakkında derin bir bilgi elde edilir.
Bilinçli, aktif iradeler işteyken, yeni bilgi
Mümkün olan insanın hukuka daha mükemmel bir uyarlaması. Daha tamamen
Hukuk, mükemmel sevinç bilincine daha fazla uyulur. Boyunca
ebedi yaşam, artan bilgi elde edilir ve artan
Bilgi, hukuka daha büyük bir uyum sağlar ve sonunda bir
Giderek daha büyük bir sevinç. Bu nedenle ebedi yaşam
Tanrı'nın en büyük armağanı ve kurtuluş planının paha biçilemez olduğunu.




Bölüm 8.

İnsanın ücretsiz ajansı.


Her zeki varlığın hakları sorunu
Kendisi ve diğerlerine her zaman olmalıydı ve her zaman kalmalı
Şef bir.

** Başlangıçta. ** Her zeki varmada,
Başlangıç ​​olarak, kendi başına olan birey ve farklı bir irade
bir dereceye kadar dış evren üzerinde hareket etmek. Her var olan
Will'i geliştirmek, daha fazla doğal güçleri ve
onları kontrol etme yöntemleri. Her biri onu uyarlamaya çalıştı
çevre güçleri kendi özel ihtiyaçlarına ilişkin bilgisi veya
arzular. Açıkçası, birçok irade bu kadar meşgul olduğu için,
farklı iradelerin edinilmiş bilgiyi kullanabileceği kolayca oluşur
farklı arzularına uyacak farklı yollar. Kolayca
Bu nedenle, kişinin kontrol etmesi için çalışabileceği düşünülebilir
Çevredeki güçler kendine sevinç verecek, henüz başka bir iradeyi etkilemek
olumsuz. Genel olarak, biri için arzu edilen her şey istenir
Hepsi, tüm ruhlar aynı kalıpta döküldüğü ve aynı
türev. Bununla birlikte, bireysellik varsayıldığında, eşit derecede
Her zaman birinin diğerini geçme olasılığı olduğu açıktır.
bir veya muhtemelen her ikisinin de zararına. Evrensel plan, gelişmekte olan, sadece engellenmemiş,
İçindeki tüm akıllı varlıklar uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığında
Her birinin oluşturulması için. Sorun için tek çözüm
büyük bir faaliyetten kaynaklanan olası çatışmaların
Varlık sayısı, aralarında genel ile ilgili bir anlaşma
iyi. Varlık topluluğu için kurulan yasalar,
Dış nitelikte bulunanlar gibi katı bir şekilde. Her biri özgürce hareket edebilir ve
genel yasalar sürece istenen herhangi bir şekilde tam gücü
Diğerlerinin özgürlüğüne saygı duymak ihlal edilmez. Bir hakkı
Birey asla topluluğun haklarını aşamaz.

** Cennetteki Konsey. ** Çok çekici olsa da loş
İnsanın manevi mülkündeki bir etkinliğe resim geldi,
Birinci emlak, doğrudan büyük soruyla ilgilenen
ve birçok kişi, birey ve topluluk.

Zaman içinde bir ruh ailesi, sayısız doğmuştu
Uzunlukta, daha fazla bilgi için uygun görünen,
başka bir alanda eğitim. Tanrı, bu ruhların babası, bunu gördü
Daha fazla ışığa hazırdılar ve aralarında aşağı indiler
Geleceklerini tartışın. Yüce Varlık olarak, Tanrı'nın bir planı vardı,
Her ruhun ikinci mülküne girebileceği büyük plan
ve brüt maddenin özellikleri ile tanışın. Ancak,
Her akıllı ruh, özgür ve izlenmemiş bir iradeye sahipti.
saygı duyulmalı, Tanrı söz konusu ruhları bir araya getirdi ve
onların onayları için plan sundu.

Daha sonra düzenlenen büyük konseyde, loş ve uzak bir resim
Sadece kaldı, büyük soru insanın özgürüyle ilgiliydi
Ajans. Önerilen planın özü, ruhların,
Ruh evindeki ikililerini geçici olarak unutmak
bir bükücü madde verildiğinde ve bu biçimine tabi olmalıdır
evrensel mesele ve hatta geçici bir ölüme dönüşecek. Getirmek için
Madde ve unutkanlık esaret altında ebedi, özgür bir ruh,
Bazılarının, mecazi olarak çalışmaya başlaması gerekiyordu
Konuşmak, bir yasayı kırmak, böylece yarışın altına getirilebilmesi
Ölümün boyun eğmesi. Bu kabaca kasıtlı olarak benzetilebilir
bir tel taşıma
bir şehri aydınlatma gücü. Birisi ebedi akımını yönlendirmek zorunda kaldı
varoluş ve böylece geçici olarak insanın dünyevi bedenini
Brüt maddenin boyun eğmesi. İlk adam Adam yapmak için seçildi
Bu iş. Manevi bir yasanın kasıtlı kırılmasıyla,
Kendisi dünyevi ölüm yasağı altında ve tümüne aktarıldı
Posterity Ölüme boyun eğme. Bu sözde "günahtı
Adam.
katlanın.

** Kurtarıcının ihtiyacı. ** Dünya kariyerinin amacı,
Ancak, iki kat, brüt maddeyi anlamayı ve edinmeyi öğrenmek için
Böyle bir maddenin özünden yapılmış bir beden. Cesetler
Bu nedenle mezar tekrar yetiştirilmelidir. Ruhlar olarak,
Kanun kendilerine ölüme getirmemişlerdi, bu yüzden kendi eylemleriyle
fethetmemeli. Bu nedenle, birisinin
zaman, kırık telleri yeniden birleştirmeli ve akışını yeniden oluşturmalı
ebedi yaşam ve böylece ölümü fethetmek. Bu çalışma için İsa Mesih
seçildi. İsa aslında yeryüzüne geldi, yaşadı ve eski olanı öğretti
Erkeklerin çocuklarına tekrar müjde ve zamanla ölüm yaşadı
Adem eyleminin kefaret edilebileceğini. Bu çalışma ile amacı
Dünya hayatı tamamlandı ve böylece İsa Mesih merkezi oldu
Kurtuluş planında şekil.

Neden sözde ölüm, bir
Maddenin samimi bilgisi ve İsa'nın neden ölmesi gerektiği
Ebedi yaşamın dünyevi beden arasında özgürce akması ve
Ebedi Ruh, tam olarak bilinmemektedir. Adam Man yoluyla getirildi
Yeryüzünde ölüme tabi; İsa, Mesih aracılığıyla kaldırıldı
ile birlikte ebedi bir yaşama devam etmek için ölümden
Dünya tarafından elde edilen beden.

** Büyük plandaki adamın bir parçası. ** Bu büyük toplantıda
Cennet Birçok soru ortaya çıktı. Adam Man tarafından Dünya'ya gelecekti; ile
İsa dirilecekti. Bu büyük eylemlerin her ikisinde de insan
Hiçbir parçası, kendisinin harekete geçmesine izin vermenin ötesinde. Planda ne
İnsanın rolü olacak mıydı?

Konseyde büyük bir lider olan Lucifer, diğerlerinden beri bunu önerdi.
onu getirme ve onu uzaklaştırma konusunda insan için hareket ediyorlardı
Dünya, onun dünya kariyeri sırasında,
kendi iradesini kullanın. Lucifer, kendisine rağmen onun
irade, arzuları ve bireyselliği, insan
Dünya ve ondan alınmalı ve çaba olmadan,
Dünya koşulları bilgisi. Bütün erkekler zorlanmalı
kurtuluş. İnsanların Kurtarıcısı olan İsa Mesih, itiraz etti
Temel haklara müdahale ettiği için Tanrı'nın planındaki bu değişiklik
kendileri için hareket edecek zeki varlıklar. İsa,
Olmadan büyüme olamaz, insan, yeryüzüne yerleştirilmiş
Adam ajansı ve diriltti ve tam bir hayata getirildi
İsa'nın ajansı, onun dünya kariyeri sırasında tam olarak
ücretsiz ajans. Geçmişin unutkanlığına yürüyebilse de ve
Geleceğe ilişkin vizyonları yok, henüz bir özgür ve
Yeryüzü Günü'nün netliğinde yürürken tanıtılmamış ajans.
Yeryüzünde çok veya çok az öğrenebilirken, bir yasayı kabul edebilir veya
redded, tıpkı olduğu gibi, tüm günlerde yapmayı ayrıcalıklı olarak
daha önce gitmişti.

Plandaki insanın bir parçası ile ilgili bu iki görüş, biz
Ruhlar arasında büyük bir görüş farkı olarak söylenir.
Doğal olarak, ilk teklif birçok kişiye hitap etti, çünkü bu kolay
Zafer elde etmenin yolu, zafer aranabilir. Başka şekilde
Sonunda sevinç olsa da her zaman biraz zor ve acı görünüyor
elde edilen, çaba harcamadan elde edilen aşılar. Lucifer,
ilk yöntem için savaş, orijinal planı kabul edemedi
sonunda kabul edildi; Ve böylece, o harika, loş günde, birçoğu
Ruhlar Lucifer'i takip etti ve henüz girmedi
dünya kariyerleri, ancak bağımsız ve Tanrı'nın
Will, onları öne sürmeyen yolları takip edin. Çoğunluk
Oğul tarafından savunulduğu gibi Tanrı'nın yasasını kabul etti, ancak
Birçok zayıf ve korkulu ruh nötr kaldı,
her iki öneriyi de kabul edin. Kabul eden ev sahipleri
Tanrı planı, başlamak için gerekli güçle kendilerini kuşattı
Hac, dünyevi bir ölümle biten ama ulaşan,
Diriliş, son derece büyük bir ilerlemenin ebedi bir yaşamına.

** Özgür ajans. ** Yeryüzünde, başka yerlerde olduğu gibi,
İnsan, bireysel iradede ifade edildiği gibi, yüce. Yine de
Çevre brüt maddedir ve biz de yaşıyoruz
Geçmişin unutkanlığı, özgür ajansımız her zamanki gibi güçlü.
Ancak, insanın özgür ajansı,
Biz Dünya Büyük Konsey gününde birlikte kabul etti.
İnsanın iradesi her zaman büyük yasalarla sınırlandırılır
kendi kendine var olan veya formüle edilmiş veya formüle edilebilen
yarışın yararı. Birçoğu bireysel ve
Topluluk ilerlemesi eşzamanlıdır. Tam hakkı
Birey, iradesini müdahale etmeyen herhangi bir şekilde kullanacak
Birçoğu için yapılan yasalarla; Ve uygun koşullar altında,
Birçoğu için yasalar bireye eşit değerdedir. Yasa uyarınca
Biz özgürüz.




Bölüm 9.

Büyük plan.


Tanrı tarafından giren ruhların hükümeti için önerilen plan
Dünya kariyerleri üzerine sadece gerektiği kadar açıklanıyor
İnsanın rehberliği için. Büyük planın
Her zaman olan ve her zaman olacak ebedi yasalara dayanarak
operatif. İnsanın dünya yaşamıyla ilgili konular
ebedi ilgi; ve insanın rehberliği için formüle edilen yasalar
Dünya, bir şekilde rehberlik için temel olan yasalar olmalıdır
her yerde ve her zaman insanın. Hiçbir şey geçici değildir veya
Planın kendisi hakkında geçici, çünkü ebedi temellere dayanıyor.

** unutkanlık. ** Planın bir koşulu
Bu dünyaya aktarılan ruhlar, yeryüzünde kalacaktır
daha erken bir varoluşun unutkanlığı. Bir rüyada olduğu gibi, anlarda
derin manevi tutkun, ara sıra hatırlıyor muyuz?
önceden var olan yaşam. Geçmişte bir peçe çizildi; Ve olmadan
Hafızanın yardımı, insan brüt dünyasıyla savaşıyor
konu. Bu unutkanlık makul görünüyor. İnsanın Ruhu
Dünya planını ayrıntılı olarak kabul etti ve her adımı hatırlarsa
Bu, bu kabul ve planın her detayına yol açtı,
İradenin yapıştırılmasının çok fazla nedeni olmazdı.
BT. Olduğu gibi, onu sabitlemek için küçük bir anı ile egzersiz yapmalı
tüm gücü, çevreleyen güçleri aramada ona hizmet etmeye zorlamak için
Geçmişte ve gelecek için kehanette. Bu kadar güçlü
İradesinin egzersizi ile daha samimi bir tanıdık geliştirir
dünyanın şeyler.

** Dünya koşullarına tabi. **
Yalnız Dünya, bir erkeğe onlar hakkında son bilgi verecektir. Çok
Bilgiler ikinci elden veya gündelik veya
yüzeysel tanıdık. Bu nedenle muhtemelen insan
brüt maddenin tabiliğine o kadar tamamen getirildi ki
elde ettiği gibi kazandığı ötesinde hiçbir gücü yok
bilgisi. Dolayısıyla, bu dünyada, tüm güçten çıkarıldı ve
Sol, olduğu gibi, tartışmalı evrenselin ortasında çaresiz
güçler, insan onunla ilgili şeylerin doğasını araştırmalı ve
Yasalarını doğa üzerinde güç elde etmeden önce belirleyin ve böylece
kendini bir sevinç koşuluna getirir. Yaklaşmakta
Ölüm olarak adlandırılan değişim, insan muhtemelen daha kararlıdır.
onu mezardan kaldıracak ve ebedi verecek güç
onun da dahil olmak üzere evrenin tüm unsurları ile ilişki
dünyevi beden.

** İtaat edilecek yasalar. ** İlerici neşenin doluluğuna girmek için,
Bir adam, söylendiği gibi, doğal olarak kendini yasalara tabi tutmalı
Evren. Tanrı'nın yeryüzündeki yaşam planında, bir yasa sistemidir,
insanın uyması gereken ebedi gerçekleri temsil etmek. Böyle bir yasa,
Örneğin, basit evrensel anlamında,
İnsanın evrende istediği her şeyi bulunduğuna dair kesinliği
Ustası ve ilerlemesi için ve
Evrensel güçler onun iyiliği için hüküm sürecek. Başka bir temel
insanın uyması gereken yasa, tövbe,
Daha büyük bir duyu, sadece inanç aktif hale getirilir. Pasif inanç çok az yapabilir
İnsanın ilerlemesi için. Yine de böyle bir yasa vaftiz.
esasen mevcut yasalara itaat etmektir. Ve hala böyle bir yasa
Kutsal Ruh'un armağanıdır, yani bir adam anlamına gelir
kendini tüm evrenin ile temasa geçirebilir ve
üstün zeka varlıkları da dahil olmak üzere ondan bilgi
İçerir. Bu ve diğer yasalar insan için rehber olarak verilir. Onlar
Özgür ajansını keskinleştirin; hukuka itaat alışkanlıklarını geliştirin ve
Tanrı ile iletişim kurun. Dahası, formüle edilmiş bir plan
Akıllı bir varlık ile yasalardan oluşmalıdır, çünkü
Madde ve enerjinin sonsuz ilişkileri doğal olarak gruplara ayrılır
değişmez yasalar. Planın yasaları, yukarıda belirtilenler gibi,
Dünya planı hiç kabul ediliyorsa, mantıksal ihtiyaçlar.

** Bir organizasyon. ** Bir plan varsa, zorunlu olarak,
Ayrıca bir organizasyon olmalı. Plan tek başına değil, ama
Birçoğu için. Herkes büyük plan tarafından sunulmalı ve kutsanmalıdır. Onlar,
Bu nedenle, yasalarıyla kendilerini Dünya planına tabi tutan,
Yasaların herkes için faaliyete geçebilmesi için grubun kendilerine ihtiyacı olması gerekir.
Bir kişi tüm ırkının ilerlemesinde hizmet edebilir
dostum, sadece bir amaç ve etki birliği olduğunda,
sadece organizasyon tarafından güvence altına alınmıştır. Organizasyon sorunu içerir
Rahiplik, otorite ve diğerleri, daha sonra tartışılacak.

** Planı kabul etmek için hepsi. ** Tamamen tamamlanmış Dünya planı
ortaya çıkan tüm ruhlar tarafından kabul edildi veya kesinlikle reddedildi
Büyük Konsey'deki oylarına uygun olarak yeryüzünde. Yani
esas. Dünya kariyerlerine girenler kabul edebilir veya
İncil'i reddedin; Ancak, planın tam başarısı dayandığı için
Tüm ruhların ilerlemesi üzerine, kullanılması gerekli olur
Planı güvence altına almak için her olası çaba
onu ruh dünyasında kabul eden ve bu nedenle girenler
Dünyanın hacında. Tanrı'nın plandaki amacı olacak
Bir ruh dönüştürülmediği sürece eksik.

Dünyadaki Yaşam doğrudan brüt madde ve güçlerle ilgilenir
onunla ilgili. İnsanın rehberliği için formüle edilen yasalar
Özellikle toprak koşulları için tasarlanmış ve dünyaya aittir. İçin
örnek, vaftiz, Tanrı'ya itaatin sembolü ve kabul edilmesi
Onun sevgisi, başka bir yere ait olan bir yönetmelik olması gerekmez.
yeryüzünde. Muhtemelen, su vaftiz esasen bir yönetmeliktir.
Ve bu dünya için. Su vaftizinin uygulanması pek olası değildir.
gelecekteki bir mülk. Eğer doğrusa, o zaman giren herkes
toprak kariyeri ve kendi takdirine bağlı yıllarda mükemmelleşen
İncil'den türetilen sevinç, bu dünyada vaftiz olmalıdır. Zorunlu
Bazı ruhlar, yeryüzündeyken müjdeyi kabul etmeyi reddeder veya
Duyamaz, Vaftiz, Dünya'ya ait, için yapılmalıdır
Onlar, vekaleten, yeryüzünde, böylece işleri yapmışlar
Burada onlar için, hayatlarındaki yönetmelikleri kabul edebilir veya reddedebilir
Mezar. Bu, ölülerin çalışmasının nedenidir. Yeryüzü
Yönetmelikler, yeryüzünde doğan her ruh için yapılmalıdır, böylece
Müjde olması durumunda, dünya deneyiminin boşuna olmayabileceğini
Sonsuzluğun en uzak gününde kabul edildi. Bu görüş daha fazla olur
önemli olduğu, yeryüzünün yönetmelikleri
Öncelikle Dünya'ya, geniş, ebedi gerçekler,
İnsanın ilerlemesi için vazgeçilmez.

İncil'in dünyayla ilgili olarak basit yönetmelikleri,
ölüler için yapıldı, o zaman ölüler
Dünya ve uyan itaatkarın nimetlerini alabilir
kanun.

** Dünya planının anlamı. ** Dünya planı, kurtuluş planı,
veya büyük plan, dünyaya yerleştirilen ruhların rehberliği için,
belki de büyük ile karşılaştırıldığında daha net bir şekilde anlaşılabilir
Kaptanın kabininde geminin yönlendirildiği grafik. Hayatta Yaşam
Dünya büyük ve öfkeli okyanus gibidir. Gemi enkazı ve
Belirlenen kurstan çıkarılmak çoktur. Ancak, okyanus
iyi çizilmiş, denizciler batık resiflerden daha iyi kaçabilir ve
tehlikeli yerler ve fırtına sonrası daha kolay geri dönebilir
Kurs, böylece hedef liman iyi bir fatura ile girilebilir
Sağlık. İncil, yolculuğun üzerinde olduğu böyle bir grafiktir.
Ana hatları, yolculuğun tehlikelerini gösteren, dinlenmenin cennetleri ve
son hedef. Bir adam grafiği kabul eder ve onu kullanırsa
Hayatın kariyeri, yolculuğu hoş ve gelişini bulacak
Güvenli ve hayatı hoş yerlerde bir oyuncu gibi olacak.
Dünya deneyimi boşuna olmayabilir,
İncil sonsuzluğun en uzak gününde kabul edilebilir. Bu görüş olur
Dünya'nın yönetmeliklerinin hatırlandığı zaman daha önemli,
Öncelikle Dünya'ya ait olan, geniş, ebedi gerçeklikler,
İnsanın ilerlemesi için vazgeçilmez.

İncil'in dünyayla ilgili olarak basit yönetmelikleri,
ölüler için yapıldı, o zaman ölüler
Dünya ve uyan itaatkarın nimetlerini alabilir
kanun.

** Dünya planının anlamı. ** Dünya planı, kurtuluş planı,
veya büyük plan, dünyaya yerleştirilen ruhların rehberliği için,
belki de büyük ile karşılaştırıldığında daha net bir şekilde anlaşılabilir
Kaptanın kabininde geminin yönlendirildiği grafik. Hayatta Yaşam
Dünya büyük ve öfkeli okyanus gibidir. Gemi enkazı ve
Belirlenen kurstan çıkarılmak çoktur. Ancak, okyanus
iyi çizilmiş, denizciler batık resiflerden daha iyi kaçabilir ve
tehlikeli yerler ve fırtına sonrası daha kolay geri dönebilir
Kurs, böylece hedef liman iyi bir fatura ile girilebilir
Sağlık. İncil, yolculuğun üzerinde olduğu böyle bir grafiktir.
Ana hatları, yolculuğun tehlikelerini gösteren, dinlenmenin cennetleri ve
son hedef. Bir adam grafiği kabul eder ve onu kullanırsa
Hayatın kariyeri, yolculuğu hoş ve gelişini bulacak
Güvenli ve hayatı hoş yerlerde bir oyuncu gibi olacak.




Dünya işinin başlangıcı




Bölüm 10.

İnsanın gelişi.


Büyük Konsey'de gelen karar derhal gerçekleştirildi
Bunu yapma yetkisine güvenen kişiler tarafından.

** Dünyanın Yapımı. ** İlk adım, büyük olanı gerçekleştirirken
Plan, istenen deneyimin olabileceği bir yeri güvence altına almaktı
kazanıldı. Bunu başarmak için, dünya malzemelerden yapılmıştır,
Tanrı'nın akıllı gücü ile evrende
toplanmış ve dünyaya organize edilmiştir. Dünya'dan yapılmadı
hiçbir şey, ne de Tanrı'nın fiat tarafından, onun iradesi ve sözleri dışında
işin üstlenilmesi gerektiğine karar verdi. Beceriksiz
Adam, taş veya malzemeye taş ekleyerek, yeryüzü
yapılmadı; daha ziyade, büyük güçler, evrende var olan ve
Birleştirilmiş Tanrı'nın Zekası Yönetmenliği tarafından Düzensiz Operasyon
ve yeryüzünü oluşturan malzemeleri, içine kadar yerine getirdi
Uzun süreler boyunca, bu alan için
insanın evi. Dünyanın yapımında, diğer tüm konularda olduğu gibi
İnsanın kaderi ile ilgili olarak, iş tam olarak yapıldı ve
Evrenin mevcut yasalarıyla düzenli bir uyum. Mozaik Altı
Günler, her biri yeryüzünün yapısında birbirini izleyen aşamaları temsil eder
zamana göre ölçülür. Doğa güçleri istikrarlı ama yavaş hareket ediyor
Büyük eserlerin başarılmasında.

** İnşaatçılar. ** Detayları
Bilinmiyor, muhteşem ve yoğun bir şekilde çekici olmalı
yüce onların
bilgi, unsurlar ve güçleri üzerinde gerekli güce sahip
bir dünyanın oluşmasını başarmak için evren. Üç harika
Akıllı varlıklar,
Dünya, yani Tanrı, Baba, oğlu Yehova,
Mesih ve ilk adam olan Michael, Adam. Bu üç
doğal olarak bir dünya yapımında ilgilenenlerdi
Ruhların Sözleşmesi, çünkü Tanrı'nın ajansı aracılığıyla,
Baba, manevi bedenlerin ebedi yolunda başlatıldığı
ilerleme; Tanrı'nın Oğlu Yehova'nın misyonuyla ilgiliydi
Büyük Konsey'de düşünülen görüş farklılıkları ve son olarak,
Adam ya da Michael'dı.
Dünya ve orada kendini ölümüne maruz bırakacak, böylece
Dünyevi tabernacles'teki ruhların üremesi başlatılabilir. Bunlar
kaderlerde bu kadar hayati önem taşıyan üç varlık
insan ırkı, bir yeryüzünün yapımından sorumluydu
Dünya kaplı ruhlar için uygun ve hoş bir yerleşim.

** İnsanın gelişi. ** Sonunda Dünya bitti. Adam,
İlk adam ve karısı Havva, sonra Dünya'da ortaya çıktı. İfade
Bu adam dünyanın tozundan yapıldı sadece figüratif ve
Dünya gibi evrensel malzemelerden yapılmış olduğu anlamına gelir.
Aynı şekilde, Tanrı'nın insana hayatın nefesini aldığı ifadesi
sadece beden içinde ruhun varlığının bir figürüdür. .
İnsanın yeryüzüne yerleştirildiği kesin süreç bilinmemektedir
kesinlik, ne de planının net bir şekilde anlaşılması hayati önem taşıyor
kurtuluş. İlk erkeğin ve ilk kadının
kendilerini bu dünyada hayata maruz bırakan ebedi varlıklardı.
böylece ölümcül bedenlerle ebedi ruhlar süreci
Yeryüzünde başlayabilir. Adam ve Havva, büyükler göz önüne alındığında
Büyük planı gerçeğe dönüştürmek için yaptıkları fedakarlıklar,
İnsanlık tarihinin kahramanı ve kahramanı.

** "Sonbahar". ** Tüm yarışlar arasında İncil lore ve gelenekleri
insanın, ilk ebeveynlerin Tanrı'nın lütfundan "düşüşünü" söyleyin.
Güz adlı bir olay meydana geldi, ancak bu
Büyük plan. Adem ve Havva ebedi varlıklardı ve altında değildi
Ölümlü ölüm yasağı. Ölümüne tabi, ancak ise
Onların gelecek nesilleri yozlaşabilir bedenleri miras almalıdır. O zaman düşüş
sadece bir yasanın kasıtlı olarak kullanılması, Adem ve Havva
ölümlü ve ölümcül çocukları geliştirebilir. Bunun tam doğası
olay veya yasanın kullanılma şekli anlaşılamamıştır.
İncil hesabı şüphesiz sadece figüratiftir. Yoktu
Sonbaharda temel günah, herhangi bir yasanın ihlali dışında,
Kasıtlı veya başka türlü olsun, her zaman bir etki izler.
Adem ve Havva'nın "düşüşü" gerekliydi, çünkü onsuz
ölümlü bedenlerle ruhların yeryüzüne başlamamıştı ve
Büyük Konsey'de önerilen ve onaylanan plan,
çalışmaz kaldı. "Adam o adamın olabileceğini söyledi."

** İlk nimet. ** Lanet, sözde, Tanrı tarafından telaffuz edilir
Adam, Eden bahçesinden çıkarken, onun teriyle
Kaş ekmeğini kazanmalı, muhtemelen tüm insanın en büyüğüdür
Bereket ve büyük bir ebedi yasanın basit bir uzantısıdır. İtibaren
Loş geçmişin başlangıcı, insan sadece bir zayıfla uyuklamada
olası büyük geleceğinin, ilerlemesinin büyük yasasının
sadece kişisel çaba arzu edilen şeylere ulaşabilirdi. Fiyat
İlerleme için ödenmek, güçlü bir öz gün. Aktif irade
ilerlemenin her adımından önce gelir. İradeyi kullanmak emek anlamına gelir,
"kaş teri" ile temsil edilebilir. .
Ancak sözde lanet, beraberinde muhteşem bir söz taşır
Adam, güçlerinin uygulanmasıyla, dünyayı bastırabilir ve bunu yapabilir
Tüm ihtiyaçlarını karşılayın. Kontrol edilen ve tarafından yönetilen bir evrende
Zeki Tanrı, hiçbir soru olamaz ama sonuçta,
Akıllı, sadece kendi kullanımını kontrol edecektir.
Bu dünya ama evrenin tüm güçleri. BAŞKAN
Dünya, tamamen ne dereceye bağlı olarak
Adam iradesini, yani kabul etme derecesini kullanır.
İlk nimetin faydaları.

** Eden Bahçesi. ** İlk insanın ilk günleri ve
İlk kadın, her öğrencinin ilgisini çekiyor
özne ve bunlar hakkında çok az bilgiye pişman olmak gerekir
Erken zamanlar zamanın zaferlerinden kurtuldu. Bahçe Tanrı'da
insanla yürüdü ve ona yaşayan gerçeği öğretti. Buna göre
Peygamber Joseph Smith, Eden Bahçesi, Adem'in ilk evi ve
Havva, Missouri, Bağımsızlık olarak bilinen şehrin yakınında yer alıyordu. Ki
Bağımsızlığın kuzey ve doğusunda, bazı mil puanları muhtemelen
Adam'ın bahçeden çıktıktan sonra yaşadığı yer. .
Missouri eyaleti ve etrafındaki ülke, bu nedenle
İncil'i restore edildiği gibi kabul edenlere muazzam ilgi
Son günler.

** bilge bir başlangıç. **
İnsanın Dünya Kariyeri, uygun hazırlıkların olduğu gözlemlenebilir.
yapıldı. Bilinmeyen bir kör kader yoktu
amaçlar; Bunun yerine, akıllı güçler insana
Başlangıçtan başlamaya, böylece insanın hayatının tüm şeması, burada ve
Bundan sonra, düzen ve sistemden biridir.




Bölüm 11.

Yeryüzündeki İncil'in seyri.


Büyük plan, insanın yeryüzüne gelmesi şartıyla
Geçmişinin anısı ondan alındı, böylece dünya hayatına başlayarak
Çocukken, onun için kazanılan çabaları yeryüzünde tekrarlayabilir
Önceden var olan yaşamda ilerleme. Adem ve Havva bile unuttular
Önceki hayatlarının detayları, çünkü hepsinin
aynı yasa uyarınca ve uygunsuz bir güç türetilmez,
Önceden var olan deneyimlerden herkes.

** Adam müjdeyi duyar. ** Yapılabilecek tek rasyonel şey
Dünya'ya bu şekilde yerleştirilen ruhlar, onlara hikayesini tam olarak öğretmekti.
İnsanın köken ve kaderi ve dünya hayatının anlamı ve görevleri.
Cehaletin söz konusu o zaman geçerli olmaz. Sonuç olarak, yakında
İlk ebeveynler Eden bahçesinden sürüldükten sonra
Angel ortaya çıktı ve Adam'a insanın hikayesini ilkden
son gün. Kurtuluş Planı, kefaret kurbanı da dahil olmak üzere
İsa, organize kilise, rahipliğin amacı ve güçleri
ve içinde veya olmadan insanın dünya üzerindeki hakları ve görevleri
Kilise tamamen ortaya çıktı. Adam, Tanrı'nın ilk Dünya-Kavrağı,
ilk dersi olarak, büyük felsefe gölgede bırakıldı
insanın varlığı. Adam'a tüm bunları öğrettiğinde ve
gerçeği kabul etti, bugün erkekler vaftiz edilse bile vaftiz edildi,
ve müjdenin diğer tüm yönetmeliklerine girdi ve
ona verilen rahiplik aracılığıyla tam otorite verildi
Büyüklerin altında, tüm konularda Tanrı'nın adında görev yapmak
Plan, insanın refahına.

** İlk dağıtım. ** Çocuk ve çocukların çocukları geldikçe
Adam'a onlara öğretilen her şeyi dikkatlice öğretti, böylece
Yasanın bilgisi yeryüzünde kalabilir. Yönetmelikler
İncil'den uygulandı, haklılar
Kilise, bugün olduğu gibi ve rahipliğin otoritesi
Adam tarafından çocuklarına ve onlar tarafından çocuklarına aktarıldı,
Değerli armağan kaybolmayabilir. O günlerde kilise
ataerkil düzene göre muhtemelen tamamen organize edilmiş; en azından
Adam'ın yedinci Enoch günlerinde,
Kilise tüm temel parçalarıyla kuruldu. .
Adem ile başlayan ve devam eden müjde adına faaliyet
Nuh, büyük sel sırasında, normalde
İncil'in ilk dağıtımı.

** İlk Apostasy. ** Dünya kariyerinin başından beri Adam
özgür ajansını korudu. Tanrı, doğrudan veya ajanlar aracılığıyla öğretebilir
ve komuta, ama özgür bir ajan olan Adam'ın kabul etme veya reddetme hakkı vardı
en iyi göründüğü gibi. Adam'ın çocukları, aynı şekilde, ancak
Doğruluk Yolu ırkının patriği kabul edebilir veya
Onlara öğretilen her şeyi kendileri reddedin. Ücretsiz ajans ile birlikteydi
O günün erken gününde olduğu gibi adam.

Adam'ın torunları yakında özgür ajanslarını kullanmaya başladı, bazıları
Büyük plan için ve birçoğu. Cain özgür ajansını kullandı
Abel cinayetinde. Zaman geçtikçe çok sayıda ayrıldı
Adam tarafından öğretilen evrendeki insanın yeri ile ilgili gerçek,
ve müjdeyi kabul etmeyi reddetti. Kuruluşla eşzamanlı olarak
İlk dağıtımda kilisenin birincisi vardı
Büyük bir şaşkınlık. Şimdiye kadar öyle, hiç böyle oldu ve
Yani, akıllı varlıklar dünyasında, özgür ajansa sahip,
Bazıları kabul edecek ve bazıları gerçeği reddedecek. Kuşkusuz,
Zaman süreci, gerçek zafer kazanır ve hepsi getirilebilir
Tanrı'nın iradesini anlayın, ancak fetih birçok kişi tarafından katılıyor
Gerçeklerden geçici olarak ayrılıyor. Yine de Adam ve
öğretilerine sadık kaldı, devam etti, sadakatle, öğretmek için
diğerleri ebedi gerçeği, böylece
Bu kadar hafif bir kenara bıraktıkları büyük gerçeğe geri dönün.

** Daha sonraki dağıtımlar. ** İlk apostasy,
ilk müstehcenin şiddetinden dolayı gönderilen sel
ve erkeklerin yolsuzluğu. Bilindiği kadarıyla, sadece Noah ve onun
Hemen aile korundu. Ancak içlerinde hepsini temsil etti
dünyanın kanı. Yeni yarışa Nuh tam olarak açıkladı
Taşkın, tamamen, kalbinin kötü sertliğinden kaynaklanıyordu.
insanlar ve ebedi gerçeği kabul etmeyi veya saygı duymayı reddetmeleri
Tanrı'nın otoritesi ve felaket olması gerekirse
Kaçınıldı, Büyük Plana uygun olarak yaşamak. Hepsine,
İncil saflığıyla öğretildi. Yine de, sadece kısaydı
Birçoğu arasında bir günden önce tekrar ortaya çıktı. İnsanın özgür ajansı
Kaşlanamaz. Yine de, muhtemelen, selden beri olmadı,
Birinci apostazi sırasında hüküm sürdüğü gibi tamamen yolsuzluk.

Tufan günlerinden itibaren, Tanrı veya elçileri ortaya çıktı
Dünya, çeşitli zamanlarda, gerçeği geri kazanmak veya hayatta tutmak için
Sadıkların kalpleri, böylece insan tam bir bilgiye sahip olabilir
müjdenin ve dünyanın asla olması gerekmeyebilir
Büyük planın hikayesi ve rahipliğin otoritesi. İçin
Örneğin, yüksek rahip Melchizedek, tam bir ölçüm yaptı.
Kutsal Rahipliğin Otoritesi. İbrahim'e, Tanrı ve Meleklerine
ortaya çıktı ve O'nu Tanrı'nın otoritesiyle donattı. Yani aşağıda
Zamanın dersi, Tanrı'nın görünüşünün sayısız örneği vardır
erkeklerin çocuklarının mükemmel bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmak için
Eğer erkekler varsa, anlaşılması ve itaat edilmesi gereken büyük gerçekler
İlerici gelişimlerine devam edin. Kaç tane bilinmiyor
Çeşitli zamanlarda erkekler ve kadınlar bu tür ziyaretler aldı, ancak
erkeklerin ve kadınların ev sahiplerinin çeşitli zamanlarda olması muhtemeldir,
Kilise organize edilmedi, gerçeğini almadı ve kullandı
Büyük Planda somutlaşan yaşam.

** Zamanın meridyeninin dağıtılması. ** İnsan seyrinde
Tarih ve Büyük Plana uygun olarak, Tanrı'nın Oğlu İsa,
"düşen" Adem ve Havva eyleminden kefaret etmek için yeryüzünde ortaya çıktı.
O adamlar olabilir. Buna meridyenin dağıtımı denir
zaman. İsa yeryüzünde yaşıyordu ve hayatını ölümcül bedenler verdi
mezardan yükselebilir ve ebedi bir varoluşa geçebilir,
yolsuzluğun erişimi. İsa'nın yeryüzündeki ikramiyesi sırasında adadı
Kendisi, İncil'in bir yeniden ifade edilmesine, hikayesi de dahil olmak üzere
geçmiş ve şimdiki ve geleceğin umudu. Hiçbir zaman
Adem'in günleri, müjde tam olarak öğretilmiş ve bu kadar basitleştirilmiş miydi
İsa'nın günlerinde olduğu gibi anlayışa açıktır. Altında
Kurtarıcının öğretileri, kilise sırayla yeniden kuruldu ve
bütünlük.

** büyük bir şaşkınlık. ** İsa'nın yükselişinden sonra kilise
kaldı, bir süre, tamamen organize edildi. Binlerce akın etti ve
insanlar tarafından öğretilen doktrinlere uygun olarak yaşıyordu
Kurtarıcı. Ancak yakında tarih kendini tekrarladı. Sağında
ücretsiz ajans, erkekler birçok durumda yasalara uymayı reddetti ve
İncil'in yönetmelikleri ve daha sık onları uygun hale getirecek şekilde değiştirdi
kendi rahatlığı. Gerçeklerden bu tür ayrılışlar daha çok oldu
Ve zaman aşıldıkça, hata bütününe nüfuz edene kadar
Kilise. Sonunda, Mesih'ten yaklaşık altı yüz yıl sonra, müjde yasaları
ve yönetmelikler o kadar çarpık olmuştu ki, sanki
Kilise yeryüzünden ayrılmıştı. Rahipliğin otoritesi hayır
Kilisede daha uzun kaldı. Bu büyük bir şaşkınlıktı. İtibaren
O zaman, tam karanlık yüzyıllar boyunca hüküm sürdü. Onlarda
Ancak günler, birçok dürüst adam gerçeğin üzerinde olmadığını görebiliyordu
Dünya ve müjdenin basit ilkelerinin olabileceğini umuyordu
yine insan tarafından doğru bir şekilde uygulanacak. Bu tür adamlar arasında Luther ve
insanlara şunu göstermek için en iyi çabalarını kullanan diğerleri
Hata hüküm sürdü. Sonunda birçoğu uyandı ve günler
Reform başladı. Reform, için bir hazırlık dönemiydi
Yeryüzündeki İncil'in son restorasyonu. Uzun yıllar gerekliydi
Yüzyılların karanlığı ruhlarından kaldırılabilmeden önce
erkekler.

** Restorasyon. ** Son olarak, erkekler karanlıkta kırılırken,
zeka tüm erkekler arasında dağılmış hale geldi ve
Düşünce büyüdü ve saygı duyuldu, dünya ebedi için hazırdı
gerçek. Yine müjde,
Rahiplik ve kilisenin organizasyonu. Erken bir bahar gününde,
1820 yılında, Batı New York'un ormanlarında, Baba Tanrı,
Ve Oğul Tanrı, Joseph adında on dört yaşında bir çocuğa göründü
İlahi yardım isteyen Smith. Sayesinde
Bu çocuğun enstrümantallığı, sürekli Tanrı tarafından yönlendirilen kilise
Yeniden kurulmuş, rahipliğin otoritesi tekrar verildi
Birçok erkek ve insanın yerindeki yer ile ilgili bir bilginin dolgunluğu
Evren dinleyecek herkese teklif etti. Zamanla kilise
tam olarak ilkel kilise gibi organize edildi ve
dünya tarihinde başka bir zamanda. Bu harikaydı
restorasyon.

** Hayati gerçekler. ** İncil ilk insana tamamen öğretildi,
kim başkalarına öğretti. Kilise'den organize edildi
Başlangıç. Apostasy, erkeklerin İncil ve
Kiliseyi zayıflattı, tam gerçek defalarca restore edildi. -Den
En az dört kez büyük planın tam bir ifadesi var
Dünya halkına-Adem zamanında, Nuh'un, İsa'nın
Mesih ve Joseph Smith. Sonuç olarak, müjde
Dünya ve tüm kurs boyunca pratik olarak erkeklerin erişebileceği
Dünya tarihinin. Büyük planın temel gerçekleri
Peder Adam'a öğretildi ve o zamandan beri dağıldı
Dünya üzerinde yayın. Gerçeğin bu geniş yayılması
çağlar, pratik olarak her yaşam felsefesinin
İnsan tarafından önerilen İncil'in bazı gerçeklerini içerir. Her
Teoloji sistemi ve her mezhepte belirli bir ölçüm vardır
Gerçek, çünkü herkes bir çeşmeden çekildi. Hepsi, şüphesiz, arayın
gerçek için, ve onu bulduklarına inanın; Ama aslında, onlar
sadece parçalar var, burada ve orada aldı ve
sistem. Tam gerçek, insanın tam felsefesini kapsamak zorundadır
ve evren, Tanrı için hareket etme yetkisi de dahil olmak üzere
Planın dışında çalışmak. Bu nedenle tüm planı kabul edenler,
Mesih Kilisesi'ni oluşturur. Dünyanın kiliselerinde var
Gerçeğin çoğu ve sonuç olarak hiçbiri tamamen yanlış değil
Gerçek o kadar çarpıktı ki, gerçekten daha kötü görünüyor. İçinde
Bununla birlikte, tam gerçek ve otorite meselesi, kiliseyi ve
Taklitçileri kesinlikle farklıdır. Yinelenen bir set olamaz
gerçek ve otoritenin çift koltuğu yok.

Göksel savaşın yürütüldüğü serbest ajansın
Dünya üzerinde tam faaliyette. İlk bakışta görünebilir
Lucifer'in planı en iyisi olurdu, çünkü tüm erkekler tarafından,
kendileri, dünya deneyimi verilmiş ve içinde tutulacaktı
Kurtuluşa yol açan dürüst yol. Yine de, insanın kökeni ve
Sadece kendi kendine çalışarak ilerleyebileceği doktrin
olduğu gibi kendisinin olmasına izin vermesi gerektiği düşünülemez
Gözleri bağlı ve daha sonra zorla biraz daha fazla güç tarafından yönlendirildi. Erkekler
şüphesiz, daha yüksek zeka varlıkları tarafından yönlendirilir, ancak
İradelerimizi yönlendirmenin rollerini oynamasına izin verilmelidir. Olabilir
Mümkünse gerçek bir memnuniyet yok,
İnsan Lucifer'in planı imkansızdı.

Ayrıca, erkeklerin mutlaka kötü olmadığı da unutulmamalıdır çünkü
İncil'i kabul etmezler. Bazıları anlamayı imkansız buluyor
gerçek, çünkü kalpleri başka şeylere çok geçiyor ve
Diğerleri özgür ajansları tarafından One Direction'da yürütülürken,
Müjde onları bir başkasına götürecekti. Yine de erkekler olsa da
Kötülük değil çünkü müjdeyi kabul etmeyi reddediyorlar, geciktiriyorlar
yasalara uymadıklarında kendileri zorunlu olarak; Ve böylece
Başarısız olmayan cezayı kendilerine davet ediyorlar
Büyük, kontrol ile tam uyumlu olmayan herkese
Evrensel Yasalar.




İnsan ve Tanrı.




Bölüm 12.

Bu dünyanın tanrıları.


Bir zeka tanrısı tarafından yönetilen bir evren anlayışı
Bir gizem tanrısı ekleyin. Gizemde sadece karışıklık var. Öyle
Bunu takip etmiyor çünkü gizemli değil, tam olarak anlaşıldı.
Genel Tanrı anlayışımız, onun kökenli, kaderi ve onun
Bizimle ilişki, onu açıkça anlıyoruz; Ancak, onun ayrıntılarında
Organizasyon, güçler ve bilgi anlayışımızı aşar.
Bir evrende yaşayan zeki adam birçok üstün
Akıllı varlıklar genellikle daha yüksek yardım ihtiyacı bulacaktır
Zeka sadece verebilir. Dünyaya bağlı olduğumuz gibi,
İnsanların kaderini şekillendiren Tanrı ile tanışmak. Daha iyisi
Tanrı bilinir, öğrendiğimiz ebedi gerçekler daha iyi uygulanabilir
Günlük hayatımız.

** Tanrıların düzeni. ** Tanrı'nın başlangıcı yoktu ve sonu olmayacak.
Birincisinden itibaren, iradesinin uygulanmasıyla, sürekli
Yeni bilgi edindi ve böylece yeni güç. Bilgelik yüzünden
kazandığı ve sevgi, numaralandırılmamış olanlar için
zeki varlıklara ev sahipliği yapan, planı formüle etti.
Devam eden yolda onları kolayca ve doğru bir şekilde yönlendirecek
ilerleme. İnsan kurtuluş planını kabul ettiği sürece
Tanrı tarafından eğitilmek, Tanrı'nın olduğu gibi bile olmak. Tanrı ve insan
Aynı yarış, sadece ilerleme derecelerinde farklılık gösteriyor. Doğru,
Sonlu zihinlerimize göre, Tanrı ilerleme aşamamızın ötesinde.
Yine de, insan tanrıların düzenindedir, aksi takdirde Tanrı'yı ​​tanıyamaz.

** çok sayıda tanrı. ** sayısız zeki varlıklar olduğundan
Gelişimde ileriye doğru ilerlerken, hemen hemen her
Akla gelebilecek gelişim aşaması. Akıllı varlıklar, uzak
insan anlayışını aşmak, tanrılar olarak adlandırılmalı,
Birçok tanrı. Tanrı, Melek ve benzeri terimler sadece zeki ifade eder
değişen gelişme derecesine sahip varlıklar. Ancak düşünce
çok sayıda tanrı ve değişen notlara sahip diğer varlıklar var,
Her gün hayatta uygulanabilecek temel gerçeği düşünmek,
çünkü herkes için kendi kendine çalışmanın mümkün olduğuna dair güvence verir
ve akla gelebilecek en yüksek gücü elde etmek için kademeli adımlarla.

Yeryüzündeki erkekler arasında bir emek bölümü gereklidir ve sadece
Benzer bir işbölümünün hepsinde var olabileceği makul
Akıllı sistemler. Bir insan topluluğu anlayışı olabilir
göksel varlıklar topluluğuna uygulandı. Erkek topluluğunda,
Farklı erkeklerin farklı görevleri vardır; Yani, belki de yüce bir ölçekte,
Tanrılar mükemmel bir emek bölümü ile organize edilir.

** Tanrım, Baba. ** Tanrım, Baba, ilgilenen en büyük Tanrı
İlerlememiz, Yüce Tanrı'dır. O ruhlarımızın babasıdır.
O, uğraştığımız en yüksek zeka var. Bizim
Duygular ve anlama mükemmellik. Onun dolgunluğunda yapabilir
insan zihni tarafından kavrulmamak ve gerçekten de insan için işe yaramaz
Büyük akıllı varlıklarını ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmak
evren. Tanrı, Baba, Yüce Tanrı, her zaman geçti
Çalıştığımız Büyük Planın aşaması. Bu nedenle,
deneyimlerimiz veya onların eşdeğerleri vardı ve kendi başına anlıyor
Yolculuğumuzun zorluklarını yaşayın. Bize olan sevgisi bir
aşkı anlamak. Dünyamız, ondan önce tam olarak uzanabiliriz,
İnsan kalplerinin nasıl dokunulduğunu anladığını bilerek
Sıkıntılar ve hayatın sevinçleri.

Tanrı, Baba, bilgiye sahip olan yüce tanrı,
Sonsuz evrendeki en büyük zeka, çünkü o sonsuz
Bize ait olan her konuda ve tamamen bizim
onun gücü ve bilgeliğinde anlama. Daha büyük bir Tanrı biliyoruz
Her şeye kadir, her şeye gücü yeten baba.

** Tanrım, Oğul. ** Baba ile ilişkilidir.
Yeryüzünde, yeryüzüne gelen ve kendini bir
Acı verici ve cahil ölüm, böylece tüm erkekler
Tahrik ve kemik vücudu ile mezar yıkılmaz hale getirildi ve
sonsuz. İsa'nın işgal ettiği merkezi pozisyondan dolayı
Büyük plan, aslında bu dünyanın tanrısıdır. O da
Bizim anlayışımızın ötesinde, babanın sağ elinde oturuyor ve
Baba ile birlikte,
insan ırkı. Bize mükemmel, tüm özelliklerine sahip
Baba. Baba kadar gelişmiş olup olmadığı boş
Soru, çünkü bizim anlayışımızı aştığından. Her şeyde
Yeryüzüne ilişkin Oğul, Baba'nın ajanıdır. Başından sonuna kadar
O Babanın bu dünyayla ilgili iradesi verilir. Hepimiz
Baba ile iletişim Oğul adına yapılır, bu yüzden
uygun şekilde yetkilendirilebilecekleri. Bu basit bir şekilde anlaşılıyor
Cennette hüküm süren ve hüküm sürmesi gereken emir
dünyanın her yerinde.

** Tanrı, Kutsal Ruh. ** Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh
Tanrı'nın kaderini yönlendirerek tanrıların üçlüsünü veya üçlüsünü oluşturur
dünyadaki erkekler. Tanrı, Kutsal Ruh, bir ruh şahsatıdır,
henüz açıkça ortaya çıkmamış özel işlevlere sahiptir.
Godhead'in bu üyesinin bir bilgi veren ve bir
büyük, asil ve arzu edilen her şeye ilham verici ve onun
Godhead'deki işlevler insanın refahı için vazgeçilmezdir.

** Diğer varlıklar. ** Bizden daha üstün birçok akıllı varlık, hayır
Şüphe, dünyadaki insanın çalışmalarına katılır. Melekler var ve
Hiç şüphesiz onlara erkeklerin bakımını atayan ruhlar ve
Dünyada yürüyen kadınlar. İnsan yalnız değil; Ortada yürüyor
Böyle bir cennet şirketinin, ararsa yardım bekleyebileceği
güçlü. Akıllı Ruhların Eğitimi için Bir Plan, İçinde Yürüyün
daha yüksek varlıkların tanışmasıyla yarı karanlık
istihbarat, kesinlik zorunlu olmak gerekirse, bu kadar sürekli
Görünmez yardım.

** Tanrılar arasında seks. ** Bu dünyada vazgeçilmez olan seks
İnsan ırkının sürdürülmesi,
Her yerde eşdeğeri. Yıkılamaz. İlişki
Erkekler ve kadınlar arasında sonsuzdur ve sonsuza dek devam etmelidir. İçinde
İncil felsefesine uygun olarak erkekler ve kadınlar var
cennet. Bizim Tanrımız olan bir babamız olduğu için,
tanrısallığın özelliklerine sahip olan anne. Bu sadece taşıyor
daha sonra dünyevi şeylerin mantığı ve doktrine uyuyor
bu dünyada ne varsa, sadece büyük bir temsilidir
manevi koşullar, burada olabileceğimizden daha derin anlamlı.




Bölüm 13.

İnsanın Tanrı ile Communion. İnsan dünyanın yüzünde kendine bırakılmaz. Hafızası olsa da
götürüldü, onun yerine geçmesine sürüklenmesine izin verilmeyecek ve
Yeryüzündeki yolculuk boyunca yardımsız. En iyi ihtimalle, adam sadece bir
genellikle bir öğretmenin yardımına ihtiyaç duyan öğrenci. Öyle
Bu nedenle, iletişimin nasıl kurulabileceğini bilmek için vazgeçilmez
Nerede olurlarsa olsunlar akıllı varlıkları olan insan tarafından.

** Sorma isteği. ** Temel ilkelerin ilki
İnsan Tanrı ile görüşebilir, bu insan alma arzusunu göstermelidir,
yardım isteyerek. İnsanın teklif edilen her şeyi reddetme hakkı var
o; Bolun ortasında yemek yemeyi reddedebilir. Bu nedenle, her neyse
Çevredeki bilgelikten bir adam kazanan bir
dilekçe veya bir talebe eşdeğer alıcı bir tutumla.
Bir erkek sormadıkça, alacak hiçbir durumda değildir ve normalde
Ona hiçbir şey verilmiyor. Olağanüstü vesilelerle, Tanrı bir adam kullandığında
Amaçlarına ulaşmak için, bir şey verilebilir.
Başlatma Duası, ancak bu tür hediyeler nadiren insan için değerdir
kendisi. Onsuz yardım almak için, bir adam bunu istemelidir. Bu
kanun. Tarih bu doktrini doğrular. Adam Tanrı'ya ve meleğe dua etti
Kurtuluş planını açıklamaya geldi. Joseph Smith, son gün
İncil'in restorasyonu, koruda dua etti, baba ve oğlum
göründü. Hediyelerin olmadan verildiğine inanmak doğal değil
namaz. Cevap genellikle ezici bir şekilde
ifade edilen arzu, sadece vericinin sevgisinin bir işaretidir ve
Almanın ilk adımı olarak sormanın gerekliliğini ortadan kaldırmayın
Bir insanın istediği şey. Bir talebin, bir
Üstün zeka olmak reddedilir. Ancak cevap geliyor
İnsan tarafından önceden belirlenmeyen bir zaman ve yerde.

** Kişisel görünüşe göre. ** Duaya cevap olarak, Tanrı görünebilir
şahsen. Tanrı'nın fiziksel veya manevi bir nedeni yok
Ne zaman istediği zaman çocuklarına şahsen görünmüyor. Aslında,
Kutsal tarih, Tanrı'nın bahçesinde Adem'e göründüğünü gösterir.
Eden, Kutsal Topraklardaki İbrahim'e, dağda Musa'ya, Joseph'e
Kutsal Koruda ve diğer birçok kişiye çeşitli zamanlarda
Dünya'nın tarihi. Aynı şekilde, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, yaşadı
Bu dünya ve yürüdü ve erkeklerle konuştu. Tanrı'nın güçlerini sınırlamak
İnsana görünemeyeceğini ya da görünmeyeceğini söyleyerek, onu yapmaktır
İnsan tarafından sahip olduğundan daha az güce sahip bir yaratık.

** Meleklerin ziyareti ile. ** Tanrı'nın iradesi aktarılabilir
daha düşük derecede varlık olan görünür temsilciler tarafından insana
istihbarat. Melekler erkekleri sık sık ziyaret ettiler ve onlara getirildi
kendi işleri veya işleri ile ilgili ilahi mesajlar
dünya. Adam Eden Bahçesi'nden sürüldükten sonra bir melek geldi
ve onun önünde insanın varlığı felsefesi koydu. Benzer şekilde,
Melekler Enoch, Noah, Abraham, Moses, Joseph Smith ve
Birçoğu tarihte kaydedilmemiş çok sayıda kişi. Bunlar
canlı şahsiyetler, akıllı varlıklar insandan çok daha üstün
Doğa yasaları ve bu nedenle onları kontrol edebiliyor,
İnsan ile, doğal göz ile görülmese de. Büyük olasılıkla
Bu tür görünmez akıllı ruhların ortasında yürüyoruz. .
Yeryüzünden kaynaklanan gelişme büyük ölçüde öz-grost'lardan gelir
Görünüşe göre, kendisine bağlı olması gereken insanın. Eğer isteyebilirse
Onu gelgit etmek için görünür, doğaüstü varlıklar yardımına getirin
Zorluklar, kendini geliştirme ve öz-bağımlılığa olan ihtiyacı
Çok küçük olun ve adam güçlenmez.

** Kutsal Ruh tarafından. ** Tanrı kişisel bir beden-beden
kapsamı sınırlı. Bu nedenle, belirli bir anda olamaz
Şahsen her yerde. Zaman ve mekan onu kuşatırken çevreleyen
biz. Tanrı'nın şahsen cevap verebileceğine inanmak zor
Tahtına ulaşan sayısız dilekçeler. Yine de biliniyor
Tanrı, onun gücüyle, irade ve kelime her yerde
Sunmak. Buna rağmen,
Göksel varlıkların ev sahipleri, kişisel idareler
Tanrı'ya sayısız dilekçenin büyük çoğunluğu. Tanrı olmalı,
Bu nedenle, iradesinin olabileceği diğer ajanslara sahip olmak
zevkiyle alanın en son sınırlarına aktarıldı. .
İradesini evrene iletmek için Tanrı tarafından istihdam edilen baş ajan
Kutsal Ruh ile karıştırılmaması gereken Kutsal Ruh,
Godhead'in üçüncü üyesi olan şahsiyet. Kutsal Ruh
Evrenin, maddi ve ruhsalın her şeyi nüfuz eder. İle
Kutsal Ruh Tanrı'nın iradesi bulaşır. Ne olabilir
Aralarında büyük kablosuz iletişim sistemi olarak adlandırıldı
Evrenin Akıllı Varlıkları. Kutsal Ruh ile titreşir
istihbarat; onun tarafından verildiği gibi Tanrı'nın sözünü ve iradesini alır veya
kişisel ajanları tarafından ve mesajı en uzaklara aktarıyor
Alan parçaları. Akıllı tahakküm ve sonsuz kapsamı ile
Kutsal Ruh, bütün evren bir arada tutulur ve bir olarak yapılır
tüm. Onun yoluyla, zekice hiçbir uzaklık yoktur
Varlıklar Tanrı'nın hakim iradesinden kaçabilir. Kutsal Ruh tarafından, Tanrı
her zaman bizimle ve "nefes almaktan daha yakın ve daha yakın
eller ve ayaklar. "Kutsalın akıllı dünyevi tezahürleri
Ruh genellikle doğal güçler olarak konuşulur. Düşünülebilir
gök gürültüsü ve şimşekler, cennetin hareketleri
bedenler, okyanusların ebb ve akışı ve bilinen tüm fenomenler
insan, sadece Tanrı'nın iradesinin bulaştığı ve
Ölçülmeyen, tükenmez, sonsuz, tamamen iletken
kutsal ruh.

Her insanı dolduran Kutsal Ruh tarafından insan elde edebilir
Tanrı'dan bilgi. Bu yolla aşan mesajlar gelir
Bilgi edinmenin sıradan yöntemleri. Onunla adam kolayca
Tanrı ile ya da Tanrı ile iletişim kurun. Bir kişi dua ettiğinde
İnançla Kutsal Ruh'tan etkilenir ve bulaşır, bu yüzden
Tanrı insanın arzusunu okuyabilir.

Rasyonel bir teolojinin bu doktrini mütevazı bir
Kablosuz telgrafın geliştirilmesiyle. Bilime göre,
Evren, eter adı verilen ince bir madde ile doludur.
Mesajın evreni boyunca yayıldığı dalgalar
uygun alıcı cihaza sahip herhangi bir kişi tarafından alınır.

** Ebedi Kayıt. ** Kutsal Ruh ile çok iyi nüfuz etti
her hareketin ve kelimenin ve düşüncenin alanın yoğunluğu
nasıl okunacağını bilen herkes kaydedildi ve iletildi
okuyabilir. Böylece hayatımızın bozulmaz bir kaydını yapıyoruz. Bunlara
hayatları iyi emredilen bu kutsanmış bir anlayıştır; ama
Kötü yaşamların en korkunç. Alıcı olan
Anahtarın elinde tutulduğu aparat, kaydından okuyabilir
Kutsal Ruh, meydana gelen her şeyin bozulamaz bir tarihi
dünya tarihinde geçen çağlar boyunca. Bu ciddi
Kutsal Ruh'un koynunda tüm bunları kaydedildiğini düşündüm
Evren ile ilgilidir-en gizli düşüncemiz ve en iyisi
Umut-Adamın, yarışmanın ortasında sürekli yürümesini sağlayan
hayatının itirazları. Üstattan saklanamayız.




Bölüm 14.

İnsan Tanrı ile yürür.


İnsan ve Tanrı arasındaki iletişim araçlarının bilgisi
Hayatının tüm işlerinde insana büyük yardım.

** Tanrı'nın mesajını okumak. ** Kutsal Ruh'a sahip olmak bir
her şeye ve her şeye göre Tanrı'nın iradesinin kaydı
İlk günden itibaren evrende büyük veya küçük olan olaylar. .
İnsanın büyük problemi, Tanrı'nın mesajını okumaktır.
kutsal ruh. Kablosuz telgrafta bir kıvılcım bobini,
eter ve diğer bobinler benzer şekilde "ayarlanmış", dalgaları herhangi bir yerde alın
Evren. Kablosuz telgrafta çok önemli olan şey
İletim ve alıcı enstrümanlar sadece
O zaman mesaj okunabilir. Aynı prensip kutsal ile de geçerli
ruh. Verici ve alıcı, "ayarlanmış", yani, yani,
Mesajlar kolayca geçecekse ve
anlaşılır bir şekilde birinden diğerine. Mesajın netliği
Tamamen bu ayarın mükemmel yaklaşma derecesine bağlıdır
uyum.

** Ruh Körlüğü. ** Geniş arasında yürüyen birçok kişi var
manevi güçler, yine de kendilerini tamamen yalnız hissederler. Sahip değiller
yakınlarında bir şey veya birinin olduğu güvencesi
duyuların sıradan yargısıyla bilinmemek, ancak
İnsan tarafından bilinir. Bu kişiler o kadar önce yapamayacak kadar
Kutsal Ruh'un mesajlarını anlayın. Birçoğu getirilmeyecek
Kutsal Ruh'la anlaşılmaya; diğerleri sadece bulur
Sonsuzla uyum sağlamak o kadar zor ki
gerekli emeği yapmak yerine mesajlar olmadan olmak
Kutsal Spirt ile uyumlu ilişkiler edinme. Yapamayanlar
Kutsal Ruh ile hissedin ve kısmen iletişim, daha büyük olanlara kördür
Sınırlı dünyanın dışında yer alan evrenin bir kısmı,
Anında duyularımızla süpürüldü. Görünmeyen güçler açısından
Sonunda Dünya tüm gizeminden temizlenir. Dün ve yarın
bugün yüceltilecek. İnsanın ebedi endişesi, olduğu gibi
tüm güçleri hakkında bir anlayış bilgisini güvence altına almak
uzay. Bu nedenle, bu dünyada doğrudan bir
Büyük görünmeyen dünyanın varlığının ve yardımının güvencesi,
gerçekten de ruhsal olarak kör ve acınacak çok şey.

** Dua. ** Daha önce de belirtildiği gibi, insan ve bir
Daha yüksek zeki varlık, adamın bir talebiyle başlatılmalıdır.
Böylece, insanın hayatındaki dua yeri bir kerede kurulmuştur.
Dua, daha fazla ışık, koruma veya başka bir şey için bir taleptir
istenen. Dua, Tanrı'nın okumanın ilk ve en büyük yoludur
Mesajlar, çünkü yoğun dua adamı, kendini yavaş yavaş ayarlıyor
Talebi söz konusu olduğunda sonsuza kadar. Yapmayanlar
Sorun, doğal olarak bir anlayış ilişkisi kurmayın
Görünmeyen dünya ve hiçbir mesaj görünmüyor. Daha yüksek varlık
İsteğin yönlendirildiği istihbarat, verebilir veya vermeyebilir
Dua, ama bazı cevaplar verilecek. Dua olduğu söyleniyor
"Ruhun samimi arzusu." Sadece böyle olduğunda en yüksek
Cevap alınır ve böyle bir dua hiç olmadığı şüphelidir
reddetti. Hiçbir dua duyulmaz. Dua yeri ve zamanı
daha az önem. Sabah, öğlen ve gece, dua her zaman uygun.
Ancak, düzenli olmak ve dua alışkanlıklarını geliştirmek iyidir ve
Bu nedenle günün belirli saatleri dua için bir kenara bırakılmalıdır,
Hem özel hem de ailede. Sık ve düzenli dua yardımcı olur
İnsana daha yüksek zeka varlığına olan bağımlılığını hatırlatmak için
Kalbinin büyük işini gerçekleştirmek. Bir adam her zaman dua etmelidir;
Kalbi dua dolu olmalı; Dua içinde yürümeli. Cevaplar
O zaman Tanrı memnun olurken duyulacak. Nadiren ondan daha büyük bir adam
özel dualar.

** Aktif Dua. ** Kılavuzla düzgün bir şekilde ayarlanmak
Akıllı varlık, kişi klişeleşmiş bir şekilde dua etmemelidir. Bir adam olmalı
Kendini istenen konuya dua şeklinde verin,
Ve sonra tüm eserleriyle destekleyin. Dua aktif ve değil
pasif. Bir şey istenirse, bir adam onu ​​güvence altına almaya çalışmalıdır. O zaman,
İnsan kendini dua konusuna, tutumuna adanıyor
O zaman cevaba karşı duyarlı hale getirecek şekilde olur
gönderilmiş. Duanın ruhun tüm arzusu olduğu söylenebilir.

** Anlama armağanı. ** Arada sırada bir adam bulunur
Diğer adamlarının üzerinde bir bilgiye sahip gibi görünüyor. Bilgi
muazzam bir öz-grost tarafından kazanılır ve en çok bilen erkekler
Genellikle kendilerini en çok öğrenenler. Ancak,
kendilerine vermiş olanların
Belli bir çalışmaya, genellikle harika bir fikir parlamalarına sahiptir, böylece
ilerlemeleri kadar bilgiden bilgiye kadar sıçradılar
Sıradan erkeklerinkine kıyasla çok hızlı hale gelir.

Bu bilgi edinmenin aracı,
Elektrikli aydınlatma sisteminin anahtarı. Anahtar çıktığında
Kanyon ağız çekiçindeki büyük dinamo ve
elektrik, şehir sistemi üzerinden akım akışı yok ve
Her şey karanlık. Yine de, hafif bir çabasıyla bir adam anahtarı yükseltebilir
ve telleri bağlayın, böylece şehri ışıkla doldurun. .
Sonuç, nedenden çok daha büyük görünmektedir. Böylece, bunlar
Büyük çaba sarf ettikler, gerçeğin sistemleri genellikle bir yere ulaşır
Nispeten az çaba sarf edilerek yeni bir ışık seli atılabilir
Zihnin kendisini verdiği konu üzerine. Bu biri
tüm güçleriyle çaba gösterenlerin tazminatları
herhangi bir konunun ustalığı. Bu güç anlayış armağanı haline gelir,
derinlemesine çalışan herkese gelebilir.

Anlama armağanı, kutsalın işleyişinin sonucudur.
ruh. Bütünle iletişimde olan Kutsal Ruh
evren, kendilerini verenlere tabi olan bir ölçüdedir
özverili ve tüm kalbi ile herhangi bir dürüst meseleye. Bir
en değerli hediyelerden ve aranması gereken biri
Bütün erkekler, çünkü yardımıyla, gelişme şansı büyük ölçüde
artırılmış.

** İnsan Tanrı ile yürür. ** Kelimenin tam anlamıyla, o zaman,
Güçlü ve her şeyi saran Kutsal Ruh, insan gerçekten de her zaman
Tanrı'nın ve ajanslarının varlığı. Bu bakış açısından insan
Tanrısallığın ışığına ve gücüne dalmış. O, ciddiyetle
Dua, yakından dikkat ve asil arzular zekayı arar
Yukarıda ve hakkında yalnız değil. El ele yürür
zeki varlıklar ve onlardan yapmadığı gücü çeker
kendisi var. İhtiyaç duyulan zamanlarda böyle bir adam siyaha girebilir
Yüksek bilgiden doğan bilinmeyen ve umut getirin.




Adam ve şeytan.




Bölüm 15.

Kötü olanın krallığı.


İlerleme varsa, retrogresyon da olabilir; Eğer varsa
Güzel, kötülük olabilir. Her şeyin tam tersi var.

** Azalan varlıklar. ** Ebedi, zeki, içeren bir evrende,
Özgür ajansa sahip kişilikler, içinde bulunan varlıklar olabilir
Genel İlerleme Yasası'na muhalefet. Aslında böyle karşıt
Akıllı ruhlar veya erkekler her zaman ve her yerde bulunmuştur.
Doğal olarak, kendilerini hukukun muhalefetine adayanlar
Umutsuz bir savaş yürütmek ve zaman geçtikçe güçlerini kaybetmek.
Yine de, birçoğu daha önce büyük bilgi edindi
gerçeğe karşı dönerler, uzun zamandır aktif olarak devam edebilirler.
Doğruluğa muhalefet. Bu tür varlıkların son sonu değil
bilinen. Ebedi oldukları için, tam olarak
kendilerini yok edin. Yine de, yasalara karşı oldukları için,
Son buruşuk ve sanki öyle değiller. Ayakta duracak varlıklar
İlerleme yolunda, evrenin güçlerini en iyi şekilde kullanın
olsun, yaşam sırasında, olsun,
ya da yeryüzünden.

** Şeytan. ** Evrendeki azalan ruhların sayısı
bilinmiyor. Aslında, tüm konu hakkında çok az şey biliniyor,
Muhtemelen insanın iyiliği içindir. Sahip olduğumuz az bilgi,
Büyük ölçüde Büyük Konsey'in hesabından gelir. Büyüklerden biri
Mevcut ruhlar, kullanmadan erkekleri kurtarmayı önerdi
ücretsiz ajans. O ve çok sayıda takipçisi güvence veremediğinde
Bu planın benimsenmesi konseyden ayrıldılar ve kendilerini belirlediler
bundan sonra çoğunluk tarafından kabul edilen plana karşı. Lider
Bu isyan Lucifer'di, sabahın bir prensi olduğu söylendi,
Kuşkusuz, çok gayretle, yüksek bir pozisyon almıştı
ruhlar arasında. Yüksek dereceye sahip olanlar bile düşebilir. Hiç kimse emin değil
Kendisinin, günden güne muhalefetin mikropunu koruyamadığı sürece
göğsüne yerleşmekten.

Büyük Konsey'den düşen Lucifer ve takipçileri
Şeytan ve melekleri, kesin vasiyetnamelere ve özgür ajanslara sahip olan,
hala göklerden kaynaklanan savaşa devam ediyor. .
Ebedi varlıklar da dahil olmak üzere ebedicilik temel kavramları
kişisel ajanlarla kişisel bir şeytanın varlığı makul,
Yıkılmaz iradeleri, büyük plana karşı çıkmak için kullanılır
İnsanın dünya kariyerine girdiği bağlılık.

** İnsan ve Şeytan. ** Bir önlemde, Tanrı ve diğer tüm akıllı
Varlıklar insanın aktif iradesinden etkilenir. Eğer insan olmayacaksa
Tanrı'nın yardım etmesi, Tanrı'nın ona ilahi yardım göndermesi zordur. Eşit
Yani, insanın iradesi karşısında, şeytanın çok az gücü var ya da hiç gücü yok.
Sadece insan, Tanrı'nın sesini tam olarak duyar; Ve
Sadece insan, şeytanın mesajını duyar.
Bir talebin hediyeyi başlatması gereken doktrin,
insan ve şeytan arasında kurulabilecek ilişki
insan ve Tanrı arasında. Tanrı mesajlarını evren boyunca gönderir;
Şeytan, bilgisi ona izin verdiği kadarıyla. Ancak,
İnsan bu kadar arzu etmedikçe kötü olanın mesajları duyulmasına gerek yoktur. İçinde
Bu nedenle gerçeklik, insanın kötülükten korkmasına gerek yoktur. O değil
insan kendini altına yerleştirmedikçe, zarar verebilecek bir güç
kötülüğün boyun eğmesi; Ancak, şeytanın duruşmasına izin verilirse,
Adamın efendisi olun ve onu yolda aşağı doğru yönlendir
Retrogresyon.

** Tanrı'ya tabi olan şeytan. ** İnsanın özgür ajansı olsa da
Kendine göre, mükemmelleştirilmiş bir yönetim altında
Zeka, başkalarının özgür ajanslarına müdahale etmemelidir.
Bu yasa tüm yükselen veya azalan akıllı varlıklar için geçerlidir. İçin
Bu nedenle Şeytan Tanrı'ya tabidir ve çalışmasına izin verilir
Sadece iyi tanımlanmış sınırlar içinde kalırsa. Yolları önerebilir
ama erkekleri kötü tasarımlarına itaat etmeye zorlayamaz. Bir adam
Saygılarımla, doğruluk içinde yürümenin arzuları,
şeytan.

Karşıtların bilgisi ile insan
ilerleme sürecinde geniş kapsamlı önem. Operasyonlar
Şeytan ve Güçleri, bu nedenle,
insanın rehberliği için kontrastlar. Bu gerekli olduğu anlamına gelmez
insanın kötülüğün önerilerini kabul etmesi veya kötülük yapması
gerçeği bilmek. Aksine, her rasyonel dürtü
Bir erkeğin günahı bilmesi gerektiğini düşündüm, böylece doğruluğu bilebilir
daha iyi. Ne yazık ki, kötü olanın eserleri bolca olabilir
Dünyada gözlemlenen, büyük planı terk edenler arasında
ve ilerleme yolu.




Adam ve kilise.




Bölüm 16.

Neden bir kilise?


Büyük plana inananlar,
Kilise. Konuya tek yüzeysel çalışma veren birçok erkek,
Bir kilisenin neden gerekli olması gerektiğini anlamakta zorlanın.

** Tanrı'nın yeryüzünde yardım ettiği adam. ** Planında tasarlanmamıştı
Kurtuluş, o adam, unutkanlık olsa da, yalnız dolaşmalı ve
Dünya boyunca çaresiz. Daha çok amaçlanmış ve gerekli mi
erkeklerin gerçek temas ve yarışma ile deneyim kazanması gerekir
Dünya ve dünyevi güçler, varlıkların dikkatli bakımı altında
Üstün zeka, insanın özgür tarafından talep edildiği gibi yardımcı olacak
Ajans. Akıllı bir dünyada aksi takdirde iyi olamazdı. İçinde
gerçek, üstün zeka yardımı olmadan, dünya
Düzenli yerine kaotik. Büyük plan istihbarat üzerine kurulmuştur,
bir zeka tanrısı tarafından yönlendirilen ve amacına göre daha büyük
istihbarat. Tanrı ile Communion yolları işaret edildi, ancak birçok erkek
İlahi mesajlar için geçirimsiz ve dünyevi yardıma ihtiyaç duyuyor
Tanrı'nın iradesi. Kilise, aynı kişiler topluluğu
Akıllı İnanç ve Arzu,
Tanrı çocuklarıyla ilgilenir ve bu tür yardımın verilebileceği
Adam. Kilise aracılığıyla, Tanrı'nın zihni en azından herkes tarafından okunabilir
kilise topluluğuna saygı. Dahası, hareket etme yetkisi
Tanrı yeryüzünde bir yere verilmelidir. Kilise bu otoriteyi elinde tutuyor
İnsanın kullanımı için. Ayrıca, evrenin ortak yasasıdır.
Akıllı varlıklar organize edildiğinde, bir bedenden itibaren ilerliyorlar
daha hızlı, bireysel ve toplu olarak. Organizasyon Olarak Kilise
Tanrı'yı ​​yeryüzündeki temsil eder ve resmi iletişim aracıdır
erkekler ve Tanrı arasında.

** Herkes için kurtuluş planı. ** Büyük Konsey'de
Oradaki tüm ruhlar için Dünya Kariyer Planlandı
planı kabul etti. Dünya ve onunla ilgili olan her şey, herkes için
Ve biri ya da azı için değil. Bu, insanın gitmemesi gerektiği anlamına gelir
Dünya hayatı aracılığıyla bağımsız olarak, istediği gibi yapıyor, yaşamak
arkadaşları dışında ve büyük planı kendi yolunda kabul etmek.
Kendi özgür ajansı ile Dünya'nın ev sahiplerine üye oldu,
ve büyük konseyde verilen kendi vaadiyle,
Tanrı tarafından uygulanacak kesin kurallara uygun. Kilise
Planı kabul edenlerin topluluğu
Tanrı'nın yerleşik otoritesi altında karşılıklı kurtuluşlarını çözmek.

Büyük planın amacı,
İncil'i duydum. Bir beden olarak kilise gerçekleştirmeyi taahhüt eder
Bu amaç. Sadece kilise yeryüzünde organize edilmediğinde,
Büyük planı bilen bireyler tek başına; Ama böyle bile
eğer bilgiye sahip olanların sınır görevidir, vermek
kendileri başkalarının dönüştürülmesine, böylece kilise olabilir
organize.

** Düzenlik. ** Her zeki bu dünyaya yerleştirilirse,
bağımsız bir yaşam sürdürmek ve tanrısıyla bağımsız olarak başa çıkmak,
onunla ilgili tüm konulara göre, birçoğu
Gereklilik başkalarını içerir, yakında insanlık arasında düzensizlik olurdu.
Tüm dünyevi işlerde örgütlenmesi istenen bulunmuştur, böylece
Sipariş hüküm sürebilir. Kilise olarak bilinen kuruluş tarafından her şey
sırayla yapılabilir. Kaos akıllı zihin için iğrençtir.

** Tutum testi. **
bir kilisenin organizasyonu. Kurtuluş planı kuruldu
istihbarat. İnsan yasalarını ve yönetmeliklerini kabul etmeli ve yaşamalı
akıllıca. Kilise, bu yasalara bağlılığı ile ve
Yönetmelikler, bir erkeğe kendisini tutumunu test etmenin bir yolu verir
tüm plana doğru. Hayatta ne yapılırsa bir şekilde bağlanır
Kilisenin kendisi. Kendini ayıran bir kilise
İnsanın gerçek, günlük hayatı temel birliği kabul etmez
evrenin ve insanın akıllı kavramları üzerine kurulmamış
Evrenin Anayasası. Bu nedenle kilise sahip olmalı
bir adam veya onun
Üyeler ilerlemesini ve manevi durumunu test etmek için, bu da
gelecekteki çalışmaları için bir rehber olacak. Bir erkek için zor olurdu
Yalnız duruyorsa, bu tür testleri kendisine uygulamak için
diğer adamlar ve görünen ihtiyaçlarına uyması için kendisi için yasalar yapıyor.

** Otorite. ** Erkek ve insan için yapılacak çok şey var.
Dünya kariyer. Her gün sorunlarını getiriyor; Yasalar uygulanmalıdır;
gerçekleştirilecek yönetmelikler ve Tanrı onun dünyasıyla iletişim kurmalı
çocuklar. Bu çalışmanın çoğu, çözülmesi gereken otorite içerir
Bir yerde sipariş hüküm sürecekse. Tanrı için hareket etme yetkisi
Organize inanan topluluğu olarak kiliseye bağlı ve,
Gerçekten de, otorite kilisenin ayırt edici bir özelliğidir. Her insanın kendi adına hareket etme yetkisine sahip veya alabilir
Birçok konu, ancak başkaları adına otorite kullanmak,
Tanrı'nın kiliseye devreddiği otorite türü. Bir form
tüm çalışmalarımızda ve dünyevi
Tanrı'nın otoritesinin kaynağı, Yüce tarafından düzenlenen kilise,
Zeki Tanrı.

** Kilisenin büyük amacı. ** Son olarak, Ebedi Planı
İlerleme, yeryüzüne gelen her canlı ruhu içerir. Ki
Kilise, bu planı ve
onu tüm uluslara taşımak. Gerçeği kabul edenler
aktif tutulmalı; Bunu kabul etmeyenler öğretilmelidir; Tümü
duymalı; Ölüler için bile temel yönetmelikler olmalı
gerçekleştirildi. O halde kilise harika bir misyonerlik organizasyonudur. Bu,
Kendi başına, kilisenin varlığını haklı çıkarır, çünkü
herhangi bir bireyin dönüşümü üstlenmesi veya üstlenebileceği mümkün değil
tüm insanlardan ebedi gerçeğe.




Bölüm 17.

Üyelik koşulları.


Kilise üyeleri mutlaka kavramları kabul etmelidir.
Hangi duruyor. Bunlar aslında kurtuluş planı,
planla ilgili tüm ruhların ilerici gelişimi ve
erkeklerle başa çıkmak ve
Dünyaya yerleştirilen kadınlar. Üyelik koşulları çok değil,
Anlaması zor. Daha ziyade, doğal olarak bir tür
herhangi bir kuruluşta endişe duymadan önce görünmek.

** İnanç. ** Kiliseye giren veya büyük planı kabul eden herkes,
İlk koşul olarak, "
umduğu şeylerin özü; görülmeyen şeylerin kanıtı. "
Başka bir deyişle, önce evrendeki varlığı kabul etmelidirler
doğrudan algılanamayan, ancak
insanın amaçlarını yerine getirmek için kullanılır. Böyle bir tutum gerekli
bir tanrının varlığını veya kurtuluş planını kabul etmek. Böyle bir inanç
insana evrenin kapsamlı bir mülkiyeti verir ve
Doğanın her yasasına uygun bir yaşam felsefesi oluşturun.
Kurtuluş planından önce böyle bir inancı olmayan adam
mühürlü bir kitaptan önce. Onu açamaz veya açamaz, okuyabilir mi?
Evreni kabul eden, görülen ve görünmeyen bir inanç, insanın
harika şeyler başarmak; Aslında, büyük emeği yapan herkes
Dünya, böyle bir inanca sahipti. İnanç yasası genel bir yasadır.

İnanç, sıradan deneyimlerinden mutlaka ortadan kaldırılmaz
hayat. Aksine, tüm bilgilerin başlangıcıdır. Adam
Doğanın fenomenlerini gözlemler, sınıflandırır ve gruplara kadar gruplar
birçok bireysel fenomeni temsil eden büyük genel yasalara ulaşır. İle
Bu tür yasaların kullanılması, bilinmeyenlere akıl yürütme, yasalar
varlığı doğrudan algılanamayan çıkarılabilir. İle
Bu insan bilgisini kullanma yöntemi, insan hızla farkına varır.
etrafında bulunan ama onun ötesinde büyük evrenin kesinliği
Hemen Ken. Üstelik ve muhtemelen en önemli önemi olan
Çıkarılmış ama bazı bilgiler insanı yapabileceğinden emin olur
bilgi ve güç kazanımında sonsuza kadar devam edin ve
Böylece yaşamın her görevinde bir yardım olur.

** Tövbe. ** Girenlerin başka bir temel gereksinimi
Kilise tövbe. Bu da açıktır, çünkü eğer insan
belirli bir prosedürün doğruluğuna ikna oldu, yani,
İnanç var, eğer bu inancı kesinlikle kullanacak, eğer olacaksa
onun için herhangi bir değer. Aktif bir inanç tövbedir. Genellikle
tövbenin sadece kötü uygulamalardan uzaklaştığını hissetti. BT
muhtemelen insanın öğrendiği iyiliği hareket ettirmesi kadar önemlidir
kötülük yapmaktan kaçınmak. O zaman tövbe sadece olumsuz değildir;
Aynı zamanda olumlu. Bu aynı zamanda genel bir yasadır. Harika iş olabilir
Sadece inancına sahip olan ve bu inancı eyleme geçirenler tarafından yapılır.

**Vaftiz. ** Giriş isteyenlerin üçüncü gereksinimi
Kilise vaftiz. Vaftiz adayı, kendini sunuyor
İsa Mesih'ten yetkisi olan birine, suya gömüldü ve
Ölüm ve dirilişin bir sembolü olarak tekrar çıkarıldı,
Kurtarıcının kefaretini ve ölümle ilgili fethi. .
Vaftiz Yönetmeni, insan söz konusu olduğunda, esasen bir
İsa'nın kefaretli fedakarlığının kabulü, bir vaadi
Büyük planın gereksinimlerine itaat ve kabul edilmesi
ilahi otorite. Vaftiz aynı zamanda genel bir uygulama ilkesidir,
çünkü herhangi bir arayışta, bir adam var mı, ister
Kilise, önce yapması gereken işe inanmalı, o zaman
tövbe, inancını harekete geçirme anlamında ve son olarak
Çalışmaya dahil olan yasalara itaat etmelidir.

** Kutsal Ruh'un armağanı. ** Kilisenin dördüncü durumu
üçün sonucu olan üyelik
gereksinimler, adayın kutsal hediyeyi alması mı?
Hayalet. Bu, otoriteye sahip biri ellerini yerleştirdiğinde gerçekleştirilir
Adayın kafasında, ona kilisenin bir üyesini onaylar ve
"Kutsal Ruh'u al" diyor. Bu bir yetkili oluşturur
insan ve Tanrı, Kutsal Ruh arasındaki bağlantı,
Kutsal Ruh'un aktif desteği ile daha fazla güvence altına almak mümkün
İnsandan daha ışık ve güç ve güven, yardımsız güvence altına alabilir. Her erkek
Dünyada Doğan Kutsal Ruh tarafından hayatı vardır ve Mayıs,
operasyonlar ve kendi kendine çalışması, herkesle iletişim içinde olun
Evrendeki diğer zeki varlıklar; Ancak, sadece uygun olanlar
İncil'in ilk yönetmeliklerine resmen bağlantılıdır.
Kutsal Ruh'un ek yardımı sağlayacak şekilde güçleri. A
almış olan kişiye farklı ve gerçek güç konileri
Kutsal ruh. Sanki ona büyük bir anahtar verilmiş gibi ve
Zevkine girdiği harika bina. Ancak anahtar
kullanılmayan tutulabilir; O zaman hediye değeri yoktu. İnsan çizmeli
Kutsal Ruh üzerine, eğer hediye gerçek olacaksa. Kutsalın Hediyesi
Hayalet ayrıca genel bir yasayı temsil eder, çünkü herkesin
İnancın tövbe ile aktif hale getirilmesi ve itaat ettiğini gösterdi
vaftiz, alacak akıllı güçlerle o kadar uyum içinde olacak
İstenirse veya ihtiyaç duyulursa onlardan büyük ışık.

** Uygunluk devam etti. ** Bir erkeğin güvende olması yeterli değil
İlk dört prensipe uygun olarak kiliseye giriş
müjdenin. Üyeliğe ulaştıktan sonra aktif olmalı
Kilisenin bedenini oluşturan yasaların uygulamasında
ve temel olanlar kadar önemli olan doktrin
Önceki giriş. Pasiflik yeterli olmayacak; Yalnızca etkinlik
Kiliseye niteliksiz bir üyelik oluşturur. Adam olacak
işle "sadece günlük olarak yaşadığında
Büyük plan. Üstelik bu açıktır, çünkü kilise
İncil'i tüm erkeklerin anlayışına getirme misyonu
toprak ve kilise üyeleri misyonerde aktif olmadıkça
İş, kilisenin tam ruhunu almayacaklar.
Bencillik kilisenin üyelerini karakterize etmelidir.

** Otoritenin kabulü. ** Buradaki üyelik koşulları
Bahsedilen hepsi hayati. Bununla birlikte, onlara ek olarak, adaylar
Kiliseye giriş için,
Tanrı tarafından işlenen ilahi bir kurum olarak kilise
Planına ilişkin her konuda onun için hareket etme yetkisi
kurtuluş. Bu otorite olmadan, kilise herhangi bir
insan yapımı kurum. Otoritenin kabulü, tüm
İncil yasaları her üye tarafından itaat edilmelidir. Yasa olamaz
Bireyler için çeşitli, fantezilerini veya sözde ihtiyaçlarını memnun etmek için. Bu, Adam'ın ondan sonra tarihsel gerçeğiyle açıkça ortaya çıktı.
öğretilmiş ve müjdeyi kabul etmişti, vaftiz edildi, doğrulandı,
ve kilisenin tüm yönetmeliklerini aldı. Benzer şekilde İsa,
Tanrı'nın Oğlu, resmi işçilerine sahip biri tarafından vaftiz edilerek başladı
otorite. Desen herkes için ayarlanmıştır; Ve takip edildi
tüm dağıtımlarda. Erkekler ilerleme yolunda olacaklarsa
Üyelik yasalarına uyun ve destekte aktif olun
kilisenin ve işi.




Bölüm 18.

Kilisenin rahipliği.


Kilisenin rahipliği, kiliselerinkinden farklıdır
sadece tam gerçeğin parçalarından oluşur.

** Rahiplik tanımlandı. ** Kilise ebedi,
zeki varlıklar, ebedi ilerlemede ileriye doğru hareket etmek,
Tanrı'nın kurtuluş planını kabul etti. Tanrı'nın kilisesidir. Tanrı yönlendirir
çocuklarının yeryüzündeki çalışması ve doğal olarak
Kilise. Yine de, Tanrı yönlendiren zeka olmasına rağmen, o
burada şahsen değil, başka üstün varlıklar da almak için gönderilmez
işin suçlaması, çünkü bu
Özgür ajansı ve kendi kendine çalışmasıyla, dünyadaki insan ilerlemeli ve
yukarı doğru. Bu nedenle, dünya işinin yetkili olarak yapılabileceği,
Tanrı insan için gerekli otoriteyi devredmiştir. Rahiplik
sadece bu otorite verilen isim. Rahipliğin cesedi
Bu otoriteyi alan ve
Tanrı için, yeryüzünde, kiliseye veya
kendileri. Tanrı'dan otorite olmadan, rahiplik olamaz.

** Rahipliğin bölümleri. **
Kilise ve iş büyük ölçüde farklıdır, çünkü insanın hayatı karmaşıktır.
Sonuç olarak, birçoğu ve çeşitliliği yönlendirilmesi gereken işçilerdir ve
Rahiplik tarafından destekleniyor. İşi iyi başarmak için
İşçi bölümü olun-tüm düzenli olarak temel özelliği
iş.

Rahipliğin iki büyük bölümü var, Aaronic ve
Her biri özel otoriteye sahip olan Melchizedek. Bunların her biri
Bölümler yine alt bölümlere ayrılmıştır. Bu bölümler ve alt bölümler
rahipliğin tam olarak uygulanması için gerekli
Kilise.

Tanrı'nın Rahipliği, Aaronic Rahiplik'in büyük bir bölümü,
adını taşıyan Musa'nın kardeşi Aaron'dan sonra ünlü bir lider
Rahiplik. Bu daha az rahiplik, gerçekten sadece bir ek
Yüksek veya Melchizedek Rahiplik. Aaronik rahipliğe
özellikle kilisenin zamansal çalışması atandı, ama aynı zamanda
vaaz etme, öğretme ve vaftiz etme yetkisine sahiptir. Melchizedek
Büyük Yüksek Rahip Melchizedek'in adını taşıyan rahiplik,
rahipliğin daha yüksek bölünmesi ve Aaronic'i içerir
Rahiplik. Manevi otoritenin anahtarlarını tutar ve hakkı vardır
Kilisenin tüm işlerinde uygun yönde görev yapmak.
Bu rahiplerin alt bölümleri gruplamayı mümkün kılar,
Basitçe ve düzgün bir şekilde, kilise üyelerinin görevleri.

** Aaronic Rahiplik. ** Aaronic rahipliğine sahip olanlar
Üç artan gruptan birine aittir: Deacon, öğretmen ve
Rahip. Piskopos, rahibin çekirdeğine başkanlık ediyor ve
Aaronic Rahipliğin Başkanlığı. Her grup, ek olarak
kendi özel otoritesine göre, uygun şekilde çağrıldığında
Otorite, egzersiz ayrıca altındaki grubun otoritesi. .
Aaronic Rahiplik üyeleri on iki kişiden oluşuyor
Deacons, yirmi dört öğretmen ve kırk sekiz rahip. Her çekirdek
Rahiplerde bir başkan ve iki danışman tarafından başkanlık etti.
Çekirdek Piskopos ve iki danışmanıdır.

** Melchizedek rahipliği. ** Yüksek rahiplik
manevi otorite, başkanlık hakkı ve
Kilisenin tüm çalışmalarında görevlendirme gücü. Ayrıca var
Bu rahipliğin birkaç bölümü ama temel otorite
her şeyde aynı ve her bölüm sadece bir çağrıyı temsil ediyor
Yüksek rahiplik. Bu rahiplikte beş baş grup var; .
Yaşlı, yetmiş, yüksek rahip, elçi ve patrik.
Yaşlılar, uygun şekilde arandığında ve herhangi birine ayrıldığında görev yapabilir
Rahipliğin bu grupları, ona herhangi bir
daha fazla rahiplik. Yüksek rahiplik üyeleri organize edildi
bir cumhurbaşkanı ve iki danışman ve
Yedi Başkanlı Yetmişli 70. Yüksek rahiplerin yeterlilikleri
İdari yeterlilikler hariç, sayı olarak belirsiz bir
Oniki Havariler ve Birinci Başkanlık.

** Hepsi rahipliği tutuyor. ** Kilise büyük olanı ilerletmek için var
Sonunda, her insanın yeryüzünde ve
Son büyük ilerlemeye girin. İçinde aktif olmamalı ve
aktif olmayan üyeler, çünkü herkes kendi başlarını çözmek için aktif olmalıdır
uygun kaderler ve tüm planın ilerlemesine yardımcı olmak.
Bu nedenle, herkesin rahipliğin yetkisine ihtiyacı var
Kilisenin çalışmalarında veya kendi adına ihtiyaç duyulabilir. Eğer
Kilisenin işi birkaç üyeye devredildi,
Muhtemelen birkaç erkeğin rahipliği tutması makul. Ne zaman,
Ancak, her üye kendi başına bir parçanın bir kısmını almalı veya almalıdır
Kilisenin aktif çalışması, her insanın
rahipliğin otoritesi, böylece yetkili olarak gerçekleştirebilir
Gerçeğin propagandasında gerekli eylemler.

Aslında, kilisede, yeterli olan tüm erkekler
Deneyim tutmalı veya rahipliği tutmalıdır. Genç erkekler
Deacons, öğretmenler ve rahipler ve son yaşlılar,
rahipliğin tüm otoritesine sahip. Daha sonra bir
Yetmiş gibi Melchizedek Rahipliğinde koordinasyon ve çağrı,
Havari, Yüksek Rahip veya Patrik.

Kadınlar rahipliğin tüm bağışlarından ve nimetlerinden hoşlanıyor
kocalarıyla bağlantı. Aile, toplumun temelidir
Dünya ve akıllı varlıklar arasında organizasyon olması gerektiği için,
Birisi aile için sözcü olmalı. Ailede adam
sözcü ve başkanlık yetkisi ve bu nedenle rahiplik
ona verildi.

İsa Kilisesi'nde rahiplik sınıfı olmadığı açıktır.
İsa. Rahiplik herkese aittir. Bu başka bir ayırt edici
Doktrinlerini ebedi olan gerçek kilisenin işareti
zaten belirtildiği gibi ilkeler. Genel mülkiyeti
Kilisenin tüm erkek üyeleri tarafından rahiplik sadece uygundur
Planı bir tane yapan müjde teorisi ile
daha yüksek varlıklar yönünde zeki, birleşik çaba
istihbarat ve en yüksek bireyi ilan eden
memnuniyet ancak diğer tüm bireyler
eşzamanlı olarak ilerliyor.

** Rahipliğin gücü. ** Rahiplik insana verildi
Plan adına etkili iş yapmak için gerçek gücü taşır
kurtuluş. Kilisenin normal organizasyonu altında, ne zaman
atanmış bir şekilde devam ediyorlar,
Rahipliğe sahip olanların ve kimin sahip olduğu büyük güç,
Bu nedenle, Kilise ile ilgili konularda Tanrı için hareket edebilir. Altında
Böyle bir durum, adına sessiz ve istikrarlı bir güç kullanımı vardır.
Kilisenin günlük işi-her adam olan işi yapan adam
ona atandı, her adam kendi adına
otoritesini ona uygun göründüğü gibi kullanabilir. Yine de güç
Rahiplik ve ihtiyaç duyulduğunda, Tanrı'nın sesi olur,
hepsi duymalı. Büyük gücün bir örneği olarak, otorite
ve rahiplik tarafından taşınan görev, herhangi biriyle
Kilisede rahipliği tutan her insanın olması şansı
yok edildi, bir yaşlı kurtar, bunun görevi ve hakkı olurdu
Elder, ilahi vahiy altında, tüm kiliseyi yeniden düzenlemek için
rahipliğin ve memurlarının tüm notları. Bu
Rahipliği alan herkes tarafından geniş kapsamlı otorite tutulur-
Dikkatli bir şekilde korunma ve dikkatli bir şekilde kullanılma yetkisi
Yönlendirilmiş.




Bölüm 19.

Kilisenin organizasyonu.


Kilisenin çeşitlendirilmiş çalışmalarını sürdürmek için
Organizasyon. Buna karşılık bir kuruluş memur gerektirir. Bütün
Kilisenin memurları rahipliği tutar, ancak rahiplik yapılır
Ayrıca resmi pozisyonları olmayan birçok kişi tarafından. Bu nedenle,
Kilisenin tüm ofislerinde hareket etme yetkisi,
pratik olarak kilisede, bu otorite,
Kilisenin işlerinin yönetimi, sadece etkili olur
Adam otoriteyi kullanmaya çağrıldığında. Baş Memurlar
Kilisenin burada kısaca numaralandırılmasıdır.

** Genel yetkililer. ** İlk başkanlık üçünden oluşur
Yüksek rahiplere, bir başkan ve iki danışmana başkanlık etmek
tüm kilisenin çalışmalarını denetlemektir
politika, organizasyon ve infaz. Kilisenin çalışmalarının bir parçası
otoritelerinin ötesindedir. Başkanın ölümü ile ilk
Başkanlık dağınık hale geliyor.

İlk başkanlık ile ilişkili on iki elçinin çekirdeğidir.
Oniki Mesih için özel tanıklardır ve bu onların görevidir
İncil'i tüm dünyaya taşıyın. Ayrıca doğrudan verirler
Birinci Başkanlığa yardım. Birincinin çekirdeği
Başkanlık dağınık, elçilerin yeterleri
İlk başkanlık yeniden düzenlenene kadar yetersizlik başkanlık eder. Çekirdek
On iki kişiden her zaman kıdemli elçisi olan bir başkan vardır.

Kilisenin patrikleri sızdırmazlık ve nimet güçlerine sahiptir
ve Başkan Patrikten Talimatlar Alın.

Kilisenin misyoner yeterlilikleri olan yetmişin yetmiş yeterlilikleri
İlk çekirdeklerin yedi cumhurbaşkanı başkanlık etti. Bu
Konsey, Havariler yönetiminde. Birincisi
Başkanlık ve Oniki'nin Çekirdeği Düzensizdi,
Eşzamanlı olarak, yetmişin ilk çekirdeği başkanlık haline gelecektir
Tam yeniden yapılanma gerçekleştirilene kadar yetersizlik.

Kilisenin zamansal işlerine büyük ölçüde bakılmaktadır.
Başkanlık Bishop ve ikiden oluşan piskoposluk başkanlık
danışmanlar. Başkanlık Bishopric'in de genel denetimi vardır.
Koğuşların piskoposları, kilisenin.

Genel yetkililer ilk başkanlık, on iki elçilerdir,
Başkan Patrik, İlk Çekirdek Başkanları
Yetmiş ve başkanlık piskoposluk-yirmi altı erkeğin tamamı.
Tüm büyükleri temsil eden bu genel başkanlık yetkilileri
Rahipliğin bölünmeleri, tüm genel işlerle ilgileniyor
Kilise.

** Zion'un bahisleri. ** Yönetim kolaylığı için, kilise
genellikle bin ila on arasında bulunan risklere ayrılır
bin üye. Bahislere bir pay başkanlığı başkanlık ediyor,
Üç yüksek rahip cumhurbaşkanı ve iki danışman olarak adlandırılan
İlk başkanlığın olması gereken payla aynı ilişkiye sahip
tüm kilise. Bahis başkanlığı yüksek tarafından destekleniyor
Konsey, on iki normal ve altı alternatif danışmandan oluşan
yüksek rahiplerdir. Bu bedene,
pay üyelerinin refahı. Olabilecek diğer memurlar
Üstelik her hissede de gereklidir.

** Bahislerin koğuşları. ** Bahisler sırayla bölünmüştür.
genellikle yüz ila iki bin üyeyi içeren koğuşlar.
Bir piskopos ve iki danışman tarafından başkanlık ediyorlar.
Yerel koğuş rahipliğinin çeşitli kapasitelerine yardımcı oldu. ** Bahis ve koğuşlardaki rahiplik. ** Her koğuşta, eğer varsa
Yeterli üye, Deacons, öğretmenler, rahiplerin organize yeterlilikleridir.
Yaşlılar ve Yetmişler. Bir koğuşta bir oluşturmak için yeterli değilse
Yeterleme, o zaman iki veya daha fazla koğuştan bir yeter sayı düzenlenir. Yüksek
Bir kazıktaki rahipler genellikle
pay. Rahipliklerin tamamı düzenli olarak onlar
ait, görevlerinin tartışılması ve çalışılması için
Genel Kilise yetkilileri tarafından sağlanan ana hatlar ve kitaplar.

** Yardımcı kuruluşlar. ** Düzenli rahipliğe ek olarak,
Yardımcı kuruluşlar olarak bilinen hükümette yardımlar vardır. Bunlar
Yardım Derneği, Kadınlar için, Deseret Pazar Okulu Birliği,
Genç Erkekler Karşılıklı İyileştirme Derneği, Genç Bayanlar '
Karşılıklı İyileştirme Derneği, Birincil Dernek, Din
Sınıf, eğitim kurulları ve organize edilebilecek diğerleri
zaman zaman. Bunların her biri,
Birinci Başkanlığın Yönü. Her kazıkta da var
Bu yardımcı kuruluşların pay kurulları,
Bahis başkanlığı. Dahası, kilisenin her koğuşunda, büyükse
Yeter, her bir yardımcı faaliyetin bir organizasyonudur.
Kilise.

** Herkes çalışmalı. ** Öyleyse bir organizasyonu tamamlayın,
kilise, kilisenin tüm üyelerinin
iş. Avukat için yer yok. Olmayan her erkek veya kadın
Kilise adına çalışmaya karşı, bazı görevler bulacak
hayatını dolduracak.

** Görev süresi. ** Rahipliğin memurlarının yok
Kesin görev süresi. Hepsi rahipliği tuttuğu için var
Herhangi bir boş pozisyonu doldurmak için her zaman hazır malzeme tedariki
meydana gelmek. Kilisedeki genel yetkililer genellikle hayatı sürdürdü
pozisyonlar, ancak bunların bir kısmı, çeşitli nedenlerle, esasen
Doktrin hatası veya hatası ölümden önce serbest bırakıldı.
Doktrine göre, rahiplikte hiçbir ofis yok,
Bazı hayat görev süresi. İşini düzgün bir şekilde gerçekleştirememe
Ofis, kaldırma için tam neden oluşturur.

** Ödenmemiş bir bakanlık. ** Hayatın ödülleri olmalı ve sadece içinde olmalı
parça malzemesi. Resmi olarak, büyük planı gerçekleştirirken yardımcı olmak için,
Kendi farklı ödülünü getirir. Kilisenin rahipliği,
Bu nedenle, büyük ölçüde ödenmemiş. Nadiren rahiplikte bir adamın görevi
Tüm zamanını alır, böylece onu biriktirmek için kısmen özgür bırakır
mesleğinin kullanılmasıyla geçim kaynağı. Bir erkeğin tüm zamanı olduğunda
Kilise tarafından alınan desteğini kiliseden alıyor. Hayır yok
Rahiplik sınıfı, özellikle iş için eğitildi ve
Onlarla birlikte yüksek malzeme ücretleri taşıyan pozisyonlar. Her şey olmalı
İncil'i tanıyın ve işi sürdürmeye hazır olun.

** Rahiplikte randevular. ** Erkekleri doldurmaya aday gösterme gücü
Rahiplikteki resmi pozisyonlar rahipliğe aittir.
kilise. Erkekler hayattaki herhangi bir yürüyüşten, önceki olmadan seçilir
uyarı ve ofisin kabulü genellikle
iş, meslek veya yaşam kolaylığı. Bu sistem altında olabilir
Kilisede ofis arayan erkeklerden bahsetme. Yapmak için hazırlık
Kilisenin çalışması, kendini aramanın tek biçimi olabilir ve bu
veya kilisede belirli bir konuma yol açmayabilir. Bu sırada,
Kilisenin geniş organizasyonu her şey için iş bulacak
Adam; Ve aslında, her değerli işçi yoğun bir şekilde katılmalıdır.
Büyük planın işi.

** Ortak rıza. ** Rahipliğin her memuru, düzgün olsa da
aday gösterilen, sadece rızasıyla kilisede konumunu tutar.
insanlar. Memurlar kilisenin başkanlığı tarafından aday gösterilebilir,
Ancak insanlar onları yetkilileri olarak kabul etmedikçe,
çağrıldıkları ofislerin yetkisini kullanın.
Kilisedeki her şey ortak rıza ile yapılmalıdır. Bu yapar
İnsanlar, erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın altında, kilisenin yöneticileri. Eşit
Kilisenin başkanı, tam olarak girmeden önce
görevler, insanlar tarafından sürdürülmelidir. Ortak gelenek
Kilise, genel, kazık ve koğuştaki memurlara oy verecek
Konferanslar. Bu, her üyeye oy kullanma fırsatı verir veya
memurlara karşı. Bu arada, kilisenin yargı sistemi
öyle ki, kilisenin herhangi bir memurunun bulunduğu geniş bir hüküm var,
Hatada bulunursa, adalete getirilebilir ve suçlu bulunursa
pozisyonundan çıkarıldı.

Ortak rıza doktrini kilisede temeldir; ve
Kilisenin tüm insanlara ait olduğu gerçeğiyle çakışıyor.
Rahipliğin otoritesi tüm insanlara verildiğinden,
rahiplik yetkililerinin sorumlu olması gerektiği için
insanlar. Kilisenin sorumluluğu ve işi sadece için değil
Ama bir bütün olarak insanlar tarafından.

** Rahipliğin Bitkisi. ** Dünyada rahiplik ilkiydi
Adam'a verildi ve doğrudan Adam'dan teslim edildi.
Nuh'un torunları. Rahipliğin bu ilerlemesindeki her bağlantı
korunmuştur. Benzer şekilde, Nuh'tan sonra birçok kişi için devam etti
nesiller. Dahası, İsa rahipliği doğrudan üzerine verdi
öğrencileri. Dünya tarihinde çeşitli zamanlarda,
Rahiplik Tanrı tarafından insana verildi ve çeşitli için devam etti
zaman uzunlukları. Geri yüklenen kilisenin bu son günlerinde, John
Baptist şahsen ortaya çıktı ve Aaronic Rahipliği'ni verdi
Joseph Smith ve Oliver Cowdery. Daha sonra Peter, James ve John,
Rahipliği İsa Mesih'ten aldı ve
O günlerde rahipliğin başkanlığı Joseph Smith'e geldi
ve Oliver Cowdery ve onlara kutsal rahiplik ve
Alt bölümlerde otorite taşıyan elçilik
Rahiplik. Mesih Kilisesi'nde otorite
Rahiplik her zaman doğrudan Tanrı'ya kadar izlenebilir,
yayar ve kimi temsil eder.




Bölüm 20.

Rahipliğin otoritesi.


Rahipliğin otoritesi genellikle yanlış anlaşılır ve
sık sık birçok erkek ve kadının manevi yaşadığı kaya
gemi enkazı.

** Otoritenin temeli. ** Komuta gücü veya hakkı veya
eylem, otorite. Başlangıçta, insan, bilinçli ve elinde
vasiyetname, gerçeğe ulaştı ve yeni bilgi kazandı. Yavaş yavaş
Zekası büyüdü, tanışırken doğal güçleri kontrol etmeyi öğrendi
Onları yolda. Düzgün kullanılan bilgi güç haline geldi; Ve
Akıllı bilgi, otoritenin tek gerçek temelidir. .
Daha fazla zeka bir adam daha fazla otorite kullanabilir.
Dolayısıyla, "Tanrı'nın ihtişamı zekadır." Bu açık olmalı
otorite kullanan herkesin zihinleri.

** Mutlak otorite. ** Artan bu kadar yüksek otorite
Akıllı bilgi, mutlak otorite olarak adlandırılabilir. Diğer
Otorite biçimleri ve birçok form mevcut olmalıdır.
Mutlak otorite, çünkü bu tüm otoritenin özüdür. Hiçbir Şey
Evren kesinlikle anlaşılır ve mutlak otorite değildir
tam bilgi veya tam gücün herhangi bir şey üzerinde kazanıldığı anlamına gelir
Evrende. Sonsuza dek evren sırlarını açığa çıkaracak. İle
Mutlak otorite, sonuç veren bir otorite anlamına gelir
Doğrudan üzerinde akıllı bir anlayıştan
Otorite kullanılır. Bu nedenle otorite, sadece mutlak olabilir
Bilgi gittikçe ve daha fazla bilgi kadar mutlak hale gelecek
elde edilir. Tanrı'nın yasaları asla keyfi değildir; Onlar her zaman
gerçek üzerine kuruldu.

** Türetilmiş otorite. ** Mutlak otoriteye sahip olan herkes
Yüksek zekaya dayanmak, genellikle gerekli bulur veya
Başkalarından bu otoriteyi onun için kullanmasını istemek uygun. Bu Mayıs
türetilmiş otorite olarak adlandırılabilir. Bunların
Bu kadar sorulan otoritenin tam anlamını anlayın
Egzersiz yapıyorlar. Bir fabrikadaki işçi operasyonları
Baş teknisyen tarafından yönetilen ve aynı sonuçları elde ediyor
İlgili ilkeleri aynı ölçüde anlamaz.

Yeryüzüne yükselen herkes belirli bir
mutlak otorite derecesi, çünkü doğa bilgisi vardır
Ona çevreleyen birçok güç üzerinde kontrol verir. Her insanın sahip olduğu
veya altında kullanılan belirli türetilmiş otoritelere sahip olmalıdır
Üstün zekanın yönü, her zaman olmasa da
tamamen anlaşıldı.

** Ofis yetkisi. ** Kilise gibi organize bir organda,
Her faaliyet yerleşik yasalar tarafından yönetilmelidir. Sahip olanlar
bu yasaları uygulamak ve düzenli olarak devam etmek için memurlar seçildi
Kilisenin çalışması, ofisleri nedeniyle güçlerini kullanın.
Ofis yetkisi sadece türetilmiş bir otorite biçimidir-
İradelerini belirli memurlara sunmayı kabul eden insanlar,
Halkın kabul ettiği yasaları uygulayacak. Böyle bir otorite bile,
Resmi pozisyonlara ait, akıllıca kurulmalıdır
bilgi ve kilisenin örgütü
akıllıca yetkili. Bu nedenle, ofis yetkisi en iyisidir
onu tutanlar kendilerini nitelendirdiğinde egzersiz
akıllıca iş için. Memurlar tarafından yapılan hatalar yaygın olarak
Onların uygulanmasında gerekli zekanın isteği nedeniyle
görevler. Neyse ki, kilise o kadar organize edildi ki
yetkililerinin eylemleri her zaman doğrulukları için yargılanabilir
İnsanlara yanlış görünüyorlar. Hataların büyük olasılıkla
kendilerini çalışmaları için nitelendirmeyecek yetkililer tarafından yapılmıştır.

** Otorite ve Özgür Ajans. ** Akıllı bilgi yaparken
en yüksek otorite derecesini, mutlak otoriteyi oluşturun, ancak
tek başına, çatışabilecek otorite egzersizini haklı çıkarmaz
başkalarının iradesiyle. Özgür ajans yasası olmamalı
aşılan; ne de engelleyecek herhangi bir şey yapmaya izin verilmez.
En azından, insanın Büyük Yasa uyarınca ilerlemesi. Otorite olmalı
bu nedenle sadece diğerlerine fayda sağlayacak şekilde kullanılabilir
bireyler. Doğal olarak, bir topluluk bir yasa grubunu kabul ettiğinde
Hükümetleri ve memurlar, insan tarafından zorlamak için atanır
Yasalar, itaatsizliğin cezası bir müdahale değildir
Ücretsiz ajansla, herkes yasayı kabul etti. Sadece bir kişi
topluluktan çekilir, topluluk yasası olur mu?
ona göre çalışmaz. Ücretsiz ajans savaşı olması gerektiğinden
tekrar yürütülmem, yasalar tarafından kabul edildiğinden uygulanmalıdır.
insanlar; Böylece kilisede tüm memurların
Sadece insanları temsil eder, insanlar tarafından sürdürülmelidir. .
İnsanlar sürekli yetkilileri aracılığıyla kiliseyi yönetir. Ne zaman
Kişi doğruluğa karşı çıkıyor, yapılabilecek en kötü şey kopmak
organizasyondan birey. Rahipliğin yetkisi yok
daha fazla ceza kullanmak. Bunlara gelen ceza
Yanlış yapan kim otomatiktir ve kendi başına günahkarları öğrenecektir.

** Kendine karşı otorite. ** İnsana verilen rahiplik kurar
Her insanın her zaman egzersiz yapabileceği bir otorite
kendisi ve Tanrı. Rahipliğin otoritesi ile
Tanrı ile dua veya başka şekillerde iletişim kurun ve olduğu gibi
Akıllı Varlıklardan karşılığında iletişim alma hakkı
onun hakkında, böylece onun yolları güç ve hoşluk yolları olabilir.
İnsanın kendi çalışması,
Elde ettiği rahiplik.

** Otoritenin kullanılması. ** Tanrı tarafından insana bağlı otorite
dünyevi ellerde. Et zayıftır; ve otoriteye sahip erkekler
egzersizinde genellikle hata yapabilir. Uygun tarzı
Rahipliğin otoritesinin uygulanması aşırı derecede yapıldı
temizlemek. "Rahipliğin hakları ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Cennetin güçleri ve cennetin güçleri kontrol edilemez veya
sadece doğruluk ilkeleri üzerinde ele alınmıştır. Olabileceğini
bize verilen, bu doğrudur; Ama biz bizim kapsamayı taahhüt ettiğimizde
günahlar ya da gururumuzu, boşuna tutkumuzu memnun etmek veya egzersiz yapmak
çocukların ruhları üzerinde kontrol veya egemenlik veya zorlama
Erkekler, herhangi bir haksızlılık derecesinde, cennetler geri çekilir
kendileri; Rab'bin Ruhu kederlendi; Ve ne zaman
çekildi, rahipliğe ya da o adamın otoritesine.
Bak! Farkında, kendi başına kaldı, karşı tekmelemek
pruvalar; Azizlere zulmetmek ve Tanrı'ya karşı savaşmak. Güç yok veya
Rahiplik sayesinde etki sürdürülebilir veya sürdürülmelidir,
Sadece ikna yoluyla, uzun süredir acı çekerek, yumuşaklık ve uysallık ile,
Ve aşkla. nezaket ve saf bilgi ile
Ruhu ikiyüzlülük olmadan büyük ölçüde büyütün ve Guile olmadan,
Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiğinde Bettires'i keskinlikle azaltmak,
ve sonra daha sonra ona karşı bir sevgi artışı gösteren
Sen bir düşman olmaya saygı duymuyorsun; O olabilir
Sadakatinizin ölüm kablolarından daha güçlü olduğunu bilin; izin vermek
Bağırsaklarınız ayrıca tüm erkeklere karşı hayırseverlik dolu ve
İnanç hanehalkı ve erdem düşüncelerini durmadan süslemeye bırakın,
O zaman güven balmumu Tanrı'nın huzurunda güçlü olacak ve
Rahiplik doktrini, ruhunu çiğ olarak rahatsız edecek
cennet. Kutsal Ruh sürekli arkadaşınız olacak ve senin
asa, doğruluk ve gerçeğin değişmeyen bir asası ve senin
Dominion sonsuz bir hakimiyet olacak ve zorunlu olmaksızın
sana sonsuza dek sana akacağı anlamına gelir. "

Rahipliğin herhangi bir otoritesi,
Belirtilen yasaya uymuyor. Bu nedenle gerek yok
Korku Otoritesi, kötüye kullananlar için sonuçta kaldırılacak
ofislerinden ve sadece yasalarla cezalandırılacak
Kilise, ama Tanrı tarafından, hukuk veren. Bu arada düşünce duruyor
rahiplik verilenlerin ve
özellikle ofislerinde otorite kullanacak olanlar
Rahiplik, kendilerini dikkatlice sığdırmalıdır.
yapmak zorunda. Bu otoritenin tek güvenli anahtarıdır.

** Adaletsiz otorite egzersizi. ** Yetki olabilir
zeka eksikliğinden veya
kötülük. Kilisenin bir üyesi bunu not etmeli mi, prosedür
Düzeltme
zorluk. Koğuş öğretmenleri bunu başaramazsa, piskopos
Mahkeme konuyu ele alıyor, eğer gerekirse, hisseye geçer
Başkanlık ve Yüksek Konsey ve birinciye itiraz edilebilir
Başkanlık. Adalet tüm kiliseye verilir. Eğer insanlar
onu sürdürmeyi reddedebilecekleri herhangi bir memurdan memnun değil
Oylama zamanları, bu da onun egzersiz yapmasını engelleyen
ofisinin işlevleri. Ancak, her şeyde çoğunluk kuralları;
ve kilisenin kararlarının çoğunda oybirliği olmalı.

** Kilise yetkili. ** Mesih Kilisesi gerçek
Tanrı'dan türetilen otorite ve işinde Tanrı'yı ​​temsil eder. Böyle bir
Kilise, tek başına, insan anlayışına hitap edebilir. Olmadan bir kilise
Otorite gevşek ve çaresizdir. Otorite, gerçek bir son testidir
Kilise. Tanrı için görev yapmaya çalışıyor mu? Rahipliği yapar
otoriteye mi sahip? Başından beri Tanrı Kilisesi
Doğrudan, ilahi otorite verildi, böylece işi olmayabilir
sorgulandı. Melek Adem ile yürüdü, Tanrı İbrahim ile konuştu, İsa
Kişi yeryüzüne geldi, baba ve oğul Joseph Smith'e geldi-
Her yaş, kilise tamamen kurulduğunda, rahiplik
yetkili varlıklar tarafından verilmiştir. Otoritesi
Kilise gerçek ve gerçektir ve güce sahiptir. Onun gücü ile
bilinmek.




Bölüm 21.

İTAAT.


Rahiplik ve otoritesi göz önüne alındığında, çok işe yaramaz
Tartışma genellikle bir kişinin verilmesi gerekip gerekmediği konusunda şımartılır
otoriteye itaat. Bazıları itaat etmek için yatmak olduğuna inanıyor
Ücretsiz ajans.

** Doğanın kısıtlaması. ** Çevredeki sayısız güç,
Evrende etkileşim. Hiçbir şekilde kendini çekemez
onlara. Deneyimle, doğal güçlerin kontrolünün
sadece yasaları anlaşıldığında elde edilir. Belli bir şey olduğunda
Belli bir şekilde yapıldığında, kesin, değişmez bir sonuç vardır. HAYIR
Sık sık isteyebileceği zeki bir varlıkta meydana geldiğinden şüphe
aksi halde; Ama bu imkansız. Tek çare uymaktır
Mevcut koşullarla, doğanın kısıtlamasını kabul edin ve
daha fazla bilgi edinmek, hukuka karşı yasa koymak,
adam başarıldı. Bu zekice süreç
Varlıklar doğa üzerinde egemenlik kazanmışlardır. Böyle bir kabul
Sebep ve sonuç yasasının varlığı insanı zayıflatmaz;
Güç, haklı bir kısıtlamaya akıllı bir boyun eğme içinde yatar, çünkü
Başından beri ilerleme koşulu olmuştur. .
Hukukun tanınması ve hukuka itaat etmek,
Akıllı varlıklar ilerliyor.

** Aktif bir durum. ** İtaat aktif bir durumdur veya
sonuç prensibi değil. Tövbe etmeye yakından benzer.
İtaat, sadece bir gerçek ortaya çıkarıldığında,
Önceki tanımımızla tövbe aşaması olan itaat etti. .
Bildiklerini gerçekleştirmede aktif olan adam,
itaatkâr adam. Otoriteye aktif itaat etmesi
istihbarat; ve bir insanın doğa hakkında ne kadar çok bilgi sahibi olursa
Söz konusu yasa, o daha itaatkar odur. İtaat
cehaletin bir özelliği değildir.

** İnsanın Kısıtlaması. ** Doğanın değişmez yasalarına itaat
genellikle, açık bir gereklilik olarak kabul edilir. Soru
İnsan otorite kullandığında itaat etmek yaygın olarak ortaya çıkar. Bir
adam bir adama itaat ediyor mu? Bu sorunun cevabındaki ilk husus
otoritedeki adamın temsil ettiği sistemin temelli olup olmadığı
gerçekte. Eğer öyleyse, zeki adam işlemek zorunda kalacak
kusurlu olarak uygulansa bile sisteme itaat
Adam. İkinci husus, adamın onun içinde hareket edip etmediğidir.
organizasyonda otorite. Bu her zaman belirlenebilir, basitçe,
meseleyi bedenler böyle bir yerleştirmek için oluşturmadan önce koyarak
önemlidir. İlk başkanlık hariç, her memur
Kilisenin sınırlı bir yargı yetkisi vardır. Üçüncü düşünce
yetkinin uygulandığı konunun
örgütün disiplini. Kilisede hiçbir memur yok
Kilise ile ilgili konuların ötesinde otorite. Herhangi bir otorite
Bu alanın ötesinde egzersiz yapmak, sadece kendi takdirine bağlı olarak kabul edilir.
kilisenin bireysel üyeleri ve sadece
avukat. Evet ise, bu üç düşüncenin cevabı ise, itaat
İlerleyen bir adam tarafından oluşturulmalıdır. Cevap hayır ise, itaat
verilmemelidir, ancak konu daha önce denenmelidir
uygun mahkemeler.

Ebedi'den türetilen otorite kullanımda insanın kısıtlaması
Yasalar, doğanın kısıtlaması kadar çekicidir, çünkü bunlar
aynı bütünün parçaları.

** Hukukun hayatı. ** İtaat, uyumluluktan başka bir şey değildir
gerçek. Hakikat, kullanılmıyorsa bir erkeğin bir sonucu değildir. .
Moment gerçeği kullanılır, itaat başlar. Adam ve kilise
Ait, aktif organizmalardır, devam etmekle ilgilenen. Gerçeği ne zaman
onlara verildi, gerçeğin gerekli olması gerektiği sözleri, aksi takdirde
boşuna. Yalnız yasalara uygun hayatlar ilerliyor. İçin
Bu nedenle, her armağan için insana bir vaat gereklidir ve genellikle
kullanım veya kötüye kullanımı takip edecek cezanın bir ifadesi
onun. Gerçeğe itaat etmek ilerleme anlamına gelir; gerçeği kullanmayı reddetmek
Retrogresyon.

** İtaatsizlik. ** İtaatsizlik aktif veya pasif olabilir. Pasif
İtaatsizlik yapılması gerekenleri yapmak değildir; Aktif itaatsizlik
Yapılmaması gerekenleri yapmak. Her ikisi de eşit derecede zararlı olabilir. Ana
İtaatsizliğin etkisi zayıflamaktır ve son olarak
Yasaya itaatsizlik eder. İtaatsizlik ve günah eşanlamlıdır.

** Kilise olmaya değer. ** Sahip olmaya değer tek kilise
otoriteye sahip olmak, zeka ve gerçeğe dayanmak. Böyle bir kilise
itaat komuta edecek. Böyle bir kilisede, az yanlış anlaşılmalar
kolayca düzeltilir. Kilisenin yasaları dahilinde, insanın mutlak var,
kişisel özgürlük. Doğa ile, kilisenin dışında. İçinde
Doğa yasaları, insanın tam özgürlüğü vardır. Bilinen en büyük özgürlük
İnsana itaatten hukuka gelir. En büyük ceza
İnsan için düşünülebilir, hukuka muhalefetten gelir. Bu doğru
azizlerin bir topluluğu olarak kiliseye saygı ve saygıyla
Büyük evrendeki bireysel insana.




Bölüm 22.

Misyoner Kilisesi.


Her organizasyonda ve özellikle bir kilisede
Evrendeki insanın yerinin büyük felsefesine adanmış bir
Büyük çimento amaç. Mesih Kilisesi'nde bu arzu
Tüm insanlık için en yüksek neşeyi getirin.

** Amaçlı bir kilise. ** Temel doktrinlere göre
Önceki bölümlerde detaylandırılan, dünya kariyerinin amacı
daha fazla güç elde edebilmesi için insanın gelişimine yardımcı olur ve
Bu nedenle daha fazla sevinç. Şeylerin doğasında, daha önce açıklandığı gibi,
zeki bir varlığın en yüksek dereceye yükselmesi imkansızdır
diğer gibi varlıklar onunla birlikte hareket etmedikçe sevinç. Büyük Plan
ancak tüm veya en azından çoğunluğu başarılı olacaktır.
kabul edildi. Büyük planın bir özelliği olan kilise,
aynı ana amaca sahip. Hepsi kurtarılmalı! Aslında işi
en azından duyana kadar kilise tamamlanamaz
gerçek. Tanrı'nın tahtında birkaç kurtarılmış ruhtan konuşma olamaz,
Birçoğu cehennemle. Kilisenin büyük görevi
Bütün erkekleri gerçeğe getirin. Bu,
Kilise.

** Bugünün umudu. ** Ancak, erkekler sadece
gerçeği öğretti. Günlük yaşamlarında yaşamalılar. Hayat,
Gerçekten de, her biri bir günün sonsuz bir ardıllığıdır.
Gelişimde önceki olandan biraz daha büyük. Her gün olmalı
iyi harcanmış. Kilise, her gün, tüm işlerinde yardımcı olmalıdır.
Gün, yemek yiyen adam en yüksek manevi düşüncesine kadar. Her gün
arzu ettiği ebedi yüceltme için bir adım olmalı. Bu
bugünün umudu. Bu günlük işte yardımcı olmak ana başlıklardan biridir.
Kilisenin misyoner işçilerinin bir kısmı. Tüm günler
Üyeler mutlu olmalıdır.

** Geçici Kurtuluş. ** Zaten ilkelere dayanan bir kilisede
Ana hatları, manevi ve
zamansal. Ait olduğumuz birçok yönden bir evren var.
Bizim için harika bir plan var. Göklerde manevi şeyler
Muhtemelen en önemlisi, ancak yeryüzünde, zamansal şeyler
önemi. İşleri geçici olarak ayırmanın imkansızlığı
manevi şeyler, kilisenin yardımcı olma girişimini haklı çıkarır.
üyelerinin geçici işleri. Aslında, büyük bir kısmı
Kilisenin misyoner işçileri zamansal olanı iyileştirmek olmalı
üyelerinin koşulları. Sadece zamansal ve aynı zamanda
manevi yaşama bakılır, kilise tam olarak yükselebilir mi?
fırsat. Sadece ses bedenlerinde ruh yaşayabilir
en yüksek sevinç. Sadece ses zamansal koşullar altında kilise hareket edebilir
tam sevinç içinde.

** Yabancı görev sistemi. ** Çimentolamaya uygun
bir kilisenin misyoner ruhu, her üyesi tutan veya tutabilecek
rahiplik, kilisenin her üyesinin olsun
erkek veya kadın, manevi veya zamansal bir göreve devam etmek için çağrılabilir
arkadaşlarının yükselmesi için. Ücretsiz yasa ile uyumlu
ajans, ister kabul olsun, birey ile gönüllüdür veya
Çağrıyı redded. Bugünün kilisesindeki gelenek, bir adam
İki veya daha fazla yıl değişen en az bir göreve gidin.
Misyonerler, zaten toplanan üyelere yardım etmekle kalmaz.
Kilise, ama tüm dünyada seyahat ediyorlar, tüm
sonsuz müjde ve gerçeği kabul edenleri
Kilise. Kilise misyoner sisteminin temel amacı vaaz etmektir
insan ırkının tüm üyelerine müjde, böylece
mümkün, hiçbiri duymadığı mazeretle kalamaz.
İncil.

** Ev Misyonu Servisi. ** Evde tüm kilise sadıktır
Ev Görev Hizmetine. Rahiplik örgütleri ve
Yardımcı kuruluşlar,
Kilisenin her üyesi getirilebilir. Ev Misyoneri
Hizmet, kendisini manevi ve zamansal tarafı ile ilgilendirir
insanın doğası ve hayatı. Gençlerin eğlenceleri; ev
Yaşlı insanların hayatı ve herkesin günlük görevleri
ve Kilisenin Organize Misyoner Sistemi Parseli.

** Ortak iyilik için. ** Mesih Kilisesi'nin dehası duruyor
ortak iyilik için; Dolayısıyla,
Kilisenin büyük çimento ilkesi. Biri için değil, eşit değil
Birçoğu için, ama herkes için kilise duruyor.




Bölüm 23.

Tapınak yönetmelikleri.


Tanrı Kilisesi her zaman mülkiyeti ile karakterize edilmiştir
İncil'in en kutsal çalışmasının yapıldığı tapınaklar. .
Kilisenin faaliyetleri, tabiri caizse,
Tapınaklar.

** Eğitimsel. ** Menşe Doktrinleri, Mevcut Durum ve
İnsanın kaderi, her zaman akılda olmalısın, çünkü
Bu bilgi, tam ve akıllıca uymak zordur.
İncil'in yasaları ve yönetmelikleri. Sağlandı,
Bu nedenle, insanın hikayesi, başından beri, şimdiki zaman,
ve son büyük güne kadar,
Kilise üyelerine isteniyor. Tapınaklarda bu bilgi
organize ve doğru bir biçimde verilir, böylece ayrılamaz
erkekler ve kadınlar arasından. Yani tapınaklar konservatörlerdir
İncil'in büyük gerçekleri. Tapınaklara, insan yenilenecek
İnsana göre doktrinlerle ilgili hafızasında ve
doğa. Tapınaklardaki kilise üyelerine verilen bağışlar
esasen, insanın varlığına göre eğitim kurslarıdır
Bu dünyaya gelmeden önce, yaratılış tarihi
Dünya, ilk dünyevi ebeveynlerimizin hikayesi, tarihi
İncil'in çeşitli dağıtımları, fedakarlığın anlamı
İsa Mesih, İncil'in restorasyonunun hikayesi ve
Bu yeryüzündeki sevinç ve cennette yüceltme yöntemleri ve yöntemleri
elde edilebilir. Bu büyük hikayeyi herkes için net ve etkileyici hale getirmek
Şimdiye kadar insan tarafından bilinen her eğitim cihazı,
istihdam edilen; ve tapınağın dışında hiçbir yerde bir
daha doğru pedagoji istihdam edildi. Her insan duygusu,
İncil'in anlamını başından sonuna kadar netleştirme emri.

** sembolizm. ** Doğal olarak, bu temelin özü
Gerçekler insan tarafından bilinmez, gerçekten de olabilir. Bir şeyleri sadece böyle biliyoruz
Duyularımız izin verdiği kadar. Bilinen her şey, sembollerle bilinir.
Yazılı sayfadaki harfler ama güçlü düşüncelerin sembolleri
bu sembollerle zihinden akla kolayca aktarılır. Adam
Büyük bir sembolizm sistemi altında yaşar. Açıkçası, güçlü, ebedi
İnsanların her şeyi kapsayan veya olabilecek gerçekler ifade edilemez
Kelimenin tam anlamıyla, tapınakta bunu yapmaya herhangi bir girişimde de yok. Üzerinde
Aksine, büyük ve harika tapınak hizmeti güçlü bir
sembolizm. Konuşma, eylem, renk,
form, insan hikayesiyle bağlantılı büyük gerçekler yapılır
zihne açıktır.

** Sözleşmeler. ** Tapınak hizmeti,
Vakıflar, yeryüzündeki davranışlarına göre özel bilgiler.
Örneğin, erkeklere ve kadınlara kendilerini özgür tutmaları öğretilir
günah. İffetli, erdemli, doğru, bencil olmayan vb. Olmalıdırlar.
Dahası, kendilerine ve hepsini adadıkları öğretilir.
Hakikatin büyük nedenine sahip oldukları veya sahip olabileceği, öğretme
Ebblasting İncil arkadaşlarına, böylece büyük plan
Tanrı'nın* zihnine ve iradesine göre çalışılmalıdır. Karşılığında
Bu, bağışlarını alanlar birbirleriyle sözleşmeler yaparlar
ve tanrıları, verilen talimatları gözlemleyecekler ve
onları günlük yaşamlarında gerçekleştirin. Böylece iş aktif hale gelir ve
hayati. Bunları gerçekleştiremediği de açıklanmaktadır.
Bir kez bilgi verildiğinde vaatler cezalandırılacaktır. Bu
için bir ceza sağlayan yasaya uygun
İtaatsizlik, daha önce açıklandığı gibi. Sadece bilgi kullanımı ile
Daha fazla bilgi edinilebilir. Tapınak ibadetinin tamamı çok
mantıksal.

** Nimetler. ** Tapınaktaki eğitim sırasında,
nimetlerin gerçeği kabul edenleri takip edeceğini vurguladı,
Pratik yapın ve tanrısal yaşamlar yaşayın. Vakfın özü
Hizmet bir nimettir. Ceza o kadar belirgin hale getirilmedi,
uygun itaat ederek büyük nimetleri davet etme olasılığı
zaman zaman elde edilebilecek gerçekler.

** Tapınak Otoritesi. ** Belki de en görkemli yönetmelikler
Tapınak, karı koca ve çocukları birbirine mühürleyenlerdir
zaman ve tüm sonsuzluk için. İncil'e göre evlilik
ilişki mutlaka ölümle durmaz. Aksine, o zamandan beri
Seks ebedi, seks ilişkisi zamanın sonuna kadar devam edebilir. Çok
Bir sendika veya sızdırmazlık sadece özel otorite tarafından gerçekleştirilebilir, bu da
sadece kilise başkanı tarafından ele alınmaktadır. Başkan Mayıs,
Ancak, otoriteyi daha uzun veya daha kısa zamanlarda devredenin, böylece
Bazı tapınak işçileri bu tür evlilikleri tapınaklarda gerçekleştirebilir
Tanrı. Benzer şekilde, olmayan ebeveynlerden doğan çocuklar
Zaman ve Sonsuzluk için evli, daha sonra ebeveynlerine mühürlenebilir,
böylece ilişkinin tüm yaşları boyunca sürdürülebilir
sonsuzluk.

Ayrıca, kiliseye ait her yönetmelikte gerçekleştirilebilir.
Tapınak. Tapınakta vaftiz bir yazı tipi var, böylece
Giriş yönetmeliği yapılabilir; Aynı şekilde, birbirleri
Azizlerin yararı için yönetmelik kutsalda yapılabilir.
tapınak. Bölüm 28'de açıklanacağı gibi ölülerin çalışması
Tapınaklarda, yaşayanlar tarafından yapılır. Ölüler için Vicarious Work,
yeryüzündeki müjdeyi kabul etmeyen, tapınağın büyük kısmını oluşturur
iş, o zamandan beri, ilk kez, bağışlar alındığında
kendisi, bir kişi öldüğünde ölüler için çalışmalı
tapınak.

** Olası tekrar. ** Tapınaktaki anlamın genişliği
İbadet, insanın hatırlamasını ve anlamasını bir kerede zorlaştırır
o ve sadece bir kez kendisi için herhangi biri tarafından alınan bağışlar
kişi. Hafızasını yenilemek ve onu yakından temas halinde olmak için
işin ruhu, bir adam tapınağa o kadar sık ​​girebilir
Ölüler için arzular ve bağışlar alır ve bu şekilde hem o hem de
Ölüler yararlanır. Tapınaklar, o zaman, her yerde
Kilise üyesi değerli bağışlar alabilir ve tutulabilir
Geri kalanının geri kalanıyla yenilenen büyük planın anısına
İnsan ailesi, egzersiz yapıyor. Tapınak çalışması yaşayanların güvenliğidir
ve ölülerin umudu. Şu anda, tapınaklar tuzda çalışıyor
Lake City, St. George, Logan ve Manti, hepsi Utah'da ve bir tapınak
Cardston, Alberta, Kanada'da tamamlanmaya yaklaşıyor.




Adam ve adam.




Bölüm 24.

İnsanın Kardeşliği.


Yeryüzünde birçok erkek ve kadın var. Kimse yüzleşmez, yalnız,
Doğanın büyük güçleri. Onunla ilgili olması gereken diğer erkekleri hareket ettirmesi hakkında
iş arkadaşı. Büyük planda o kadar görevli ki erkekler yaşayacak
birlikte ve bu da en iyi uygulamaların çoğuna yol açar
İnsanın Günlük Yaşamına İncil.

** Ortak köken. ** Tanrı'nın gücü ile, erkeklerin ruhları doğdu
manevi dünyaya; Böylece hepsi Tanrı'nın çocukları oldu. İçinde
Dön, hepsi aynı manevi mülkten dünyaya doğdu
Emlak, dünyevi bir atadan, Adam. Bütün erkekler bu nedenle
aynı köken. Çocukları arasında mutlak tekdüzelik geçerli
Erkekler, kökenleri söz konusu olduğunda.

** Ortak amaçlar. ** Ruhlar ortak bir için yeryüzüne yerleştirilir
amaç. Başından beri, insan yüksek mülküne yükseldi.
onu çevreleyen doğal güçler üzerinde iktidar edinilmesi. "Adam
Sevincine sahip olabilir mi, "insanın temel amacıdır
aktivite, ister yeryüzünde veya dışında. Büyük Konsey'de
Yeryüzüne ulaşan veya ulaşacak ruhlar mevcuttu; Ve
Hepsi kendilerini plan lehine ilan etti. Buna uygun
Anlaşma, insan yeryüzünde. Hepsi ile daha yakından tanışmak istiyor
brüt madde, gelecekteki güç ve sonuç olarak sevinç aracı olarak; Ve hepsi
Dünya deneyimine çok sevinç eşlik edebileceğini arzu
mümkün olduğu gibi. Sonuç olarak, olan veya olan veya olacak herkes
Yeryüzünde toplanmış, ortak bir amaca sahiptir. Mutlak tekdüzelik
Temel amaçları söz konusu olduğunda, erkekler arasında hakimdir.

** Ortak kader. ** Aynı şekilde, gönderilen tüm ruhların kaderi
Dünya, aynı. İnsan hiç sonsuz yaşama doğru ilerledi. YENİ YENİ
bilgi, her bilgi eklenmesi, onu ileriye taşıdı
mükemmellik ve daha büyük mutluluk vizyonu. Doğru, tüm erkekler olduğu için
Özgür ajanslar, bireysel vasiyetler kendilerini farklı şekillerde ifade eder,
ve bu nedenle hiçbir iki ruh tam olarak aynı noktada
Yukarı Yol. Bazıları çok ileride, bazıları geride kalıyor, her biri
Bireysel çabaya göre. Ancak, geniş
Sonsuzluklar, vicdanlı olarak yukarı doğru hareket eden herkes
hiç bu kadar yavaş, zamanla mutlak bir noktaya ulaşacak
ölümcül kavramlarımıza mükemmellik. O zaman, hepsi sanki gibi görünecek
tam olarak benzer. Aynı noktada belirli bir noktaya ulaşıp ulaşmamamız
Zaman, tüm erkeklerin ortak bir kaderi var. İnsanın kaderi kadar
Endişeli, hepsi birbirine benziyor.

** bağımlılık. ** Günlük işte daha da büyük önem taşıyor.
Her zeka varlığın diğer her zekayı etkilediği gerçeği
yapı. Her insan diğer kişileri etkiler. Operasyon yoluyla
Kutsal Ruh'un her şeyi bir arada tutulur. İyi ya da kötü olabilir
kişilikten kişiliğe aktarılır; saklamak imkansız
Tanrı'dan ve kendimizi gizlememiz de aynı derecede imkansız
Tamamen arkadaşlarımızdan. Hiçbir bireysel eylem kısıtlayamaz veya
başka bir kişiyi geciktirir; Ama tüm eylemlerimiz, düşüncelerimiz ve kelimelerimiz
O kadar korunmalıdır ki hepsi gelişmiş. Bu için doğru
manevi yaşam için olduğu gibi dünya hayatı.

Erkekler birbirlerini etkiler; Her erkek, bir ölçü içinde kardeşinin
kaleci. Ne olursa olsun hayatta devam eden bir adamın düşünülemez
arkadaşlarının ihtiyaçları veya koşulları. İnsanın ana endişesi
diğer erkeklerin
Bireysel iradelerini müdahale etmeden yaşayın. Hepsi olmalı
yararlandı, herkese yardım edilmelidir. Bu büyük sistemin temelidir
işbirliği. Bu arada, ruhların bağımlılığı
Dünyada yaşayan, erkekleri birbirine daha yakından getirir ve güçlendirir
Eski Spirit Estate'ten dostluklar.

** Kardeşler. ** İnsan ırkı aynı olan bir kardeş ırkıdır
aynı amaçlarla ve aynı kadere sahip kökenli,
hiçbirinin etkilemeden hiçbirinin hareket edemeyeceği özenle bağımlı
diğerleri. Herhangi bir rasyonel teoloji, bu durumu tanımalıdır ve
Mümkün olduğu kadarıyla, uygun tanınma için hüküm vermelidir
insanın kardeşliğinin.




Bölüm 25.

İnsanın eşitliği.


İnsanın Kardeşliği yüce olsa da, hepsini takip etmiyor
Erkekler tüm ayrıntılarda eşittir. Bunun dikkatli bir incelemeye ihtiyacı var.

** Önceden var olan çaba. ** Ortak kökenli ve ortak olan adamlar
Kader, karşılıklı olarak kabul edilen bir plan altında yeryüzünde emek. Yine de değil
akla gelebilecek, dünyaya ulaşan tüm ruhların ulaştığı
aynı derecede ilerleme derecesi. Önceden var olan ilerleme,
öz-grost; En çok iradelerini uygulayanlar en iyisini yaptılar
ilerlemek; Dahası, en doğru yaşamlara öncülük edenler ve
Hediyelerine en dikkatli olmuştu, en büyük kazanmıştı
Güç-Sonuç olarak, Büyük Konsey zamanında, ancak
Ruhlar, genel olarak, bir sınıfta,
Hayatlarının doğruluğunda, kazanımlarının detayları
amaçlarının istikrarı ve tutarlı bağlılıklarında
hayatlarının büyük gerçeği. Özel bir şekilde hepsi birbirine benziyordu:
Sadık çabalarıyla, bir tane daha alma hakkını kazanmışlardı
ileri adım atın ve dünya deneyiminde paylaşın.

Büyük olasılıkla, hayatta bundan önce elde edilen güç
bir dereceye kadar toprak yaşamına aktarılır. İyi inanabiliriz,
Bu nedenle, kalite ve özelliklerindeki farklılıklar
Erkekler, en azından kısmen var olan yaşamlara kadar izlenebilirler. Öyle
Yüce Zeka tarafından yönetilen bir planda düşünülemez
Varlık, ilerleme farklılıkları olduğu için,
Hadi Dünya sık sık bulundukları pozisyonlara yerleştirilir
En iyi donatılmış. Akıllı bir cetvel muhtemelen nerede olduğunu kullanır
en çok gerekli. Bu nedenle, bir dereceye kadar erkekler seçilmiş olabilir
Bu ya da yeryüzündeki çalışma ve ilerleme yasası uyarınca,
Bu küçük öngörü ölçüsü kabul edilebilir. Yine de olmalı
öngörünün zorlayıcı olamayacağını hatırladım. Adamın Özgür
Ajans, yıkılmaz büyük hediye, her zaman kaplanmamıştır.
Bu nedenle, Tanrı'nın insan planı ne olursa olsun, ancak kolay olsa da
önceden belirlenmiş toprak pozisyonuna giden yol, adam herhangi bir zamanda,
Ücretsiz ajansının kullanımı, atanan yoldan ayrıldı ve
Diğer alanları girin. Tam tersi doktrin tarafından önerilen doktrin
Büyük Konsey'de Lucifer.

Büyük olasılıkla yeryüzünde en yüksek gerçeği kabul edenler
yaşamın, müjdeyi çekici bul ve en çok sadık
Hukukun tanınması, önceden var olan durumda olanlar
En zeki ve itaatkar. Bu anlamda, kilise
Tanrı'nın seçtiği insanlar-itaat etme istekliliği nedeniyle seçildi.

** Dünya çabası. ** Yine de, gücün çizildiği düşüncesi
Önceden var olan durumumuzdan,
Bizi ezin ve ezin. Önceki hayatımız aşılmaz olamaz
engel. Değişmez sebep ve sonuç yasası
kendilerine büyük bir güç çizmek için kendilerini yeryüzüne uygulayanlar,
Buna rağmen, dünyanın mümkün olan çabaları mümkün olabilir
Önceden var olan uyuşukluktan elde edilen handikaplar. Böylece, dünyada insan kazanabilir
daha önce kaybettiğinden daha fazlası. Dünya çabalarımız en büyük
sonuçlar. Ne ileri ne de geriye bakmalıyız, dışında
Kendimizi günümüze doğru bir şekilde yerleştirin, ancak tam olarak kullanmalıdır.
her günün olasılıkları. İnsanın eşitsizliği başlıca gelir
Dünya çabasının eşitsizliğinden.

** Hediyelerin çeşitliliği. ** Bu arada, her zaman hatırlanmalı
içindeki ruhun ölümcül bir beden aracılığıyla konuşması gerektiğini,
hastalık ve ölüm. Ebedi Ruh burada yukarı doğru yükselemez
Vücudun koşulları, yeryüzünde olan ve hepsi
insanın kendisine verdiği fiziksel iyilik ve kötü
Adam günleri. Yarışın uzun tarihi sırasında hem güç hem de
Zayıflık hiç şüphesiz vücuda eklendi. Doğuştan sahip,
İnsanın görmezden gelmeyi zor bulduğu doğal nitelikler. Altında
En iyi koşullar, beden içindeki ruhtan daha zayıftır. Öyle
en iyi dünyevi bedendeki ruhun sonsuz
vücuttan ifade edilebilir. Biz sadece bizim gibi yaşıyoruz
Bedenler izin verir; Ve bedenlerimiz çok farklı olduğundan, içinde
İnsan eşitsizliğinin başka bir kaynağı. Aslında, insanın eşitsizliği
büyük ölçüde ebedi olan beden eşitsizliğinden gelir
Ruh boşuna konuşmaya çalışır.

** Fırsat eşitliği. ** Açıkçası, mutlak bir eşitlik arasında
Erkeklerin güçleri arasındaki farklılıklar için erkekler düşünülemez
sayı olarak sonsuzdur. Biz kardeşiz ama işgal ediyoruz
ilerlemenin çeşitli aşamaları. Muhtemelen, iyi
Böyle farklılıklar, böylece birbirimizle aksine olabiliriz
ileri çarptı. İnsanın yeryüzündeki eşitliği eşit olmalıdır
ilerleme fırsatı. Sonsuz yolculuktaki noktadan
Şimdi her adam işgal eder, ileriye doğru hareket etmesine izin verilmelidir
diğer kişiler tarafından ve doğuştan gelen güçlerini yerine getirmesine izin verilmelidir
Yolculuktaki yardımı için dolu. Hiçbiri başkasının içinde durmamalı
yol. Aksine, müjdenin ruhu
Büyük plan yerine getirilemez, dünyanın kaderi olamaz
tamamlandı ve en yüksek ilerici ödüllerimiz elde edilemez
İnsanın tüm ruhları müjde yönetimi altına alınana kadar.
Bu dünyada veya gelecekte iş olmayacak
Herkes müjdenin özgürlüğünü kabul edene kadar tamamlandı. Yerine
Birbirlerini engellemek, erkekler birbirlerine ihtiyaç duyulan tüm ihtiyaçları vermelidir
Yardım edin, o zaman arkadaşlarımıza ilerlemek için eşit bir fırsat sunuyoruz ve
Hepsi yardımcı olur. Fırsat eşitliği ile, hepsi şimdiye kadar ilerleyebilir
Bu, zamanla, erkekler arasındaki farklar belirgin olmayacaktır.

Kurtuluş planını karakterize eden fırsat eşitliği
Kilisenin tüm yönetmeliklerinin,
en düşük seviyeye, giren herkes için mevcuttur.
Kilise. İnanç, tövbe, vaftiz ve Kutsal Ruh'un armağanı,
Herkes için, aktif katılım için dört kardinal prensip
İnsanların güçlerine bakılmaksızın kilisenin çalışması. Bağışlar
tapınağın ve alınabilecek tüm nimetler
Kendisini aktif gösteren kilisenin her üyesi için kullanılabilir
inançla. Temel ilkelerde, hediyeler ve nimetlerde,
Kilise tarafından gerektiği veya sunulduğu manevi fırsatlar, erkekler
tüm farklılıklardan çıkarıldı ve daha önce eşitmiş gibi duruyor
Tanrı. Bu fırsat eşitliğidir.

** Eşit olmayan eşitlik. ** Fırsat Eşitliği All olsa da,
Özgür ajansları aracılığıyla ifade edildiği gibi, erkeklerin iradeleri farklı
büyük ölçüde. Sonuç olarak, bazıları fırsatlarını iyi kullanacaktır; diğerleri
onları kötü kullanacak. Bu durum altında, hepsi başlasa bile
Kesinlikle aynı şekilde, farklılıklar yakında ortaya çıkacaktı. İhlal etmeden
Doğanın temel yasaları, bu kesinlikle önlenemez gibi görünüyor.
Erkekler yakında farklı mukavemet derecelerini temsil eden olarak gruplandırılabilir. Ancak, büyük olana ait olan fırsat eşitliği
Plan, korunabilir, zayıf veya
güçlü, birbirlerini desteklemek için. Farklı kazanımlar unutulmalıdır
Herkesin güçlerini en üst düzeyde geliştirmesine izin verme arzusunda ve
Böylece hem burada hem de ahirette sevinç elde etmek. Büyük Sorun
Her yaş nasıl bir arada tutulacağı, bir beden olarak, birçok kişi, çünkü
Farklı vasiyetlerinden, güçlerinde farklı hale geldi ve
kazanımlar.

** Eşitlik testi. ** Erkeklerin olabileceği bir test uygulanabilir
çeşitli kazanımlarına bakılmaksızın bir sınıfa yerleştirilir. Eğer
İnsan güçlerini, tüm gücüyle, kendi ve başkalarının iyiliği için kullanır,
Evrensel ilerlemenin nedeninde, o diğer insanlara eşittir
Çaba gibi. Bir erkekten artık istenemez. İyi
Birlikte yaşayan insanlık, bu prensibi akılda tutmalıdır. Erkekler
Tamamen, kazanımları veya hediyeleri ile yargılanmamalıdır,
ama büyük ölçüde kendilerini büyüklere verdikleri dereceye kadar
büyük zeka varlığın planı ile temsil edilen neden
Evrenin küçük zeki varlıkları.




Bölüm 26.

Karşılıklı destek.


Belirtilen doktrinler, her erkeğin kendini göstermesi gerektiğini gösterir
en iyi. Bu bile tam ilerleme için yeterli değil
bireyler. Her insan diğer erkekler tarafından da desteklenmelidir.
Bu yapılmadıkça, birey ve topluluk
geciktirilmiş.

** Güçlü olanın görevi. ** Güç sahibi olan adam,
Herhangi bir şekilde edinilen, özel yükümlülükler kapsamındadır.
toplum. Güçlü zorunluluk, bir şekilde, kendilerine kendilerine bağlayın
zayıftır; Ve güçlü bir hareket olarak, onlarla çekmelidirler
zayıf olanlar. Bir kişi bilgiye sahipse, vermeli
başkalarına bilgi, böylece hepsi büyük bilgi elde edebilir; eğer o
Büyük bir inancınız var, herkesin erdemini bilene kadar inancı kullanmalıdır; eğer
Büyük bir servet kazandı, birçoğunun paylaşabilmesi için kullanmalı
fiziksel faydalarında. Sahip olanlara vermesi gerekenler
Olumsuz. Daha derin olanı anlayanlar, iç yaşam bunları unutmamalı
genişliğin içeriğini anlamasıyla yetenekli olmayan
evren.

Zayıf olanlar, üzerlerine benzeyen benzer sorumluluklara sahiptir. Altında
Dünyevi koşullar zayıf, güçlü olanların kıskançlığını teşvik etme eğilimindedir.
Bu ilerleme yasası ile uyumsuz. Zayıf aramalı
kendileri için güç ve yardımını davet etmeli
güçlü. Zayıf, bir şekilde kabul ederek yarışın ilerlemesine yardımcı olabilir.
Hediye, Güçlü Yardım. Kabul etmede utanç yok
Hediyeler, sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olanlardan öğrenirken,
Kendi güçlerimiz tam olarak kullanılır. Güçlü vermeyecekse
zayıf, yardımseverliğin doğru ruhunda; Ya da zayıf olmazsa
ilerlemeleri için sunulan yardımı kabul edin
Hareket yavaşlayacak.

Dahası, güçlü olanların ortak bir yasasıdır ve
Güçlerini başkalarına verin, böylece kendi güçlerine ekleyin.

** İşbirliği. ** Zayıf veya güçlü olan herkesin işbirliği
karşılıklı yardımseverliğin özelliği. Birçok erkek birleştiğinde
Harika işler gerçekleştirin, güçlü sonuçlar takip edin. Her adam daha sonra elde eder
tam ödülü. İşbirliği sonuçlarını sağlasa bile
katılımcılar arasında eşit olarak bölünmüş, güçlü olanı alır
Tam ödül, çünkü daha büyük gücü nedeniyle, daha büyük yaptı
ve sonuç olarak onun gücüne büyük ölçüde katkıda bulundu. Zayıf,
onlarla eşit olarak paylaşılan güçlü olanlarla olan ilişkileriyle,
daha fazla umut ve daha fazla cesaret kazandı
Bireysel İlerleme Çalışmaları. İşbirliği ilkesi tam
tüm kurtuluş planına uygun.

** Eğitim. ** Mutual destek konusunda eğitim büyük görünür,
çünkü sadece bireysel gücün gelişimi
Arkadaşına yardım edin ve böylece insanın tam kardeşliğini tanıyın. Büyük güçler sadece eğitilmiş fakülteler tarafından kullanılabilir.
en iyi. Genç zihnin yönlendirilebileceği okullar sağlanır
Hızlı ve iyi bir şekilde kendisinin daha iyi bir kontrolüne girer. Rasyonel bir teoloji
gelişmiş zeka temelinde kurulmalıdır,
Okulların ve diğer cihazların varlığını uygun şekilde haklı çıkarır
Zihnin ortaya çıkması. Kilisede hiç güçlü olmalı
Kitlelerin eğitimi için propaganda. Kilise bir
Genellikle eğitimli kilise, "eğitimli sınıf" herkesi içerir.




Bölüm 27.

Birleşik Düzen.


Erkekler arasındaki gerçek ilişki, insan kardeşliğinin doktrini,
birleşik ilke daha iyi örneklenmedi
emir. Bu yaşam sistemi, şüphesiz,
Kardeş aşk ve insan verimliliği.

** Amaç. ** Birleşik Düzen, erkeklerin farklı olduğunu kabul eder
Yetenekler ve bu nedenle izin verilmesi gereken farklı istekler
Tam ve serbest açma. Yani bireyin izin verilmesi gerekir
doğuştan hediyelerini kullanın. Birleşik sipariş ayrıca
Bir toplumun üyeleri,
tüm topluluğun faaliyetleri. Bir topluluğun istekleri
sadece çeşitli gerekli emekten memnun, bazıları büyük, büyük,
Diğerleri küçük, maddi kazançlar, Birleşik Düzen
yeteneğiyle dolu çalış, hayatının tüm iş günleri, o
Topluluğun maddi kazanımlarında eşit bir pay almalı,
Emeği ne olursa olsun. Bu sistem altında hayır olabilir
yoksulluk; Hepsi büyük ölçüde malzeme ihtiyaçları ile sağlanacaktı
hayat. Daha büyük yetenekleri veya eğitimleri nedeniyle,
daha fazla iş, bakımı için gereken her şeyi alacak
hayat; ve dahası, daha büyük bir büyüme ve
gerçekleştirdikleri daha büyük iş nedeniyle memnuniyet.
Malzeme isteği çok fazla tedarik edileceğinden,
Herkesin toplam sonuçlarını paylaşmaması için gerçek bir neden yok
Topluluğun emeği. Birleşik Düzen yakından organize edilmiş bir
Birey ve karşılıklı olarak birlikte çalışan erkek ve kadın bedeni
ilerleme. Teoride, en azından en iyi cevap gibi görünüyor
İnsanlığı rahatsız eden harika soruların çoğu.

** Tarihsel. ** Birleşik Düzen yeni bir anlayış değildir. Olmuştur
Zamanın başlangıcından itibaren bilinir. Enoch günlerinde yedinci
Patrik, Birleşik Düzen başarılı bir şekilde uygulandı. Ne zaman
Kilise Mesih tarafından organize edildi, Birleşik Düzen çok uygulandı
Bir süredir, birçok insan tarafından. Oldukça olası
Emir, diğerinde başarılı bir şekilde kuruldu ve uygulandı
Zaman, ama bu çağa hiçbir kayıt gelmedi. Sonunda, bunda
Dağıtım, Birleşik Düzen Peygamber Yusuf'a açıklandı
Smith. İnsanlar, birkaç kez pratik yapmaya çalıştı ve
Doğru uygulandığında, iyi sonuç vermiş gibi görünüyordu; Ancak
Bireysel bencillik genellikle
pratik. En iyi anlayış gerektiren bir yaşam sistemidir
İncil gerçeğinin ve insanın yerinin en büyük anlayışı
evren. Uygulamasında, erkekler bencilliklerinin üstesinden gelmeli ve
Gerçek değerlerinde, yaşamın çeşitli ödüllerini kabul edin. Enoch ve
Halkı, kendileri üzerinde o kadar yüksek kontrol edindiler ki
Birleşik Siparişi bencilce uygulayabilir ve sonunda
Ölüm tatmadan yeryüzünden çevrildi. Görünüşe göre
Birleşik Düzen, şimdi olduğumuz türden erkek ve kadınların erişiminin üstünde
var. Yine de, yaklaştıkça yaklaştığımız sistemdir
mükemmellik.

** İşbirliği. ** Birleşik Düzen gerekli olarak askıya alındı
Kilisede yaşam biçimi, ama ruhu hala kalır. Kimler
gerçekten de layık ki kilisenin ruhunu kabul etmelidir.
Birleşik sipariş. Sistemde mevcut ifade bulur
Birçoğunun bir işletmede birleştiği işbirliği, bu şekilde
Kimsenin buna hakim olmadığını, ancak endişe duyan herkesin bir sesi var
içinde ve böylece işletmeden kaynaklanan kârlar
onunla bağlantılı olanlar arasında az ya da çok eşit olarak bölündü.
Kooperatif işletmeleri sürekli olarak teşvik edildi ve
son günlerde ve çoğunluğunda sürekli kilise tarafından
Örnekler son derece başarılı oldu. Aslında, kilise
Utah'a yerleştiğinde, büyük olanı başarmak imkansız olurdu
İşbirliği uygulamamış olsaydı, öncülerin önünde çalışın. Vermek
Her insan tam ve uygun bir şans gerçek kilisenin ruhudur.

** ondalık. ** Her organize kilisenin bazı maddi araçları olmalı
Destek. İbadet evleri inşa edilmelidir; Tapınaklar inşa edilmelidir;
Eğitim teşvik edilmelidir; Yoksullar sağlanmalıdır; ve çok
Diğer maddi ihtiyaçlar,
Kilise. Bu nedenle, kilisenin ve
kendilerini sağlayamayan fakirler, bir fon
Halkın ondalıkları tarafından sağlanır. Bu bir hazırlık
United sipariş ve bir gün daha eksiksiz bir şekilde değiştirilecek
sistem. Bu fon, ödeme ile, her bir üyesi tarafından korunur.
Kilise, kazançlarının onda biri, kendisine teslim edildikçe.
Bu şekilde elde edilen para piskoposların eline yerleştirilir ve
ile ilişkili ilk başkanlık yönetiminde dağıtıldı
Başkanlık Bishopric ve Vahiy'de adlandırılan diğer yetkililer.

Ondalık, eski bir sistemdir ve tarihte sıkça bahsedilen
geçmiş. Tüm insanlar için adil, çünkü mutlaka bir sistemdir
böylece her insan kazançlarıyla orantılı olarak öder. Büyük nimetler
Birleşik Düzen Yasası'na ya da yasalarına itaat edin
ondalık.

** Gönüllü teklifler. ** Ondalık, gönüllü tekliflere ek olarak
Kiliseye belirli veya genel amaçlarla yapılabilir,
Yanımızdaki fakir veya sıkıntılı yaşamın desteği veya bina için
kiliselerin.

** Ortak mal. ** Malzeme fonları toplamak için tüm bu cihazlar
Kilisenin beslenmesi için, sadece altını göster ve
İncil'i anlayanların ezici arzusu
karşılıklı fayda. Birinin iyiliği değil, ortak iyilik, en üstte
İncil'i anlayan ve sevenlerin zihninde.




Bölüm 28.

Ölüler için çalış.


İnsan Kardeşliği doktrini ve Birleşik İlkeler
Düzen ve işbirliği, kendimizi vermenin gerekliliğini gösterir
ortak iyilik. Kilisenin herkese hizmet için bu yoğun arzusu
insan kardeşliği, muhtemelen işten daha iyi gösterilmemiştir
ölüler için.

** Hepsi kurtarılmalıdır. ** Tapınak işi,
Herkesin kurtarılması veya en azından fırsat verilmesi gereken harika plan
kurtuluş. İncil'i kabul edemeyen kişiler
Yeryüzündeki yönetmelikler, ayrıcalıkları mutlaka reddedilmez.
kiliseye üyelik veya bunlara gelen nimetleri reddetti
gerçeği kabul eden. Böyle ölüler için vekaleten işler olmalı
Kilisenin tüm temel yönetmeliklerinde yapılır. Vicarious iş
yeni değil, çünkü ilkinden çeşitli şekillerde uygulandı
gün. Ortak günlük yaşamda, bir adama resmi yapma yetkisi verilir
Bir "vekalet gücü" verildiğinde bir başkası için çalışın. İşi
İsa Mesih esasen zaferdi, çünkü onun eylemi için kefaret etti
Adam.

** dünyevi yönetmelikler. ** Büyük, ebedi gerçekler müjdeyi oluşturur
plan. İnsanın dünyevi rehberliğine yönelik tüm düzenlemelerin ebedi var
manevi meslektaşları. İncil'in dünyevi yönetmelikleri
kendileri göksel yönetmeliklerin yansımaları. Örneğin,
Vaftiz, Kutsal Ruh ve Tapınak Çalışmasının Hediyesi gerçekten dünyevi
Evrende hakim olan gerçeklerin sembolleri; Ama onlar
Büyük plan olması durumunda tanınması gereken gerçeklerin sembolleridir
yerine getirilebilir. Bu dünyevi sembollerin kabulü bir parçası ve
Doğru dünya yaşamının parseli ve dünyevi semboller olmak
belirgin bir şekilde yeryüzünden ve başka bir yerde yapılamaz
toprak. Mutlak adaletin geçerli ve ebedi adalet olabilmesi için
memnun olabilir, tüm erkekler sevinçlerinin dolgunluğuna ulaşmak için
Bu dünyevi yönetmelikleri kabul edin. Bir sonraki su vaftiz yok
emlak ne de Kutsal Ruh'un Hediyesini Döşeme ile Veren herhangi bir
dünyevi ellerde. Bu yönetmeliklerin eşdeğerleri hayır
Her mülkte şüphe, ancak sadece bu dünyada verildikleri gibi
Onlar, ilerlemelerine, üzerinde duranlara yardım etmek için yapılırlar
toprak. Bu nedenle bu hayattan ayrılanlar
kısmen oluşturan dünyevi yönetmelikleri kabul ettikten sonra
Kiliseye giriş koşulları, bu işin yapılması gerekir
onları yeryüzünde. Proxy ile su ile vaftiz edilmeleri gerekir,
ellerin üzerine koymak ve tapınak yönetmeliklerini kabul etmek. Bu yöntemle
Ebedi yaşama giden yol değişmezdir; adil ve olmadan
Ayrımcılık, herkes onu bastırmalı. Bundan herhangi bir kalkış var mıydı
sipariş, sadece erkekler devam edebilecek kadar kısa bir süre olurdu
kendileri ebedi olduğu çeşitli yöntemler tasarlama yetkisi
sevinç elde edilebilir. Bu doğal olmazdı, çünkü kesin düzen
Doğa boyunca hüküm sürer.

** Bir aşk eseri. ** Ölüler için çalışmak çok fazla fedakarlık içerir
Yaşayan tarafında. Şecere toplanmalıdır, kesin
doğum tarihleri ​​ve ölüm tarihleri ​​ve diğerleri hakkında bilgi
Temel veriler alınmalı ve bir günün daha iyi kısmı
Her ölü kişi için bağışları almak için gerekli-ve tüm bunlar,
Genellikle, uzun süredir ölü bir kişi için, işçinin sahip olmadığı
hayatının adının ve zamanının ötesinde kesin bilgi. Bunu takip ediyor
Sadece kişinin arkadaşları için sevgi ile iş yapılabilir. Genç ve yaşlı
Tapınaklarda ölüler için işe yarayabilir; ve genç ve yaşlı
Gerçekten de, onunla uğraştı. Özellikle yaşam akşamında, zamanın olduğu zaman
Bu tür işler için daha fazla, birçok kişi kendilerini tam olarak veriyor mu?
Bu aşk emeği. Ölüler için tapınak çalışması sonucunda
Binlerce insan zamanlarını ve araçlarını verir, büyük bir aşk seli
çünkü insanlık insanlara dökülür.

** Kayıt ihtiyacı. ** Dünya bir sonrakine geçmeden önce
varoluş aşaması, tüm tapınaklarda çalışma yapılmalıdır.
Yaşayan ve tüm ölüler. Sadece bu yapıldığında perde olacak mı
Yuvarlandı ve insana verilen tam varoluş vizyonu. Yapmak
Hayatta müjdeyi kabul etmeyen ölüler için iş gerektirecek
İnsan ırkının tam soybilimleri. Bunları güvence altına almak devasa
görev. İnsan yaşamının çeşitli koşulları ve
Yarış, sık sık şecere olmayacak şekilde
yazılı ve genellikle kayboldu. İnsanın en dikkatli arama
hepsini açıklamıyorum. Ancak, açıklandığı gibi, akıllı bir
Evren, hiçbir şey tamamen kaybolmaz. Her insanın kaydı var ve
Bazı şekilde Dünya'daki çalışma tamamlanmadan önce bulunacaktır.
Bu arada, kullanıncaya kadar insan yardımına hiçbir dış güç gelmeyecek
kendi çabaları ve bu nedenle erkeklerin arama yapması gerekli
İnsan ırkının mevcut soybilimleri. Bu yapıldığında,
Önümüzdeki yıllarda, insan bizi yönlendiren tanrıların
Dünya, çalışmalarının bu önemli bölümünün kurtarılmasına gelecek
kurtuluş.

Sonuç olarak, kiliseye yoğun bir ilgi var
soybilimsel konular. Her insan kendi arayışında
Şecere; Bu tamamlandığında, başkalarını arar.
Böyle bir iş, erdemlerin bulunduğu aile sadakatini ve bağlılığını yoğunlaştırır
ilerlemek. Ayrıca, kilisenin kaydedilmesi ve korunması
Üyelerinin soybilimsel tarihlerine en fazla dikkat edin. Kutsal tarih
Her zaman, kilise yeryüzündeyken,
Şecere dikkatlice tutuldu ve kaydedildi.

** Sonuç. ** Ölüler için çalışmanın geniş kapsamlı sonuçları vardır. İlk
Hepsi, yaşamış olanlar arasında yakın bir cemaat kurar ve
yeryüzünde yaşayanlar. Çocukların kalpleri
Babalar ve babaların kalpleri çocuklara dönüşür.
Bu, gerçekten, büyük planın hayati ilkesidir-hepsi
Her birinin nihai iyiliğine birlikte çalışın.

Erkekler arasında sonsuz, sevgi dolu kardeşlik ilkesi
Ölülerin işinde örneklenen, günlük olarak uygulanabilir
Yaşayanların hayatları. Çok fazla iş yapılırsa, çok fazla zaman ve enerji
harcanan ve ölülerin kurtuluşuna çok özen gösterildi, nasıl
Yaşamaya yardım etmeliyiz, desteklemeliyiz ve sevmeliyiz. Yaşayan
Her zaman insanın ilk endişesi olmalı. Bu prensip, bizim
günlük yaşam, sürekli ve kendi fedakarımızda olması gerektiği anlamına gelir
Birbirinize yardım edin. O zaman sadece ölüler için fedakarlık olmayacak
boşuna.

Ölüler için çalışmak şüphesiz büyük evrensel yasanın sembolüdür.
Evrenin işleri tek başına değil, birlikte ilerler. Çok harika
Bu prensip Günlük yaşama, yaşayanlar arasında uygulanmasında,
katkıda bulunan en güçlü ilkelerden biri olmak için yükseldiğini
insan kardeşliği ve kardeşi aşk.




Bölüm 29.

EVLİLİK.


Dünya kariyerine giren son ruhlar değiliz. Var
Yine de ayrıcalığını bekleyen sayısız doğmamış ruh
dünyevi bedenleri almak ve üzüntüleri ve sevinçlerini tatmak
toprak. Büyük planı anlayan yaşayan yaşayan, o zaman
dikkatlerini kendileriyle ve gitmiş olanlarla sınırlayın
önce. Bekleyen ruhlar hayatımızın bir endişesi olmalı.

** Seks sonsuzluğu. ** Seksin ebedi olduğu söylendi
prensip. Seks eşdeğeri her zaman var ve devam edecek
sonsuza kadar. O zaman seks ilişkisi olarak ebedi bir durumu temsil eder,
Çocukların güçlenmesi tesadüfen sonsuz bir zorunluluktur. Biz
Baba Tanrı tarafından ruh dünyasına girmişti ve
Şu anda sahip olduğumuz dünyada doğdu.

** Bekleyen ruhlar. ** Büyük plana göre, herkes
Mesih'i kabul eden büyük konsey, zamanla yeryüzünde görünecek,
ölümlü bedenlerle giyinmiş. Bütün bu ruhlar çocuk olarak doğmalı
dünyaya. Dünya çalışmasının ana değilse de yüksek amacı
Bu nedenle, çocukları boşaltarak yarışa devam etmek ve
Olgunluğa ulaşana kadar onlara uygun şekilde bakıyorlar. Kuşkusuz,
Bekleyen ruhlar sabırla ulaşma sırası için
Dünya-insanın ilerici ilerlemesinde görkemli bir adım,
Ruhlar dürüst yaşamları ile kazandı.

** İlk komutun anlamı. ** Bu doktrin,
İlk büyük komutun anlamı, çarpmak ve yenilemek
toprak. Sadece insanlığın sevinci ve memnuniyeti için değil
Seks ilişkisi, yavruları geliştirme olasılığı ile,
Yeryüzünde hüküm sürüyor, ama ebedi büyükün yerine getirilmesi için
Plan. Üzerinde duran tüm evli kişiler için gerekli bir görev haline gelir
Dünya, çocukları dünyaya getirmek için. Bu en büyük ve
Bekleme konusunda insanın en kutsal ve en gerekli görevi
ruhlar. Babalık ve annelik ışığında yüceltilir
Ebedi Kurtuluş Planı.

Evli ve kadının evlendiği doktrin, çocukları almamalı veya
kendilerine doğan çocuk sayısını sınırlandırmalıdır,
Büyük planın ruhu ve en hatalı bir plan. Beklemeye izin ver
Ruhlar geliyor! Çocukların dünyaya doğmasına izin verin! Bırakın babalık ve
Annelik dünyadaki tüm mesleklerin en çok onurlandırılması!
Ebeveynliğe neden olan evlilik, gerçekliğin büyük bir kanıtıdır.
İnsanın kardeşliği, insanın bencilliğinin. Ancak, sadece
Evlilik ilişkisi çocuklar başlamalıdır. Hayatın gevşekliği,
Erkek ve kadın arasında, insan haksızlıklarının en korkunç olanıdır, çünkü
Kesinlikle yarışın fiziksel çürümesine yol açar. İle
Rahipliğin yaptırımı, erkekler ve kadınlar yaşamak için sözleşme yapmalı
Birlikte karı koca olarak.

** Aile. ** Toplumun birimi aile. Aile Çemberi
samimi ve içinde en keskin insan sevgisi hakimdir. Aile olarak
Toplumun bir bütün olarak gelişmesi de gelişir. Çocuklar tarafından gelir
tam aile hayatı. Çocuk olmadan aile hayatı eksik.
O zaman çocuklar,
Kilisenin olasılıkları. Gerçek Kilise her zaman teşvik eder
çocukların artması; aile hayatının yoğunlaştırılması ve
üreme ile ilgili tüm görevlerin onurlandırılması.

** Göksel evlilik. ** Seks ebedi ise, zorunluluktur,
Evlilik Sözleşmesinin de ebedi olabileceğini. Çok adım değil
Dünya çalışması tamamlandıktan sonra ve
Bir sonraki arazide yüceltme, şeflerden biri
Erkeklerin ve kadınların görevleri manevi çocukları geliştirmek olacaktır. Bunlar
ruhlar, sırayla, zaman sürecinde,
Dünya, brüt madde ile bir tanıdık elde etmek için ve
daha eksiksiz ve sonsuza dek kontrol etmek için dünyevi bedenlere sahip olmak,
Manifold onları çevreleyen kuvvetler. Ödüllerinden biri
Akıllı gelişme, diğer manevi varlıklara olabileceğimizi,
Tanrımız bizim için ne oldu.

İncil'i anlayanlar arasında evlilik olabilir ve gerçekten
Zaman ve sonsuzluk için olmalı. Sadece süren evlilik
Dünya yaşamı, insan ve
Kadın, birlikte yaşadıklarında ve ailelerini yeniden destekledikçe,
Ölmek, ama ebedi yıllarda daha zengin büyümek için yaşamak. Evlilik
Zaman ve Sonsuzluk, kocası ve
eş. Çocukları zaman ve sonsuzluk için onlara aittir; aile
bu dünyadan bir sonraki hayata devam ediyor ve bir birim haline geliyor
Ebedi yaşam ve tüm aile ilişkilerinde vizyon dökülür
ileri, ölümsüz bir ilişki beklentisiyle.

** Sızdırmazlık güçleri. ** Doğal olarak, erkekleri ve kadınları mühürleme gücü
birbirlerine, zaman ve sonsuzluk için ve çocukları onların
Ebedi çağlar için ebeveynler, insanın
tutma. Kilisenin başkanı dünyadaki tek kişidir
Bu sızdırmazlık yönetmeliklerinin anahtarlarını tutan. Doğru, delege edebilir
Tapınaklardaki işçilere gücü, böylece göksel evlilikler ve
Mühürler devam edebilir, ancak bu tür desped edilmiş otorite
her an. Bu bakımdan, tamamen gücünden farklıdır
Sadece bulunan bir adamdan çekilebilen rahiplik
günah. Bu gücü sadece bir erkeğin tutması uygundur, çünkü
sonsuz etki ve en kıskanç bakım ile korunmalı,
ve erkeklerin zayıf önyargılarından ve kıskançlıklarından korundu.

Zaman ve Sonsuzluk için bağlanma gücü de,
bağlı olan, gerekli bulunursa. Kuşkusuz,
İnsan koşulları altında hatalar yapılabilir, ancak bu tür hatalar
yapıldı ve yeryüzünde düzeltilmiyorlar, şüphesiz, bir
Akıllı varlığı denetlemek, ahirette düzeltilebilir. Öyle,
Ancak, sadece ebedi ilişkinin sızdırmazlık gücü ile
cinsiyetlerin, yaşamın ebedi artışı ve bunun sonucunda ebedi
Sevinç, elde edilebilir.




Bölüm 30.

Topluluk.


Azınlık ve birçoğunun ilişkileri büyük sorunlara yol açar
insanlığa en ağır ithalatın.

** Topluluk tanımlandı. ** Bir topluluk, ortak olan insanların bir organıdır
ilgi alanları ve genellikle aynı yerde yaşamak, aynı yasalar altında
ve düzenlemeler. Zamanın başından itibaren bireyler
kendilerini topluluklarla ilişkilendirdi ve gruplandırdı. Her kilise bir
İnananlar topluluğu. Tüm yasaya uygun olan kilise
otorite ile karakterize edilen ve yetkili olarak faaliyet gösteren
yasalar.

** Topluluktaki birey. ** Bir topluluk büyük bir organizmadır,
adaptasyonda kendini ifade etmesi gereken bireysellik veya
yasaya muhalefet.

Topluluk her biri bağımsız olan bireylerden oluştuğu için
İrade ve ajanslar, bir topluluk olarak hiçbir şey yapılmamalı
Bireyin tam olarak ortaya çıkması, daha ilerici olduğu için
Bireyler, topluluk o kadar ilerici. İken
Topluluk her bireye, bireye karşı sorumluluk altındadır,
Toplumda bir yer ve hayatı kabul etmek, yapmamalı
Topluluğun diğer bireylerini kısıtlayacak her şey.
Birçoğu için iyi olan her şey, her zaman tercih etmelidir. Bu yapar
En azından tam bireysel gelişimle müdahale etmez, çünkü
En büyük bireysel gelişme her zaman uygundan gelir
Hukuka Uyum. Her birey yasaya sadakatle itaat ettiğinde
Topluluk güvenlidir.

** Topluluğun hakları. ** Topluluğun hakları var
bireylerin özgür ajansı kadar devredilemez. Birey kim
Topluluk yasalarına itaat etmeyecek, topluluk dışına çıkmalı.
Kalanlar için belirlenen yasalara itaat etmelidir.
kamu yararına. Bu, büyük konseyde iyi ortaya çıktı.
Lucifer düştü çünkü toplulukla bir değildi. O harika
Gün, günümüzde olduğu gibi, birçoğunun iyi olmasını talep etme hakkı vardı
birincil öneme göre düşünülebilir.

** Topluluk için eğitim. **
Topluluk Bireyin yetkilerinin vazgeçilmez hale gelmesi
topluluğa hizmet edecek kadar gelişmiş olmak. Hiç kimse yapamaz
Bencilce bir kenara bırakın ve "Kendime yeterim;
Topluluk ilgim yok; Yasalarına itaat etsem de hizmet etmiyorum
"Bir insanın toplumun yasalarına uyması yeterli değildir;
Topluluğa şiddetle hizmet etmeli. Her insanın hayatının her eylemi
Kendisini diğer erkeklerin iyiliği ile ilişkilendirmelidir. Bu temeldir
İncil ve erkeklerin günlük ilişkilerinde temel olmalıdır.

Bu, gerekli olanlar için erkeklere verilen modern eğitimi haklı çıkarıyor
Günlük yaşamın arayışları ve ortak görevleri. Her neyse, Mayıs
ve onurlu ve onurlu hale getirilmelidir. Tüm uğraşlar yapıldı
Profesyonel, böylece birçoğunun iyiliğine hizmet eden herkes,
Her ne olursa olsun işlerinde aynı sevinç. Bütün erkekler eğitilmeli
topluluğa hizmet için.

Günümüz kilisesinde ilginç bir yorum
Başkan Brigham Young, Amerika'daki ilk adamlardan biriydi
gerçek işler için erkeklerin eğitiminin bulunduğu okullar kurun
Hayatın önde yapılması. Bugün vatandaşlık için antrenman yapıyoruz
kilisede veya eyalette. Böyle bir eğitimde umudun
Geleceği için topluluk. Böyle bir eğitim ile bir topluluk hissi
Erkekler arasında sorumluluk oluşturulmalıdır.

** Topluluğun üstünlüğü. ** Tüm bunlardan ve
Önceki bölümlerde söylendi, büyük planın
Böylece erkekler kurtuluşlarını birleşik olarak çözebilirler. Adam olmayabilir
tek başına. Kardeşlik, kilisenin üzerinde olduğu büyük prensiptir.
temelli.




İnsan ve doğa.




Bölüm 31.

İnsan ve doğa.


Bir doğa var. Görünür veya görünmez olan her şey
Tek evren.

** Doğanın zekası. ** sayısız güçlerin her biri ve tüm
Evrende insanın iradesine tabi tutulabilir. Evrende
ana işi olan anlatılmamış sayıda akıllı varlık
Doğanın yollarını ve doğanın akıllı bir kontrolüyle keşfedin,
Gelişimi ilerletme gücü elde etmek. Kutsal Ruh
her şeyi doldurur ve bununla bunların düşünceleri ve zihinleri
Artan zeki varlıklar her yerde hissedilir. İstihbarat
evreni nüfuz eder.

Soru sık sık sorulur, "Doğa bildiğimiz gibi, kayalar
ve ağaçlar ve hayvanlar,
adam? "Kim bilir? Bu zeka mevcut her yerde
soru. Akıllı Tanrı tarafından doğa yönlendirilir. Bir oluşma
kristal veya yaşayan bir hayvanın anlayışı bir şekilde bağlıdır
Akıllı bir amaç ve irade ile. Bu verimli alanı
Çok az kesin olarak varsayımla dikkatli olunmalıdır
Bununla ilgili bilgi insanın elinde.

** yaşayan bir dünya. ** Dünya'nın
Bir bütün, yaşayan bir organizmadır. Bir başlangıcı vardı; ölecek ya da olacak
değişti ve sonra saflaştırıldıktan sonra daha büyük hale getirilecek
diriltilmiş bir organizma olarak zafer. Vaftiz sembolizmi bile
sular büyük selde indiğinde dünya için gerçekleştirildi.
Bütün bunlar sadece dünyanın ve üzerinde olan her şeyin olduğu anlamına gelebilir.
İsa'nın kefaretini içeren temel plana tabi
İsa.

Bir organizma olarak Dünya, işini mükemmel bir şekilde iyi yapar. Olmadan
günah. "Yeryüzü, göksel bir krallığın yasasına uyuyor, çünkü dolduruyor
Yaratılışının ölçüsü ve yasayı değil. Neden
kutsallaştırılacaktır; Evet, olmasına rağmen ölecek, olacak
tekrar hızlandı ve hızlandırıldığı güce uyacak,
ve dürüstler onu miras alacak. "Dünya yaşıyorsa
organizma, dünyadaki her şeyin bir
yaşam ve zeka ölçüsü.

** Alt hayvanlar. ** Alt hayvanlar,
Tanrı. Onun tarafından yaratılan her şey, önce ruhsal olarak yaratıldı,
Sonra geçici olarak, daha sonra tekrar manevi yaşama geçerler.
Hayvanlar, onlara malzeme verilmeden önce ruhsal olarak yaratıldı
varoluş. Bu doktrinin anlamı hayvanların yaşadığı ise
Bundan önce, kesinlikle bundan sonra yaşayabilirler. Olan
Hayvanlarda gerekli olan muhtemelen yıkılamaz. Bu konudaki bilgimiz
Konu son derece sınırlıdır ve bununla ilgili söylenen her şey
varsayımsal ve revizyona tabidir.

** İnsanın kullanımı için hepsi. ** Yine de, kayalar ve ağaçlar ve hayvanlar,
insanın kullanımı için, onun tarafından ılımlı ve ile kullanılacak
bilgelik. İnsan yeryüzündeki kreasyonların başında. Bu onun görevi
hepsini doğru kullanmak için. Kimin herhangi bir kısmını öğretirse
Evren insanın yararına değildir, hatalıdır.

** İnsanın doğayı fethetmesi. ** Günümüzün en basiti
Doğanın genişliğinin insanın insanı imkansız hale getirdiği doktrinler
En küçük kısmından daha fazlasını kavrayın. Yine de, gerçekte
yaşam felsefesi, en büyük şeyden daha kesin bir şey yok
Doğanın gizemi bir zamanlar anlaşılabilir. Büyük amacı
İnsanın varlığı
doğa. Doğru, ona tam ustalık verecek anlayış
Doğa yavaş yavaş gelecek. Sonunda, insan hepsini bilecek
O arzu ediyor. O mutlu günde bile birini değiştiremeyecek
doğa yasası; Sadece akıllı kontrol ile doğanın yasalarını uygulayabilir
istenen uçlara. Bu kesinlik ile insan umarım ileri gidebilir.
Doğa tükenmez ve insan tüm sonsuz yaşlarda olmayacak,
Tamamen keşfedin; O sadece ebedi günlerde daha fazla olacak
Sonsuz ihtişamının bilincinde-o zaman sonsuz sevinç geliyor
insan. Büyük Fetih umudu, insanın günlük görevlerini yerine getirmesini sağlar,
kaldırılmış kafa ve korkusuz cesaret ile. Adam tüm aramasının olduğunu bilir
Başarılı olacak, eğer sadece kudret ve ana ile arama yaparsa ve
beklemek sabır.

** Mucizeler. ** İnsan sınırlı güce sahiptir; Ne anlayamazsa
veya yinelenen mucizevi olarak adlandırılabilir; Ve sadece bu anlamda yapabilir
mucizelere izin verilir. Kurtarıcının mucizeleri sadece
üstün bilgi. Hiçbir şey doğal değildir. Tüm bunlar yapıldı adamım
iktidarda arttıkça yapabilir. Zeka anlayışı
Erkeklerin kaderlerine rehberlik etmek, bizim adımıza,
anlayışımızı aşan harika şeyler yapılır, ancak
doğa yasalarıyla henüz tam ve tam bir uyum içinde.
Kendimiz için yapabileceğimiz tüm doğayı keşfetmeliyiz. Zamanında
Kendi bilgimiz yeterli olmadığında, usta ona verebilir
yardım. Böylece, insan tam bilgisini kullandıktan ve başarısız olduktan sonra hasta
iyileştirilebilir, üzüntü, konforlu veya servet veya yoksulluk
Hakkımızda görülmemiş güçlere yeterince yoğun bir şekilde çizmemiz şartıyla gelin.
Bu şekilde elde edilen yardım doğal değildir. Bir mucize basitçe biz
anlayamıyorum ve burada hayret ediyoruz.

** İnsan ve doğanın uyumu. ** Geniş, numarasız güçler bizim hakkımızda yatıyor.
İnsanın olası gücü, bilgi içinde büyüdükçe,
bizim ayakta duruyoruz. İnsanın gerekli olan tek şey onun yerleştirilmesi
kendisi etkileşen kuvvetlerle uyum içinde,
Talimatlar. Kuvvetler tam olarak anlaşılmamışsa,
onları dışarıda ve elinden gelenin en iyisi, kendilerini birlikte olacak şekilde yerleştirmeli
ona karşı değil. Doğanın tadını çıkarmak bizim ayrıcalığımızdır ve
görev. Hiçbir hayat, uyumlu ilişkilerinin üzerinde sevinç bulamaz.
Doğada yalan söyleyen şeyler. Bütün bunlar sadece
Temel doktrinler zaten ortaya çıktı. Kilise
Gerçek, her zaman dürüst, teşvik eder ve saygı duyar
Doğanın araştırılması.




Adam ve kendisi.




Bölüm 32.

Ses gövdesi.


Önceki bölümlerde,
önceden var olan yaşam, yeryüzündeki müjdenin seyri ve insanın
Tanrı ile, kiliseyle ve arkadaşıyla ilişki. Adam olmalı,
Ayrıca, bir birey olarak kendisine saygılı dikkate alın.

** Vücudun önemi. ** Dikkat zaten çağrıldı
vücudun durumunun sınırlaması, büyük ölçüde,
Ruhun ifadesi. Ruh bedenden sadece
Vücut izin verir. Beden aslında yeryüzündedir; Ve içinde
Dünya kariyeri, ruhun dünyevi zarfı doğal olarak
İnsanın güçlerinin ifadesini belirleyin. Vücut fakirse
doğumdan itibaren, insan günler arttıkça onu güçlendirmelidir; eğer
Başından itibaren güçlü, onu daha güçlü hale getirmeli.

** Yemek.
Sağlık, vücudun doğru beslenmesidir. İnsan uyarlanmış yiyecekleri kullanmalıdır
doğaya göre vücuda ve mevsimsel. Uyarınca
Bilgelik Sözü, Et az miktarda kullanılmalı ve hiçbir yiyecek olmamalı
fazlalık için kullanılır.

** Egzersiz. ** Assimile edilmemiş yiyeceklerin insandan ortadan kaldırılması
Vücut, yiyeceklerin alınması kadar önemlidir. Bu amaç için,
Fiziksel egzersiz düzenli olarak alınmalıdır. Dahası, egzersiz gelişir
ve vücudun tüm bölümlerini güçlendirir. Manuel emek, genellikle
zihinsel emeğin daha düşük olduğu, gerçekte bir aracıdır
Vücudu iyileştirmek, sert zihinsel emeğe izin vermek ve bir
İnsanın ruhunun daha dolgun ifadesi. İnsanın hayatı verilmemeli
Tamamen fiziksel çalışmaya, ama bunun hayati bir parçasını oluşturmalıdır.

** Dinlenme. ** Yiyecek veya egzersiz gerektiği gibi, değişiklik
dinlenme denir. Aynı kaslar sürekli olarak egzersiz edilirse
Elbette lastik ve iyi iş, artık onlarla yapılamaz.
Düzenli dinlenme vücut verilmelidir. Sık sık bir değişiklik
Bir tür iş, bir tür iş yeterli bir dinlenme; Ancak birçok durumda,
İnsanın gücünü geri kazanmak için çabaden vazgeçme gereklidir,
düzgün bir şekilde. Düzenli uyku gerektiren doğal yasa itaat edilmelidir,
Yine de hiçbiri çok uzun uyumamalı. Yedi kişiden bir gün, Şabat,
özellikle Tanrı ve
diğer günlerde çok sık su altında kalan manevi yaşam,
yaşamın maddi işlerinde. Ara sıra oruç
arzu edilir, çünkü birkaç saat boyunca, vücudun bazı organlarına bir
tam dinlenme. Şu anda, kilise uygulaması yirmi dört hızlı
ayda bir kez ardışık saatler. Bu şekilde kurtarıldı, uygunluk içinde
Kardeşliğin temel ruhuyla, bunlar arasında dağıtılır
buna ihtiyaç duyan, bunun için özel olarak atanan koğuş memurları tarafından
amaç.

** Uyarıcılar. ** Normal sağlık, yiyecek, egzersiz, dinlenme, Tanrı sevgisi
ve arkadaş ve günlük iş, doğal ve yeterli bir
yaşamın tüm görevleri için uyarım. Aslında, başka hiçbiri olmamalı
En iyi fiziksel sağlık korunacaksa, izin verilir. Öyleyse,
tüm formlarında alkol, tütün, çay, kahve ve çeşitlilik
İlaçlar kullanılmamalıdır. Kullanımında çifte tehlike var
Uyarıcılar: Birincisi, insanın gücünü zayıflatma eğilimindedirler,
İkincisi, insandan kendisine ustalığını uzaklaştırırlar. Altında
bir ilacın etkisi, insan ilacın kendisi tarafından çağrılır,
kendi irade gücü. Bu en tehlikelidir. Kaybeden bir adam
Kendisinin kontrolü, ne yapabileceğini asla bilemez.

** Ahlaki Saflık. ** Beden, ahlaki saflığıyla çok ilgileniyor
adam. Erkekler ve kadınlar kendilerini saf tutmalı veya bir
Yaşam kaybı ve üretim gücü. Dahası, erkekler kendilerini tutmalı
Kadınlar kadar saf. Doğal hukuka dayanan hiçbir akıl yürütme, iki haklı
Biri erkek, diğeri kadın için ahlak standartları.

** İncil ve ses vücudu. ** Ses Beden Bir İncil
Gereksinim, çünkü sadece sağlam bir bedenle görevini yerine getirebilir
ve tam bir sevinç yaşayın. Etkili çalışmak ve başkalarını mutlu etmek,
sadece sağlıklı bir vücutta yapılabilir. Tutmak için her çaba gösterilmelidir
Vücudumuz mümkün olduğunca sağlam. Rasyonel bir teolojinin bir parçasıdır.




Bölüm 33.

İç yaşam için eğitim.


Sonuçta, beden sadece ruhun çadırlarıdır. Ruh
içinde, insanın temel kısmı,
Dünya kariyeri sırasında mümkün.

** Duyular. ** Bilgi, zihnin üzerinde çalıştığı materyaldir. İçinde
Her ilerici yaşam taze bilgi, günler giderken toplanmalıdır
ile. İnsanın duyuları, bu bilginin
girer. Bu nedenle, insanın duyuları tamamen geliştirilmelidir
mümkün olduğu gibi. Görmek, duymak, tatmak, koklamak ve his
Hepsi zevk ve faydası için tamamen ve neşeli olarak geliştirilecek
Adam. Keskin duyular olmadan, insan en yüksek dünyevi neşeye sahip olmayabilir.

** Akıl yürütme gücü. ** Memnuniyet için yeterli değildir
Adamım bilgisi topladığını ve gerçeğe katkıda bulunduğunu. YENİ YENİ
Bilgiler diğer bilgilerle karşılaştırılmalıdır, böylece
Sonuçlar çizilebilir ve yeni bilgiler ortaya çıkabilir. Bununla
Akıl yürütme süreci, edinilmiş bilgi temelinde, insan yükselebilir
Kesinlikle yüksek derecede anlayışa adımlar. İnsan eğitmeli
Kendisi, tüm gücüyle, bu harika akıl fakültesini kullanmak için,
böylece öğrendiği her şeyden yeni bilgileri akıllıca okuyabilir. A
Gerçek, kendi başına cansızdır; Sadece diğerleriyle karşılaştırıldığında
Gerçekler, hayata sıçradı ve gizli anlamını gösteriyor.

** Duygular. ** Duygu duygusu, zayıf bir ifade değil
İnsanın doğrudan iletişim kurabileceği büyük bir his
Görünmeyen Bölge. Bu anlamda insan sınırda duruyor
Dünya ve dış evren arasındaki çizgi. Cemaati olanlar
onlar hakkındaki güçlerle, daha büyük iyileştirmeleri nedeniyle
Duygu, başka hiçbir şekilde elde edilemeyen rahatlığa sahip olun.

Dahası, arkadaşlarımızla ilgili duygularımız
ekili. Onların sıkıntılarında onlara sempati duymayı öğrenmeliyiz,
Onlarla sevinçleriyle sevin ve günahlarına acıyorlar. .
Duyguların eğitimi insanın büyük bir görevidir.

** Ruhsal anlam. ** Bu duyu duygulara yakından benziyor.
Umut, hayırseverlik ve merhamet gibi insanın erdemleri zirveye ulaşabilir
sadece görünmeyen dünyanın mahkumiyeti temelinde gelişme
biliniyor olabilir. Bu mahkumiyet bir adam üzerinde büyüdüğünde ve
Bunu daha iyi anlamak için, manevi duygusu gelişir,
Ona yeni dünyalar açıldı ve akıllı sevgiye uyuyor
Bu da büyük planı mümkün kıldı.

** Sembolizm. ** Dahası, insan geliştikçe,
Sonsuz gerçekleri sadece harika sembollerde bilin. Yani olmayı öğrenir
tam olarak bilmediğini bilmek memnun. Bu zaten oldu
üzerinde durulur ve daha fazla vurgulanması gerekmez. Ayin, bir
Kilisenin Yönetmeliği, acıların en büyük sembollerinden biridir.
ve insanlık uğruna İsa'nın ölümü, büyük planın
yerine getirilebilir. Ekmek yenir ve vücudun sembolü olarak su sarhoş olur
ve Kurtarıcı'nın kanı, kefaretli fedakarlıkta verildi. Her biri
Yönetmelik benzer şekilde semboliktir. Sembollerin arkası bütün
Tüm sınıflarında büyük plan. Tanrı, ayin olmasını ister
Sık sık parlıyor, böylece İsa'nın kefaret eden fedakarlığı
sürekli olarak halkın önünde tutuldu; Yani diğer büyük sembolleriyle
kilise. Onlar tarafından ebedi yaşamın gerçekleri önümüzde tutulur.

** Eğitim. ** Tüm yaşam eğitim veya eğitimdir
daha fazla çalışma. Dolayısıyla, doğru felsefede
İnsanın güçlerinin eğitimi için yaşam, okullar ve diğer cihazlar
En başta. Eğitim tam olarak ve tam olarak taşınmalıdır ve
Bol miktarda, Mesih Kilisesi'nde. Eğitimin desteği,
Gerçekten de, kilisenin doğruluğunun bir testi.




Bölüm 34.

Günlük işten memnuniyet.


Başka bir sebep yoksa hepsi savunmada çalışmalıdır. Bir tür olmadan
Emek, beden ve zihin bozulacaktır. Ancak açıkça hepsi yapamaz
Her insan pratik olarak tüm çeşitleri yapmazsa, aynı iş
hayatında gerekli olan şeylerin üretimi için gerekli iş.
Birçok ihtiyacın karmaşık bir medeniyetinde, bu imkansız veya
savurgan. Dünya hayatının en büyük memnuniyeti ile memnun olmaktır.
ne iş ne olursa olsun.

** Çeşitli dünyevi görevler. ** Tanrı'nın emrine itaat ederek, insan
Kendini dünyayı bastırma çalışmalarına adayın. Bu basit değil
Görev, Dünya için birçok unsurun bir organizmasıdır. Dahası,
İnsanın ihtiyaçları çeşitli ve manifolddur, bunun için tatmin edicidir,
Dünyanın boyun eğmesi görevlendirilir. Sonsuz bir çeşit var
Beden ve zihin için görevler, erkekler ve kadınlar tarafından gerçekleştirilecek
toprak. Bu görevler çok farklıdır; Bazıları kendilerini esas olarak endişelendiriyor
bedenle; diğerleri, esas olarak zihinle; Ve yine de her ikisi de
beden ve zihin. Bazıları bununla ve diğerleri bununla ilgileniyor
ihtiyaç; Bazıları bununla ve bazıları bununla gerekli durum. .
İnsan meslekleri neredeyse sayısızdır. Çok mutsuzluk geldi
Erkekler, hayatta bir mesleği takip etmek zorunda kaldıkları için
Bir başkasını takip etmeyi tercih ederler. Eğer bir adam onun içinde mutsuzsa
Günlük iş hayatının tamamı başarısızlığa benziyor, çünkü
yaşamın olası sevinçlerini gerçekten fark etmiyor. Bazen,
Hoşnutsuzluk, adamın ekmeğini kazanma isteksizliğinden kaynaklanıyor
kaşının teri. Bu cehaletten kaynaklanıyor. Ciddi, samimi
Sabit ve tam çaba gerektiren emek, birçok kişinin kaynağıdır
sevinçler.

** Tüm işler akıllı olabilir. ** İstihbarat her şeyi kaplarsa,
Ve eğer her şey büyük plana aitse, işçiler de dahil olmak üzere
Hangi adam yaşıyor ve hareket ediyor, o zaman tüm görevler yapılabilir ve yapılması gerekir
Aklı ve beden için akıllı ve çekici. Rasyonel Olduğu gibi
Ancak, her görev için nispeten yeni bir düşünce
Bilgi tarafından düzgün bir şekilde aydınlatılmış, zihnin birçok gücü olabilir
uygulandı. İnsan ek bilgi edindikçe, bu daha fazla ve
daha belirgin. Zekanın aydınlatmak için yapılabilir
Sözde humbler görevleri, sözde lanetin çoğunu artarak
insanın emeği. Bu, insanın eğitiminin başka bir nedeni
Yaşamın gerekli görevlerinin tam anlamının anlaşılması. BT
Doğanın tüm bölümlerine araştırmanın desteğini haklı çıkarır ve
Dürüst çalışma ve her türlü araştırmaya sahip pullar. Tüm
İş türleri yapılmalıdır; Her tür iş için tam hazırlık
tamamen haklı.

** Geçici bir şey yok. ** Tanrı asla geçici bir emir vermedi. Tüm
Tanrı'nın yaratıcı eserleri önce ruhsal, sonra zamansaldır. Yani onlar
ilk önce akıllı zihinden başladı ve bazılarını temsil etmeli
Büyük planda zorunluluk. Bu nedenle her neyse
İnsanın iyiliği için dünyada operasyon, büyük, ebedi,
manevi gerçekler. Bu düşünceye uygun olarak, her görev,
Ancak görünüşe göre alçakgönüllü, ancak görünüşe göre temelden uzak
ilkeler, manevi bir muadili vardır ve
İnsanın çalıştığı planın tamamlanması. Çok önemli
Bu nedenle, insan hayatını toprağın tillingine adamış olsun,
ayakkabı yapmak veya kitapların yazılması, böylece işin iyi olması
Tamamlandı. Tüm bu görevler uygun, onurlu ve gerekli kısımlardır.
Büyük bir plan ve sonsuz ilerleme yolu boyunca insanı yönlendirecek.
Bu, bir erkeğin kendine verebileceği ne olursa olsun,
Onurlu olmasını sağlamak ve tüm gücüyle yapıyor, dinlenebilir
son harika günde, işin içine iletileceğini
manevi değerler ve bu nedenle ebedi kayda yazılacaktır.
Kalite ve iş türü değil, insanın son testidir.
başarılar.

İnsan nispeten az şey biliyor. Onun rolünü bilmeden kabul ediyor
Tanrı'nın çocukları için planının tam ekonomisinde anlam. Bilge
gücünü tam bir kalple harcayan adam
En yakın çalışmanın başarılması. İşini geçişli bulacak
hayallerinin ötesinde görkemli şeylere. Bundan daha fazlası: İnsanın gerek yok
Dürüst çalışmalarının dönüşümünü uzun süre bekleyin. Güç gelir
Dürüst ve tam çaba adamı, iş türüne bakılmaksızın,
Ve bu dünyada çabaları büyük ve asil bir
neşe. Tüm işler kutsal ve aferin kendi ödülünü getirecek
ve ahirette.

Şüphesiz, erkekler en çok sevdiklerini düşündükleri işi aramalı,
veya en iyi takıldıkları için. Yine de, 'erkeklerin çoğu yapabilir
Çoğu tatmin edici bir şekilde çalışır. Sonunda yapmamız gereken iş,
Ebedi değeri ışığında kabul etmeliyiz.

** Benliğin boyun eğmesi. ** Yine de, bir yeri kabul etmek
Toplum-her zaman kişinin arzu ettiği yer değil; olan işi iyi yapmak için
Yakınlarda-her zaman kişinin istediği iş değil; sevmek ve beslemek
iş ve başkalarının ihtiyaçlarını unutmak, her şey
her zaman kolay değil. Böyle bir yaşam, olabilecek bir benliğin boyun eğmesi anlamına gelir
ancak planın net bir şekilde anlaşılması durumunda
kurtuluş.




Bölüm 35.

Yarının umudu.


Zaman durmadan. Dün vardı, bugün bir var ve orada
Yarın olacak. İncil planı her zaman kapsar. Yarın var
Ebedi planda harika bir yer.

** Bugün. ** Tüm zamanların en büyük günü bugün. Ürün
tüm geçmiş; ve tüm geleceğin vaadidir. Bugün her biri
harika hale getirildi, yarınlar aşamalı olarak daha büyük olacak. Tek yön
Hayattan kurtulmak, hayatın keskin sevinçlerini çok az düşünmektir
Yarın, ama bugün kudretle yaşamak.

** Yarın. ** Yine de, elbette, bir yarın olacak. Güneş batar,
Ve biz uyuyoruz ve yeni bir güne uyanıyoruz. Sonsuza dek orada yeni gelecek
günler. Bugün bizim harika günümüz; Ama başka bir harika olacak, bir
daha büyük gün. Yarın ne olacak, bugün ölçülebilir bir şekilde bağlıdır.
En azından yarının başlangıcı bugünün akşamı olacak. Bugün geçirdiğimiz gibi, yarının umudu da olacak. Çağlar yok
Sıçraçlara gelin, ancak adım adım daha büyük yaşama giriyorlar.

Bugünün yasası, neşenin yarın her birine dönüşeceği
İşimiz bugün iyi yapıldı. Hiç kimse yarının olacağını bilmiyor
Bu dünyada veya başka bir varoluşta, yeni görevlerle ve yeni bir
çevre. Emin olduğumuz bir şeyden, tüm mağaranın ötesinde, bu hayat
Dünya sonsuz bir geleceğe devam edecek ve iş alınacak
Dün yerleştirildiği yer.

** Diriliş. ** Hayatı doğru emredilen adam endişe
yarısı hakkında çok az şey. Tam iyi biliyor, beden olsa da
Mezarda yatırıldı, tekrar yükselecek. Mutlak güvenceye sahip
dirilişin. Bu dirilişte vücut ortaya çıkacak
saflaştırılmış, sadece temel, karakteristik kısımlarına sahip olmak,
alınamaz veya başka bir gövdeye aktarılamaz. Bunlar önemli,
Bir vücuda organize edilen karakteristik parçalar ölümcül vücut olacaktır
ölümsüz oldu.

Ölümlü bedenlerin dirilişi, yeryüzünde, İsa ile başladı.
Üçüncü gün mezardan yükseldi ve
Erkeklerin çocukları, bedenini onunla cennete götürdü. Bu
Dirilişin ilk meyvesi, kefaretle mümkün olan
İsa. O zamandan beri, insanın dirilişi devam etmiş olabilir,
Ve şüphesiz gelecekte devam edecek; Birçok ruh için koydu
dünyevi bedenleri ve hepsi mezardan yetiştirilmelidir. İçinde
Diriliş, düzen ve hukuk hakim olacak ve
Erkekler akılda tutulacak.

** Ahiretteki yerimiz. ** Yeni, harika bir dünyaya girelim
Dünyadaki yolculuk sona erdikten sonra girin. Bu yeni dünyada yapacağız
Sonsuza kadar ve sonsuza dek ilerleme çalışmalarımıza devam edin
hüküm süren yasalar. İlerlememiz orada ve yasalar bize açıkladı,
kendi eylemlerimize ve kendi isteğimize bağlı kalacak
zaten bilinen yasalarla.

Bu hayattaki yerimiz buradaki sadakatimize bağlı olacaktır. Her neyse
Yeryüzünde bir adam kazandı, dirilişte onunla birlikte yükselecek. Tüm
Ruh dünyasında kazandığını, yeryüzüne gelmeden önce
Aynı şekilde onunla da yükselir. Bütün erkekler kurtarılacak, ancak bunun derecesi
Kurtuluş, dünyadaki değişen çalışmalarımız olsa bile değişecektir. Olacak
Zafer Üzerine Glory ve farklı derecelerde ilerleme olacak,
Bazıları güneşe gidiyor, bazıları aya seviyor, diğer ihtişamlar
göklerin sonsuz yıldızları farklı olsa bile,
parlaklık.

Büyük planda, ebedi lanetleme için bir hüküm yok
Adam. En iyi ihtimalle, erkekler aşamalarına göre değişecek
İlerleme-bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük. Yönetilen bir evrende
zeki varlıklar, birbirlerine olan sevgiyle dolu, hayır olamaz
Yasaya muhalefetle sadece erkek olarak sonsuz bir lanet olayı düşündü,
kendilerini yok edin. Sonsuz ceza ve ebedi ceza, terimler
sıklıkla kullanılır, ancak insan zihninin çok az anlamı, basitçe Tanrı'nın
Anlayışımızın ötesinde olan ceza. Reddedenler
gerçeği kabul et veya yasalara uymak, yavaş yavaş daha az alacak
ilerleme çalışmalarının bir parçası. Geride kalacaklar,
Daha itaatkar olan akıllı arkadaşlar devam edecek. Doğada hayır yok
hareketsiz durma; ilerlemeyen, retrograde olacak,
Daha zayıf ve nihayet soluyor ve düşük mülklerinde unutulacak.

** İnsanın kaderi. ** İnsan denen zeka olamaz
yok edildi. Bu nedenle ebedi yaşam insanın kaderidir. Ama ebedi
Hayat, hayat açık gözlü, hazır fikirli, arayış, kabul etme ve kullanma
İnsanın ilerlemesine yardımcı olacak bilgi. Sonsuza kadar devam etmek
Yukarı doğru, bu sonsuz yaşam ve insanın kaderi.




Bölüm 36.

Dünya Yasası.


Yüksek göklerde henüz yıldızları asın. Sonsuz
Evren hala güçlü güçlerin ev sahiplerini oynuyor. Tam fetih
İnsan tarafından dünya henüz başarılmadı. İşler olduğu gibi
Doğumdan sonra gözlerini açtı, bugün öyle görünüyorlar. Henüz,
Giten yıllar boyunca adam değişti; Şimdilik biliyor
Kökeni ve kaderi ve yaşamının dünyadaki amacı. O
Görünen benzerlik boyunca ilerici olduğunu bilir
değiştirmek; Bu, değiştikçe, dünya da değişti; O
Evrenin tüm yaygın zeki tanrısı bir
ilerici gelişme.

İnsan onun yerini onunla ilgili şeylerin ortasında buldu. Nereden? Nerede?
Biliyor; ve gülümseyen cesaretle
gün, günün emeğinin iyi olduğunu, ne olursa olsun,
Doğruluk, onun için onun için sayılacak
yapım.

** Bilinmeyen anlam. ** Adam bunu sonsuz bir şekilde öğrendi
Evren, sonsuz gelişmeyi kabul etmek, işler tam olarak olmayabilir
bilinen. Şeylerin özü sonsuza dek hedef olmalı,
hangi zeka çabalıyor. Yine de, insan bunu da biliyor
Yavaş derecelerde yaklaşım, ancak istikrarlı bir şekilde,
Doğal kuvvetler üzerindeki ölçülmemiş güç, ilerlemenin yoludur. Yani o
her gün bilinmeyen anlamın yeni bir kelimesini konuşmasına izin verecek içerik
Evren.

Evren birdir. İçindeki her şey bir bütünün parçalarıdır. .
uzayın ve içeriğinin genişliğinin hakim ruhu
en azından bir kısmının hakim ruhu
tüm. O zaman, bir erkeğin kendine verdiği şey önemli değil. Her şeyde
Ve eğer arama olursa, evrenin bilmecesi okunabilir
yeterince uzun sürdü. Mallarında mütevazı, ama cesur
nihai fetih umuduyla, onun şeylerinin önünde duruyor
hayat, küçük ya da büyük, içlerinde gerçekleri yatan bir kefalet bilmek
bu evreni ezer.

    "Çiçek çırpınan duvarda,
    Seni çatlaktan kopardım
    Seni burada tutuyorum, kök ve her şey elimde
    Küçük çiçek-ama anlayabilseydim
    Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
    Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim. "

Tüm bunları ve kökeninin ve kaderinin taslağını bilmek, insan
sonsuza dek felsefeyi genişletmekle meşgul olmak
hayatını sipariş eder ve yönlendirir.

** Dünya hukuku. ** Dünyada adam bugün yaşıyor. Harika
Anayasa, ilerleme ve
Evrenin Kaderi. Onun anlayışına muhteşem
Şeylerin şemasında tam ve hayati yeri hakkında bilgi. Henüz,
Dünya koşullarıyla kapsadığında, tüm bu genişleri bir araya getirmeye çalışıyor,
İlahi ve harika bilgi ve biraz basit çizmek için
Formül, insan dilinde, işlerinde uygulanabilecek
Dünya ve yapabileceği her şeyde onun için basit bir rehber olacak.

Böyle bir formül ilk adam tarafından arandı ve bulundu ve
Her yaştan doğru tarafından kullanılır. Zamanın meridyeninde, İsa
Nasıralı, Mesih, merkezi düşünceyi yerine getirmek için yeryüzüne geldi
Kurtuluş planında, formülü asla
aşıldı. Böylece formülü çalıştırır ve böylece yasa ifade edilir
Dünya'nın: "Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seveceksin
Ve tüm ruhun ve tüm zihninizle. Seni seveceksin
kendin olarak komşu. Bu iki emirde yasayı ve
Peygamberler. "

Kısacası bu, ette yaşarken insanın görevidir. Onun Tanrısı,
Onun arkadaşı ve kendisi-hayatının üç endişesi. Biz diyoruz
Dünya hukuku mu, ama dünyanın diğer tüm şeyler gibi,
büyük manevi anlamlar için ve bu nedenle herkes için ebedi bir yasa
zamanlar ve tüm yerler için.

** Tanrı'yı ​​sevmek. ** Ne anlama geliyor, Tanrı'yı ​​kalbiyle sevmek ve
ruh ve zihin? Elbette, kalbin ve ruhun bir sevgisi ve
Zihin bilinmeyen veya anlaşılmayan bir varlığa verilemez. Çok
Aşk kör bir itaatten daha fazlasıdır. Böyle bir aşkta bir
Tanrı'nın doğası ve onun yerindeki rasyonel anlayış
evren ve erkeklerle ilişkisi. Böyle bir dolulukta olmalı
sevginin Tanrı'nın üstün bilgisinin, zekasının kabulü
İnsan ve onun yüce ve nihai otoritesi için plan. Böyle bir aşk olabilir
Tanrı bir evrenin parçası olmadıkça, unutulmaz veya hayatta kalmaz,
İnsan zihni tarafından kavrulabilecek düzenli ana hatlar
Böyle bir bilgi insan tarafından sahip olabilir ve gerçek bir aşkın
çünkü Tanrı geliştirilebilir, önceki sayfalarda öğretilmiştir.
İtaat edilmedikçe Tanrı da tam olarak sevilemez; Ve birincisi
Komut basit, "Dünyayı çarpın ve yenileyin ve bastırın."

** Bir komşuyu kendisi gibi sevmek. ** Kendini sevmek-bu kolaydır.
İçgüdüsel olarak, ilk günden itibaren kendimize ulaştık
daha iyi. Her kişisel felsefe adamı merkez yapar. İle
Komşumuzu eşit derecede iyi seviyorum-"Bu ovmak." Onun iradesi bizim değil
irade; Onun yolları, bizim yollarımız değil. Yine de, sadece herkesin ilerlemesi ile,
Her biri en büyük ilerlemeyi kazanır. Bir
Ebedi madde ve güçlerle dolu evren ve bir dizi
bireysel zeki varlıklar, sadece tam olarak
Tüm akıllı varlıkların uyumu her birinin çıkarları sunulabilir,
boyun eğdirme çalışmalarında, akıllı fetihle,
evrensel doğa.

Birinin komşusunu sevmek için, bir adam önce kendisini tam olarak bilmeli
köken ve kader ve olası güçler; Sonra yakında öğrenebilir
Kendisine olan sevgisi büyüyecekse, arkadaşını sevme ihtiyacı
Harika. Bu emir birincisinden daha düşük değil.

** İnsanın zaferi. ** Ebedi, bilinçli, istekli varlık, sahip
Dünyevi bir adam olun, Dünya Yasası'nın önünde durur. Eğer o
hayatının tüm günleri, mükemmel bir anlaşmaya girmeye çalışıyor,
Yöneten Tanrı, dünyevi kardeşi ve kendisi, uzun zaman kazanacak
hayatının savaşındaki zafer. Böyle bir hayattan gelecek,
Diğer hediyeler, kontrollü kişisel arzular, yasalara boyun eğme,
İnsanın büyük gücünün tanınması ve uyumlu ayarlamanın
yöneten büyük planın tamamlanması için mücadele güçlerinin
adamın dünya hayatı. Yaşasın isterse ölü olsun, böyle bir kişi zafer kazandı,
Ve loş başlangıçtan yolculuk boşuna değildi. Böyle
Ruhlar, mükemmel bir şeyin söylenemez sevincinin ödülü gelir
yaşamın anlamını ve yaşayan barışın anlaşılması
Paseth anlayışı-hayati gelecek gibi görünen,
artan ve virile bir hedefe doğru ilerliyor.

Dünya yasasının erdemini denediniz mi? Eğer yapmazsanız,
Şimdi deneyin, çünkü iyi.




EK.


Önceki sayfalarda belirtilen doktrinler ve görüşler
Kilisenin büyüklerinin, özellikle de peygamberin öğretileri
Joseph Smith, doktriner standartlar üzerine bir çalışma ile teyit edilebilir
kilisenin, yani İncil, Mormon Kitabı, Doktrin ve
Sözleşmeler ve büyük fiyat inci. Aşağıdaki referanslar,
neredeyse rastgele, bu standartlardan, özellikle de
Doktrin ve sözleşmeler, isteyenlerin derhal kullanılması içindir.
Çalışmayı biraz daha ayrıntılı olarak takip edin. Eleştirel bir çalışma için
Doktrin için mutlaka kapsamlı bir inceleme yapılmalıdır
Sistemde standartlar ve kitap ve basılı vaazlar kitlesi
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin inancı. Çok
Öğrenciler mevcut endeksleri veya uyumlulukları bulacaklar.
en değerli standart yetkililer. [A] ama aynı zamanda çok şey elde edecekler
mevcut birkaç mükemmel derlemeden hazır yardım
Referanslar, doktrinel başlıklar altında sınıflandırılmıştır. [b] Kilise listesi
Edebiyat Deseret News ve Deseret Pazarından alınabilir
Okul Birliği Kitapçıları, Salt Lake City, Utah.

[Dipnot A: _Cruden'in İncil'e karşı uyumu_ (veya başka bir iyilik
uyum). _A Mormon Kitabına Tam Uyum_ (George
Reynolds). _A Doktrin ve Sözleşmeler Kitabına Uyum_ (John
A. widtsoe). Büyük _PeAl için henüz bir dizin yapılmadı
Price_, ancak kitap küçük ve bütünüyle kolayca okunabilir.]

[Dipnot B: _The Compendium_ (Richards ve Little)
daha sonraki derlemelerin çoğu şekillendirildi.]


Referanslar.

Bölüm 1 ve 2

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 1:28; 42:61; 46:18; 84:19; 88: 78-80, 118,
  119; 89:19; 90:15; 93: 11-14, 29-36, 53; 101: 25; 128: 14; 130: 18, 19;
  131: 6.

Bölüm 3

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 3: 2; 9: 7-9; 28:13; 29: 31-35; 49:17;
  76:13, 22-24; 82: 4; 86: 9; 88:13, 25, 26, 34-45; 93: 21-23, 29; 105: 5;
  121: 30-32; 130: 20, 21; 131: 7; 132: 8.

  ** Büyük Fiyat İnci, ** İbrahim 3: 18-21; Musa 1:33, 35; 3: 5, 9.

  ** Mormon Kitabı, ** I Nephi 10:19; II Nephi 11: 5; Alma 13: 6, 7;
  34: 9; 42:16.

  ** İncil, ** İş 38: 4-7; Jer. 1: 5; Yuhanna 9: 2; 17: 5; Heb. 12: 9; ROM.
  6:23.

Bölüm 4

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** 9: 7-9;

  ** Mormon Kitabı, ** Alma 12:11, 31; 29: 4, 5; 30: 9; Moroni 10: 4, 5;
  Mosiah 18:28.

Bölüm 5

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** İnanç 7: 8 dersleri; Bölüm 50:24;
  93: 12-14, 20; 132: 20.

  ** Mormon Kitabı, ** Alma 32:32; Mosiah 4:12.

Bölüm 6

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** 3: 2, 4, 10; 6: 2; 76: 2-4; 88:13, 41;
  93: 1, 12-15, 29-38; 107: 54, 55; 110: 1-4, 130: 1-3, 22.

  ** Büyük Fiyat İnci, ** İbrahim 4: 1-31.

Bölüm 7

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** 45:71; 58:18; 77: 2; 88:15; 93:28, 33,
  34; 98: 8; 128: 19; 133: 33.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 2:25; ENOS 1: 3; Ether 3: 6-20.

Bölüm 8

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** 9: 3-6; 10:66; 18: 11-13; 19: 16-19;
  29: 35-42, 46; 58:28; 74: 7; 76:25, 26, 39-41, 69; 93: 29-39; 98: 8;
  101: 78; 104: 17; 121: 32.

  ** Büyük Fiyat İnci, ** İbrahim 3:18, 25, 26.

  ** Mormon Kitabı, ** I Nephi 4:33; 6: 4; II Nephi 2: 3, 6, 27; 9: 5,
  25-26; 10: 23-25; 31:21; Alma 3:26; 7:12; 12:31; 13: 3; Mosiah 3: 5;
  4: 6-9; Helaman 14:30.

  ** İncil, ** Gen. 2:17; İsa. 63: 9; Mat. 18:11; Yuhanna 1:29; 3:14, 15;
  12:23; ROM. 3:25; 5:15; 6:23; İ Tim 2: 5; Gal. 3:13; Jude 1: 6; Rev.
  12: 7.

Bölüm 9

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** 82: 4; 88: 35-40; 93:38; 128 sn.

  ** Mormon Kitabı, ** I Nephi 10:18; 21: 6; II Nephi 9:18, 25; Alma
  12:25; 30:11; 34:16.

  ** İncil, ** Neh. 9:17; Elçilerin İşleri 15:18.

Bölüm 10

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** 27:11; 29: 35-41; 38: 1-3; 107: 53, 54;
  116: 1.

  ** Büyük Fiyat İnci, ** Abraham Chaps. 4 ve 5.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 2: 9-25; Alma 12:22, 23, 31; 18:29;
  Mosiah 2:25; 3:16: 4: 2; Mormon 9:12.

  ** İncil, ** Gen. Chap 3; ROM. 5:12.

Bölüm 11

  ** Büyük Fiyat İnci, ** Musa Kitabı, İbrahim Kitabı; Yazılar
  Joseph Smith.

  ** İncil, ** Genesis; İncil.

Bölüm 12

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 18:18; 19:24; 27:11; 29:34; 39: 6; 50:43;
  76: 56-58; 78: 15-18; 84:37, 38; 93: 1-17; 107: 53-56; 121: 28-32;
  132: 19, 20, 23, 37.

  ** Büyük Fiyat İnci, ** İbrahim 3: 1-5.

  ** Mormon Kitabı, ** Alma 12:31.

  ** İncil, ** Gen. 1:26; Deut. 10:17; Ekzo. 15:11; Mezmurlar 86: 8; Dan.
  2:47; Ben kor. 8: 5; Rev. 17:14.

Bölüm 13

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 5: 2; 27:18; 29:30, 31; 59:14; 93:26;
  95: 4.

  ** Mormon Kitabı, ** I Nephi 1:12; II Nephi 2: 4; Alma 7:13; Eter
  2:15.

  ** İncil, ** Gen. 6: 3; Prov. 1:23; Dan. 4: 8; Yuhanna 16:13.

Bölüm 14

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 4: 7; 9: 8; 41: 3; 42:16, 61; 46:28; 50:29;
  59:14; 68:33; 89:18, 19; 121: 26-33.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 21: 2, 3; 31: 3; Alma 11:41; 32:34;
  34:39; Moroni 10:10.

15. Bölüm

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 10:12, 23-33, 63; 29:28, 29, 36-40; 35: 9;
  52:14; 76:28; 84:67; 88: 114; 121: 4; 124: 98; 129: 8.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 2:17; III Nephi 13:12; 18:15; Mosiah
  16: 5; Moroni 7:12.

Bölüm 16

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 10:67; 11: 24-26; 20: 1; 21: 1-3; 22: 3;
  26: 2; 29:42, 43; 41: 2, 3; 42: 8; 43: 8; 45:14; 50:44; 58:23; 76:54;
  115: 4. Bölüm 17

**İnanç**

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** İnanç Üzerine Dersler, Bölümler 18:18; 35: 9;
  41: 3; 44: 2; 45: 8; 49: 11-14; 52:20; 85: 1, 2; 136: 42.

  ** Mormon Kitabı, ** I Nephi 10: 6, 17; II Nephi 25:26; ENOS 1: 8;
  Mosiah 8:18; Ether 12:10.

  ** İncil, ** Genesis 15: 6; Çıkış 4: 5; Sayılar 20:12; Mezmurlar 119: 66;
  Prov. 16:20; Yuhanna 5:24; 20:29; Elçilerin İşleri 8:37; 10:43; II Cor. 5: 7.

** Tövbe **

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 1:32, 33; 18:42; 20:29; 39:18; 90:34.

  ** Mormon Kitabı, ** I Nephi 10:18; II Nephi 30: 4; Alma 12:24; 26:22;
  Mosiah 27:24.

  ** İncil, ** Mat. 3: 2; Luka 13: 3; II Petrus 3: 9; Rev. 3:19.

**Vaftiz**

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 18:42; 20:37, 72-74; 55: 2; 68: 8, 25-27;
  76:51; 128: 12.

  ** Mormon Kitabı, ** Alma 28:18; Moroni 8: 4-22.

  ** İncil, ** Mat. 28:19; Markos 16:16; Luka 3: 3; Yuhanna 1:33; 3:23; BEN
  Kor. 12:13; Eph. 4: 5.

** Kutsal Ruh'un Hediyesi **

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 20:41; 33:15; 35: 6; 76:52, 114-118;
  121: 26-32.

  ** Mormon Kitabı, ** Alma 31:36.

  ** İncil, ** Elçilerin İşleri 8:17; 9:17; 19: 2-6.

Bölüm 18

  ** Doktrin ve Sözleşmeler, ** İnanç Üzerine Dersler. Bölümler 18:27; 20: 2,
  3, 38-71; 27: 1-18; 84: 14-21, 35-39; 107: 1-5, 40-52; 112: 31, 32;
  128: 20.

  ** Mormon Kitabı, ** Mosiah 29:42; Alma 4: 4; 6: 1; 13: 1-3, 5-20;
  Helaman 8:18.

  ** İncil, ** Gen. 12: 1-3; 13: 14-18; Mezmurlar 110: 4; Yuhanna 15:16; Hareketler
  14:23; Heb. 2:17; 3: 1; 4:14; 5: 1; 7: 3, 15-28; İ Peter 2: 5; Titus
  1: 5; II Tim. 1: 6.

Bölüm 19

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 20: 60-67; 26: 2; 28:13; 68: 19-21; 78: 1;
  104: 21; 107, bütün bölüm; 124: 123-145.

Bölüm 20

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 84:18, 21, 35; 107: 30-32; 113: 8;
  121: 36-46; 128: 9-11; 132: 28, 45-49.

  ** Mormon Kitabı, ** Alma 5: 3; Ben Nephi 10:23.

Bölüm 21

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 3: 4; 6: 9; 19:33; 20:20; 29:34; 56: 1;
  58:21; 63:55; 64:34; 82:10; 88: 22-39; 98: 4-7; 101: 43-62; 103: 31-34;
  105: 5; 124: 49; 130: 19, 20, 21; 134, bütün bölüm.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 2:23, 27; 9:25; Alma 30: 3, 11; 42:17;
  Mosiah 5: 8; 2: 32-37; Moroni 8:25.

Bölüm 22

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 1: 1-2, 23; 4: 5; 19:21, 22; 36: 4-8;
  33: 8-12; 38:11; 42:63; 45:20; 49: 11-14; 84:87; 90:11; 112: 30.

Bölüm 23

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 13:21; 36: 8; 84: 5; 105: 33; 109: 5; 110: 8;
  124, bütün bölüm; 128: 15, 24; 133: 2.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 5: 6; 33:15; III Nephi 11: 1; Jacob 1:17;
  Mosiah 1:18; 2: 1-7; Alma 10: 2; Helaman 3: 9; 10: 7.

24. Bölüm

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 1:10; 38:24; 42:27; 59: 6; 81: 4; 88:81;
  136: 20-27.

Bölüm 25

  ** Mormon Kitabı, ** Jacob 5:66; Mosiah 27: 3; 29:38; Alma 1:26.

Bölüm 26

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 26:30; 33: 4; Mosiah 18:21; Ether 12:27.

Bölüm 27

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 42: 30-39, 53-55, 71-73; 51: 1-20; 44: 6;
  52:40; 78: 1-2; 82: 1-24; 83: 1-6; 85: 1-5, 9-12; 92: 1-2; 104: 1-86;
  105: 34; 119: 1-7.

  ** Mormon Kitabı, ** III Nephi 26:19; IV Nephi 1: 2, 3, 16.

  ** İncil, ** Sayılar 18: 26-28; Lev. 27:30; II Chron. 31: 5, 6; Neh.
  10:37, 38; Mal. 3:18; Mat. 19: 16-21; Luka 18:12; Elçilerin İşleri 4: 31-32, 35;
  Heb. 7: 5.

Bölüm 28

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** Bölüm 2 ve 128; 21: 1; 47: 3; 57: 3;
  93: 8-17; 110: 13-16; 124: 33; 127: 5-8; 128: 2-5.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 26:30; Mosiah 2: 4.

Bölüm 29

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 18:42; 20:70, 71; Bölüm 25; 29:46, 47;
  49: 15-17; 55: 4; 68: 25-27; 74: 5, 6; 83: 4, 5; 84:27, 28; 93: 40-42;
  131: 2; Bölüm 132.

  ** İncil, ** Gen. 1:27; 15: 5; 2:18, 23; 20:12; Deut. 7: 3; Ben kor.
  11:11.

Bölüm 30

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 38:23; 50:40; 55: 4; 69: 7; 88:77, 79, 118,
  119, 127, 137; 90: 8, 15; 93:53; 95:17; 130: 19.

Bölüm 31

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 20:17; 29:24, 31, 32; 45:58; 49:16, 19;
  59:18, 21; 77: 2, 3; 88: 20-45; 89:15; 103: 7; 130: 9.

  ** Mormon Kitabı, ** II Nephi 8: 6; Ether 6: 4; 13: 9.

Bölüm 32

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 42:24; 49: 19-21; 59: 14-20; 63:16; 88: 124;
  Bölüm 89; 132: 41.

Bölüm 34

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 29: 32-35. Bölüm 35

  ** Doktrin ve Sözleşmeler ** 18:12; 29: 26-28; 45: 45-54; 63:20, 21, 49;
  Bölüm 76; 77: 1; 88: 14-42; 101: 25, 78; 130: 9-11.

  ** Mormon Kitabı, ** Mosiah 16: 9.

  ** İncil, ** Daniel 12: 2; İş 19:25; Luka 24:34; ROM. 8:24; Rev.
  1:18; 20: 5,6.

Bölüm 36

  ** Mormon Kitabı, ** Mosiah 23:15.

  ** İncil, ** Mat. 22: 34-40.








Projenin Sonu Gutenberg Rasyonel Teolojinin E -Kitabı, John A. Widtsoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RATIONAL THEOLOGY ***

***** This file should be named 35562.txt or 35562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/6/35562/

Produced by the Mormon Texts Project,
http://bencrowder.net/books/mtp. Volunteers: Benjamin
Bytheway, Byron Clark, Ben Crowder, Tom DeForest, Eric
Heaps, Jason Hills, Tod Robbins.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
