*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laos Folk-Lore of Farther India (Uzak Hindistan'ın Laos Folk-Lore)
Yazar: Katherine Neville Fleeson
Yayın Tarihi: March 12, 2011 [EBook #35564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laos Folk-Lore of Farther India, by
Katherine Neville Fleeson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laos Folk-Lore of Farther India

Author: Katherine Neville Fleeson

Illustrator: W. A. Briggs

Release Date: March 12, 2011 [EBook #35564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAOS FOLK-LORE OF FARTHER INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Kopyanın notu

İçerikler, orijinalinde olduğu gibi girişten sonra yerleştirilir.

İtalik tip _underlines_ ile işaretlenmiştir ve *yıldız işaretleri *ile işaretlenmiştir.
Dipnot referansları [parantez] ile işaretlenmiştir ve metinler
her hikayenin sonuna yerleştirildi.

Orijinal yayında değişiklikler (olası tipografik hatalar veya
tutarsızlıklar) sonunda listelenmiştir.




                    Uzak Hindistan'ın Laos Folk-Lore


[İllüstrasyon: Bir grup Laos kızı.]


                             Laos Folk-Lore
                                   ile ilgili
                             Daha uzak Hindistan

                                   İLE
                       Katherine Neville Fleeson

              Çekilen fotoğraflardan çizimlerle
                          W. A. ​​Briggs, M.D.

                      New York Chicago Toronto
                       Fleming H. Revell Şirketi
                  Protestan Edebiyat Yayıncıları


                            Telif hakkı, 1899
                                   ile
                       Fleming H. Revell Şirketi




giriiş


Siam Krallığı'nın bir parçası olan Laos ülkesinden gelen bu halk.
İçsel liyakatlerine ek olarak tam bir yenilik cazibesine sahiptir.
Bu cildin çevirmeni bu hikayeleri toplayana kadar
Laos'ta bulunan tek bir istisna dışında yazılmamış bile
el yazması. Oluşturan illerde sözlü olarak korunurlar
Laos Ülkesi, tıpkı nesillerden aktarıldığı gibi
atalar, kelimelerde veya olaylarda küçük farklılıklar var. Yaşlılar
İnsanlar arasında, etrafındaki neşeli yapımlarındaki hikayeleri anlatıyor
kamp ateşleri ve ilkel evleri içinde, eğlendirmek ve talimat vermek
gençlik ve çocuklar.

Laos arasında bir dost ve samimi ilişkilerde yaşamak
misyoner, çevirmen uzun ikamet avantajına sahipti ve
Tarihi, gümrükleri, dini anlama için rakipsiz bir fırsat
Bu ilginç insanların fikirleri ve istekleri. Kullanımdaki eğilim
Konuşma dili konuşmaları, toplamak için özel bir tesis verdi.
Anlatıcıların dudaklarından düştükçe kesinlikli hikayeler
onun duruşması; ve onları çevirmenin hassas ek görevi için
İngilizceye. Dünyanın halk-lore öğrencisi olan bilim adamı,
burada olduğundan emin olabilirsiniz, Laos Tales, tıpkı onlar gibi
bugün söylendi.

Onlar gibi, düşüncelerimiz, arzuları ve umutları yansıtmak
insanlık, bu hikayeler aynı zamanda, acıklı bir şekilde sergiler,
Hıristiyan'ın canlandırıcı ve dönüştürücü gücünün laos'unda ihtiyaç
din.

                                                        Willis G. Craig.

  McCormick İlahiyat Semineri,
            Chicago.




İçerik


                                                            SAYFA

          I. Ormanın Masalları 13
  1 ormanın bir çocuğu 15
  2 Büyülü Dağ 17
  3 Ruh korunan mağara 20
  4 Dağ ruhları ve taş harçlar 23

          İi. Ormandan Masallar 25
  1 Sağ ve Mayıs 27
  2 Fil Dudağı Neden Sarkıyor 29
  3 Bir Tiger Prenses'i Nasıl Öldürdü 32
  4 Maymunlar ve Yengeçler 33

          III. Doğanın Bilmeleri ve Cevapları 35
  1 Aydaki Adam 37
  2 Yıldırımın Kökeni 38
  3 Neden papağan ve küçük kuş ama
    Adam 41'in sözlerini yankılama
  4 Babasız Kuşlar 44

          IV. Romantizm ve Trajedi 47
  1 Aşıklar Sıçrama 49
  2 Sadık Koca 51
  3 Sadık Karısı 57
  4 Beklenmedik Bir Sorun 60

          V. Tapınaklar ve Rahipler 63
  1 Devlerin Dağı ve Tapınağı 65
  2 Rahip Hile 67
  3 hayal kırıklığına uğramış rahip 69
  4 Açgözlü Rahip 71
  5 Hırslı Rahip 73

          VI. Ilımlılık ve açgözlülük 75
  1 sihirbaz ve dilenci 77
  2 Covetous komşu 80
  3 Tembel Bir Adamın Arsa 83
  4 Nankör Balıkçı 84
  5 Pirinç Efsanesi 85

          Vii. Benzetmeler ve atasözleri 87
  1 "bir kadın, aldatma ve zanaat
    sekiz erkek için bir maçtan daha fazlası "89
  2 "Küçük bir köyün en akıllı adamı
    bir çocuğa bilgelikte eşit değil
    Şehir Sokakları "93
  3 "Beast'e yardım etmek liyakat;
    Adam'a yardım etmek, vanity "95

          VIII. Tanrılar bilir ve tanrılar ödüllendirir 99
  1 Aşkın Sırları 101
  2 Zehir Ağız 103
  3 çekişme ve barış 105
  4 Dulun cezası 107
  5 Dürüstlük ödüllendirildi 109
  6 Ta Pome'un Adaleti 111

          İx. Bilgelik Harikaları 113
  1 anlatılmamış değerin kelimeleri 115
  2 Bilge bir filozof 119
  3 takdir edilmeyen çocuklar 122
  4 Sihir Kuyu 126

          X. Garip İnsanların Garip servetleri 129
  1 Ai Powlo 131'in serveti
  2 Tembel bir dilencinin serveti 135
  3 Paw Yan 139'un talihsizlikleri
  4 talihsiz bir atış 141

          Xi. Hikayeler Astay 143
  1 Kör Adam 145
  2 "kafalar, kazanıyorum. Kuyruklar, kaybedersin" 148
  3 Büyük Boaster 149
  4 Zeki bir hırsız 151
  5 Eyeless İtei, Rotten-Egg, Rotten-Banana,
    Eski balık ve kırık pestle 152




İllüstrasyonlar listesi. Bir grup laos kız _frontispiece_
  Laos People _facing Page_ 15 Türleri
  Bir Laos Orman Stream "" 28
  Laos Valisinin karısı nakış çerçevesinde "" 57 
  Bir grup Budist rahip} 
  Bir Budist tapınağının içi} "" 66
  Chieng Tung, Laos'ta Manastır Gerekçeleri "" 72
  Pirinç Tarlalarında İşyerinde "" 86
  "Chow" ve Sarayı "" 96
  Laos Ziyafeti}
  Laos kasabasında bir sokak} "" 136




  BEN
  Ormanın masalları

[İllüstrasyon: Laos halkının türleri]


Ormanın bir çocuğu

Kuzey ormanının derinliklerinde büyük bir orman köyü var
insanlar ve aralarında saygıyla tutulan yaşlı bir kadın var.
Tümü. Neden bir prenses olarak onurlandırıldığını soran yabancı
onun tarafından cevaplandı:

"Şüphesiz, çok fazla _BOON _, [1] için doğanın bir çocuğum.
genç bir kızlıktı, kalbimin ısındığı bir güne düştü
kızgınlık. Öfke birçok gün boyunca tüm kalbimi doldurana kadar büyüdü
Gözlerim o kadar kırmızı mıydı ki görebiliyordum ama loş, ve artık yapamadım
Köyde ya da kendi halkım arasında yaşa, çünkü tüm erkeklerden nefret ettim ve ben
ormanın canavarlarının benim için akrabalarımdan daha fazla olduğunu hissettim.
Bu nedenle, insanın yüzünden insanın olmadığı ormana kaçtım
Ayak hiç gitmişti. Bütün gün yolculuk yaptım, ayaklarım sanki
Asla yorulmaz ve açlık pangs hissetmez. Karanlık kapandığında
Benim hakkımda, korkmadım, ama bir ağacın barınağının altına yattım,
Ve bir süre için, barışçıl, kendi başıma barışçıl bir şekilde uyudu
Ev. Uzun zaman, bir hayvanın nefesi ile uyandım ve
Ayın açık ışığı, benden önce büyük bir kaplan gördüm. Benim kokuyordu
Yüz, ellerim ve ayaklarım, sonra kendini kafamın yanında oturdu ve beni izledi
Gece boyunca, ben de orada korkmadan uzandım. Sabahın erken saatlerinde
Tiger ayrıldı ve yolculuğuma devam ettim. Sessiz kalbimdi. Hala,
Kendi halkımı sevmedim ama canavarlardan veya sürüngenlerden korkmadım
orman.

Gün boyunca bol miktarda vahşi büyüyen meyveyi yedim ve
gece bir ağacın uyudum, korunan ve korunan şiddetli, vahşi
Uykumu taciz eden canavarlar. Günlerce bu şekilde dolaştım ve
Geceler güvenlidi; vahşi hayvanlar için izledi ve korundu
Ben. Böylece koynumda kalbim serinledi ve artık benden nefret etmedim
insanlar; Ve bir ay gittikten sonra kendimi bir köyün yakınında buldum. .
insanlar beni ormandan yaklaştırdığını merak ettiler,
İnsan yiyen kaplan ormanı. Hikayemi ilişkilendirdiğimde insanlar
Merakla dolu ve bana zengin hediyeler getirdi. Bir yıl ve bir gün için
Orada ikamet ve artık vahşi hayvanlar sığırlarını taciz etmedi.

Ama kalbim, akrabamın yüzünü tekrar görmek için özlem duydu, bu yüzden yüklü
gümüş, altın ve zengin giysiler ve bir
fil, insanlar beni kendi köyüme eşlik etti ve işte ben var
İçerikte bu yüz yıl.

  1: Merit.

  2: Araba fillerin arkasına yerleştirildi.


Büyülü Dağ

Sürekli bir yerden bir yere giden avcılar,
Yüksek tepelere tırmanmak, derin vadilere inmek ve yollar çıkarmak
Vahşi bizon ve diğer oyun arayışında ormanlarla Strange'e söyle
Yüce bir dağın tepesinde büyülü bir yerin masalları. Orada,
bir sabah damlası kadar parlak ve net olan güzel bir göl
Beyaz su lambasının yaprağında asılı ve içtiğinizde
Artık Aweary değilsin; Yeni hayat sana ve vücuduna geldi
her zamankinden daha güçlü. Bunun kenarındaki çiçekler
Büyülü göl, diğerlerinde büyüyenlerden daha güzeldir
Spot ve bunun için değerli ruhların sevgisi, onlar
Bu dünyada başka hiçbir yer gibi buna dikkat edin. Daha büyük muz
büyüme, insan bahçelerinde ve portakallarda bulunabileceklerinden daha tatlı
Yediğimizden daha tat, orada. Tüm ağaçların meyveleri,
Göze daha güzel ve insanın üretebileceğinden daha zengin, var,
Onları bulabilenlere ücretsiz. Genellikle insan tarafından beslenen tüm tavuklar
Ve kapısı hakkında akın ediyorlar ve onlar tarafından daha da kötüleşmiyorlar
Avcının varlığı ama onun çağrısına gel. Avcı dilek olmalı
Onları öldürmek için oku, büyüleyici bedenlerini mahrum etmek için delemez
Onları hayattan, ama ok yere zararsız düşer, çünkü
Ruhlar onları korur ve hayatları kutsaldır. Harika pirinç tarlaları
bu yerle ilgilidir ve avcı tahılların büyüklüğünde hayret eder
ve sapların gücünde. İnsan tarafından umursamayan hiçbir alan görmedi
Ruhların beslediği gibi tahıl.

Birçok erkek, bu harika dağın üstünü duyduktan sonra aradı, ama
Hepsi evlerine başarısız oldu, diyor ki, böyle bir yer yok
Bu dünyada. Sadece oyunu kovalayan avcı
orman, akarsu ve dik dağ taraflarında, yorgun ve
Cesareti kırıldı çünkü açgözlü ödül erişiminin çok ötesine geçti,
kendini bahçesinde bulduğunda tüm emeği için ödüllendirildi
meyve veya suları yenilenen büyülü gölün kenarında
Yorgun bedenine canlılık.

Çoğu zaman, avcı kümeslerin etini yemek istediğinde,
Kümesleri öldürmek için çabalar, ama onun hiçbir çabası hayatlarını alamaz,
Ruhlar onları bakımlarında tutarken. Hiçbir ölümlü onlara zarar veremez. Ne de yapamaz
Avcı meyvelerin herhangi birini uzaklaştırır, çünkü o yerden ayrılırken, hayır
Nasıl tutabileceği önemli, elinden kaybolur. Böylece kimse yok, kim
yeri görmedi, meyveyi yedi ya da suyun içti;
Yani, birçoğu onların varlığından şüphe duyuyor, çünkü böyle insanın kalbi
Elleriyle dokunmalı, gözleriyle görmeli veya diliyle tatmalı,
İnanabilir. Yine de, yüce dağın tepesinde orada
Kümes hayvanlarının bulunduğu serin suları olan göl, net ve güzel mi?
yüzeyinde yüzün veya kenar boşluğundan iç ve tahıl ve
Meyve, ruhlardan sevilenler için olgunlaşır ve onlar tarafından yönlendirilir
dinlenebilecekleri ve yenilenebilecekleri bu değerli noktaya ve sonra
eşlerine ve çocuklarına geri dönün ve onlara bakımını söyleyin
ruhlar. Guile olmayan kalpleri olan küçük olanlar inanıyorlar.


Ruh korunan mağara

Uzak kuzeydeki insanlar [3] düşmanları tarafından taciz edildiğinde ve
Sürekli korku içinde, "Hayatlarımız harcanıyor
Düşmanlarımızdan kaçmaya çalışırken ve hiçbir sevinç bizim olamaz. Kaçalım
Güney ülkesine [4], eğer insanlar bizim köleler yapıyorsa, yapabiliriz,
En azından, hayatlarımızın korunacağını ve hayatın kölelikte bile,
her ikisini de yok eden düşmanlarımızın bu sürekli korkusundan daha iyi
kendimiz ve konutlarız ve sığırlarımızı kendi başına alıyorlar. "
Bu nedenle, tüm ev eşyalarını bir araya getirdiler, salgılandılar
paraları ve kişileri hakkında mücevherleri ve sığırlarını yüklüyor
Pirinçle, dar yol boyunca zahmetli yolculuklarına başladılar
orman yolları ve güneye giderken yüksek dağların karşısında,
Barış ve güvenlik umdukları yer. Yol uzun ve zordu
Ve pirinç yenildi ve sığır daha önce öldürüldü ve tüketildi
Neredeyse yolculuklarının sonuna ulaşmışlardı. O zaman kaçaklar
Gücü olabilecek yiyecekleri satın almak için paralarını kullanmaya başladı
Yolculuk için, ve insanlara diğerine fısıldadılar
Para ve mücevher istiflerinde covetous gözlerle baktı ve onlar
insanların açgözlülüğü nedeniyle öldürüleceklerinden korkuyorlardı. Diğerlerinden daha akıllı olan bir adam, "Neden hayatımızı tehlikeye atıyoruz
mallarımız? Bizim ayrılacağı gizli bir yer bulamayabilir miyiz?
para ve mücevherler ve bize daha parlak günler geldiğinde geri dönebiliriz ve
Onları bıraktığımızda bile buldun mu? "

Bütün insanlar, "Sözlerin akıllıca. Buna göre yapalım" diye bağırdı ve
Bu insanlar ruhlardan sevildikçe, derin bir mağaraya götürüldüler
İnsan nadiren geldiği bir odun ortasında ve orada bıraktılar
onları korumaya vaat eden ruhların bakımında mallar
Hayatın daha parlak ve daha güvenli olduğu günlerde, sahipler
Gel ve onları iddia et.

İnsanlar Güney Ülkesine gitti ve orada köle olarak yaşadı.
Birçok kuşak yaşadı ve öldü, ama kaçamadılar
baktıkları büyük servet ve mücevherleri iddia etmeye gel
Mağaranın ruhları.

Hikaye bilindi ve tüm çevrenin sakinleri
Ülkeler mağaraya gitti ve hazineyi güvence altına almaya çalıştı. Ama böyle
güvenliğe sahip hiç kimsenin giremeyeceği ruhların bakımı mıydı
mağara. Derin çukura inerse, bir ışık anında söndürüldü
Hazinenin bulunduğu odaya yönelmek için, ruhlar patladı
Üzerine nefesi ve artık değildi. Tüm cihazlar denendi
hazineyi elde edin ve ülkenin her yerinden insanlar geldi
Ruhların mağaraya verdiği cazibenin üstesinden gelmeye çalışmak için,
Ama kimse onu kıramadı. Bir adam hazineye bile girdi
oda ve ellerini değerli taşlarla doldurdu, ama o
ölümcül bir hastalığın üstesinden gelmek ve mücevherlerin yerini almak zorunda kaldı
hazine sandığı ve hayatı için kaçar
koruma ruhları. Beyaz, yabancı yabancılar bile,
karaya ve güçlü ellerini fillere ve
ormanın ağaçları [5] ve kullanımı için onları iddia ettiler ve
Sadık Ruhlar tarafından geri sürüldüklerinde
Hazine Odası ve her zaman için bu hazine orada kalacak,
çünkü beyaz yabancı, bilgeliği veya zanaatıyla, başarısız olursa
elde edin, aslında sonsuza dek dokunulmaz.

  3: Çin'de.

  4: Siam.

  5: Tik-ahşap.


Dağ ruhları ve taş harçlar

Büyük bir şehrin yakınındaki dağlarda yaşayan ruhlar
bir amaç için para istedi ve insanlara indirdiler
Şehir, emrettikleri bir dizi büyük ve ağır taş harç
onları fahiş bir fiyata satın almak için.

Şehrin adamları, "Sorduğunuz fiyat çok büyük; Üstelik
Harçlarınıza gerek yok, çünkü bizim için çok büyük oldukları için
pirincimizi ya da başka bir amaç için dışarı atmak. Bu nedenle yapmıyoruz
Onları satın almak istiyorum. "

Ruhlar çok kızgındı çünkü neşeyle ödemeyi kabul etmediler
para ve cevap verdi, "Eğer bu harçları satın almayacaksanız
Kullanım için getirdik, onları evimize taşıyacaksınız
Dağın tepesi, onları yıkma emeği için
biz."

Ruhların gazabına katlanmaya cesaret edememek ve yine de tamamen olmak
büyük harçları yüksek dağa taşıyamadılar,
Fiyat, çünkü, "düşüşümüzü riske atmak için çok büyük bir fiyat.
Kötü ruhların hoşnutsuzluğu altında mı? "

Ruhlar parayla ayrıldı ve bugüne kadar taş harçlar
o şehrin sokaklarına dağılmış ve yabancılar sorduğunda
Neden oradalar ve onlardan ne yararlanıyor, bu hikaye olacak
ve tüm insanlar bunun gerçek olduğunu söylüyor, çünkü onları görmüyor musun
gözlerinle ve buraya nasıl gelebilirlerdi,
Ruhlar onları getirdi mi?




  II
  Ormandan Masallar


Doğru ve kudret

Bir geyik vahşi meyve yerken, bir baykuş çağrısı duydu, "Haak,
Haak, "[6] ve bir kriket ağlaması," Wat "[7] ve korkmuştu, kaçtı.

Uçuşunda ağaçların arasından dağlara ve içine girdi
akışlar. Akarsulardan birinde geyik küçük bir balığa bastı ve
neredeyse ölüme ezdi.

Sonra balık mahkemeye şikayet etti ve geyik, baykuş, kriket ve
Balıkların davası vardı. Duruşmada bu kanıt ortaya çıktı:

Geyik kaçarken, kuru otlara koştu ve tohum düştü
vahşi bir tavuğun gözü ve tohumun gözünde
Tavuk, kırmızı karıncaların bir yuvasına karşı uçmasına neden oldu. Alarmlı, kırmızı
Karıncalar savaş yapmak için uçtu ve acelelerinde bir mon-gose ısırdı. .
Mon-Goose, yabani meyve asmasına koştu ve birkaç parçasını salladı
Bir ağacın altında düşünerek oturan bir keşişin başında.

"Neden sen meyve, kafama düştün," diye bağırdı münzevi.

Meyve cevap verdi: "Düşmek istemedik;
Asma ve bizi attı. "

Ve münzevi, "Ey Mon-Goose, neden meyveyi attın?" Diye sordu.

Pzt-Goose cevapladı: "Meyveyi atmak istemedim, ama
Kırmızı karıncalar beni ısırdı ve ben asmaya karşı koştum. "

Münzevi, "Ey karıncalar, neden mon-Goose'u ısırdın?" Diye sordu.

Kırmızı karıncalar şöyle cevap verdi: "Tavuk yuvamıza karşı uçtu ve bizi kızdırdı."

Münzevi, "Ey Hen, neden kırmızı karıncalara karşı uçtun" diye sordu.
yuva?"

Ve tavuk cevapladı: "Tohum gözlerime düştü ve beni incitti."

Ve münzevi, "Ey tohum, neden tavuğun gözlerine düştün?" Diye sordu.

Ve tohum cevapladı: "Geyik beni salladı."

Münzevi geyiğe dedi ki, "Ey geyik, neden salladın
tohum?"

Geyik cevap verdi: "Bunu yapmak istemedim, ama baykuş aradı,
Beni korkutuyor ve ben koştum. "

"Ey bayk," diye sordu münzevi, "neden geyiği korkutuyorsun?"

Baykuş cevapladı: "Aradım ama aramaya alışkın olduğum için-kriket,
Çok, arandı. "

Kanıtları duyduktan hakim, "Kriketin yerini almalı
Balığın ezilmiş kısımları ve iyi yap, "Kriket olduğu gibi
Geyik aradı ve korkuttu.

       * * * * * *

Kriket, baykuş veya geyikten daha küçük ve daha zayıftı, bu nedenle
cezayı taşımak zorunda kaldı.

  6: Haak-bir mızrak.

  7: Wat-Soired.

[İllüstrasyon: bir Laos orman akışı.]


Fil dudağı neden sarkıyor

Dünyanın genç olduğu günlerde fakir bir adam ve karısı yaşadı.
Artık sevmedikleri ve artık istedikleri on iki kızı vardı.
Her gün baba ve anne onlardan kurtulmayı planladı ve
Bir gün, baba bir sepet hazırladı; Altta kül yerleştirdi,
Ama tepeye pirinç yaydı. Bu sepeti yanına alarak aradı
Kızları gelip oyun için avlanmak için ormana gitmek.

Günün sıcaklığı geldiğinde, hepsi yemek için oturdu ve sonra
Yemek yiyorlardı, baba her kızına bir bambu eklemi verdi ve
Onun için su alıyor. Eklemler öyle yapıldı ki tutmayacaklar
su ve bakireler onları yapmak için çaba sarf ederken,
Baba eve döndü. Boşuna bakireler eklemleri yapmaya çalıştı
suyu tut ve bir süre sonra babalarını aradılar, ama,
Baba gitti ve sadece sepet kaldı! Sepeti inceleyerek,
pirinç buldum ama üstte ve altta küllerle dolu, bu yüzden
ebeveynlerinin onları bırakarak onlardan kurtulmaya çalıştığını biliyordu
izsiz orman. Çıkış yollarını bulamadılar, orada uyudular
huzur içinde, vahşi hayvanlar için korkusuzca kalanları taciz etmek için
onlarla.

Günün Gözü Doğu'da açılırken, Forlorn Maidens
Uyandılar, yakın duran güzel bir kadın ve aradılar
yardım.

"Benimle gel ve küçük kızıma arkadaş ol. Sık sık uzaktayım
evden ve o yalnız. Benimle eve gel, kızımla oyna,
Ve karşılığında sana bir ev vereceğim, "dedi güzel kadın.

Memnuniyetle kızlar rıza gösterdi ve kadınla birlikte evine gitti
orman. Tüm yerler küçük bir bahçe kurtarırlardı.
Ve bir gün sonra, adil kadın, "Ben ormana gidiyorum ve olmayacağım
Günün gözü kapanana kadar geri dönün. Küçükte oynamayın
bahçe. "Geri döndüğü için neredeyse hiç gitmemişti, ama bakireler
bahçeyi aradı.

Yine, bir gün sonra, adil kadın dedi ki, "Ben ormana gidiyorum ama
Kısa zaman. Küçük bahçede oynamaya gitmeyin. "

Bu sefer bütün gün gideceğini düşünerek, bakireler aradı
Küçük bahçe ve lo, insan kemikleri ile doluydu! Sonra biliyorlardı
Adil kadın yamyamdı. Korku dolu, kaçtılar ve kaçtıklarında
Bir inekle tanıştılar.

"Bizi koru," diye bağırdılar.

İnek ağzını açtı ve bakireler içeri atladı. Böylece yolculuk ettiler
Yamyamın evinden. İnek döndükçe adil kadınla tanıştı
Kızları aramak.

"On iki kızın bu şekilde geçtiğini gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı ine.

"Eğer gerçeği söylemezsen, seni öldüreceğim ve yiyeceğim," diye bağırdı.

"Onları bu şekilde acele ettikleri için gördüm," diye yanıtladı inek.

Yamyam kadın bu şekilde devam etti.

İnek onları terk ettikten sonra, bakireler acele etti ve acele ettiklerinde
Bir fille tanıştılar ve onları yamyamdan kurtarmak için yalvardılar.

Fil ağzını açtı ve bakireler içeri girdi, ama çok yavaş
Biri giysisinin bir kenarının ağzından söndüğünü atladı mı? Onlar gibi
Yamyam onları geçti.

"Şehre doğru acele eden on iki kızın gördün mü?" sordu
yamyam.

"Hayır," diye cevapladı fil.

"Sonsuza kadar bu zamandan itibaren ağzının dudağı bir
giysi, "yamyamla lanetledi, çünkü kızlığın kenarını görmüştü
Filin ağzından sarkan giysi ve koruduğunu biliyordu
On iki kız. Ve bu güne kadar filin dudağı asılı
bir giysi gibi aşağı.


Ölü bir kaplan prensesi nasıl öldürdü

Bir zamanlar doğumu bilge bir adam olan bir kızı olan bir kral vardı
Bir kızlıkken bir kaplan tarafından öldürüleceğini önceden bildirdi
büyümüş. Hiçbir hayvanın ona yaklaşamaması için, kral onu
Ev büyük bir sütunun üzerine kuruldu ve orada o ve görevlileri
Yaşadı.

Ve kızın iyi büyüdüğü bir güne düştü, biri
Emekli olan avcılar, ülkenin kaplanlarını öldürmek olan,
Kral sarayına ölü bir tane getirdi. Prenses, onu gör
Ölü düşman, kulesinden indi ve bir bıyık kopardı
Tiger, ve nefesini patlatırken, "Korkmuyorum
Seni, ey düşmanım, sen öldüğün için! "Ama zehir,
Bir kaplanın bıyıkları, prensesin kanına girdi ve o
ölü.

Sonra Kral bir bildiri yaptı ve elinden gelen elçiler gönderdi
tüm alemi, bir kaplan öldürüldüğünde, tüm
Bıyıklar hemen çekilir ve yakılır, bir kaplan olmayabilir
öldüğünde öldürebilir; Ve bu güne kadar insanlar komuta itaat ediyor
Kralın.


Maymunlar ve Yengeçler

Büyük Deniz yakınındaki ormanlarda yaşayan tüm maymunlar
Güney, gelgitin bitmesini izleyin, deniz rabbalarını yakalamayı umarak
yumuşak dünyada kalır. Yerde bir yengeç bulabilirlerse,
Hemen yakalar ve yerler.

Bazen, yengeçler kendilerini çamurda gömer ve maymunlar
Yaptıkları tüneller, uzun kuyrukları ile onlara uzanıyor,
ve öfkeye, işkence kuyruğunu ele geçirene kadar işkence edin,
kurnaz düşmanları tarafından çizilir ve yutulur. Ama bazen, ne yazık ki,
Yengeç çıkamaz! Maymun hangi güçle ilgili olursa olsun
Çekir ve römorkörler, yengeçler görünmez ve zavallı maymun tutulur
Hızlı, gelgit içeri girip boğulurken. Gelgit söndüğünde
Yine, şanssız maymunu sahilde bırakarak, yengeçler
onların kaleleri ve ölü düşmanla ziyafet çekiyorlar.




  III
  Doğanın bilmeceleri ve cevapları


Aydaki adam

Bir keresinde şikayet eden bir demirci vardı: "Ben iyi değilim ve işim
çok sıcak. Dağda bir taş olmak istiyorum. İşte olmalı
Serin, rüzgar darbeleri için ve ağaçlar bir gölge veriyor. "

Her şey üzerinde gücü olan bilge bir adam, "Git, sen ol
Taş. "Ve o dağ tarafında yüksek bir taştı. Bu, taş için bir taş kesici geldi ve gördüğünde
demirci olan biri, bunun aradığı şey olduğunu biliyordu ve
kesmeye başladı.

Taş bağırdı: "Bu acıtıyor. Artık bir taş olmak istemiyorum.
Taş kesici olmak istiyorum. Bu hoş olurdu. "

Bilge adam, onu mizah eden, "bir kesici ol" dedi. Böylece bir
taş kesici ve uygun taş ararken yoruldu ve
Ayakları ağrıyordu. Fısıldadı, "Artık taşı kesmek istemiyorum. Ben
Güneş olurdu, bu hoş olurdu. "

Bilge adam "Güneş ol" diye emretti. Ve o güneşti.

Ama güneş demirciden daha sıcaktı, bir taştan,
Taş kesici ve şikayet etti, "Bunu sevmiyorum. Ben olurdum
ay. Havalı görünüyor. "

Bilge adam yine "Ay ol". Ve o aydı.

"Bu güneş olmaktan daha sıcak," diye mırıldandı He, "
Güneş üzerimde parlıyor. Ay olmak istemiyorum. Ben bir
yine Smith. Bu, en iyi yaşam. "

Ama bilge adam, "Değişenden bıktım. Olmak istedin
Ay; Ay, sen ve o kalacaksın. "

Ve yon yüksek cennette o güne kadar yaşıyor.


Şimşek kaynağı

Bir zamanlar her şeyin üstünde mutlu olmayı isteyen büyük bir şef vardı
gelecekteki yaşam, bu nedenle rahipler için sürekli ziyafetler yaptı
ve fakirler; Başarı kazanmak için çok para harcamak. On eşi vardı
Dokuzuna tüm liyakat yapımlarında ona yardım etti, ama baş eş, onun
favori, asla katılmaz. Gülmek ve kendini güzel yapmak
Yumuşak giysilerde ve mücevherlerde rahiplere boşa verdi.

Ve bir günde, büyük şef ve dokuz liyakat yapan eşi
artık yok, ama onların yüzünden gökyüzünde yaşamaya gitmişti
liyakat yapımı, büyük şef onun favorisi için özlem duydu ve
Cam, onu görmek için yeryüzüne baktı. Günler sonra, o
Onu bir göl sınırında yiyecek için bir vinç avı olarak gördü. .
Büyük şef, kalbini denemek ve tövbe edip etmediğini görmek için aşağı indi
Gökyüzündeki evinden bir balık şeklinde ve vinçe yüzdü.
Balıkları görünce vinç ona gagalı, ama balık dışarı fırladı
su ve vinç hayatta olduğunu görünce ona dokunmazdı.
Yine balık vinçin yanında yüzdü ve ona gagaladı, ama
Hayatta olduğunu bulmak kaçmasına izin ver. O zaman büyüklerin kalbi
Şef memnun, çünkü en sevdiği karısının hayatı yok etmeyeceğini gördü
açlığını tatmin etmek için bile ve onun değerinin böyle olduğunu biliyordu
tekrar bir kadın şeklinde doğabilir.

Vinçin öldüğü bir günde oldu ve tekrar doğduğunda
bir bahçıvan çocuğunun şekli. Çocuk yıllar ve boy olarak büyüdükçe
topraktaki diğerlerinden daha adildi ve bir kızlıkken baba
Ve anne bir şölen yaptı, tüm insanları gelmeye davet etti. Sırasında
Ziyafet, kızlarına güzel çiçek çelengi verdiler ve
dedi ki, "Bunu havaya atın ve kafasına düşer,
Biri sana bir koca olacak. "

Büyük şef, eski kocası onu arayan, yeryüzüne geldi
Yaşlı bir adam şeklinde ve kızlık çelengi attığında
Hava, bu yaşlı adamın başına düştü.

Ondan büyük spor yapıldı ve alaycı bir şekilde insanlar ağladı, "Bunu yapıyor mu?
Bent Stick Lotus çiçeğimiz için eş olduğunu mu düşünüyorsun? "

Ama adil kızlık elini yaşlı adamın eline koydu ve birlikte
Havaya yükseldiler. Boşuna onları gözaltına almaya çalıştılar-baba
Yaşlı adama bile vuruldu, ama yakında görüşüne kayboldular ve
Gün, insanlar gökyüzünde şimşekleri gördüğünde, bunun olduğunu söylüyorlar
Güzel kızlık çelenk; Yıldırım grev yaptığında diyorlar
Yaşlı adama ateş eden bahçıvan ve ısı şimşek
yanıp söner, camını yanıp sönen büyük şef olduğunu söylüyorlar.
En sevdiği ve güzel karısını araştırmak için Dünya. Neden papağan ve küçük kuş ama insanın sözlerini yansıtacak

Uzun zaman önce insanlar SAO kuşunu yakaladı ve besledi, çünkü öğrendi
İnsanın dili ya papağan ya da küçük kuştan daha kolay.
Çok dikkatli bir şekilde öğretilmeleri gerektiğinde, Sao Bird'ün duyması gerekiyordu
bir kelime ve kolayca söyleyebilir; Dahası, SAO kuşu söyleyebilir
kendi düşünceleri.

Bir zamanla, bir sao kuşuna sahip olan Kuzey Ülkesi'nden bir adam çaldı
Buffalo komşusundan ve öldürdü. Buffalo'nun bir parçası adam
pişmiş ve yedik; geri kalanı pirinç kutusuna ya da pirincin üzerine sakladı
ev.

Buffalo'yu arayan ertesi gün komşu adama görüp görmediğini sordu
BT.

Adam "Hayır." Ancak Sao Kuş diye bağırdı, "Onu öldürdü;
Pirinç kutusuna, pirinç evinin bir parçası olarak saklandı. "

Komşu her iki yerde de arama yaptı ve parçaları sadece buldu
Sao Bird'ün dediği gibi.

"Bufaloyu çalmadım," diye ısrar etti adam.

Ama kuş şimdiye kadar, "öldürdü ve pirinç çöp kutusuna bir parça koydu,
ve pirinç evinin üzerine. "

Adamın sözleri ile kuşun sözleri arasında karar verilemiyor,
Komşu mahkemeye başvurdu. Ve oldu, önceki gece
Adamın sao kuşunu aldığı deneme, onu bir kavanoza yerleştirdi
kavanoz ve bezin üzerine su döktü ve
kavanoz. Dövmenin gürültüsü düşük ve gürlemişti. Bütün gece
Kuş kavanozda tutuldu ve bir kez parlak ay ışığını görmedi,
neredeyse gün kadar parlaktı, çünkü kuru ortasındaydı
Sezon ve dolunay. Günün gözü açıldığında, adam
kavanozdan kuş ve kafesine yerleştirdi ve sonra
tanık olarak mahkeme.

Kuş çağrıldığında, daha önce olduğu gibi, "öldürdü; kısmi koydu
pirinç kutusunda ve pirinç evinin üzerine. "

Bütün insanlar kuşa inanıyordu.

"Başka bir soru sor. Dün gece ne tür bir gece olduğunu sorun.
Beni bir kuşun sözü üzerinde ölümüne mahkum edecek misin? "Diye bağırdı adam.

Soru kuşa kondu, ancak korkusunu hatırlayarak,
gece, gürültüyü ve akan suyun sesi,
"Dün gece gökyüzü aradı ve yağmur düştü."

Sonra insanlar ağladı, "Bir gerçek, kuş inanılamaz. Çünkü
Masum bir adamın hayatını zorladı, bu zamandan itibaren,
Sao Bird, insan tarafından sevilmemelidir. "

Hırsız serbest bırakıldı çünkü kuşun sözleri vardı
onu kınama.

Artık Sao Kuş insan tarafından beslenmiyor, ormanda yaşıyor.
Korku dolu olanlar, ormanda konuştuğunu duyduklarında,
"Bu ruhlar" deyin.

Sao kuşu papağanın parlak tüylerini ve siyahı gördüğünde
ve küçük kuşun altın, gelmiş olan yabancılar olduklarını biliyordu
kuzeyde yaşayın ve karga ve baykuşa ne tür bir
Kuşlar.

"Dumanda güzel, kolayca görebileceğiniz gibi," diye cevapladı.
"Dahası, insanın sözlerini konuşuyorlar."

"İnsanın sözlerini söyle," diye tekrarladı Sao Bird. "Onları uyaracağım. Gel,
Onları selamlayalım. "Ve güzel yabancılarla tanışmaya gittiler.

Ve bir gün sonra, hepsi tek bir yerde bir araya geldiğinde, Sao Bird
diye bağırdı, "Biz, kuzey topraklarının baş kuşları, seni selamlamaya geliyor ve
Size bilgeliğimizi vermek için, sizin gibi ama ülkemizdeki yabancılar. Öyle
Bana insan gibi konuştuğunu söyledi; Yine de öyle olabilir.
Adam uzun yıllar, gözlerimle gördüm ve kulaklarımla duydum ve
Dil sadece tuttuğum ve duyduğum şeyleri değil, aynı zamanda bir şeyler de söyledi
Üstatlarımdan hoşnutsuz. Bir zamanlar bütün erkekler benimle iyi konuştu, ama
Daha sonra acımasızca cezalandırdım ve erkeklerin evlerinden sürdüm.
Bu yüzden gel bu gün sana uyarmak için sana, eğer insan öğrenirse
Konuşma diliniz, sizi yakalayacak ve evinde besleyecek. Yine de, size öğrettiğinden başka konuşursan, cezalandırılacaksın
Ve erkeklerin evlerinden sürüldü, çünkü insan sadece _his_ duymayı seviyor
Düşünceler tekrarlandı ve bilgelik veya gerçeği olan bir kuş bile sevmiyor
kendisinden daha büyük. "

       * * * * * *

Düşüncelerini söylemekten korkmaktan korkuyoruz, adam kızardı, papağan ve
küçük kuş ama insanın sözlerini yansıtır.


Babasız Kuşlar

Bir anne kuşu yuvasına yatarak oturdu. Kalbi üzücü, eşi için
sabah uçmuştu ve geri dönmemişti. Küçükler ne zaman
Gıda için karıştırıldı ve istila edildi, sarkık kanatlarla arayışında uçtu
Aç olmayabilirler.

Her gün kalbi daha üzüldü, çünkü arkadaşı gelmedi ve yalnız
Bir kuşağı sağlamak için mücadele etti.

Küçük kuşlar güçlendiğinde ve uçabildiğinde, üzüntü ve
Kalp açlığı, anne kuşunu o kadar zayıflatmıştı ki ölüyordu. .
Küçük kuşlar ona yardım etmek için neler yapabileceklerini sorması konusunda kalabalıklaştı ve
Ölmekte olan nefesi ile ağladı, "Ah, baban deyin."

Ovaların üzerinde alçak uçan küçük kuşlar, "Pençe Hueey, Pençe
Hueey, "ve çocuklar evlerinde yalnız kalırken, ebeveynleri
Pirinç tarlalarında emek, kuşların bekletilmesini duyun, ağladı, ağlıyor
"Paw Hueey, Maa Hueey." [8]

Baba kuşu asla bulunamadı ve bugüne kadar alçakta uçuyor
Ovalar, Küçük Kuşlar Ağlıyor, Seçkin Seslerinde, "Paw Hueey,
Paw Hueey, "Ve yalnız çocuklar yankılanıyor," Paw Hueey, Maa Hueey. "

  8: Paw Hueey-Oh, baba! Maa Hueey-Oh, anne!




  İv
  Romantizm ve Trajedi


Aşıkların sıçraması

Birçok, yıllar önce yaşıyordu, Rapids arasında dağlarda
Maa Ping, bir kızlık ve kızlık onu seven genç bir adam onu ​​sevdi
gerçekten, ama babası sendikalarına rızasını reddetti ve emretti
kızının sevgilisini daha fazla görmediğini veya iletişim kurmadığını
o. Her zaman ve her açıdan kızlık babası çabaladı
Sevgilisine olan saygısının üstesinden gel, ama başka bir şey düşünmezdi,
Birçoğu onu woo'ya gelmesine rağmen.

Genellikle genç sevgililer buluşmaya çalıştılar, ama öylesine sürekli
İmkansız olduğunu ve sadece sabırla bekleyebildiklerini izledim. Her biri biliyordu
Diğeri doğruydu ve her kalp bu güvencede dinlendi.

Ve bir zamanla kızın babası onu unuttuğunu düşündü
Sevgili ve çok sevindi, bir şölen yaptı ve tüm insanları davet etti
eyaletin gelip onunla neşeli hale getirmesi ve "şimdi
eski sevgilisini unuttuğunu, evlenmeye rıza göstermeyecek mi?
Adam onun için mi seçtiğim? "

Şölen yaparken kızlık onu düşünmek için dışarı çıktı
çok uzun ve yorgun bir zaman görmemiştim ve aniden karanlık
Akşam, parlak öğlen olarak ona oldu, çünkü sevgilisi daha önceydi
o. Onunla birlikte gelmesi ve karısı olmasını istedi. Düşünmek
Geçmiş olduğu kasvetli günler ve daha kasvetli olanlar,
Kalbinin seçimini artık görmüyor, rıza gösterdi. Montaj yaparken
Güçlü, genç atı, bir hizmetçisi onları gördü ve eve koştu ve
alarm verdi. Yakında baba ve tüm erkekler peşinde koşuyorlardı
sevenler. Bir süre genç at takipçilerinin çok önünde kaldı, ama,
Çift yükünü yorarak, tıpkı ulaştığı gibi gecikmeye başladı.
Yüce bir tepenin üstü, nehrin acele bir torrentini sarkan
altında.

Yakın ve yakın Baba ve tüm erkekler geldi. Tek kaçış ve
En umutsuz bir girişimdi, acele torrent boyunca sıçramaktı
Diğer taraftaki tepeye. Birbirlerinin gözlerine bakarak, sonra geri
Yaklaşan takipçilerinde ve sonra geniş uçurumda seçtiler
hayattan ziyade birlikte ölüm ve yorgun atlarını çağırmak
sıçrama, karşı uçurumunu kaçırdılar ve parçalara ayrıldılar
Aşağıdaki Rapids kayaları.


Sadık Koca [9]

Gittiğinden beri bir gün sonra, Chow [10] Soo tome,
Köleleri konuşması ormana girdi. O yürürken
Yetersiz yol, yedi güzel kanatlı perisi olduğu bir göle geldi
kendilerini suda bırakıyorlardı. Bir, chow soo tome kolayca gördü
diğerlerinden daha güzeldi ve onu sevdi ve onu istedi
karısı. Ancak chow'ı görünce hepsi kaçtı, ama en çok
Güzel olanın üstesinden gelmesine izin verdi.

"Seni gördüğümde, kalbim sana olan sevgiyle doluydu. Eğer
Karım olmaya rıza göstermemek, üzüntü öleceğim, "diye bağırdı Chow Soo Tome.

"Kolayca kaçabilirdim, seni sevmemiştim
Seni bırak, "diye yanıtladı perisi. Ve büyük bir sevinçle geri döndüler
Chow'ın evi.

"Oğlum, eşin kanatlarını almama izin ver, uçup seni terk etmeme
üzüntü içinde, "chow'ın annesini çağırdı ve perisi karısı kolayca
Kanatlarını bir kenara bırak.

Ama başının karısının güzelliğini duydu
Chow Soo Tome ve onu sevdi ve Chow Soo ile ortadan kaldırmaya çalışıyor
Tome, onu savaşa gönderdi ve savaşa liderlik etmesini emretti.

Genç perisi karısı, kafa chow'un tasarımını biliyordu ve en kısa sürede
Kocası gitmişti, kayınvalidesini aradı ve ona yalvardı.
Ona kanatlarını geri ver.

"Üzüntü ile doluyum. Soo tome olmadan evde kalamam.
Bana havada uçup rahat olabileceğim kanatlarımı ver "
eş.

"Ayaklarına bir ip bağladığım için rıza. O zaman sana vereceğim
kanatlar, "diye yanıtladı Soo Tome'un annesi.

Genç karı rıza gösterdi, ama kanatlarını bağışladı ve içeri girdikten sonra
hava, ipi ayağa kaldırdı ve
Head Chow'un peşinde. Özgürlüğü onu evini düşündürdü
Chom Kow Kilat krallığındaki baba, [11] ve o uçtu.

Chow Soo tome, zarar görmemiş ve muzaffer, savaştan döndü ve bulundu
evi perisi olmadan ıssızdı ve rahatlamayacaktı ama
onu aramaya kararlı. "Şimdi, onu babasının içinde arayacağım
Krallık, Chom Kow Kilat, yedi yıl, yedi ay ve yedi gün olsa da
yolculuk için gerekli. "

Ormanda, dağların üzerinden ve ovalarda toiled chow soo tome
sabırla. Ve yolculuk ederken, bir gün sonra bir maymunla tanıştı.

"Arkadaşım, nereye gidiyorsun?" diye sordu maymun.

"Krallıkta, kalbimin sevgisinin uyduğu uzaktaki bir ülkeye
Chom Kow Kilat. Bilmiyorum, ama kalbim bana rehberlik ediyor "
Cevaplandı Chow Soo Tome.

Maymun onu çukurlaştırdı ve ona yardım etmeye çalıştı ve hangi yiyecekleri buldu veya buldu
Chow Soo Tome ile memnuniyetle paylaştı. Birlikte günlerce seyahat ettiler
denize ulaşana kadar. Bir geçiş araçları yoktu ve ne zaman
Ape artık Chow Soo Tome'a ​​yardım edemeyeceğini fark etti, acı bir şekilde ağladı,
"Artık sana yardım edemem; bu yüzden benim üzüntüm daha büyük
Taşıyabileceğimden daha "ve, öldü! Üç gün boyunca soo tome
Bu tür arkadaşı yas tutun ve yas tutarken bir sinek geldi
maymun.

"Ben ama yaşıyorum ve aynı anda yemeğim yoksa öleceğimden korkuyorum" dedi
sinek. "Maymun öldü ve acı hissetmeyebilir. Hayatta ve açlıkım,
Sorun ve yardıma ihtiyacınız var. Eğer beni yemem için vereceksen
Ölü maymun eti, bana ne zaman ihtiyaç duyarsan, beni düşün ve yapacağım
Sana gel, "diye ekledi sinek.

"Ye," dedi Chow Soo Tome ve sonra yoluna çıktı, ama kısa süre içinde
Sonra bir ağacın altına oturdu. Oradayken, iki kartal gördü
ağaç.

"Dinlendiğimizde deniz boyunca uçup bayramdan yiyeceğiz
Chom Kow Kilat Kralı onun dönüşü onuruna verir
Güzel kızı, "dedi Eagles'dan biri eşine.

Bu sözleri duyan Chow Soo Tome dikkatli bir şekilde ağaca tırmandı ve
kısa bir süre sonra,
dostum: "Bu yüzden uçmadan önce kendimi bir böcekten kurtarmalıyım
kanatımın altında ve beni rahatsız ediyor. "

"Bu kutsal bir gün ve bazı cezalar için böcek geldi
kanat senin altında; kalsın, "diğer kartallara danışmanlık yaptı ve sonra
Denizde uçtular. Diğer kıyıdaki bir ağaca dinlendiklerinde,
Chow soo tome kanat altından süzüldü ve ağaçtan aşağı indi. Sonrasında
Büyük bir şehrin yakınında _sala_ [12] 'a ulaştığı bir süre. Sala yakınında bir
Peki, Chow Soo Tome dinlenirken, Chom Kow Kralı'nın yedi kölesi
Kilat şehirden su için geldi.

"Neden su çekiyorsun?" diye sordu bir köle chow soo tome.

"Kralı en güzel kızı için bu gün mutluyuz
Chom Kow Kilat Hath Erkekler Ülkesinden Döndü ve Su olacak
Başının üzerine döküldü, "dedi köle.

Yedinci köle yaklaşan Chow Soo Tome, bir
Su kavanozunda yüzük. Şimdi, yüzük aldığı bir
Perisi karısı ve böylece düşüncelerini tekrar ona çevirmeye çalıştı.

"Suyunuzu öyle bir şekilde dökün, düştüğünde halka
Prensesin eline düş, "yönlendirdi Chow Soo Tome.

Köle yönlendirildiği gibi yaptı ve halka eline düştükçe
Genç prenses, kocasının yakın olduğunu biliyordu ve köle sordu
Suyu çektiğinde kimdi.

"Uzak bir ülkenin bir chow," dedi köle, "
Şehir kapısının dışında kutsal. "

Büyük acele ve sevinçle, genç prenses babasını aradı mı? "Dıştan
Şehir Kapısı, Salada Kutsal Kuyu tarafından, kocam beni bekliyor.
Ona gideyim baba, "diye yalvardı.

"Önce onun kocan olduğunu kanıtlamalıyım. Tüm kızlarım yapsın
Ziyafetin en iyisi ile yayılmış bir masa hazırlayın ve kendilerini saklayın.
Adam çağrılacak ve eğer masanızı seçerse, o senin
Koca, ama eğer masasını bilmiyorsa, ölecek "diye yanıtladı
kral.

Tablolar hazır hale getirildi, Chow Soo tome çağrıldı ve emredildi
Karısı olarak iddia ettiği prenses tarafından hazırlanan masayı seçin.
Ağrılı şaşkın, Chow Soo tome kendini sineklerin vaadine bağladı,
Ve onu yardımına çağırdı. Hemen sinek ortaya çıktı ve oturdu
Chow Soo Tome'un karısı tarafından hazırlanan masa ve orada chow soo tome oturdu
aşağı.

"Yine başka bir test," dedi kral. "Yedi perde hazırlayın ve yer
Kızlarım yedi perdenin arkasında, her birinin bir parmağına izin veriyor
Prenses görülecek. Sonra, parmakların arasından, senin
eş."

Hemen minnettar sinek,
Genç eşin parmağı ve tereddüt etmeden Chow Soo tome yürüdü
Perde ve sağ parmağı sıktı.

"Bu yeterli. O senin karın," diye ilan etti kralı ve çok memnun
Chom Kow Krallığı'nda iktidarda ikinci sırada yer aldı
Kilat.

  9: Bu çok tanınmış bir Maerrchen'i temsil ediyor.

  10: Chow-bir prens veya üst düzey bir yetkili.

  11: Muhteşem bir şehir.

  12: Konuklar için bir dinlenme evi.

[İllüstrasyon: Laos Valisinin karısı nakış çerçevesinde.]


Sadık eş

Başkanın genç ve güzel oğlu bilge bir adamdan aradı
Karısı tarzı onun olmalı.

"Bu arada yürürken kiminle tanıştın?" diye sordu sihirbaz.

"Kimse," diye yanıtladı genç adam.

"Hayır, oğlum, babasının bir kölesini gördün, çimen keserek
bahçe. O senin karın olacak. "

Böyle bir kadının karısı olması gerektiği konusunda üzücü olan genç adam kaçtı
kendi ülkesi.

Ve geçmeye geldi, chow kibar olduğunu köle kızını gördü,
asil ve güzel ve onu bir kız olarak evine götürdü ve
Daha nazik, daha asil ve daha güzel oldu.

Yıllar geçti ve bir gün sonra oğul geri döndü ve
Bir kerelik köle en sevimli ve sevimli bir kadın, onu aradı ve kazandı
karısı. Kelime genç adama ulaştı, o zaman bu bir köle değil,
Ve gerçeği öğrenirken, devam etmek için serbest bırakılabileceği için yalvardı.
uzun bir yolculuk. Genç karısı rıza gösterdi.

Bir tekne hazır hale getirildi ve Chow'un oğlu asla kalbinde bulunmadı
geri dönmek. Yani, gizlice, Chow'un alt kısmında gizli bir altın görüntü vardı.
tekne. Kalkış günü geldiğinde, aceleyle Chow onu gönderdi.
Oğluna teknede ne olduğunu sormak için hizmetkarlar.

"Benden başka eşim var," diye yanıtladı oğul.

"Hayır, efendimin mülkiyeti olan altın imajına sahipsin,
Chow, "Hizmetçiler ısrar etti." Teknede bulursak, ne olacak
Yapıyorsun? "Diye sordular.

"Babama köle olarak seninle dön!" diye bağırdı oğlunu.

Tüm mallar tekneden çıkarıldı ve görüntü bulundu. Daha sonra
Oğul babasına köle olarak döndü ve kaleci oldu.
filler.

Bir gün sonra, oğlunun genç karısı Chow'a geldi ve aradı
Kocasını bulmak için ormana gitme izni.

İsteyerek chow "Git, çocuğum" dedi ve hemen bir teknesi vardı
Ona hazır hale getirin ve birçok hizmetkarına gönderdi. Bir
Hizmetçi "iyi gören göz", başka bir şey olarak adlandırıldı, kulak
Kuyu."

Nehrin aşağısında yelken açtılar, genç adamın bulunduğu eyalete ulaştılar
Filler arıyorlardı ve orada kaldılar.

İlin Chow, altın bir görüntüyü gizlemek için gizlice bir hizmetçi gönderdi
Teknede. Ama "iyi duyan kulak" ve gören göz "
"Saw, ve birlikte görüntüyü tekneden aldılar ve sakladılar
kum.

Ertesi gün Chow, prensesin neden olduğunu soran bir haberci gönderdi.
Görüntüyü çekti.

Prenses'in sözleri "görmedim".

"Teknenizde bulunursa, ne söz vereceksin?" diye sordu
Messenger.

"Ben ve hizmetçilerim ona köle olacağız, eğer görüntü benim
tekne, "cevapladı prenses", ama görüntü orada bulunmazsa,
Efendiniz ne söz verecek? "

"Tüm malları ve eyaleti, görüntü bulunamazsa"
Elçiye cevap verdi.

Gayretli bir arama, altın görüntüsünü bulamadı ve
Söz, Chow mallarını ve ilini prensese verdi.
Sevinç ve böylece kocasını keşfetmeyi umarak prenses
Büyük şölen ve tüm insanları bastıyor. Hepsi şölen yaparken,
Adam, kirli giysilerde ve bir filin ağır bir dişini taşıyan
ve prenses hemen kocasını tanıdı,
Ve kocası, karısının onu nasıl sevdiğini fark ederek büyüdü
Onu seviyorum ve birlikte ilinde uzun yıllar yaşadılar.


Beklenmedik bir sorun

Diğer erkeklerden uzakta, yalnız bir dağın yanında, bir adam ve onun
Karısı, tepe pirincini dikebilecekleri zemini hazırlıyorlardı.
İşleri zordu ve günden güne kimseyi görmediler ve
Zaman, emeklerinden bıktığında, koca dedi ki,

"Genç ve evlenmediğimizi ve geldiğimi oynayalım
Seni bir eş için kazanmaya çalışmak için sizi ziyaret edin. "

Karısı kendini saçlarında çiçeklerle genç bir kız olarak giydirdi,
ve eğirme tekerleğine oturdu.

Koca uzaktan sanki geldi ve elinde taşıdı
Bir müzik aleti gibi davrandığı bir muz yaprağının gövdesi.
Şakacı, parmaklarını üzerine çizdi, şarkı söyleyerek, "Olmak hoş
Burada. Nerede olduğun, mutluyum. Nerede değilsin, ben ama küçük
Kalp ve üzgün. "Yakınlaştı ve yasak olmadığı için yürüdü
evin içine ve kızlık tarafından oturdu. Kendini yere eğmek,
"Ey adil prenses, geliyorum ama hizmetkar olarak!
Burada yanınızda mı oturuyorsun? "

Smilingly, "Oturmak için zaman kaybı var."

"Ben bir başkasının oturduğu yerde oturmuyorum. Söyle bana, biriyle konuşur muyum
Başka bir sevgilisi var mı? "

"Korkarım seni seven ve sevdiğin kim geldin
Ben, bana kızacağım ve beni lanetleyeceğim, "diye cevapladı.

Sonra öfke duydu ve çabucak uzaklaştı. Onun acelesinde yapmadı
Nereye gittiğini görün ve evin basamaklarından düştü
taş. Orada inledi ve "Ey, yardım et!" Karısı
Hala sporda düşündüm ve sessizce direksiyonuna oturdu. Bekledi
Bir süre ortaya çıktı ve ona gitti ve orada, orada öldü!

"Çalışıp çocukken oynamamış olsaydık, kocam henüz
canlı, "karısı ağıt yaktı.




  V
  Tapınaklar ve Rahipler


Devlerin dağı ve tapınağı

Gittiğinden beri, dünya gençken,
Büyük İl bir tapınak inşa etmek istedi, görülebilen bir tapınak
Uzaktan erkekler tarafından. Ancak zeminleri düşüktü ve yüce yoktu
üzerinde durabilecekleri dağ ve herkes tarafından akıllıca kabul edildi
Uzak Doğu'da yaşayan devleri, getirmelerine yardımcı olmak için
Dünya bir höyük için birlikte.

Devler isteyerek onlara yardım etmeyi kabul etti, ancak "Neden emek
Dünyayı kazın ve bir höyüğün içine kazın mı? Bakın yüksek tepeler bizim.
Güçlü kollarımızla üstünü birinden çıkarabilir ve getirebiliriz
Size ve güzel tapınağınızı üzerinde olabilirsiniz ve tüm erkekler olabilir
gör. Bu nedenle gidin ve tuğlalarınızı ve harçınızı hazırlayın,
İhtiyacınız olan tüm malzemeleri tek bir yere taşırken
kullanımınız için dağlarımızdan biri. "

Devler, Uzak Doğu'dan bir dağ getirme yoluna gitti.
Şehrin yakınındaki ovalar. Her gün çaba gösterdiler ve hareket ettirdiler
Dağın tepesinde çok uzak, ama insanlar ne yardım etti ne
Tapınağa malzemeleri hazırlamaya bile başladılar mı? Gibi
Devler.
Yerde tembellik.

"Gel bize yardım et ya da malzemeleri bir araya getirin," diye gönderdi devleri.

"Sen, kendiniz, dağın en üstünü bize taşımayı teklif ettiniz. Sözlerin
eylemlerinizden daha güçlüdür. Bize yardım edeceğini söylüyorsun, o zaman bize isteyin
Sana yardım et, "insanlar yanıtladı. Bu dediler,
Dağın en üstünü istenenlere getirme emeğine devler
yer.

"Sana yardım etmeyi teklif ettik," diye karşılık verdi devleri, ama oturup izliyorsun
hepsini yaparken. Katılışın olsaydı, bizimkini yapardık. Şimdi,
Emek isteyeceksiniz ve biz, yüksek dağımızdan sana güleceğiz. "

Bunun üzerine işi terk ettiler ve evlerini aradılar ve yorgun bir şekilde
Ovaların erkekleri dünyayı kazar ve küçük yükler halinde taşır
Höyüğü inşa etmek için yer ve ne yazık ki doğuya baktılar,
Devlerin böyle bir mesafe taşıdığı dağın üstünü görebiliyorlardı
Onlara ve en acı bir şekilde paylarını yapmadılar.

Tapınak şimdi inşa ediliyor ve uzaktan insanlar parıltısını görebilir
günün gözü doğuda ilk açıldığında veya
Batı, ve bugüne kadar dağın üstü orada yatıyor
Dağ menzili ve ovaların şehrinden de aynı derecede uzak ve
İnsanlar bunu yabancılara işaret ederek, "
Diğerleri, kendi kalbinizi işe koymak iyidir. "

[İllüstrasyon: Bir grup Budist rahip.]

[İllüstrasyon: Bir Budist tapınağının içi.]


Rahip hile yapmak

Bir zamanla bir adam ve karısı köylerinden bir günlük yolculuğa çıktı
Madelerine mallarını satmak için çarşıya ve günlerine düştü
Yoğun yağmur yağdığını ve otoyol boyunca acele ettiklerinde geri dön,
Bir tapınağın baş rahibinden sığınak aradılar. Ancak o
Girmelerine bile izin vermeyin. Uyumalarına izin verilmeleri için yalvardılar
Merdivenlerin başında korunaklı yer, ama bu da rahip
reddetti. Öfkeli, tapınağın altına girdiler ve orada dinlendi.

Rahip odanın üzerindeki paspasının üzerinde yattığında
Adam ve karısının gizlendiği yerde, adamın ona söylediğini duydu
karısı, "Genç ve güzelimizle tekrar olmak iyi olacak
kız çocuğu. Onunla her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum. "

Bu sözleri duyduktan sonra, rahip aceleyle ortaya çıktı ve "Gel,
iyi insanlar ve tapınakta uyu. Burada da dinlenecek paspaslar var. "
Ve güzel kızlarından bahsederken, rahip "Ne zaman
Tapınağın dışındayım, yeminlerimden serbest bırakıldım, bana verecek misin
Karısının kızı? "

Karısına baktığımızda kocası, "Görüşümüzde iyidir" diye yanıtladı.

Sabah geldiğinde ve onların için biraz pirinci buharlamak istediler
kahvaltı, potu yoktu, ama rahip özgürce onun kullanımını sundu.
tencere ve ateşleri için kutsal odun kullanmaları konusunda ısrar etti,
PO ağacının dallarını desteklemek için kullanılan ahşap. [13]

Yollarına çıkmaya hazır olan rahip onlara hediyeler sundu
Yemek, gümüş ve altın, "Yakında rahiplikten ayrılacağım ve
Güzel kızınla evlenmeye gel. "

Ama adam ve karısı tekrar geldiğinde üç gün geçti.
tapınak ve rahibe kızlarının öldüğünü ve uzun süre
Hepsi birlikte yas tuttu.

"Kızına olan sevgime hiç sadık kalacağım. Asla
Rahiplikten ayr, "Rahip, adam ve karısı
evlerine döndü, rahibin verdiği gümüş ve altını harcadı
Onları ve neşeyle ona güldü, çünkü asla bir kızı yoktu!

  13: Budistlerin kutsal ağacı.


Hayal kırıklığına uğramış rahip

Kuzey bir tapınağında, büyük bir açgözlülüğü olan bir rahip yaşıyordu.
tembul fındık. [14] Bir gün, iştahı tarafından zorlandı, bir
O gün kimse ölmemiş olsaydı, ama çocuk duymuştu
ölüm yok.

Bir adam, tapınağa ibadet ederken, rahibin sözlerini kulak misafiri oldu,
Ve evine döndüğünde, "Rahip birinin ölmesini istiyor
Böylece yemek için tembul olabilir. Onu cezalandıralım, çünkü o seviyor
Tembul fındık bir erkeğin hayatından daha iyi. Beni mezara hazır hale getir
Sonra yüksek sesle bekle ve rahip gelecek. "

Her şey hazır olduğunda, yüksek sesle ve rahip dolu, doldurdu
İştahını tatmin etmek için neşeli düşüncelerle hızla geldi.

İnsanlar, "Ölü kardeşimizle mezara acele etmeliyiz.
Zaten akşam olduğu gibi, geri dönene kadar ziyafet almayacağız. "

Herkes yanma yerine acele etti ve ulaştıktan sonra aldılar
Bezin bir ucu, vücudu örten ve ellerine yerleştirdi
Rahip, diğer sonu, sözde ölülerin vücudunu bıraktılar
Adam.

"Ölü kardeşimize nimetler sorarken, ahşap hazırlayacağız
yanma için, "dedi insanlar ve rahip dua ederek, onlar
Geldikçe geri döndüler, dikenleri ve briarları kesti ve üzerine koydular ve
Yol hakkında, böylece rahip zarar göremedi. Sonra sakladılar
kendileri.

Karanlık onun hakkında kapanırken, rahip hızlı ve yüksek sesle dua etti. !
Adam karıştırdı ve inledi ve rahip ağladı, "Ey babam, ben
Sana nimetler soruyorum! Neden hareket ettin? "

Yine adam ayağa kalktı ve daha yüksek sesle inledi ve rahip,
Korkmuş, tapınağa doğru kaçtı. Briarlar tarafından yakalandı, düştü
Başlı, kesme ve kanama. Büyük çaba ile, sonunda ulaştı
Tapınak ve çok acı çekerek yaraları çocuk rahip tarafından giyinmişti. Olumsuz
Dinlenene kadar, ölülerin insanları olup olmadığını sordu mu?
İnsan yokluğunda tapınağa herhangi bir tembul getirmişti.

"Hayır," dedi çocuk rahip. "Ölü adamın evine git ve
onlara."

Ama en çok rahip dedi ki, "Eğer on ya da yirmi kişi ölürse, yapacağım
Bir daha gitme. O adam gibi öl! Bir daha asla gitmeyeceğim. "

  14: Areca Nut. Bu fındık çiğnemek, tüm arasında yaygın bir alışkanlıktır.
  Daha uzak Hindistan ve Malezya halkları.


Açgözlü rahip

Güneydeki bir tapınağın bileşiğinde büyük bir meyve ağacı vardı,
Meyveleri herkes tarafından açığa çıktı, geçtikçe, ama baş
Rahip kimsenin onu yemesine izin vermezdi, çünkü açgözlü ve
Bencil ve diledi ama kendi iştahını tatmin etmek.

Birlikte konuşan iki adam, rahipten meyve alacaklarını söyledi,
Ve fiyatsız olurdu.

Biri geldi ve meyve istedi. Rahip onu korkunç bir şekilde reddetti,
"Kendi kullanımım için ihtiyacım var. "Adam cevapladı," diye istedim
Geyik eti köri ile yemek, o kadar çok şeyim var ki
Gel ve benimle yiyin. "Bunu duyduğunda rahip dedi ki,"
"Eşarpını açgözlü meyve ile dolduran adam
Rahip, "Günün gözü kapandığında seni arayacağım."

Kısa bir süre sonra, ikinci adam geldi ve meyve için yalvardı ve aynı şekilde
Domuz eti köri ile yemek istediğini söyleyene kadar reddetti ve,
Günün gözü kapandığında, rahip için yemek için gelirdi
Rahip, "İstediğin her şey, al" dediğinde. Ve adam doldurdu
açgözlü meyve ile büyük sepet.

Günün gözü kapandığında, iki adam rahip için bir araya geldi.

Yolda bir çatala ulaştıklarında,
Rahip ve "Önce benimle gel, evim bu şekilde aşağı." Dedi.

"Önce benimle gel," dedi diğeri, "ailem zaten olacak
yemek. "

Böylece, açgözlü yaşlı rahibi bu şekilde çizerek tartıştılar ve
Çürük ve yorgun olana kadar, "Bu yeterli. Yapacağım
Ne geyik eti ne de domuz eti yemek. "

Ve erkekler eve gitti ve güldü, çünkü ne bir geyik eti ne
diğer domuz eti.

[İllüstrasyon: Chieng Tung, Laos'ta Manastır Gerekçeleri.]


Hırslı rahip

Her gün dua eden yaşlı bir rahip hikayesi var.
Ona harika bir mücevher ver-biri onu uçurma gücüne sahip
Bir kuş olarak.

Tapınakta duasını duyan genç bir rahip,
balık ve odasında sakladı ve eski rahip için tekrar dua ettiğinde
Mücevher, genç rahip balığın gözünü getirdi ve verdi
o. Sonra yaşlı rahip memnun muydu, "Şimdi sanki kanatlarda sanki yükselebilir miyim
Ve bu dünyadan uç, "dedi.

İki büyük avuç içi yaprağı seçerek, "Önce kanatlarım olmalı" diye düşünür, o
Uçmaya çalıştı ama yapamadı.

Genç rahip, "Buradan uçamazsın; yeterince yüksek değil.
Tapınağın çatısına çık ve oradan uç. "

Bu öneride hareket eden yaşlı rahip çatıya çıktı, ama düştü
Yüksek yerinden, ve lo, ona geldiklerinde ölmüştü!




  VI
  Ilımlılık ve açgözlülük


Sihirbaz ve dilenci

Bir zamanlar yemek için yalvaran fakir bir adam vardı ve
Yolda yürüdü, "Eğer biri bana yemek verecekse
Memnun olana kadar asla lütfunu veya değerini unutmayacağım
"Yavaşça yürürken bu sözleri zikretmek, bir
sihirbaz.

"Yürürken ne diyorsun oğlum?" diye sordu sihirbaz.

"Eğer kimse bana isteyen her şeyi yemem için verecekse, asla unutmayacağım
O kişinin lütfu veya değeri, "dedi fakir adam.

"Oğlum, bu günün halkı her zamanki dikkatsiz ve nankör.
Faydaları unutun, "diye yanıtladı sihirbaz.

"Unutmayacağım," diye yemin etti fakir adam.

"Devam oğlum," dedi sihirbaz.

Daha önce olduğu gibi zikrederek, fakir adam yoluna gitti ve yürürken
bir köpekle tanıştı.

"Sen ilerlerken ne diyorsun oğlum?" diye sordu köpek.

"Kim bana memnuniyetime, lütfu veya değerini yemem için verecek
O kişi asla unutmayacağım, "diye yanıtladı fakir adam.

"Erkekler unutmaya eğilimlidir. Hiçbiri iyilikleri hatırlamıyor. Gençken ve
Güçlü, efendimin evini ve gerekçelerini korudum; Şimdi, ben yaşlı olduğumda
kapısına girmeme izin vermeyecek, ama lanetler ve beni yener ve verir
Bana yemek yok. Onun tarafından tüm hizmetlerim unutuldu, "dedi köpek.

Her zaman zikrederek, zavallı adam yürüdü ve yürürken tanıştı
Buffalo.

"Yürürken ne diyorsun oğlum?" diye sordu Buffalo. Ve
Zavallı adam sihirbaza ve köpeğe söylediklerini tekrarladı.

"İnsan hiç nankördür. Genç ve güçlü olduğumda,
Fields, böylece efendimin pirinç alması ve efendim bana minnettardı.
Artık çalışamıyorum, ölmeye yöneldim, "dedi Buffalo. Ve
Fakir adam cesaretini kırdı, sihirbazı tekrar aradı.

"Oğlum, faydaları hatırlayacak mısın?" diye sordu sihirbaz.

"Asla bir yararı unutmam," diye söz verdi zavallı adam. "O zaman işte iki mücevher var; biri, ağzınızda tutulursa,
kuş olarak uçmak; diğeri, eğer ağızda tutulursa, size
arzular ve şimdi sana verdiğim bu ikinci, "dedi sihirbaz ve o
İkinci mücevherleri fakir adama verdi.

"Lütfun ve liyakat benim tarafımdan hatırlanacak. Dilden daha fazlası
Söyleyebilir miyim, teşekkür ederim. Size sağlık ve mutluluk diliyorum ve
Kafanda nimetler için dua et, "diye açıkladı fakir adamı.
konuşulan, bir zamanlar fakir adam evini aradı ve
Mücevher dilemek için her servet isteği memnun oldu.

"Arzularınızı nasıl güvence altına alıyorsunuz?" Bir zamanlar fakir olan komşularına sordu,
yalvaran adam.

"Bir sihirbaz bana bir dilek verdi-ve sadece ağzıma yerleştirerek,
Sahip olmak istediğim tek şey benim, "diye cevapladı." Dinle beni "
Devam, "Sihirbazda başka bir mücevher var, ki bu
ağız, birinin kuş olarak uçmasını sağlayacaktır. Gel, git ve onu öldürelim
hepimizin birlikte sahip olabileceğini. "

Bir anlaşma ile kabul ettiler ve evine yaklaştıklarında
Sihirbaz, sihirbaz, bu kadar faydaladığı adamı caydırarak, ona çağırdı,

"Neden beni ziyaret etmedin, oğlum?"

"Zaman yoktu, çok iş yapmam gerekiyordu," diye yanıtladı nankör
Adam.

Şimdi sihirbaz elbette kötü adamın niyetini biliyordu,
Komşularıyla ikinci mücevherleri güvence altına almaya gelmişti ve sordu,

"Neden beni öldürmek istiyorsun?"

"Bana sahip olduğun mücevherleri ver, yoksa seni öldüreceğim, sen yaşlı sihirbaz,"
Nankör adamı ağladı.

"Seninle dilek duydun mu? Öyleyse, önce bana göster," dedi
sihirbaz.

Açgözlü adam onu ​​eski büyücüye doğru itti, ama o,
Uçan-Yahudi'yi zaten ağzına yerleştirdikten sonra
Dilek-Yahudi ve Rascal'a Uçan Yahudi vermek yerine uçtu
Uzakta, hem adamı hem de komşularını da bırakır.


Covetous komşusu

Birkaç kavun tohumu ve tahılları olan fakir ve yalnız bir adam vardı
diktiği mısır; Bahçe olarak onları şefkatle önemsedi
tek geçiş araçlarını sağlayacaktı. Ve geçmeye geldi
Kavun ve mısır bereketli bir şekilde büyüdü ve maymunlar ve maymunlar
komşu vahşi doğa, onları görmek, her gün onları yemek için geldi ve
Bahçenin sahibinden bahsettiler, ne tür bir insanı merak ettiler
Kavunlarını yemelerine izin vermemiş olabilir. Ancak
Zavallı adam, acılarıyla, çok değeri vardı ve şaşırtıcı bir şekilde ve
Bol meyvesini isteyerek onlarla paylaştı.

Ve bir gün sonra, adam bahçeye uzanıyordu ve öldü. Gibi
Maymunlar ve maymunlar yaklaştı, onu çok hareketsiz gördü, eşarışı yalan söylüyor
Başı, bir anlaşma ile ağladılar, "Zaten öldü! Lo, bunlar
Meyvesini birçok gün yedik, bu yüzden sadece biz
Onu bulabildiğimiz gibi bir yer olarak seçmelidir. "

Adamı kaldırarak, iki yere gelene kadar onu taşıdılar.
Maymunlardan biri dediğinde, "Onu mağaraya götürelim
"Bir diğeri," Hayır, altın mağarası daha iyi olurdu. "Dedi.

"Altın mağarasına git," diye emretti baş maymuna. Orada taşıdılar
O ve dinlenmeye koydu.

Kendini bu şekilde yalnız bulmak, adam ortaya çıktı, tüm altını topladı
taşıyabilir ve eski evine geri dönebilir ve böylece altınla kolayca
kazandı, güzel bir ev inşa etti.

"Bir bahçıvandan başka kimsin, tüm bu altını nasıl kazandınız?" sordu
komşu ve özgürce adam ona gelen her şeyi anlattı.

"Eğer yaptıysan, ben de yapabilirim," dedi komşu ve derhal, o
Evi acele etti, bir bahçe yaptı ve maymunların içinde ziyafet çekmesini bekledi.
Komşunun umduğu gibi hepsi geçmeye geldi; Kavunlar olgunlaştığında harika
Maymun ve maymun sayısı bahçeye geldi ve şölen. Ve bir
Gün, sahibini bahçede ölü olarak yatıyorlardı. Tarafından istenen
minnettarlık, maymunlar onu gömmeye hazırdı ve onu taşırken
Mezar yeri, ikisinin olduğu gibi yere geldiler
Yollar buluştu. Burada adamı yerleştirmeleri gerekip gerekmediğine itiraz ettiler.
Gümüş mağarası veya altın mağarası. Bu arada adam düşünüyordu
Böylece, "Bütün gün altın toplayacağım.
kollar, arkamdan biraz çekeceğim, kolayca yapabileceğim bir sepetle
Bambu "ve baş maymun dediğinde," Onu mağaraya koy
Gümüş, "Korumasızca bağırdı," Hayır, beni altının mağarasına koy. "

Korkmuş, maymunlar adamı düşürdü ve kaçarken çizildi
ve kanama, acı verici bir şekilde eve döndü.


Tembel bir adamın planı [15]

Bir gün sonra çalışmak için çok tembel olan ama hiç yaşadı
İnsanların ödüllü, büyük miktarda pirinç aldı. O bir
büyük kavanoz ve kavanozu yatağının dibine yerleştirdi, sonra uzanıyor
Yatak ve böylece gerekçeli:

"Bir kıtlık gelirse, pirinci satacağım ve parayla satın al
Bana bir çift inek ve ineklerin bir buzağı olduğunda, bir çift alacağım
Buffalolar. Sonra, bir buzağı olduğunda, onları satacağım ve bununla
Para, bir düğün yapacağım ve bana bir eş alacağım. Ve bir çocuğumuz olduğunda
Yalnız oturacak kadar büyük, onunla ilgileneceğim, karım çalışırken
pirinç tarlaları. 'Çalışmayacağım' derse, bundan sonra onu tekmeleyeceğim
tarzı, "ve ayağını vurdu, kavanozu devirdi ve kırdı
BT. Pirinç zeminin çıtalarından geçti ve komşuların domuzları
Yedik, tembel çiziciyi ama kırık kavanozu bırakın.

  15: Güdü,
  Milkmaid.


Nankör balıkçı

Zavallı bir balıkçı birçokları için hiçbir şey yakalamamıştı
günler ve o otururken ne yazık ki onun sefil servetini düşünerek,
Bilgelik Tanrısı Punya, cennetteki yüksek evinden geldi
bir karga şekli ve ona sordu, "Bu hayattan kaçmak istiyor musun
bir balıkçıdan ve rahat mı yaşıyor? "Ve balıkçı," Büyük ölçüde
Bu sefil hayattan kaçmak ister miyim? "

Ona gelip dinlemesi için onu çağırıyor, karga ona çok uzak
Yem ölü yatan uzak eyalet.

"Hem eyalet hem de tüm Chow'un eski malları vereceğim
Seni, eğer verdiğim faydaları hatırlamak için söz verecekse, "dedi
Karga.

Balıkçı, "Asla, asla unutmayacağım" sözü verdi.

Hemen karga balıkçıyı sırtına aldı ve uzaklara uçtu
uzak eyalet. Balıkçıyı şehir kapısının hemen dışında bırakarak,
Crow şehre girdi, chow'ın evine gitti ve cesedini aldı
Chow uzaklaşın, ve yere balıkçıyı koyun.

Balıkçı hareket ettiğinde, gözlemciler duydu ve seviniyor, hepsi
diye bağırdı, "Chow'umuz yine canlı."

Büyük insanların sevinciydi ve uzun yıllar boyunca balıkçı
ilde hüküm sürdü ve eski chow'ın eşyalarından yararlandı.

Ancak, zaman geçtikçe, balıkçı karganın yazar olduğunu unuttu
tüm iyi servetinden, hepsi bir karganın armağanı ve sürdü
Pirinç tarlalarından tüm kargalar. Hatta onları yasaklamaya çalıştı
İl. Bunu algılayarak, bilgelik tanrısı tekrar formu üstlendi
bir karga ve aşağı indi ve bir kerelik balıkçı yakınında oturdu.

"O, Chow, her şeyin zevk ve zevk olduğu yere gitmek istersin?"
diye sordu karga.

"Bırak gitmeme izin ver," diye yanıtladı Chow. Ve karga onu sırtına aldı ve
onunla bir balıkçı olarak yoksulluk içinde yaşadığı eve uçtu
ve squalor ve orada kaldı.


Pirinç Efsanesi

Dünyanın genç olduğu ve her şeyin daha iyi olduğu günlerde
Şimdi, erkekler ve kadınlar daha güçlü ve daha büyük güzelliğe sahip olduklarında.
Ve ağaçların meyvesi şimdi olduğumuzdan daha büyük ve daha tatlıydı
Yemek, pirinç, insanların yiyecekleri daha büyük tahıllı. Bir tahıl
Bütün bir adam yiyebilirdi ve o ilk günlerde de liyakat
İnsanlardan, pirinci toplamak zorunda kaldılar, çünkü ne zaman
olgun, saplardan düştü ve köylere yuvarlandı, hatta
tahıl ambarları.

Ve bir yıl sonra, pirinç her zamankinden daha büyük ve daha fazla
Daha önce, bir dul kızına, "Tahıl ambarlarımız çok küçük. Biz
onları aşağı çekecek ve daha büyük inşa edecek. "

Eski tahıl ambarları aşağı çekildiğinde ve yenisi henüz hazır olmadığında
Kullanım için, pirinç tarlalarda olgunlaşmıştı. Büyük acele edildi, ama
Pirinç, işin devam ettiği yerde ve dul kadın geldi,
öfkelendi, bir tahıl vurdu ve ağladı, "Tarlalarda bekleyemez misin
Hazır olana kadar? Artık bizi rahatsız etmemelisin
aranan."

Pirinç binlerce parçaya girdi ve "Bu zamandan itibaren,
Aranana kadar tarlalarda bekleyeceğiz "ve o zamandan beri
Pirinç küçük tahıllı ve yeryüzü halkı onu toplamalı
tarlalardan tahıl ambarlığına.

[İllüstrasyon: Pirinç tarlalarında çalışıyor.]




  VII
  Benzetmeler ve atasözleri


"Aldatma ve zanaattaki bir kadın sekiz erkek için bir maçtan daha fazlasıdır"

Chum Paw, Güney Ülkesi'nin bir kızıydı. Birçok talip vardı, ama,
Zanaat ve cihazlarıyla, her talip kendini tek kişi olarak düşündü.
Sürekli olarak onu evlilikte aradı ve bir gün sonra bastırıldı
Onların nikâhlarının zamanını adlandırması için, "Bana bir ev inşa et ve
Her şey hazır olduğunda seninle evleneceğim. "Diğerlerine, konuştu mu
aynı kelimeler.

Her adam bir ev için bambu için orman aradı ve oldu,
Hepsinin tanıştığı ormandayken.

"Sen ne arıyor?" Birbirlerine sordular. "Sen ne arıyor?" .
Bir cevap, "Evim için tahta düşmeye geldim."

Ve öğlen yemeklerini birlikte yediklerinde, her birinin bir bambu çubuğu vardı,
Tavuk ve pirinçle dolu. Şimdi Chum Paw'ın verdiği oldu
Bambu erkeklere yapışır ve soruşturma sırasında
Çeşitli çubuklarındaki parçalar bir tavuğun parçalarıydı ve
Bir anlaşma, "Chum pençe bizi kandırdı. Gel, öldürelim
o. Her biri evleneceğine söz verdi; Her biri aldattı. "

Hepsi son derece kızgındı ve aldatıcı öldüreceklerine yemin ettiler
kadın.

Chum pençe, erkeklerin birlikte döndüğünü görünce, yinelemesinin bilindiğini biliyordu
ve onu öldürmeye çalıştıklarını fark ettiler.

"Hayatımı kurtarmana katılıyorum, ama beni bir köle olarak alıp satıyorum
Nehrin ağzında yatan geminin kaptanı. "

Acenting, talipler onu kaptana götürdü. Ancak o
Daha önce, özel olarak kaptana yedi genç erkek, kölesi olduğunu söyledi.
Onu yedi yüz gümüş için satacaktı. Görmek
Genç erkekler arzu edildi, kaptan chum pençesini gümüş verdi ve o
Yedi sevgili ütülere yerleştirilirken kaçtı.

Chum pençe ormana kaçtı, ama vahşi hayvanlardan korktu, o
bir ağaca sığındı. Ve talaşların kaçtığı geçmeye geldi
Gemiden ve onlar da ormana sığındılar. Yapamamak
uyu ve aynı zamanda korkmuş, biri olabileceği bir ağaca tırmandı
vahşi hayvanlardan korunmak ve lo, chum ile aynı ağaçtı
Paw sığınmıştı.

"Sessiz ol, gürültü yap, diğerleri bizi duymayacak," diye fısıldadı Chum Paw.
"Seni seviyorum ve akıllı olduğunu ve gemiden kaçacağını biliyordum.
Sadece gümüşü birlikte geçirmemiz için istedi. "

Talihsiz adam inandı ve onu kucaklamaya çalıştı, ama o
Kollarını fırlattı, Chum Paw onu attı, böylece onu öldürmeyi umuyordu. .
diğerleri, kargaşayı duyan, büyük bir ayının ağacın içinde olduğundan korkuyordu ve
aceleyle kaçtı. Chum Paw'ın attığı talipsiz
Ağaç, onlarla kaçtı.

Chum pençe, hepsinin kaçtığını görerek, canavar bilmediği için geride kaldı
Çok büyük bir kargaşa varken ona saldırırdı. Tavuklar olarak
Geriye baktı, onu gördüler, ama onu bir ayı için yanlış anladılar ve koştu ama
Daha hızlı ve son olarak, hepsi, yedi talip ve chum pençe ulaştı
evleri.

Tavukların hayatını tekrar arayacağını bilen Chum Paw,
En çok sevdikleri her şey ve genç erkeklerin gelmeleri. (Tüm yemekler
Chum pençe tarafından hazırlandı ve zehirlendi.) "Ama beni yapmak istiyorum _boon_
Ölmeden önce, yemeğimi yemeye ve beni affetmeme yalvarıyorum, çünkü
ölüm, "dedi kızlık evinde otururken. Hepsi yedi; ve hepsi
ölü.

Chum Paw, evin iç kısmına altı ceset taşıdı ve bir
Mezar için hazırlandı. Ağlama ve ağlama, en yakın koştu
Komşu ağlayarak, "Bir erkeğin kocamı gömmesini istiyorum. Son öldü
gece. Küçük hastalığı olduğu için elli parça gümüş vereceğim
onu gömen. "

Parayı seven bir adam, "Onu gömeceğim" dedi. O geldiğinde
House, Chum Paw, "Birçok kez öldü ve hayata döndü. Eğer
Tekrar geri dönüyor, para yok. "

Adam vücudu aldı, derin bir mezar yaptı, adamı gömdü ve geri döndü
Gümüşü için. Lo, paspasın üzerine vücudu yatıyor! Daha derin bir mezar yaptı ve
yine gömdüm. Altı kez gömdü, sandığı gibi, beden ve
Geri dönüp yedinci kez bulmak, öfkeyle ağladı, "Yapacaksın
Bir daha asla geri dönmeyin. "Vücudu yanına alarak, bir ateş inşa etti,
Üzerindeki vücut ve yanarken su için akarsulara gitti. Ne zaman
Döndü, lo, bir kömür adamı orada duruyordu, çalışmalarından siyah.

Gazap dolu, adam ona ağlayarak koştu, "Geri döneceksin
Yine olur mu? Bana yine bu sorun yaratacak, olur mu? "

Kömür brülörü "Anlamıyorum" diye yanıtladı. Tek kelime değil
Adam duy, ama brülörle savaştı ve mücadele ederken ikisi de düştü
ateşe ve ölüme yakıldı.

Chum Paw güzel bir ev inşa etti ve gümüşü istediği gibi geçirdi.


"Küçük bir köyün en akıllı adamı bilgelikte bir çocuğa eşit değildir
Şehir sokakları "

Bir zamanlar şehrin bir çocuğu, kapısının dışında bir manda izlerken
İldeki en büyük şehir, üç adamın yaklaştığını gördü. Her biri
Köyün en akıllı adamı geldi. Çocuk onları aradı
"Nereye git, yaşlı adamlar?"

Erkekler öfkeyle, "Bu yüzden sen, kim sanat ama bir çocuk,
Böylece bize yaşlı olan ve köylerin hakimleri
Geliyoruz? "

Çocuk cevapladı, "Öfkenin bir nedeni yok. Nasıl bildiğimi bilmekteydim
bilge adamlar? Bana göre, bir ülkeden diğer erkekler gibi görünüyorsun,-
en akıllıca kimden başka aptallar. "

Üç adam çok kızgındı, çocuğu yakaladı ve "Biz yapmayacağız
şehre girin, ancak başka bir eyalete gidecek ve bunu satacak
Kesin çocuk, çünkü ne yaş ne de bilgeliğe saygı duyar. "

Çocuk yürümeyi reddetti, bu yüzden onu taşıdılar. Bütün gün yürüdüler
Yol, çocuğu taşıyan yol ve geceleri yol kenarında uyudular. İçinde
Sabah, su istedikleri ve çocuk bir dere gittiklerinde, o
"Eğer gidersem, koşup beni terk edecek. Gitmeyeceğim."

Susuzluk su için bilge adamlardan birini sürdü ve çocuk içti
özgürce.

Birkaç günlük yolculuk onları büyük bir şehrin duvarına getirdi ve gece
duvarın yakınındaki bir _sala_'da geçirildi. Kendilerini kurtarmaya çalışmak
Oğlum, yemek pişirmek için ateş için şehre gitmesini sağlıyorlar. Farkına varmak
Güdü, cevapladı, "Gitmeliyim, beni terk edeceksin. Gitmeyeceğim,
Yine de, sizi _sala_ gönderilerine bağlayayım, o zaman gideceğim. "

Bir anlaşma ile kabul ettiler, "Sen de öyle mi yapıyorsun. Yorgunuz
seni taşıyor ve yangına gidemiyor. "

Hepsini bağlarken, çocuk şehre koştu, burada bir adamla tanıştı
Diye sordu, "Üç köle satın almak istiyorsun? Benimle gel."

Adam çocukla geri döndü, erkekleri gördü ve ona tam değer verdi
her biri. Böylece esirlerini atan kurnaz küçük adam katıldı
Bazı adamlar kendi şehrine gidiyor ve yürürken düşündü, diye düşündü
"Başka yerleri görmek istiyordum ve şimdi bir
Uzun yolculuk ve bana günlerce sürecek gümüş var ... Elbette var
Çok _BOON _. "[16]

  16: Merit.


"Beast'e yardım etmek liyakattir; insana yardım etmek kibirdir" [17]

Bir ormanda yürüyen bir avcı, bir çukurda kaçamayan bir adam gördü.
Adam ona çağırdı, "Eğer bu tuzaktan kaçmam için bana yardım edeceksen,
Her zaman lütfunu ve liyakatinizi hatırlayacağım. "Avcı onu çekti
Çukur ve adam, "Ben kafaya kıyamanım ve yaşıyorum
Şehrin kapısından. Hiç fayda istemelisin, bana gel ve
Memnuniyetle sana yardım edeceğim. "

Avcı seyahat ederken, bir trampet setinde yakalanan bir kaplanla tanıştı.
Fil ve kaplan ağladı, "Eğer kalbin seni ayarlamaya teşvik ederse
Özgür, yardımın benim tarafımdan hatırlanacak. "Kaplana yardım etti
Trampet ve dedi ki, "Eğer yardıma ihtiyacınız olursa, arayın ve ben geleceğim
Sana. "

Sonra tekrar avcı yoluna girdi ve bir yılanın bulunduğu bir yere geldi
bir kuyuya düşmüştü ve dışarı çıkamadı ve yılan ağladı, "
Bana yardım edeceksin, yakında sana da yardım edebilirim "ve o
yılan yardım etti. "Bana ihtiyaç duyduğun zamanı geldiğinde, düşün
Ben ve ben aceleyle sana geleceğim, "dedi yılan.

Şimdi, avcının kurtardığı gün
Tiger Chow'un çocuğunu öldürmüştü, ama bundan avcı biliyordu
Hiçbir şey. Ve üç gün sonra geçmeye geldi, avcı arzu ediyor
Kaplanın sözlerini test etmek için ormana gitti. Dediğinde,
Tiger hemen ona geldi ve yanına uzun bir altın zincir getirdi,
avcıya verdi. Avcı zinciri eve götürdü ve,
Satmak isteyen, arkadaş olduğu kuyumcuyu aradı. Ama
Goldsmith, "
çocuk. "Ve adamlarını avcıyı güçlü kordonlarla bağladı ve aldı
Ona, kimseye sunulan ödülü kazanma umuduyla
çocuğu öldüren onu bulabilir.

Chow avcıyı zincirlere koydu ve yarın öldüğünü emretti.
Avcı yedi günlük mühlet için yalvardı ve ona verildi. İçinde
Yardım ettiği yılanı düşündüğü gece ve hemen
Snake geldi, beraberliği iyileştirmek için beraberinde bir ilaç getirdi. İken
Chow'ın evi uyudu, yılan girdi ve zehirine girdi
Chow'ın karısının gözleri ve kördü.

Tüm il boyunca, Chow bazılarının geri yüklenmesi için aradı
Etkilenmiş karısının gözleri, ama kimse bulunamadı.

Bir günde oldu, bu kelime chow'ın kulaklarına geldi
Çocuğunun ölümü için zincirlerde vardı, bilgelik bir adamdı ve
Alanın tüm bitkilerinin değerini biliyordu, bu yüzden onun için gönderdi.

Avcı, karının bulunduğu yere chow'un varlığına geldiğinde
oturdu, yılanın onu gözlerine getirdiği ilacı koydu
prenses ve görme, genç bir kızlık gibi bile,
ona restore edildi.

Sonra chow avcıyı ödüllendirmek istedi ve avcı ona nasıl olduğunu söyledi
Altın zincirin, ilacın bulunduğu ilacın
Yılan ona vermişti çünkü zamanında yardım etmişti
Sorun ve sadece faydaları unutmakla kalmayan kuyumcunun
Alındı, ama onu bir ödül kazanabilmesi için suçlamıştı. Ve ne zaman
Chow gerçeği öğrendi, nankör kuyumcunun ölümüne neden oldu,
ama avcıya ilinin yarısını verdi, çünkü olmasaydı
Prensesin görüşünü restore ettiniz mi?

  17: Bu sadece halk masalları daha önce yazılmıştır. Alındı
  antik bir tapınak kitabından ve tüm Laos ülkesinde iyi bilinir.

[İllüstrasyon: "Chow" ve sarayı. ]




  VIII
  Tanrılar bilir ve tanrılar ödüllendirilir


Aşkın Sırları

Bir zamanlar ahşabı kesmek için ormana giden fakir bir ormancı vardı,
Onu satabilir ve karısı ve çocuğu için yiyecek alabilir. Ve bir günde
Serin akşam geldiğinde, ıslandığında, adam dinlenmek için yattı ve
derin bir uykuya düştü.

Gökyüzündeki evinden, insanın kaderine bakan Tanrı
Sıcak yürekli [18] adamın hareket etmediğini görünce ve
Bakın mı öldü. Odun kesicinin kulağına girdiğinde uyandı
ve ortaya çıktı ve teşvik eden Tanrı onu eve götürdü. Yakınlarken
kapı, tanrı dedi ki, "Burada dur, gidip refahını görürken
Karın.
Küçük çocuk, "Biraz kötü korkuyorum, nazik baba. Hiç doth
Bizimle karartılırken geri dönüyor. "

Tanrı sözlerinden karının iyi olduğunu biliyordu ve çocuğu öğretti
Babası için sevgi ve saygı, bu yüzden memnun oldu ve
Woodsman'a dönerek onu evine aceleyle gönderdi ve "Ben,
Kendim, ahşabı yerine koyacağım. "

Ertesi sabah, günün gözü açıldığında, düşkün karısı gitti
Kocasının sıcak yemek yiyebileceği bir ateş inşa etmek için odun gitti
günlük emeğine ve, kocasının sahip olduğu ahşabı görünce
Eve getirildi, hepsi altına dönüştü! Böylece seven tanrı vardı
işinde sadık bir koca ve sevgi dolu bir eşi ödüllendirdi ve
düşünceli.

Değerli Woodsman'ın evini terk eden tanrı, bir adamla tanıştı
Küçük, kötü yapılmış bir sopa demeti ile eve dönüyor.
O'na yaklaşırken, Tanrı, "Adımlarda bekle. Önce gideceğim ve
Karınla ​​nasıl olduğunu görün. "Ve tanrı görünmeden yükseldi ve
Karısı oğluna, "Hiç bu kadar.
Uzakta kalıyor, bu yüzden bizimle olması gerekiyor ama çok az. "

Ne yazık ki Tanrı gecikmeye döndü, demeti ondan aldı ve
ahşabı koyacağını söyleyerek karısına ve çocuğuna gitmesi için
yer.

Ertesi gün, kocası işine gittikten çok sonra,
Karısı biraz odun için gitti ve lo, tüm ahşabın döndüğünü buldu
Zehirli yılanlar! Sonra korkuyor muydu ve kalpten daha nazikçe büyüdü ve
Kocasını daha iyi ve mutlu etmeye çalıştı.

  18: Endişeli.


Zehirli ağız

Bir zamanlar küçük bir kızı olan fakir bir baba ve anne vardı,
"Zehir Ağız" olarak adlandırıldı.

Ve bir günde çok sayıda inek geldi
Bahçe ve anne onları görünce öfkeyle ağladı, "Sen ama yok et
Bahçemiz. Hepiniz ölür mıydın. "

"Zehir ağız" annesinin öfkeli sözlerini duyan, "Die, hepsi
Senden, çünkü sen bahçemizi yok ediyorsun. "Ve hemen tüm
Sığırlar öldü.

Başka bir gün, arılar doluyordu ve büyük şirketler uçtu
Ev ve anne şikayetçi bir şekilde, "Neden asla gelmiyorsun
Balımız olabilir mi? "

Küçük "Zehir Ağız" denilen: "Bize bal edebileceğimiz için bize gel." Ve,
Lo, günün gözü kapanmadan önce ev arılarla doluydu.
Zavallı insanların kullanabileceğinden daha fazla balları vardı.

"Zehir ağız" kelimesi büyük bir yemeğe ulaştı ve tanrısı tarafından soruldu
Zehirli ağzı tatlandırmayı seviyorum, bu mesajla on adamı gönderdi.
Çocuğun ailesi: "Çocuğunuza iyi bak; hayır duymasına izin ver
Kötülük ve yeterince yaşlı olduğunda onu karısına götüreceğim. "

Erkekler "zehir ağızının" evine yaklaştıklarında "Ey, fakir
insanlar, "ama anne onların sözleri olarak bitirmelerine izin vermezdi
onu kızdırdı ve diye bağırdı, "Sen kötü köpeksin!" Ve erkekler hayır
Daha uzun erkekler, ama küçük "zehirli ağız" için köpekler, koparma ve hırpalanma
Ayrıca "Kötü köpekler sensin" diye bağırmıştı.

Çok sıkıntılı olmasına rağmen, Chow yine yirmi adamı gönderdi.
mesaj. Ve yine, anne bu adamları tuttuğunda, diye bağırdı,
"Bak, köpekler geliyor!" "Zehirli Ağız" yankılandı, "Evet, yirmi köpek
şimdi geliyor, "ve aynı zamanda köpeklere dönüştiler,
sokaklar. "Bana kim yardım edebilir?" Çığlık attı, umutsuz olmasa da sıkıntılı.

Yaşlı bir adam, "Sana yardım edeceğim. Çocuğa gideceğim." Ve,
Anne yokken, küçük olanı aradı ve böylece yumuşakça
dedi ki, "Çocuğum, dilin sana kutsama verilir ve
küfür. Benimle gel ve sadece iyi olanı öğrenin. "Küçük olan
"Geleceğim" diye cevap verdi ve yaşlı adam onu ​​Chow'a götürdü,
O zaman, kötülük konuşmadı ve küçük "zehir ağız", hiçbiri duymadı
Ama güzel ve iyi sözler, güzel ve iyi büyüdü ve sözleri
Her zaman nimetler getirdi.


Çekişme ve barış

Bir zamanlar kavga eden bir karı koca vardı. Asla onlar
birbirleriyle hoş.

Zengin bir adam harcayabileceklerini görmek istedi ama bir gün barış içinde,
Onlara yüz gümüş olan iki adam gönderdi ve "Eğer
Bu gün çekişmeden geçirilecek, bu gümüş senin olacak. "Sonra
İki adam kendilerini evin yanında sakladı.
günü geçirdim.

"Eğer ödül kazanacaksak, senin tutmalısın daha iyiydi
elinle dil, aksi takdirde gün boyunca dayanamazsın, "
dedi koca.

"Hiç sessizim. Sen tüm komşular için iyi biliniyor ve
Yalnızsın, sanat hiç kavgacı, "diye karşılık verdi karısı.

Ve böylece her ikisi de sinirlenene kadar tartıştılar ve kavga öyleydi
Yakın yakınlarda yaşayan tüm insanların onu duyduğunu yüksek sesle. Bunun üzerine iki adam
Saklanma yerlerinden çıktı ve "gümüş değil
Size, kesinlikten ait. "

       * * * * * *

Erdem bulmaya kararlı olan zengin adam, iki adamı gümüşle gönderdi
Hiç kavga etmeyen bir karı koca için, "Bu ise
Gün, biriyle diğeri ile çaba göstereceksin, bu yüz parça
Gümüş senin olacak. "

Kocası parayı büyük ölçüde istedi ve karısını öfkelendirmeye çalıştı. O
Pamuk güneşlenirken kullanmak istediği bir sepet yaptı,
Bambu telleri o kadar geniş ki, en az rüzgar tüm
Sepetten pamuk. Yine de, karısına teslim ettiğinde
Hoş bir şekilde, "Bu sadece doğru bir sepet. Güneş olabilir
Sanki hiç sepette değilmiş gibi pamuk hakkında gelin. "

Yine, koca üstte o kadar dar bir sepet yaptı ki
içine bir şey koymak zor ve ayrıca ağız kaba
elin içine girmede veya çıkarılmada çizilecek şekilde malzeme
Pamuk. "Elbette, bu onu kızdıracak," diye düşündü kocası.

Onu yan yana çevirerek, karısı dedi ki, "Şimdi, bu da sadece
Doğru, rüzgar patladığında, pamuk kaba yakalanır
Ağızda odun ve patlayamıyor. "

Bütün gün saklanan iki adam nazik sözlerden başka bir şey duymadı, yani
Akşam, zengin adama döndüler, çünkü
Kocanın karısını kışkırtma çabaları, "Bu ikisi nasıl yapılacağını bilmiyor
kavga."

Sevindi, erdem arayan onlara gümüş verilmelerini emretti,
Çünkü barışı sevdiler.


Dulun cezası

Bir zamanlar onunla yaşayan bir oğlu ve yeğeni olan bir kadın yaşadı. Ve
Bir gün sonra gidip ticaret yapabilecekleri parasına geldiler
Çarşıda. Her birine eşit değerde bir gümüş parçası verdi ve
Onları ticaret ve hile yapmak için eve çok para getirebilecekleri.

Çarşıda biri büyük bir balık, diğeri, baş ve boynuzları satın aldı
Bir manda ve eve giderken yol kenarında dururken,
Büyük, yaşayan balıkları ve manda kafasını birbirine bağladı ve attı
onları çamurlu bir dere içinde. Taşları balığa attıklarında
Böylece bufalo kafasının canlıymış gibi hareket etmesine neden oldu.

Bir adam kafayı suda gördü ve manda satın almak istedi. Erkekler
Canlı bir hayvanın fiyatı olarak adlandırıldı ve onu aldıktan sonra kaçtılar.

Kısa bir süre sonra ilerlediklerinde, vahşi bir köpeğin bir geyik buldular
öldürmüştü, ama yememişti. Onlarla aldılar ve bir
Drover, onu görmek, nerede bulduklarını sordu.

"Köpeğimiz," dedi çocuklar, "çok eğitimli, ormana gidiyor ve
Yemeklerimiz için vahşi hayvanları yakalar. "

Drover köpeği satın almak istedi.

"Hayır," dedi çocuklar, "biz satmayacağız."

Sözleri ama DRAKI'YI DOGUSU İÇİN Daha İstekli hale getirdi ve
karşılığında en iyi on sığır sundu. Borsa memnun oldu
çocuklar ve işe yaramaz köpekleri için sığır aldıktan sonra
büyük bir şehre acele etti, burada onları çok para için sattılar ve
eve döndü. Buna ulaştıklarında parayı eşit olarak böldüler, ama
Annem memnun değildi ve oğlunun daha büyük olmasını istedi
bu nedenle, ruha bir teklifte bulunmaları konusunda ısrar etti
Yakındaki içi boş ağaçta, para haklı olarak bölünmeden önce.

Çocuklar teklifi hazırlarken, anne koştu ve saklandı
içi boş ağaç ve tekliflerini yaptıklarında ve
Ruh, "Paradan hangi bölümü kazanmalıyız?" bir ses cevapladı
"Dul kadının oğluna, iki porsiyon verin-yeğeninin
dul, bir bölüm ver. "

Çok öfkelenmiş, yeğeni ağaç hakkında her şeyi koydu ve ateşe
BT. Teyzesinin sesini duymasına rağmen, "Sen yalvarıyorum
Bana merhamet et ve beni özgür bıraktı, "o onu tanımayacaktı ve dul kadın
Ve ağaç öldü. Böylece, kendisine hile yapmayı öğreten kişi
Öğrenci yok edildi.


Dürüstlük ödüllendirildi

Uzak Kuzey Ülkesinde bir baba, anne ve oğlu yaşıyordu. Çok fakir
Ve ıssız onlar, tek mülkiyeti eski bir balta idi. Her biri
Sabah, günün gözü yeryüzünde açılırken ormana gittiler
ve akşama kadar kaldı, odun kesildi, ki
satıldı, tek bir yaşam kaynaklarını döşedi.

Bir gün, kesim yapıldığında, baltayı ahşabın yanına yerleştirdiler
ve ahşabı bağlaması için sarmaşıkların ormana daha derine indi. Oldu
Eyaletin chow on iki adamıyla bu şekilde geldi; biri
bir altın baltası, diğeri gümüş baltası ve her ikisi de aitti
Chow'a. Yine de, chow eski, ahşap saplı balta yalan söylediğinde
Ahşabın yakınında, onlarla birlikte eve götürüldüğünü emretti.

Geri dönen aile baltalarını gitti. Derin sıkıntılı, oturdular
Aşağı ve ağladı ve böylece belada, Chow ve adamları onları buldular mı
Yine bu şekilde geldiklerinde.

"Kalplerin neden bu şekilde rahatsız oluyor?" Chow sordu.

Cevap verdiler: "Ey chow, bir baltamız vardı ve gitti ve başka yok
Yemek kazanma araçları var! "

Chow cevapladı: "Baltanı buldum. İşte öyle." Ve emretti
kolu bile gümüş olan gümüşün baltası verilebilir.

"Bu bizim değil," diye bağırdılar, "bizim değil."

Chow, altının baltasına verilmesini emretti. Yine de ağladılar ama
Dahası, "Altın Balta bizim değil. Bizim yaşlıydı," Twas ama
çelik ve ahşabın sapı, ama 'sahip olduğumuz her şey. "

Dürüstlükleri chow'ın kalbinden memnun oldu ve bunu emretti
Sadece kendi baltaları iade edilir, ancak altının baltası, gümüşün baltası ve
Onlara bir pun [19] bile verilir. Böylece liyakat ödüllendirildi.

  19: Yaklaşık 3 lbs. Avoir.


Ta Pome'un adaleti

Üç ülkeden erkekler taşları ve metalleri değiştirmek için bir kimyasal istedi
Altına girdi ve hepsi bir araya geldi.
tanrılar. Bir adam Çin'den, biri Hindistan'dan, diğeri Siam'dan geliyordu. Onlar
Hepsi Ta Pome'un ayaklarında ibadet etti, "Sana yalvarırız, o ta
Pome, bize tüm taşları ve metalleri değiştirecek kimyasal ver
altın içine. "

Ta Pome'da cevap verdi, "Her biriniz çocuklarınızdan birini öldür, onu kes
parçalar ve onu bir kavanoza koy. Bunu yeni, temiz bir bezle örtün ve
Bana getir. "

Chinaman çocuğunu öldürmekten korkuyordu, bu yüzden bir domuzu öldürdü, kesti ve
üzerine yakın bir kapak bağladığı bir kavanoza yerleştirdi.

Siyam aynı şeyi bir köpekle yaptı, ancak Hindistan ta'ye inandı
Pome ve tek oğlunu öldürdü, onu bir kavanoza koydu ve kapladı. Hepsi birkaç kavanozlarıyla tanrıya döndü.

Ta Pome'da önce Chinaman'ın kavanozunu serpiştirerek, "
Gümüş, izin ver gümüş; Ne olursa olsun altın olsun, altın olsun "ama
Domuz, domuzların yaptığı gibi homurdandı ve Ta Pome'da "Bu zamandan itibaren,
Domuzlarla ilgilenecek ve altın kazanmak için onları öldüreceksiniz. "
Siyamın kavanozu, tanrı yine "Ne olursa olsun gümüş, izin ver
gümüş; Altın, Altın olsun, "ama köpek gibi köpek havladı
Yap ve ta pome, "Dünyayı ve sadece terle pulluk yapmalısın
kaşından sizi yiyeceklerde tutacak kadar sahip olacaksınız. "

Hindistan'ın kavanozunu almak ve serpiştirmek, ta pome'da
diye bağırdı, "Ne olursa olsun gümüş, Gümüş olsun ve ne olursa olsun altın,
Altın olsun, "ve lo, çocuk canlandı! Ve Hindistan'a yaptı
Ta Pome'da tüm taşları ve metalleri değiştiren kimyasal
Altın, çünkü inanmıştı ve alay etmeye ve aldatmaya çalışmamıştı
tanrılar.




  Ix
  Bilgelik harikaları


Anlatılmamış değerin sözleri

Geçtiğimiz günlerde, genç bir adam, fakir bir dul oğlu,
iki arkadaşıyla birlikte Tuck Kasula'ya gitmek istedi, [20] Ülke
Kişi tüm dünyanın bilgeliğini öğrenebilir, ama altın yoktu
bilgeliği satın alacak, çünkü herkes bilgelik olduğunu bilmiyor
elde etmek zor ve bu nedenle büyük bir fiyat.

Şimdi, iki genç arkadaşın her iki puns [21] altın vardı, ama
Dul oğlunun annesinin iki kılı vardı, ki bu ağladığında
Parası olmadığı için dul ona vermişti, "Ben boşa gittim
Ama sana bu iki güzel kıl, oğlum, ama arkadaşlarınla ​​git,
Her saç sana bir altın cinsi olarak olacak. "

Sonra oğul iki kılı kıyafetleriyle bir pakete yerleştirdi ve
Paketi balmumu ile mühürledi ve Tuck'ı ziyaret etmek için arkadaşlarıyla yola çıktı
Kasula.

Bir süre seyahat ettikten sonra aç büyüdüler ve geldikten sonra
Bir köy, yemek için bir eve girdiler. Dul oğlu onu terk etti
Paket ve diğer malları verandada. O içindeyken
House bir tavuk paketle kaçtı ve kaybetti. Tavuk sahipleri
Oğul'a yerini almak için yiyecek veya kıyafetleri olan her şeyi sundu
onun kaybı, ama tavuktan başka bir şey olmadan memnun olmazdı ve onlar
ona verdi.

Ve yine yemek için başka bir eve girdiklerinde dul oğlu bağlandı
Tavuk bileşikte küçük bir çalı ve bir fil adım attı
üzerine ve öldürdü!

İnsanlar genç adama kaybını iyi hale getirmek için birçok şey teklif etti, ama
Fil dışında hiçbir şeyden memnun olmazdı ve ona verdiler
fil.

Sonunda Tuck Kasula'ya ulaştılar ve iki arkadaşıyla birlikte
altın, öğretmenlerin evini aradı, dul oğlu bir
Öğretmenlerini öğrencilerine öğreten duyabildiği ağaç.

"Başkalarını bilmek istiyorsanız, uyu. Görmek istiyorsan, git ve bak,"
Dedi bilge bir adam. "Bu kelimeler anlatılmamış değerlidir, ancak sadece iki
Altın cezaları onları sana verecek miyim? "Diye ekledi.

Dul oğlu, bedelini duyduğunu biliyordu.
İki arkadaşın her biri iki adet altın ödemek zorunda kalacaktı, bu yüzden sessizce
Fili çevirdi ve eve döndü.

"Onları satacaksan bilgelik sözlerini alacağım," dedi hakim
dul oğluna.

"İki altın cezası için onları satacağım," diye yanıtladı dul oğlu.

"Seni iki altın cezası vereceğim," dedi hakim.

"'Başkalarını bilmek istiyorsan, uyu. Görmek istiyorsan, git ve bak,'"
dedi dul oğlu, sahip olduğu zaman iki puns
altın.

Hakim, kelimelerin gerçeğini test etmek isteyen, anladığı gibi
Onlara, ona dört eşini aradı ve "Ben iyi değilim. Bana ver
içmek için su ve beni fan. "Yakında uyuyor gibiydi ve eşleri
Bu şekilde düşük seslerle birlikte konuştu:

"Bu aptal adamın karısı olmak hoş değil," dedi birincisi.

"Başka bir adamı daha çok seviyorum," dedi.

"Keşke mallarını çalabilsem ve uyurken kaçabilseydim," dedi
üçüncü. "Onu öldürmek için zehirli olan lezzetli bir yemek yapmak istiyorum,"
dedi dördüncü.

Sonra yargıç fırladı ve eşlerini acımasızca cezalandırdı ve
zincirler.

Ve başka bir gün, yargıç erken ortaya çıktı ve nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı.
Köleler çalıştı. Evin altında, bir şey avlayarak bir adam gördü.

"Ne arıyorsun?" diye sordu yargıç.

"Hakimden yeni tüm gümüşünden çalındım ve
Küçük bir açıklıktan al, parmak çivimi kırdım. Bulamazsam
Hakim ölecek ve tüm eşyaları yok edilecek, çünkü
Bildiğiniz gibi, bir parmak çivisi bir evin yanına düşerse, bu yüzden. "

Adam kırık çiviyi bulduğunda, yargıç "Ben,
Burada yargıçım. Ben senden sahip olduğun gümüşü alacağım
Çalıntı ve hiçbir ceza senin olmayacak, çünkü
"O zaman yargıç kendi kendine dedi." İki altın cezası bir
Aldığım bilgeliği ödemek için küçük bir fiyat. "

  20: Muhteşem bir "Bilgelik Şehri".

  21: Bir pun-yaklaşık 3 lbs. Avoir.


Bilge bir filozof

Zengin bir tüccar başka bir eyalete giderken yolun yanında dinlendi
Bir ağacın altında ve orada otururken fakir bir genç adam yaklaştı ve
ona eşlik edebileceğini sordu.

"Gel," dedi tüccar ve yolculuk ederken bir yere geldiler
Birçok taş olduğu yerde, gerçekten görülmesi gereken başka bir şey yoktu.

"İşte taş yok," dedi fakir genç adam.

"Haklısın, işte taş yok," diye yanıtladı tüccar.

Yakında büyük bir ormanın gölgesine ulaştılar ve genç adam dedi ki,

"İşte ağaç yok."

"Haklısın, işte ağaç yok," diye homurdandı tüccar.

Büyük bir köye ulaştıklarında, fakir genç adam, dedi,

"İşte hiç kimse."

"Haklısın," diye tüccarı Spake, ama ne tür bir insanı merak etti
Hiçbir şey bilmeyen ve ne gözleri ne de kulakları olabilir. Ancak,
Eve döndü ve fakir genç adam ona eşlik etmek için yalvardı,
kabul etti ve onu yanına aldı.

Ve tüccarın evine yaklaştıklarında kızı "O
Baba, ne getirdin? "

"Bu aptalca genç adamdan başka bir şey yok," diye yanıtladı tüccar.

"Neden ona aptal diyorsun?" diye sordu kızı. "Görünüşüyle ​​ve
Ben onun bilgeliğin tanrısı olduğunu yargılayacağım şekilde insanın biçiminde aşağı indi. "

"Birinde hiçbir bilgelik göremiyorum, ancak Taşlar, diyor, diyor,
'Burada taş yok' ya da ormandayken, 'burada
ağaç yok 'ya da kalabalık bir köyün ortasında,' orada
Burada adam değil '' diye yanıtladı tüccar.

"Taşların tüm olduğu yerde, hiçbirinin değerli olmadığını kastetti;
ormanın nerede olduğu, tik olmadığı, odun için iyi bir ahşap yok
kullanmak; Ve köyün nerede olduğu, insanların olduğu gibi hiç kimse yoktu
Hepsi Buda'nın dininden uzaklaştı, yaşıyor ama canavarlar ve
Gelecekteki yaşam için hiçbir değer kazanamadı, "diye savundu kızı.

"Ona çok saygı duyarsan, onu kocan için alın," dedi
tüccar.

"Kızın beni kocası olarak alacaksa,
Ayakları için pürüzsüz ve güzel olduğunu yönlendirdiği yolu yap, "
zavallı genç adam ağladı.

Evlendiler ve mutlu yaşadılar ve bir zamanlar başı chow
Gece boyunca evini izlemesi için tüccarı çağırdı. Büyük ölçüde
tüccar rahatsız oldu. "Bu gece öleceğim," diye bağırdı tüccar.

"Neden öleceksin babam?" diye sordu damadı büyük endişe içinde.

"Chow beni bu geceyi izlemeye çağırdı ve bir süredir geçti
onu izleyen herkesi öldürdü; kötü bir ruh sahip oldu
O ve O, Ölümle Ölümle Cezalandırmayı SEVİYORUM, Çünkü yanlış bir şekilde diyor
Uyurlar ve onları öldürdüler ama onun içindeki ruhu tatmin etmek için, "
tüccar cevapladı.

"Senin yerine izleyeceğim," dedi damadı. Ve korkusuzca yaptı
Chow'a git ve gece yarısı geldiğinde ve chow indi
Gizlice bekçinin uyuyup uymadığını görmek için, genç adam yüksek sesle dua etti
Bilgelik Tanrısı gelmesi ona ne yapacağını öğretir. Chow, işitme
Seslerin sesi, dinledi ve duyulan bir ses "Cesur ve
Güçlüler kendilerini yönetir, o zaman başkalarını yönetme gücüne sahiptirler.
Bilge kendilerini sevdikleri için iyi ve gerçekler ve
Başkaları tarafından aşk yoluyla hizmet eder, korku yoluyla "ve başka bir ses
Kelimeleri istikrarlı bir şekilde tekrarladı. Gece üç kez Chow geldi.
Ses her konuştuğunda ve cevaplandığında ve
Doğuda günün gözü açıldı, Chow bir tür bulundu
Ve sevgi dolu ruhu ve artık halkını yok etmek istenmiyor. Genç
Tüccarın damadı, chow için halkın lideri oldu
bilgelik tanrısının ruhunun içinde yaşadığını ilan etti
genç adamın kalbi ve tüm toprağın kutsanmış olduğu geçti
Çünkü genç bir adam bilgelik tanrısını öğrenmişti.


Takdir edilmeyen çocuklar

Bir zamanlar iki erkek kardeş vardı. Yaşlılar daha gençleri izledi ve eğdi
Gün boyunca, anneleri yemek için emeğe giderken. Vardı
Babanın öldüğü ve annenin bir tane daha aldığı oldu
Anneye sevmemeyi ve ihmal etmeyi öğretmeye çalışan koca
kardeşler.

Ve çocukların beklediği ve izledikleri bir güne düştü
Anne aç olana kadar geri döndüler, bütün gün yoktu
yiyecek. Günün gözü kapandığında yiyecek aradılar ve biraz yeşil buldular
meyve. Bu yedikler ve sonra uyumak için uzanıyorlardı.

Karanlık yerleştikten çok sonra anne ve kocası ev geldi,
Ve anne yemek için oturdukları pirinç pişirdi.

Pirinç kokusuyla uyanan çocuklar konuşmayı duydular ve
Yaşlı küçük kardeşini annesine götürdü ve yalvardı, ama
Kocası, "Onlara yemeğimizi verme" dedi ve anne onları dövdü
ve onları evden sürdü. Ağabey küçük kardeşini taşıdı
Evin altında uyumaya geri dön, ama onlar bile sürdüler. Sonunda
Onları veren komşu bir dul ile barınak aradılar ve buldular
Paspaslar uyumak. Günün gözü açılırken, iki çocuk
Yeni bir ev bul. Uzun gün boyunca yürüdüler ve bir akşam
Başka bir eyaletin baş şehri yakınında bir _sala_ bulundu. Orada onlar
uyudu. Sabah yaşlı çocuk yemek aradı ve baktı, iki tane gördü
_sala_ altında güreş yılanlar. Her ikisi de yaralandı. Ancak bir,
diğerini öldürdü ve sonra bıraktı ve yakın büyüyen çim yedi ve,
Lo, hemen yılan daha önce olduğu gibi. Sadece beklemek
Geri yüklenen yılan gitmişti, çocuk çimlerin bir kısmını topladı ve koy
Ölü yılanın ağzında ve hemen hayata geldi ve
çocuğu kutsadı. Çimlerin daha fazlasını toplayan çocuk,
Kardeş ve ikisi de yedi ve güçlendirildi.

Kısa bir süre sonra, komşu eyaletin yemeğinin bir hizmetçisi geldi
_sala_ ve çocuklar sordu, "Kim için yas tutuyor
Şehir? "Hizmetçi cevapladı," Chow'ın genç kızı; ve
Chow yasları. Herhangi biri onu hayata geri yükleyecekse, Chow ilan eder,
Ona ilinin yarısını ve mallarını verecek. "

Harika çimleri denemeye istekli olan çocuk genç kardeşini taşıdı ve
Çimlerin bir kısmı, izin istediği Chow'un evine bile
Çocuğu çimlerle restore etmek için. Memnuniyetle Chow rıza gösterdi. Çocuk
Sihirli çimleri kızlık ağzına yerleştirdi ve hemen geldi
hayata. Sevinç dolu, Chow eyaletini ve mallarını onunla paylaştı
ve hatta vaat edildiği gibi kızını evlilikte verdi.

Ve o ilde uzun süre mutlu yaşadıklarından bir gün sonra
ve bilge ve güçlü büyümüştü, iki genç adam
anne ve "gidip onu ve kocasını ziyaret edeceğiz." Dedi.

Bambu hazır eklemleri yaptılar ve doldurduktan sonra onları kapattılar
Onları altınla, hiç kimse altını göremeyecek şekilde. Ne zaman
hazırdı, çok sayıda fil ve hizmetçi ile geri döndüler
Yerli illerine. Evlerine ulaştıklarında, bambu eklemlerini arkadaşlarına verdiler
ve akrabalar, her biri biri, ama annelerine ve kocasına,
En büyük eklemlerden beşi ve en büyük ikisi de türüne verdi
dul.

"Bambu iyi yakacak odun yapıyor," dediler. "Kes
Ve yak. ​​"

Anne ve kocası kızgındı ve oğullarla konuşmazdı
Kimden başka bir hediye olarak getirmişti ve kederli bir şekilde geri döndüler
Diğer il.

Bir gün dul kadın anneyi ziyaret etti ve kesmesini istedi.
Bambu eklemleri.

"Oğullarınız bambu iyi bir yakacak odun yaptığını söylüyor. Seninki nerede?"
Dul sordu.

Anne, "Dışarıda. Çocuklarımız harika bir
mesafe ve bize getirdi ama bu yakacak odun. Asla dokunmayacağız. "

Ama dul, "Çocuklarımın sevgisine inanır ve güvenirdim.
Ahşabı kestiğin için yalvarıyorum. "Sonunda bunu yaptılar ve
Koca eklemleri kesti, lo, hepsini altın buldu. Sonra koştılar
İkisi de oğulları onlara teşekkür etmek için bulmak için, ama zaten çok uzaktaydılar
mesafe. Pişmanlıklarına dayanamıyor, orada anne ve
Kocası yol kenarında öldü.


Sihir iyi

Büyük bir eyaletin çorbası hasta yatıyordu. Birçok ilin tüm doktorları
çağrıldı, ama hiçbiri ona yardım edemez, ne de
hastalık. Bir gün evinde yatarken, yaşlı bir adam onu ​​görebileceği için yalvardı,
Ruhlardan bir mesaj olduğunu söyledi. Varlığına getirildi
Chow, yaşlı adam dedi ki, "Dün gece, yatağımda uzanırken, bunu yaptım
görüş. Bana bir ruh geldi ve bana dokundu ve beni nehre götürdü
Eş. Orada kullanımım için hazırlanan bir tekne gördüm. Tekneye girdim ve
akarsu aşağı görünmeyen eller tarafından hızlı bir şekilde kürek çekildi. Küçük bir süre sonra,
Uzun bir dağın dibinde durdu. Bu kadar ruh beni yönetti
Ve yoldan yol değildi. Ulaşana kadar yolculuk ettik
dağın tepesi. Zirvesinde iki büyük kaya duvarı vardı ve
Duvarlar, bir şehre giden bir kapı gibi görünen bir kapıdı. Önde gelen
Ben dağın diğer tarafına, ruh kaya çıkmam
İnsanın ayağının daha önce hiç olmadığı yerde ve karşısında
Kaya, bir kuyunun ağzı gibi küçük bir açıklık gördüm. Yatırım
ve kolumu tam uzunluğuna doğru uzattı, ancak dibe ulaşamadı
açılış. Bu açıklığın yanında, daha yakından bakarken, ben
bir personelin sonuna bağlı bir fincan tuttu. Bardakla saf daldım
kuyudan su. Su içmek üzere, ruh kısıtlandı
Ben ve sana gelip sana bu suyu söylemem gerektiğine emrettim ve
Bu su tek başına seni iyileştirir. Bu yüzden geldim mi, ey prens,
Seni bu yere götür. "

Prens ondan şüphe etmedi, ancak teknelerin hazırlanması emrini verdi
onun kullanımı. Beraberinde büyük bir hizmetkârın geri alınması ve yönlendirdiği
Yaşlı adam, sağlık yeniden sağlayıcıyı iyi aramak için ayrıldılar.

Adamın tanımladığı bir yolculuktan sonra, teklifinde,
Tekneler uzun bir dağın dibine indi ve burada onları yönlendirdi
Hiçbir yol görülmese de, yukarı doğru yukarı doğru; Chow, eğiliyor
İki güçlü adamın kollarını takip etti.

Kılavuzun olduğu gibi, gerçekten kaya ve ağ geçidi duvarları vardı
tarif edilen ve uzun ve yorgun bir tırmanıştan sonra açılışa ulaştılar
kayada.

Chow personelini almak ve altın içme fincanını bağlayarak
Buna göre, yaşlı adam kuyudan batırdı ve prens'e verdi
içmek. Suyun içmesi ve kafasına döktüğü ve
Eller, Chow hastalığından iyileşti ve yeni bir adamdı. Ve
Bu gün, suların iyileşmesi için su kullanılır.




  X
  Garip insanların garip servetleri


Ai Powlo'nun servetleri

Bir zamanlar bir baba ve annenin adı Ai olan kötü bir oğlu vardı
Powlo. Bir gün, pirinç tarlalarında bir arada, baba
Oğlunun annesine bir mesajla. Ancak bunun yerine,
Mesaj, Ai Powlo babasının bir kaplan tarafından yenildiğini söyledi. Onu bırak
Anne büyük sıkıntı içinde, pirinç tarlalarına döndü ve onun
Baba hem annesi hem de evin yandığını ve üçüne
Günler, baba gözetleme evinde yatarken karısı için yas tuttu.

Baba yas tutarken, Ai Powlo annesini ve evi hareket ettirdi
yeni bir yere ve sonra babasını aradı ve "Bir kadın gördüm
Anneme benzeyen dere tarafından yeni ev. Onun için ister misin
Bir eş? "

"Oğlum onu ​​benim için ararsa, minnettar olurdum," diye yanıtladı Baba.

Annesine giderken Ai Powlo, "Seni yapacak bir adamım var
İyi koca. Pirinç tarlalarında çalışacaktı. Onu bir için alacak mısın
koca?"

İşi düşünerek, anne dedi ki, "Yapacağım. Git, onu bana getir, benim
oğlum. "

Lo, baba ve anne tanıştığında birbirlerini tanıdılar ve
Crafty oğullarının onları aldattığını biliyorlardı!

Ai Powlo annesinin ve babasının gazabından kaçarken,
günlerce ve bir gün oldu, biraz domuz eti çaldı
Chinaman. Domuz eti alarak pirinç tarlalarını aradı ve orada bir
İş yerinde yaşlı adam. Ona koştu, "Baba, değil misin?
Biraz domuz eti için açlık mı? Seninle paylaşacağım biraz var. "

"Yapıyorum oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam.

Birlikte domuz eti pişirmek için saat evine gittiler, ama tencere bulamadılar
Orası.

"Ateş ederken, git sen, oğlum, evime ve karımdan isteyin
bir pot. "

"Kocan bana evdeki tüm parayı vermeni istiyor,
Şimdi satın alabileceği bir fil duydu, "dedi Ai Powlo karısına.

Karısı ona vermeyi reddetti ve Ai Powlo kocaya çağırdı,
Potu bekleyen gözetleme tarafından kim oturdu, "diye vermeyecek
Ben. "Yaşlı adam, domuz eti için aç olduğu için geri aradı,"
o. Acele et, "ve tüm mağazalarını alarak Ai Powlo kaçtı
başka bir eyalet.

Bir gün sonra, ai powlo otoyol tarafından yürürken, dört kel kafalı gördü
Erkekler kendilerini soğutmak için başlarına su döküyorlar. Onlara koşmak,
Dedi ki, "Saçın büyümesini sağlayacak bir ilaç biliyorum.
İlacı yaparken cilt kırılana kadar kafalar. "

Biraz kırmızı biber alarak, onları yumuşak bir macunla dövdü, biraz tuz koydu
içinde ve sonra onu olan dört basit fikirli yaşlı adama verdi
Zaten kanayana kadar başlarını ovuşturdu.

İlacı kullandıktan sonra büyük acı çekiyorlardı ve öldüreceklerdi
Ai Powlo, ama kaçtı ve Chow'a sığındı, "Ben
Yolda dört yaşlı adam gördü, başlarını bir araya getirerek,
Hangisinin diğerinin üstesinden gelebileceğini görün. Hepsinin çok gücü var ve onların
Kafalar çizilir ve kanar. "Ai Powlo Chow ile konuşsa bile,
Chow adamlara attı ve ortaya çıktıklarında onlara emretti,
"Eğer kendi zevkiniz için güreşebiliyorsanız, yapabilirsiniz
Benim zevk için güreş.
Adamlar acı verici bir şekilde güreşti. Mücadele ederken, Ai Powlo, korkuyor
Gazapları kaçtı ve kaçarken derin bir akarsu haline geldi ve
boğuldu.

       * * * * * *

Yıllar sonra, iki balıkçı derede balık tutuyordu ve onlar
İnternette çizdi, bir balık değil, bir kafatası ve lo, kafatası buldular
Hem güldü hem de alay etti!

Balıkçılar meraklı kafatasından birlikte konuşurken
Malların tekne yükü yaklaştı ve "diye sordular," Sen mi?
Hiç gülen ve alay eden bir kafatası gördün mü? "

"Asla böyle bir kafatası görmedim, ne de böyle bir şey olduğuna inanacağım
Şey, "diye yanıtladı adam.

"Sana böyle bir kafatası gösterirsek, bize ne vereceksin?" sordu
Balıkçılar.

"Teknemdeki tüm ürünler," diye cevapladı adama. Kafatasına bakarken, bir gerçeği hem güldü hem de alay etti,
Kayıkçı mallarını kaybetti, ama öfkesinde kafatasını kesti ve
onu parçalara ayırdı ve bu parçalardan zar yaptı
Kumar, ve kafatası olan Ai Powlo olarak, hayatta uygun değil miydi
aldatmış ama hiç kötülük yapmış mıydı?


Tembel bir dilencinin servetleri

Bir zamanlar hiç çalışmadığı bilinmeyen bir adam yaşadı. Ne zaman
Komşular ona yiyecek tedarik ederek yoruldu, ormanı aradı ve
Olgun meyvenin ağzına düşebilmesi için bir incir ağacının altına yerleştirin.
Çoğu zaman, yiyecek ulaşamayacağı zaman, açlık çekecekti,
çaba sarf etmek yerine.

Bir yabancının bu şekilde geçtiği bir güne düştü ve tembel adam
biraz meyve toplamasını ve ağzına koymasını istedi,
aç. Wily Stranger bir avuç Dünya topladı ve
Ağzı, gözleri kapalı bile uzanırken. Dünyayı tatmak,
Tembel adam kızgındı ve geri çekilen sahtekardan sonra incir attı,
onunla alay eden kaçtı.

Günler sonra, olgun bir incir yakınında bir dere içine düştü ve
akarsu, bir chow kızı tarafından görüldü ve yendi. Lezzetli
Tat, diğer tüm meyvelerden memnun kalmadı ve
Bundan böyle, başka hiçbir meyveden yemek yemezdi ve sahip olan adam
Bir güzel incir atılan kocası olmalı.

Böyle bir kapris tarafından öfkelenen babası, onu onun tarafından yönlendirilmeye çağırdı.
yargı. Onu kısıtlayamıyor ve arzusunu döndürmeyi umarak
başka yerlerde, chow ayrıntılı bir ziyafet yaptı ve tüm insanları
Eyalet. Ancak, hepsi arasında atan kişi değildi
akışa göre.

"Henüz ziyafete gelmeyen bir adam yok mu?" diye sordu chow.

"Hiçbiri incir ağacında yatan tembel dilenciyi kurtarın," dediler.

"Onu buraya getir," diye emretti Chow, kızına sahip olmaya karar verdi
Kocası olarak ne tür bir insan seçtiğini görün.

Yürümek için çok tembel, tembel adam yemin varlığına taşındı
ve misafirleri.

Kızının kocası gibi aradığı için utanıyordu ve
Diğer, sadece tembel adamın incir attığı varsayıldığı gibi
dere içinde ve onu inkar etmek için çok tembeldi, Chow'un bir teknesi vardı
kullanımları için inşa edilmiş ve dere aşağıda yüzmek için emretti
denize. Bunu, inatçı kızını ve tembelliğini umarak yaptı
Kocası sonsuza dek dünyaya kaybolabilir.

Gün boyu tekne sürüklendi; Bütün gün boyu prensesi bir değil
Kocasına bir kelime, ne de yemek için çok şey olmazdı. Korkmak
Canlı değil, yemek yemediyse, dilenci biraz pirinç pişirmek için ateş yaktı
onun için. Her zamanki gibi tembel, su ısıtıcısının altına iki taş koydu ve
Toted.

"Tembel yollarına katlanamıyorum. Su ısıtıcısının altına üç taş koy,"
Karısını ağladı.

Kocası bunu yaptı, onunla konuştuğuna sevindim.

Ve tekne günlerce sürüklendiğinde, bir kez
Büyük bir pirinç alanı vardı ve orada kaldı.

Prenses teknede kalırken, bir zamanlar temkinli dilenci
yaşayabilecekleri pirinç tarlalarında her gün; Üstelik vardı
Prenses karısını sevmeyi öğrendim.

Erkek eylemlerine bakan Tanrı, gökyüzündeki evinden
Adam artık rahatlığını her şeyden daha fazla sevmedi, ama onun için zahmet ederdi
Karısı, kendi içinde, "Adam ödülü hak ediyor" dedi. Bu yüzden çağırdı
ormanlarından altı vahşi maymun ve bakımlarına altı sihir verdi
Gongs, onlara kocanın bulunduğu pirinç tarlalarında onları yenmelerini söylüyor
Taşınmış.

Kocası maymunları ve gongların sarılmasını duydu, ancak
Son olarak, gürültüye dayanamıyor, sonunda maymunları yakaladı ve güvence altına aldı
Gonglar. Daha sonra maymunları öldürmekle tehdit etti, ama bunu yalvarıyorlar
Onlar, erkek eylemlerine bakan tanrı tarafından, gonglarla birlikte
onun değeri için ödül. "Sizin için sağlama çabalarınızı gördükten sonra
Seni sevmeyen karısı, sana bu gongları gönderiyor. Bunu vurursan
Birincisi, güzel büyüyeceksin; Bu, bilgeliğin olacak. Bir diğer
size topraklar ve hizmetçiler verir ve başka bir diğeri, tutarken vurulursa
Elinizde, insanların sanki sanki
Bir tanrı, "adama söylediler.

Maymunların gitmesine izin verdikten sonra, güzellik gongunu yendi ve
Vücut düz ve uzun büyüdü, yüzü de görünmesi en hoş oldu
üzerine. Güç gongunu dövmek ve diğerlerini yanına almak, o
karısını aradı. Onu tanımıyordu ve onu yapardı
Saygı, ama dedi ki, "Bana saygı duymayın. Ben senin kocasın" ve o
Ona Tanrı'nın ödülünü anlattı. Sihirli gongları duyduğunda,
onu affedebileceği için babasına dönmesi için onu kabul etti
avukatına kulak verdikten sonra.

Sihirli gonglar aracılığıyla, servet, güç ve tüm faydalar
Tanrılar bahşetebilirdi ve Baba onları sevdi ve gerçekten de ona
İlindeki tüm prenslerin üstünde damadı gücü. Ve bir kez
Tembel adam kendi içinde düşündü: "Eski zamanlarda insanlar beni alay etti
tembel bir adam olarak, çünkü işe yaramazdım, şimdi sahip olduğum için
Zenginlik, bana saygı duyuyorlar; Yine de her zamanki gibi tembelim, çünkü ben
Ağzımı aç ve yiyecekler kullanıma hazır. Böylece, fakir olduğunda
Adam işe yaramaz, ona tembel dilenci denir, ama bir prens veya
Zengin adam, çalışmıyor, gücü var ve insanlar ona saygı duyuyor. "

[İllüstrasyon: Laos ziyafeti.]

[İllüstrasyon: Laos kasabasında sokak.]


Paw Yan'ın talihsizlikleri

Bir gün sonra, Paw Yan [22] karısına, "Bugün bir
Pirinç tarlalarında saat kulesi. "

"Burada çocuklarımızın büyüklüğü hakkında dört gönderiye ihtiyacınız olacak," diye yanıtladı
karısı.

Dört çocuğu onunla birlikte pirinç tarlalarına götüren pençe, dört kazdı
Delikler gönderin ve çocukların içinde durmasını sağlayın. Sonra dünyayı paketledi
onları sertleştirmek için ayakları hakkında, kirişleri aldı ve üzerine koydu
Omuzları, onları yerine bağladı ve bitirmek için daha fazla bambu için gitti
Saat kulesi.

Günün gözü batıda kapanmıştı, ama koca ve çocuklar
geri dönmedi, bu yüzden karısı, sıkıntı içinde onları tarlalarda aradı ve,
Lo, onlara ulaştığında, dört çocuğu görevlendirdi.
Saat kulesi.

"Hiçbir şey olmadığını biliyor musun?
çocuklar, "diye bağırdı karısı.

Ve başka bir gün pençe, kuleyi inşa etmeye çalıştı, ama
Tamamen karısı, "Ben saat kulesini inşa ederken
Domuzların yiyeceklerini topluyorsunuz ve günün gözü kapandığında
onlara. "

Pençe yan günün gözü kapanana kadar izledi, ama unuttum
Domuzlar için yiyecek toplayın, böylece tüm pirinci aldı,
Aile için yiyecek ve domuzlara gitti. "Ow, ow,
Ow, "[23] Ve domuzlar yiyecekleri bulmaya çalıştı, ama pençe yan
Onlara atmayı unuttum, çünkü orada dururken karıncaları gördü
Bir ağacın gövdesinden aşağı iniyor ve başka bir şey düşünemezdi.
"Bu bir ağaçtan aşağı inmenin kolay bir yolu," diye düşündü Paw Yan. "Deneyeceğim"
Ve pirinci bir kenara atarak, ağaca tırmandı ve önce kafa,
Başladı, ama yere düştü ve boynunu kırdı!

  22: Pençe Yan-Bir blunder.

  23: OW-Al.


Talihsiz bir atış

Bir zamanlar çalışmak için çok hasta olan fakir bir adam vardı ve ona verecek kimsesi yoktu
yiyecek. İlin chow onu duydu ve gelmesi için gönderildi
onun evi.

Adam yemin evine ulaştığında, chow ona bir yay verdi ve
Ok, "Gökyüzüne doğru yukarı çekin. Ok düştüğünde
Dünya, eğer yeryüzünde bir delik açarsa, dünyayı tartacağım
ki ok kazar ve sana altın içinde ağırlık verir. Açık
ne ok düşerse, bu ağırlığını ve ağırlığını vereceğim
Seni altın. Sonbaharda, ok bir delik açmalıdır.
Altı feet uzunluğunda ve altı feet derinliğinde, o Dünya tartacağım ve
Ağırlığına göre altın senin olacaktır. "

Zavallı adam gerçekten memnundu ve tüm gücüyle
hava, ok bir nar tohumu deldi, bu nedenle chow verdi
Ona altın ama tohumun ağırlığı!




  XI
  Hikayeler yoldan gitti


Kör Adam

Bir erkek ve bir kadının, seçerken şimdiye kadar öğrettikleri bir kızı vardı
bir koca, kaba elleri olan bir adamdan başka hiçbir şey almamak için, o zamanki gibi
çalışacağını bilin.

Bu tavsiyeyi kulak misafiri olmak ve bir eş arzulamak, kör bir adam biraz aldı
Pirinç, dövüldü ve ellerinin üzerine ovuşturduktan sonra geldi
kızlık. Tamamen kör olmasına rağmen, kör adamın gözleri bile ortaya çıktı
görenlerin gözleri ve kızlık onu sevdi ve kendini verdi
O evlilikte. Asla gerçeği şüphelemedi.

Birçok gün mutlu yaşadılar, ama bir zamanlar karısı köri yaptı
Birçok et türü ve kocası bir tür yedi. Sorduğunda
Neden yedi ama tek türden kocası, "Bir adam yerse
Bir tabaktan, o yemek yıkamalı. Yemek yersem ama birinden ihtiyacım var
Yıkama ama bir. "

Yine, bir gün sonra, koca pirinç tarlasını sürerken, sürdü
Alanlar arasındaki sırtlar.

"Neden bu modadan sonra çalışıyorsun?" diye sordu karıya.

"Pirinci dikmek için yerler küçük ve dar. Yapmak istiyorum
Onları daha büyük, "diye yanıtladı koca.

Pirinç büyüdüğünde, adam karısıyla tarlalara girdi,
Ve yürürken pirinç arasında sırtların üzerine düştü.

"Neden pirincin üzerine düşüyorsun?" diye sordu karıya.

"Yapıyorum ama bitkiler arasındaki mesafeyi ölçüyorum. Pirinç iyi olursa
Bu yıl, önümüzdeki yıl ne kadar uzakta ekileceğini bileceğim, "
cevap verdi.

Ve bir zamanda gerçekleştiğinde ev yanıyordu ve eş olarak
Kaçtı, kocasının kaldığını ve kapıyı bulamadığını gördü.

"Bu şekilde gel, kapı burada," diye bağırdı karısı.

"Biliyorum, biliyorum. Ben ama başka bir tane inşa edebileceğimiz evi ölçüyorum
Boyutu, "Kocayı geri döndürdü.

Koca yanan evden ayrılırken ve koşarken içeri girdi
bir kuyu. Karısı, tırmanması için bir merdiven yerleştirdi, ama bak,
kuyunun ağzının çok üstüne tırmandı.

"Aşağı gel. İşte zemin," diye denir.

"Biliyorum, biliyorum. Yangının dışarıda olup olmadığını görmek için buradayım,"
koca.

Uzun zamandır eşin babası kocanın kör olduğundan şüphelendi ve,
Bir gün sonra gözlerini test etmeye geldi. Manda gibi bir çan taşımak
Giyiyor, baba çalılarda saklandı ve zili çaldı.

"Git, Buffaloyu bileşiğe getir," [24] karısı yönlendirdi.

Şüpheli boşa, kocası çalılara gitti ve ağladı, "Yoo,
Yoo! "[25] Baba ona vurdu, ama kendini serbest bıraktı ve geri döndü
ev ve karısına manda'nın tehlikeli olduğunu ve
Boynuzlu. Ama baba, kocanın hepsini aldattığına ikna etti,
onu evden sürdü.

Kör adam yürürken, felçli ayakları olan bir adamla tanıştı.

"Bana gözler olacaksan, sana ayaklar olacağım,"
Adam, ve hemen, felçli adamı sırtına koydu. Onlar gibi
Yolculuk yaptılar, bir sihirbazla tanıştılar, "
Güvenli bir elle tutun. "

Ve bir gün sonra, palsi olan adam bir kuş yuvası gördü; Orada düşünmek
Orada yumurta olurdu, kör adam ağacın yukarı çıkıp getir
onlara. Kör adam yuvayı kavradığında, zehirli bir yılanın başı
ortaya çıktı, ama arkadaşı "sıkıca kavrayın" dedi ve tuttuğu gibi
O, yılanının zehiri gözlerinde dökümü ve her şeyi gördü. Sadece
Yılanını etkilenen arkadaşına yerleştirmek ve onu görmek için devam ediyor,
Çok da restore edildi, kocası evini karısına acele etti, ama koşarken
ona çıkmasını sağladı. Bu tür sözlerle onu selamladı mı?
"O, kocam, gel senin için çalışacağım. Seni sevdim!" Ancak,
Görme yeteneğinin restore edildiğini gördüğünde, memnuniyetle aşıyordu,
Ve çok sevindi.

  24: Kapalı gerekçeler veya bahçe-genel olarak bir ikamet yeri.

  25: Yoo, yoo-hala durun, sessiz ol. Kazandığım kafalar, kaybedersin kuyruklar

Bir adam bir keresinde yeni evli damadı sordu, "Bana yardım edeceksin
Chow'un bana yapmamı sağladığı iş, şimdi bizden biri olduğun için,
Olumsuz?"

Ve kayınpeder, "Buna söz vereceğim. Ne zaman gidersen, ben
evde kalacak ve evde kaldığımda gidip çalışacaksın. "

Hazır vaatten memnun olan baba, "Teşekkür ederim oğlum" dedi.

Chow Baba'yı aradığında, oğul dedi ki, "Bu sefer gidin ve ben
evde kalacak, "ve baba gitti.

Ve Chow tekrar aradığında, oğul dedi ki, "Şimdi evde kalacağım,
Sen giderken. "

Sonra baba oğlunun vaadini anladı ve onu yaptı
Hükümet ölüm gününe kadar yalnız çalışıyor.


Büyük Boaster

Güney'de sürekli olarak övünen bir adam yaşadı
tüm insanların ona "kee-oo-yai" dediği güç ve dayanıklılık-
Büyük Boaster. Asla kulağına bir tehlike hikayesi girmedi, ama onun
Ağız onun olan daha büyük birinden bahsetmek için açıldı; Asla A Feat
güç ama daha büyük bir güç gerektiren birini söyleyebilirdi
Köyün adamları birlikte konuştuğunda ve onu gördüğünde yapmıştı
Yakınlaşarak, "Büyük Boaster var
gelen. Yüzünden kaçmalıyız, o kadar güçlü ve cesur değil
Fil? Ve biz, O'na kıyasla, köpekler olarak ya da
Domuzlar. "Ve şirket ayrılırdı, bu yüzden boaster ulaştığında
Yer orada olmayacak.

Bir keresinde, genç bir çocuk uzak bir eyaletten geldi ve
Boaster, "Şüphesiz, onu daha önce utanç yüzüne getirebilirim
Komşuları, çünkü bir şeyde neredeyse herhangi bir adamı mükemmelleştirebilirim. Koşabilirim
Kısa bir mesafe için ve kalbim daha hızlı atmaz, ne de yapamaz
Adam, kalbimin olduğumdan daha hızlı olduğunu, ancak oturduğumdan, hayır yapmasının
iş gücü. Boaster'a benimle bir tepe koşması için meydan okuyacağım, nefes alacağım
ama üste ulaşana kadar dört kez. "

Ertesi gün, çocuk boaster'ı zirveye çıkarmaya zorladı ve meydan okudu
Küçük bir tepenin, nefes çeken ama dört kez yolda. "Eğer yapabilirsen
Koşun ve nefes çeker ama dört kez, aynı mesafeyi çalıştırabilir ve çizebilirim
nefes ama iki kez, "dedi boaster.

Yarış kaçarken, birçok adam hiçbirini görmek için koştu
Koşucular diğerini aldattı. Boaster koştu ama kısa bir mesafe, ne zaman
Acı ve utanç içinde bağırdı, "Down-hill koşuyor olsaydık, eminim
Senden daha fazlasını yapabileceğimi. "

Sonra tüm erkekler boaster ile alay ettiler, "Sözlerin gerçekten
Büyük, ama eserleriniz küçük. Seni bir daha asla dinlemeyeceğiz
çünkü genç bir delikanlı,
En güçlü. "O zamandan beri asla sıkıntılı olmadılar,
"Kee-oo-yai,"-Büyük Boaster, bir daha asla övünmediği duyulmadı.


Zeki bir hırsız

Bir adam bir bahçıvan sahasına girdiğinde ve bir kavun çaldı. Önce
Bahçıvan onu keşfetti, kavun aldı
ve hırsızın boynuna bağladı ve onu evine götürdü
köyün baş adamı.

Yürürken, hırsız eşarpını aldı ve başını kapladı ve
omuzlar ve önünde olduğu gibi, kavunu olmadan yedi.
Bahçıvan onu görüyor.

Baş adamın evine ulaştıklarında, bahçıvan "Bu adam
benden bir kavun çaldı. Boynuna boynuna bağlıdır ki
başını ve omuzlarını kaplar. "

"Bu adamı düşündüm ama yürüdüm. Beni suçlayacağını bilmiyordum
böyle bir günahın. Bir kavun çaldıysam, nerede? "Diye sordu hırsız.
Eşarp çıkarıldı ve, suçluluğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu ve
Baş Adam, "Bu adamda suçluluk belirtisi görmüyorum. Bir daha yapma
Yanlış bir şekilde birini suçluyorsun, yoksa cezalandırılacaksın. "


Eyeless iğnesi, çürük yumurta, çürük-banana, eski balık ve kırık pestle.

Bir zamanlar o kadar tembel ve kötü beş adam vardı ki kimse
onlarla konuşur ve onlarla bir ilgisi olmazdı. Onların hiç kimse
Yerli eyalet onlarla hiç konuşacak ve saygısızlıklarını göstermek için
Onlar için insanlar onları korkunç isimlerle vaftiz etmişlerdi. Biri
"Eyeless-Needle" olarak adlandırılan; Biri, "Rotten-egg"; Biri, "Rotten-Banana"; bir,
"Eski balık" ve beşinci, "kırık pestle."

Köyde onlar için ne barınak ne de yiyecek olmadığı için gittiler
ormanda yaşamak ve bir gün bir yamyam ateşi gördüler.
Hem güzel bir evi hem de çok fazla mal vardı, bu yüzden erkeklerden biri "
Git onu öldür ve mallarını al. "

"Eyeless iğnesi" dedi, "Hayır, şimdi onu öldürmemeliyiz. Uyurken biz
onu öldürecek. Nasıl yapılacağını planladım. Sen,
'Rotten-egg,' şömineye git. Sen, 'yaşlı balık', suya atla
kavanoz. 'Çürek-banana,' merdivenlerin üstüne uzan ve sen,
'Kırık pestle,' ayağına yalan söyle. "

Günün Gözü kapandığında ve yamyam uyurken, "Eyeless-iğnesi"
Yatağın altından onu dikti. Yamyam düşünce böcekleri
Onu ısırmak ve uyuyamayan bir ateş inşa etmek için ortaya çıktı. O zaman
Alevi üflemek için eğildi, "Rotten-egg" kırıldı ve yüzüne uçtu;
Yüzünü yıkamak için su kavanozunu aradığında, "yaşlı balık" atladı ve
Kavanoz kırdı ve tüm su kayboldu. Kepçe'ye gitmek için
Su için yamyam "Rotten-Banana" üzerine kaydı ve düştü
Alt katta, "kırık pestle" onu kafasına vurdu ve öldürdü.
Sonra, "Eyeless-Needle", "Rotten-Banana" çok fazla mal almak
"Rotten-Egg", "Eski Fish" ve "Kırık Pestle" kaçtı ve bugüne kadar
Kimse onları görmedi ya da duymadı.




Çocuklar arasında iş için

* Pratik birincil planlar.* Sabbath Okulu öğretmenleri için. İsrail P. tarafından
Siyah. Diyagramlarla gösterilmiştir. 16mo, kumaş, 1,00 dolar.

* Junior Work için Nesne Dersleri.* Pratik Öneriler, Nesne Dersleri,
Ve resim hikayeleri. Ella N. Wood. 16mo, bez, tasarımlarla ve
İllüstrasyonlar, 50 sent.

* Çocuk Duası.* Rev. James Wells, D.D. Adresler
Rab'bin duasında genç. 16mo, kumaş, 75 sent.

* İsimsiz İncil hikayeleri.* Rev. Harry Smith, M.A.
Her bölümün sonunda ve cevaplar ayrı bir kitapçık. 16mo,
Bez, 75 sent.

*Çocuklar için Nesne Dersleri*; veya kancalar ve gözler, gerçek
Görünüş. Resimli. Rev. C. H. Tyndall, Ph.D., A.M. _2d baskısı._
12mo, kumaş, 1,25 dolar.

* Ders ve hikayedeki çekici gerçekler.* Bayan A. M. Scudder.
Giriş Rev. F. E. Clark, D.D. _3d bin._ 8vo, kumaş, 1,25 dolar.

* Resimdeki gerçek.* Bir tahta ve nesne öğretimi el kitabı. Rev. tarafından
R. F. Y. Pierce. Giriş R.H. Conwell, D.D. Çizimlerle
yazar tarafından. _3d bin._ 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

* Çocuk toplantıları ve bunların nasıl yapılacağı.* Lucy J. Rider ve
Nellie M. Carman. Giriş Bishop J. H. Vincent. Kumaş,
resimli, _net_, 1.00 $; Kağıt kapakları, _net_, 50 sent.

* Çocuklarla konuşuyor.* Rev. T. T. Eaton, D.D.
Rev. John A. Broadus, D.D., LL.D., 16mo, kumaş, 1.00 $.

* Çocukların Dönüşümü.* Rev. E. P. Hammond. Pratik bir hacim,
Olay ve illüstrasyon ile dolu. Müstehcen, önemli ve
zamanında. Kumaş, 75 sent; Kağıt örtü, 30 sent.

* Çocuklar için İncil resimleri ve hikaye vaazları.* Binbaşı D. W.
Whittle. Bolca resimli. _47. bin._ 12mo, kumaş, 30 sent,
açık; Kağıt, 15 sent.

* İlkbahar ekimi için tohum.* Birincil kullanımı için bir duvar rulosu,
Sabbath Okulu ve Anaokulu Öğretmenleri. Bayan Robert Pratt tarafından derlenmiştir.
75 sent.

Fleming H. Revell Şirketi

  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 63 Washington Caddesi
  Toronto: 154 Yonge Caddesi


Ev ve çocuklar

* Evde çocuk kültürü.* Martha B. Mosher. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

"Çocukların ahlaki eğitimi hakkında nadiren çok yararlı bir kitap var
göründü. Duygular, duyular, irade ve eğitimi
Çocuğun alışkanlıkları ve eğitim yöntemleri
dikkate alındı. "--_ Outlook_. "Açık ve anlaşılır bir şekilde yazılmıştır,
öneriler ve çizimler ve
"--_ Cumberland Presbyterian_.

* Ev ve Çocuk Yaşamında Çalışmalar.* Bayan S. M. I. Henry. _Sekizinci
Bin_, 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

"Boyunca açık, özlü ve kuvvetli ve cazibesi var
Anne sevgisi ve Tanrı ilkden sonuna kadar sevgi. Bir
Genç ebeveynlerin elinde olacağından daha yararlı kılavuz,
ve gerçekten de çocuklarla ilgili olan herkesin. "--_ Birlik sinyali_.

"Kitap, her baba ve anneye yürekten övgüde bulunabileceğimiz bir kitap
Okuyun ve tekrar okuyun ve düşünün ve tekrar okuyun. "--_ Observer_.

*Çocuk kültürü; veya annelik bilimi.* Bayan Hannah Whitall tarafından
Smith, _3rd baskı_, 16mo, dekore edilmiş tahtalar, 30 sent.

"Sahip olduğumuz bu yetenekli kadının kaleminden hiçbir şey okumadık
Bu akıllıca yazılmış kitapçığından daha keyifli, olduğu kadar manevi
pratik ve yüce duygu kadar sağduyu dolu. Herhangi
Anne, gerçek bir kadının bu kalp mesajını dua ederek okuyacak
Daha iyi bir anne olun. "--_ Cumberland Presbyterian_.

* Mesih için Çocuklar.* Rev. Andrew Murray, D.D. Düşünceler
Hıristiyan ebeveynler ev hayatının kutlanması üzerine. 12mo, bez,
1.00 $.

"Yazar bu kitabı yazarken ilahi bir mesleğe sahip gibi görünüyor,
Ve binlerce ebeveyn ondan nimetler elde etmelidir.
çocuklar. "--_ Evangelist_.

* Ev Görevleri.* Evin olanakları hakkında pratik görüşmeler. Rev. R. tarafından
T. Cross. 12mo, kağıt, 15 sent; Bez, 30 sent, net.

İçerik: Kocaların görevleri. Eşlerin görevleri. Ebeveynlerin görevleri. Görevler
çocukların. Kardeşlerin görevleri. Aile ibadetinin görevi.
Aile ibadet yöntemi. Her aile için bir ev ve nasıl elde edilir.

"Bu kadar kısa bir alanda yapılabilecek bir model." --_ Bağımsız_.

Fleming H. Revell Şirketi

  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 63 Washington Caddesi
  Toronto: 154 Yonge Caddesi




Kopyanın notu

İlk hikayede, ormanların bir çocuğu, ikinci paragraf başlar
asla kapalı veya devam etmeyen bir açılış teklifiyle, bu
değişmeden kaldı.

Basılı baskıdan değişikliklerin listesi (parantez içinde orijinal
metin):

P. 72: "Vension" için "geyik eti" (ne vens'i ne de yemeyeceğim
domuz eti)

P. 80: "Uçan Mücevher" için "Uçan Yahudi" (ve vermek yerine
Uçan mücevher Rascal, uçtu)

P. 155: ";" için "." (Kumaş, 75 sent. Kağıt kapağı, 30 sent)





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı Laos Folk Lore, Daha Uzak Hindistan,
Katherine Neville Fleeson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAOS FOLK-LORE OF FARTHER INDIA ***

***** This file should be named 35564.txt or 35564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/6/35564/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
