*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nation's Peril (Ülkenin Tehlikesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 15, 2011 [EBook #35579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nation's Peril, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nation's Peril
       Twelve Years' Experience in the South

Author: Anonymous

Release Date: March 15, 2011 [EBook #35579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATION'S PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

MİLLETİN TEHLİKESİ.

GÜNEY'DE ON İKİ YILLIK DENEYİM.

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

KU KLUX KLAN

TARİKAT'IN TAM BİR AÇIKLAMASI:

AMACI, PLANLARI, OPERASYONLARI, SOSYAL VE
POLİTİK ÖNEMİ

MİLLETİN KURTULUŞU.

BU NEDENLE İSRAİL ÇOCUKLARINA SÖYLEYİN,
BEN RAB'BİM VE SİZİ MISIRLILARIN
YÜKLERİ ALTINDAN ÇIKARACAĞIM VE SİZİ ONLARIN
ESERLİĞİNDEN KURTARACAĞIM VE SİZİ
UZATILMIŞ BİR KOLUMLA VE BÜYÜK
YARGILARLA
KURTARACAĞIM.--_Çıkış_, VI, 6.

NEW YORK:
DERLEYİCİNİN ARKADAŞLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1872.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz yetmiş iki yılında, E. A. IRELAND tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

GİRİŞ.

Sonraki sayfalarda yer alan gerçekler, doğruluğuna özellikle dikkat edilerek
doğrulanmış kaynaklardan derlenmiştir.

Güney'de on iki yıl ikamet eden bir beyefendinin günlüğünden türetilen bu bölüm, başlangıçta kamuya açık dolaşıma sunulmak üzere tasarlanmamıştı;
ancak bu, resmi kayıtlardan elde edilen çeşitli diğer konularla birlikte, 27 Mart 1872 akşamı Boston şehrindeki Tremont Temple'da verilen bir konferansın temelini oluşturdu ve insanlarda ele alınan konu hakkında daha fazla bilgi edinmek için büyük bir ilgi uyandırdı.

Bununla ilgili haberler ülkenin her yerinden geldi ve derleyicinin arkadaşları, bu talebi karşılamanın en iyi yolu olarak tüm gerçekleri genel dolaşıma uygun bir biçimde sunmaya karar verdi.

Bunlar, genel okuyucunun Ku Klux Klan'ların çeşitli tarikatlarının kökenini, yükselişini ve gelişimini, sosyal ve politik önemlerini ve genel olarak ulusun refahı üzerindeki genel etkilerini daha iyi anlamasını sağlayacak şekilde orijinal konuya yapılan eklemelerle birlikte burada verilmiştir.

Burada anlatılan heyecan verici öfke ve suç hikayeleri,
çürütme gücünün ötesinde doğrulanmıştır.

"Bütün bu tür suçlara, ayrıca görevdeki yetersizlik ve yolsuzluğa karşı, akıllı bir kamuoyunun ve adalet mahkemelerinin gücü harekete geçirilmeli ve birleştirilmelidir; ve zaman ve bu güçler işlerini yaparken Kuzey'de sabır ve hoşgörü çağrısında bulunarak, eğer samimi olarak zenci oylarında bir değişiklik yaparak siyasi reformlar gerçekleştirmek istiyorlarsa, Güneylilerin sağduyusuna da başvuralım. Eğer teorileri doğruysa ve şu anda cumhuriyetçi partiyle birlikte oy kullanıyorsa ve cehaleti ve aldatmacasıyla orada tutuluyorsa, onu orada tutmak için gereken tek şey, Ku Klux Örgütü'nü onların yüzüyle ayakta tutmaktır. Bir vatandaşın ve bir seçmenin haklarına sahip olan bu haklardan hiçbiri onu kırbaçlayarak ortadan kaldırılamaz. Eğer siyasi görüşleri hatalıysa, havarileri kendisine bu cezayı vermeye ve karısı ve çocukları üzerine. Eğer cahil ise, okul binalarını yakıp öğretmenlerini sürgüne göndererek eğitilmeyecektir. Eğer kötü ise, din öğretmenlerini Liberya'ya sürerek daha iyi hale getirilmeyecektir. Eğer
emekleriyle devletin yeniden canlandırılması isteniyorsa,
kasabaları boşaltan ve yeni emek ve sermayenin getirilmesini engelleyen bir zulümle de güvence altına alınamayacaktır."

Bu sayfaların, kaleme alındıkları aynı hayırseverlik ve şefkat
duygusuyla karşılanması,
DERLEYİCİNİN

ULUSUN TEHLİKESİ'nin samimi ve içten dileğidir. Güney'deki renkli sınıfların sosyal statüsünün,
aşağılık bir kölelik durumundan, en geniş özgürlüklerden birine geçişi,
özgür adamın kalbine ait en değerli haklardan biri olan seçme hakkıyla taçlandırılmış, kademeli olsa da ve bazen neredeyse aşılmaz görünen zorluklarla birlikte, iyi niyetli ve her şeyi gören bir Tanrı'nın eli altında istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir.

Adil ve adaletsizleri aynı şekilde gözeten, onlara iyiliğinin karşılığında, birbirlerine karşı emirlerine sıkı sıkıya uymalarını emreden.

Bu ülkedeki insan ilerlemesi, son on yılda, Anayasa tarafından garanti altına alınan toplumsal reform ve herkesin medeni, dini ve siyasi özgürlük haklarının tesisi gibi büyük bir işte çalışanlara olağanüstü bir görev yükleyecek kadar zorlu nitelikte engellerle karşılaşsa da, dev adımlar atmıştır.
Çağın ruhu ıslah edicidir. Din, siyaset, sanat ve bilimler
her zaman reform ve ilerlemenin konusu olmuştur ve bunlar sayesinde
geçmişteki nispeten karanlıktan
daha zeki günümüzdeki geniş ışık alanlarına kaldırılmıştır. Her şeyi bilen bir Yaratıcının büyük planında, hiçbir şeyin dünyadaki ırkların ve ulusların ilerlemesini kalıcı olarak engellemesine izin verilmemiştir; ve bu görkemli amacın başarılması için, hiçbir fedakarlığın, onun yerine getirilmesine yardımcı olacak kadar büyük olmadığı görülmüştür. Milletlerin çilesi ve emeği,
tüm toplulukların ıssızlığı ve yıkımı ve bazı durumlarda insan ırklarının tamamen yok edilmesi, günah ve kötülük yollarında uzun süre ısrar etmeleri için talep edilen ve ödenen cezalar olmuştur.

Amerikan Cumhuriyeti, bu zorunlu kuralın bir istisnası olmamıştır. Katlarında köleliğin suçunu ve lanetini taşıyordu, ancak korkunç ateş ve kılıç ziyaretleriyle yakılıp yok edilebilecek pis ve aşındırıcı bir ülserdi ve ortadan kaldırılması için ülkenin en büyük danışmanlarının tüm bilgeliği, modern savaşın tüm korkunç makineleri ve halkın seçilmiş liderlerinin becerisi ve ısrarı talep edilecekti. Dört yıl süren şiddetli ve kanlı bir mücadele, Tanrı'nın eliyle sağın büyük zaferiyle sona erdi; ancak isyan savaşı Güney'i toplumsal bir dağılma durumunda bıraktı, bu durumda iç savaşı körükleyen lider ruhlar kitleleri kontrol etmeyi ve ordularının teslim olması ve dağılmasıyla kaybettiklerini başka bir biçimde sürdürmeyi ve başka yollarla başarmayı üstlendiler. Güney'in son on iki yıldaki durumu, şüphesiz dürüst bir beyefendi olan ve söz konusu dönemde Güney'de ikamet eden Bay Justin Knight tarafından yazılan bir dizi mektupta canlı bir şekilde resmedilmiştir ve bunlar burada okuyucunun daha rahat etmesi için anlatı biçiminde verilmiştir. Bay Knight, kendisinden ve onu Güney Eyaletleri'ne getiren tuhaf koşullardan bahsederken şunları söylüyor:

"Üniversite eğitiminin avantajlarını ve her türlü haksızlığa karşı çıkan, bağnazlık göstermeyen ebeveynlerin dini eğitimini aldığım New England metropolüne yakın bir yerde doğdum, erken yaşta bakanlığa girme isteğini
düşündüm ve bunu 1857'de, üniversite hayatımın sona ermesinden hemen sonra yaptım.

Hiçbir zaman güçlü olmayan bünyem, bu yeni pozisyonun bana yüklediği görevler için tamamen yetersizdi. Sağlığım, 1859 kışına kadar yavaş yavaş bozulmaya devam etti. O zaman doktorum, iklim değişikliğinin refahım için esasen gerekli olduğuna karar verdi ve onun tavsiyesi üzerine Charleston, Güney Karolina'ya gittim ve orada zengin koşullarda yaşayan evli bir kız kardeşimin yanında ikamet etmeye başladım. Ülkenin tarihindeki bu tuhaf dönemde Güney'in siyasi atmosferi kelimenin tam anlamıyla veba gibiydi. Becerikli ama vicdansız liderlerin manipülasyonu altında, tüm topluluklar yönetici güçlere düşman bir ruhla
doldurulmuştu. Tartışma zamanının geçtiğine ve artık kendilerine, kendi doğal hakları olarak gördükleri şeyi talep etmekten başka hiçbir şey kalmadığına inanmaya yönlendirilmişlerdi; -diğer insanları esaret altında tutmak- ve bu reddedilirse, kendilerini savaşa
gireceklerini ilan etmek. Yaklaşan krizin uğursuz bulutları kalın ve hızlı bir şekilde toplanmaya devam etti ve bunların ülkeye yakında bir tufan halinde
patlayacağını ayırt etmek için bir peygamber gözüne veya kehanet etmek için bir sese gerek yoktu; bu tufan ancak muazzam bir kan ve hazine israfıyla durdurulabilirdi. Güney halkı arasında yaklaşık on sekiz ay süren bir ikamet ve kız kardeşimin ailesinin işgal ettiği konumdan bana sağlanan olanaklar, bana olayların geçici geçit törenini gözlemlemek için alışılmadık bir fırsat verdi. Kitleler, akıl ve tartışma onları daha fazla etkilemeyi bırakana kadar, giderek daha zeki liderlerin çıkarlarına doğru yönlendirilmişti. Kölelik veya savaş fikrine tamamen kapılmış görünüyorlardı ve düzenli olarak oluşturulmuş güçlere karşı ilk örgütlü direniş gösterisinin, Kuzey'i barış için apaçık bir yalvarışla ayaklarına getireceğine inanmaya yönlendirilmişlerdi. Benim doğduğum topraklarda, benimsenen meydan okuyan ve kavgacı tavrın nasıl karşılanacağını merak ediyordum ve sağlığım, oraya tekrar dönmemi gerektirecek kadar iyileştiğinden, bunu en erken fırsatta yaptım, ancak Kuzey halkının zırhlarını kuşandığını ve
doğru için savaşmaya gitmek gibi köklü bir amaçla yola çıktıklarını fark ettim. Tüm bu "yoğun hazırlık notunda" tam olarak anlayabildiğim ve takdir edebildiğim bir anlam vardı. Beni ikna edecek kadar çok şey görmüştüm ki, yalnızca Rab'bin seçilmiş halkının aracılığıyla yönettiği en şiddetli ceza, Güney'deki yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimizi Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı adil ve uygun bir görev duygusuna getirebilirdi. Uzun zamandır "kötülüğün ekmeğini yemişler; ve şiddetin şarabını içmişlerdi" ve "doğruluğun bir ulusu yücelttiğini; ancak günahın herhangi bir halk için bir utanç olduğunu" tamamen unutmuşlardı. Bana hemen bir alayı papaz olarak sahaya eşlik etme fırsatı verildi ve kendimi kısa süre sonra, Başkan Lincoln'ün Birliği savunma ve ulusun bütünlüğünü koruma çağrısına en önde gelen yanıt veren asil adamlardan oluşan bir grupla güneye doğru yürürken buldum. Dört yıl süren kanlı çatışmanın olaylarından burada bahsetmeye gerek yok. Tehlikenin ortasında, ölmekte olanlara teselli vererek, koşullar izin verdiğinde ölülere şefkatle bakarak ve Tanrı'nın eliyle, yara almadan, yanımdan geçtiler.

Egemen güçlerin amaçladığı sonuçlar elde edilmiş gibi görünüyordu. Özgürlük Bildirgesi, ulusun yürütme başkanından çıkmıştı ve onu, sağlam sıralar halinde parlayan çelikler takip etmiş ve uygulanmasını zorunlu kılmıştı. Cumhuriyet tarihimizin sayfalarındaki en çirkin leke silinmiş ve ezilen çocukları, İsrail çocuklarını Mısırlı angaryacıların elleri altında boyunduruk altına alan kölelikten daha aşağılayıcı bir tasarım ve daha kötü bir amaçtan kurtulmuştu. Onlarda Büyük Yehova'nın vaadi doğrulanmıştı: "Bu nedenle: İsrailoğullarına de ki, Ben Rab'bim ve sizi Mısırlıların yükünden çıkaracağım." Hak haklı çıkmıştı; çatışan orduların şoku sona ermişti ve millet, mücadelenin fethedilenleri nasıl bir durumda bıraktığını görmek için sabırla bekledi. Bu sayfalarda amacım, "ne hafifletici bir şey ne de kötü niyetle hiçbir şey yazmak" olan kesin gerçekleri vermektir. Ne tarihi abartmaya ne de gerçeği gizlemeye çalışacağım. Aşağıdaki vahiylerin doğası gereği o kadar korkunç olduğunun farkındayım ki neredeyse inanç sınırlarını aşıyor; burada tasvir edilen ve savaşı başlatan ve uzatan aynı şeytani ruhun sonuçları olan acı dolu sahneler, dünyanın en ücra köşelerindeki yarı barbar uluslar arasında meydana geldiği söylenmiş olsaydı, ülkemdekiler tarafından daha kolay gerçek ilişkiler olarak kabul edilebilirdi; ancak kendi kapılarımızda, İncil'in sesi ve gölgesi altında gerçekleştiğinde, gerçek hayattan gerçek vahiyler olmaktan çok çarpıtılmış bir hayal gücünün efsanevi yaratımları gibi görünüyor. Tüm ilerlemenin çıkarları ve Tanrı ve insanlık adına, bunun böyle olmasını isterdim; ancak gerçek tam tersidir. Yüzlerce yaşayan tanık, yemin altında ifadeleri doğrulamaya hazır bekliyor. Darağacına yatırılmış zenci ve beyazların zararsız iskeletleri ciddi gerçeği doğruluyor. Kurbanların tam yerleri, isimleri ve ikametgahları, katilce kırbaçlanmalarının ve onur kırıcı ölümlerinin saati ve günü, ayı ve yılı, çelişkiye meydan okuyan bir sadakatle veriliyor ve aynı anda hem tartışılmaz hem de ezici bir kanıt dizisi oluşturuyor. Sürekli değişen olaylar akışı beni tekrar Güney'e çağırdı. Kız kardeşimin ailesi, servetini isyan davasına yatıran ve cezasını hayatıyla ödeyen kocasının ölümüyle neredeyse yok olmuştu ve çok istikrarsız bir durumda bırakılan ve düzgün bir şekilde düzenlenmesi çok zaman alan mülkün işlerini düzeltmesine yardımcı olmam gerekiyordu. Mücadelenin etkilerini gözlemleme fırsatının bana verdiği bu fırsattan memnundum; ve zihnimi, toplumsal kabuğun altında yatan gizli kaynaklara ulaşmayı arzulayan, eğer böyle bir şey bulunabilirse, yaklaşan kötülüğün çaresi için gerçeği arayan bir arayıcı gibi, duruma sakin ve tarafsız bir bakış açısıyla bakmaya hazırladım. Halkın büyük kitlesinin dürüstlüğüne inanıyordum ve insan diplomasisinde yetenekli ve kendi kötü amaçları için hareket ettirmeyi tasarladıkları insanların karakteri hakkında derin bir bilgiye sahip olan insanların yaratıcı planları tarafından aldatıldıklarını ve yıkıma sürüklendiklerini görebiliyordum. Bu liderlerin ruhları yenilginin acı hayal kırıklığı altında huzursuzdu. İsyanları beslemeye, iktidardakilere karşı komplolar düzenlemeye ve "kaybedilmiş davanın" sönmekte olan közlerini canlandırmak için her türlü çabayı göstermeye devam edecekleri açıktı. Bu adamlar yerel basının belirli bölümlerini kontrol ediyorlardı ve ya uygun ve adil ilkelerin yayılmasının önüne engeller koyuyorlardı ya da ellerindeki gücü kullanarak son zamanlarda eyaletler genelinde ayaklanmayla yayılan anlaşmazlık tohumlarını ekiyorlardı. Savaştan kaynaklanan tüm sefalet, dağılan aileler; Güney'in çeşitli savaş alanlarını sulayan sevdiklerinin kanı ve orada beyazlayan sevgili akrabalarının kemikleri; yapılan sayısız servet, aile ve sosyal konum fedakarlığı, kaybedilen ve yok edilen mülk; iş dünyasının genel durgunluğu ve bitkinliği ve ardından gelen korku ve güvensizlik hissi, hepsi cumhuriyetçi Kuzey'in yönetimine atfediliyordu. Kölelikten yeni kurtulmuş olan ırka karşı intikam mırıltıları ve tehdit ve katliam solukları duyuluyordu. Bu ülkenin eski belası ve laneti olan kölelik çoktan ölmüştü. Çürümüş
leşi artık yeryüzünün maddi şeylerinden değildi, ama hayalet
ruhu hala yas tutanlar arasında dolaşıyor ve onun kötü örneğinin anısını, giysilerinin kıvrımlarında doğup büyüyen ve göğsünde beslenen, erken önyargılarını bir kenara atamayan ve eski kötü etkilerini kalplerinden kovamayanların zihninde yaşatıyordu. Artık "Rabbin yolu dürüstler için güçtür" ve "kötülük yapanlar için yıkım olacaktır" ifadelerini hatırlamıyorlardı. Binlerce yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendirilmiş adam, kölenin kurtuluşuna kanları ve paralarıyla yardım edenlere karşı bir düşmanlık ruhu besliyordu; ve Güney'i bir şekilde demoralize eden ve sermayedarlar arasında belirsizlik ve güvensizlik hissi yaratan bu nefret ruhuydu, demiryollarımıza ve fabrikalarımıza yatırım yapmaları ve topraklarımızın iyileştirilmesi için ciddi bir engel oluşturdu; ve doğal bir dizi olarak sosyal ve mali ilerlememizi geciktirdi.

O dönemde toplum birkaç sınıfa ayrılmıştı. Yeni düzeni kabul etmeye ve ona uymaya meyilli olan birçok kişi, sosyal ve politik dışlanma korkusuyla gerçek duygularını ifade etmeye cesaret edemiyordu. Zeka ve eğitim sahibi olan ancak iktidar ve politik terfi susuzluğunun daha iyi doğalarının dürtülerini emmesine ve yutmasına izin veren kişiler, kutsal olmayan tasarımlarını gerçekleştirmek amacıyla, altlarındaki sosyal çevrenin en kötü unsurlarını kendi çıkarlarına çekme sürecine başlamışlardı. Bu sınıf, daha zeki olanların yönetimi altında, başka bir sınıfı daha sindirdi ve onları, insanların elde etmeye çalıştığı en rezil amaçları olan bir haçlı seferine katılmaya zorladı. Böylece, vicdansız liderlerden kitlelere kadar uzanan ve genel planın başarısı için toplumun ihtiyaç duyduğu her sınıfı zincirinde kucaklayan tam bir bağlantı
oluşturulmuştu.

Şeytanın bayraktarları, cehennem bölgelerinin en derinlerinden, öfke dolu şişelerle ve efendilerinin emrini yerine getirmek için samimi bir niyetle, bundan daha lanetli bir komployu başlatamazlardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
bu uğursuz fırtınaya dahil edilecek, din ve insan terbiyesi
çiğnenecek, ülkenin yasaları ve yöneticileri meydan okunacak ve adalet teşhirde alay konusu olacaktı. Topluluğun sosyal refahına yönelik olağan güvenlik önlemleri, bu şekilde oluşturulan kutsal olmayan ittifakın tasarımlarına ve hedeflerine düşman olduklarında ortadan kaldırılacaktı. İnsanlar bir araya getirilecek ve diğerlerini görmezden gelen ve bunları en üstün kılan yeminlerle bağlanacaktı. Kardeşlikten birinin hayatı veya özgürlüğü tehlikede olduğunda, her türlü tehlikeden kurtarılacaktı. Yalan yere yemin etme ve yalan yere yemin etmenin teşviki, adalet mahkemelerini geçersiz kılacak ve bu kanunsuz çeteleri kendi araçlarıyla cezalandırma girişimlerini başarısız kılacaktı. Daha zeki liderlerin rehberliğinde, Tanrı'nın barış ve memnuniyetin yurdu için son derece güzel yarattığı topraklar, ateş ve kan kırbacı ile vurulana ve kendi kötü amaçları gerçekleşene kadar, yakıcı bir alev gibi dışarı çıkacak olan bu yağmacıların vandal elleri için hiçbir şey çok kutsal olmayacaktı. Sanki Rab'bin sesi tekrar peygamber Hezekiel aracılığıyla konuşmuş gibiydi, "Güney ormanına deyin, Rab'bin sözünü dinleyin. Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, senin içinde bir ateş yakacağım ve içindeki her yeşil ağacı, her kuru ağacı yiyip bitirecek; alev sönmeyecek ve Güney'den Kuzey'e kadar tüm yüzler orada yanacak."

Bu ikili bir mücadele olacaktı. Renkli ırklar boyunduruk altına alınacak veya yok edilecekti; Hükümet ve İdarenin barışı ve uyumu, ticari refahı yeniden sağlamak ve her inançtan ve renkten vatandaşlara özgür ve eşit haklar vermek için gösterdiği insani çabalara her yerde karşı çıkılacaktı, böylece yeniden inşa deneyi bir tıslama ve bir slogan haline gelecek ve dünyaya utanç verici bir başarısızlık olarak yansıyacaktı. Kitleler bu tasarımlardan tamamen habersiz tutuluyordu. Bireyler ve topluluklar olarak iflas etmelerine neden olan kardeş katliamı savaşından kaynaklanan kayıplardan dolayı mutlak bir çılgınlığa yakın bir durumdaydılar ve tüm insanların kalplerine nüfuz eden, işlenen günahlar için makul bir mazeret bulmaya çalışan tuhaf bir endişeyle, ustaca hazırlanmış ve dikkatlice önlerine konulmuş teorileri kabul ettiler ve çömlekçinin elindeki kil gibi, kötü danışmanları tarafından kararlaştırılabilecek her türlü biçimde şekillendirilmeye hazır hale geldiler. Güney'in atmosferinde, bu dönemde (1866) hiçbir iyiye işaret etmeyen baskıcı ve uğursuz bir dinginlik vardı. İnsanlar birbirlerine güvensizlikle bakıyorlardı. İlk başta iyi niyetli görünen ve barışçıl arayışlarını yenilemek amacıyla etraflarını tarayıp parçaları toplayanlar, aniden işlerini bıraktılar. Kişilere ve mallara yönelik saldırılarla ilgili ilk başta belirsiz ve görünürde bir gerçeklik olmayan söylentiler havayı doldurmaya başladı. Silahlı ve kılık değiştirmiş adamlardan oluşan grupların otoyollarda seyahat ettiği, evleri yaktığı ve en iğrenç koşullar altında zararsız vatandaşları soyup öldürdüğü söyleniyordu. "Komşuna kötülük yapma, çünkü o senin yanında güvenle oturuyor" şeklindeki kutsal kitap emri halk arasında görünüşte geçerliliğini yitirmişti. Uzun zamandır varlığı ima edilen gizemli düzenin korkutucu çalışmalarına başladığı ve ülkenin genelindeki işlerin o zamanki karmaşıklığı altında hiç kimsenin sonu tahmin edemediği açıktı. Başkan Lincoln'ün ölümü, ülkenin en büyük tehlikesinin yaşandığı bu anda Yürütme'yi, Güney'in düzensiz unsurlarının çok şey umduğu birinin eline bırakmıştı. Adaletin eli o an için felç olmuştu ve komplocuların korkunç örgütlenmelerini mükemmelleştirmeleri ve temel amaçlarına ulaşmayı umdukları gizli mekanizmayı harekete geçirmeleri için fırsat en uygunu gibi görünüyordu.

Bu rezaletlerle ilgili toplanabilen gerçeklerden, mağdur olan insanların sınıfları arasında bir ayrım olduğu açıktı. Elbette, zenciler yeni düzenin öfkesinin üzerlerine
atıldığı nesnelerdi; ancak, sonraki sayfalarda görüleceği gibi, beyazların da kırbaçlandığı ve öldürüldüğü çok sayıda örnek vardı. Yasalara karşı hiçbir suç işlememiş olan bazı vatandaşların çeşitli topluluklardan seçilerek en
ağır aşağılamalara maruz bırakılmaları, bu cezaların kendilerine
neden olduğu konusunda soruşturmaya yol açtı.

Vakaların çoğunda, mağdurlara siyasi inançlarını geri çekmeleri, radikallerle taraf olmaktan vazgeçmeleri ve zencilere olan ilgilerini terk etmeleri veya ülkeyi terk etmeleri yönünde uyarılar gönderildiği; bunu başaramazlarsa kırbaçlanarak öldürülecekleri tespit edildi. Yeni verilen oy hakkını kullanmak için sandık başına giden zencilerin nasıl oy kullandıkları izlendi ve "radikal bilet" için oy kullanmamaları gerektiği konusunda uyarıldılar. Bu uyarıya kulak asmazlarsa ve oy hakkını bağımsız bir şekilde kullanırken yakalanırlarsa, bir ziyaret aldılar; evleri yağmalandı, kadınları tecavüze uğradı, çocukları dağıtıldı ve kendileri asıldı, vuruldu veya kırbaçlanarak öldürüldü. Okuyucu, aşağıdaki doğrulanmış
hakaretler bölümünü incelerken yazarla hemfikir olacaktır ki burada
abartılı bir dil kullanımı yoktur, ya da buna gerek yoktur. En sert gerçeklik testine tabi tutulmamış hiçbir şey söylenmemiştir; ve
yaşayan tanıkların bulunmadığı ve
onlardan elde edilen gerçeklerin kaydedilmediği bu olaylar hiçbir yerde kaydedilmemiştir.

Uzun zamandır, yalnızca şeytanın kendisine layık olan bu tür eylemlerin medeni bir toplumda işlenebileceğine inanıyordum. Siyasi ve toplumsal durum için mümkün olan her şeyi hesaba kattım.
Neyi onayladığımı bilmeye karar verdim ve bu bilgiyi edindiğimde
bu bilgiyi ülkeye vereceğime karar verdim. Seçmeli oy hakkını kullanmanın topluma karşı görevinin bir parçası olduğunu hisseden bir adam için mümkün olabilecek en siyasi önyargıdan uzaktım. Siyasete hiç karışmamıştım, fakat kalbimde ulusun en iyi çıkarlarını ve halkın refahını ve ilerlemesini en çok önemsediğini düşündüğüm her iki siyasi partiye de oy vermiştim ve ilk başta bu hareketin altında derin bir siyasi önemin yattığına ve bunun eyaletten eyalete yayılarak hepsinin tek bir büyük merkeze, tek bir ortak başın, herhangi bir siyasi partinin çıkarları doğrultusunda korkunç makineyi yönetip yönlendirdiğine ve bunun halk hükümetinin yıkılmasından başka bir şey ifade etmediğine inanamıyordum. Gerçekler ve rakamlar beni yavaş yavaş aldatmamaya başladı. İnsanların ağızlarını en etkili şekilde kapatan gizemli bir şeyin iş başında olduğunu ve hoşnutsuzluğun, şaşkınlığın ve terörün her geçen gün daha da arttığını görebiliyordum. Hatta, ziyaret ettiğim farklı yerlerde birlikte olduğum kürsüdeki kardeşlerim bile, o kadar etkilenmişlerdi ki, artık kalplerinin özgür duygularını vaaz etmeye cesaret edemiyorlardı.

Şu anda Güney'de yaşayan biri dışında hiç kimse, bu durumun, Başkan Johnson'ın yönetiminin sonraki iki yılı ve daha fazlası boyunca başlattığı terör saltanatı hakkında yeterli bir fikir edinemez. Seyahat ettiğim Güney'in her yerinde, çok başlı canavarla karşılaştım. Hareketin, tüm talihsizliklerinin kökenini ve nedenini zencilerde gören veya gördüklerini sanan cahil ve eğitimsiz kitlelerden ve Güney'in liberal düşünceli beyazlarından, insan ilerlemesi adına onun oy kullanma hakkını destekleyen ve teşvik edenlerden kaynaklandığına tüm şefkatimle inanmaya çalıştım; ancak gerçekler her yerde bu teoriye aykırıydı.

Zeki insanların birlikte öğüt verip, kötü amaçlara ulaşmak için kötü planlar tasarlamasının sonucu olan müthiş bir örgütün tüm Güney Eyaletlerinde var olduğu açıktı; kendi ritüeli, yeminleri, işaretleri, simgeleri ve parolaları, anayasası, tüzükleri ve yönetim kuralları, fermanları, uyarıları, kılık değiştirmeleri, gizli iletişim biçimleri, akıllı eylem birliği vardı ve bunların hepsi yazarların eğitimli ve üstün zekalı insanlar olduğunu gösterecek şekilde çerçevelenmiş ve planlanmıştı. Kuzey ve Güney Carolina'da, Georgia, Alabama ve Tennessee'de, Florida, Mississippi ve Kentucky'de, Arkansas, Louisiana ve Teksas'ta az veya çok var olmuştu ve gelişi her yerde en vahşi saldırılarla işaretlenmişti. Bu haksızlıkların istihbaratı gazeteler tarafından bir topluluktan diğerine yayılmadı. Bunlar, tarikatın çıkarına olmadığında, sessizliğe zorlanıyordu. Saldırılar o kadar belirgin olduğunda ki, bir koronerin eylemini gerektirecek kadar dikkat gösterilmesini zorunlu kılıyorsa, jüriler seçilirdi, jürilerin üyeleri bu gizemli tarikatın üyeleriydi ve karar genellikle kurbanın kendisinin veya zencilerin verdiği yaralar nedeniyle öldüğü yönündeydi. Hoşnutsuzluk her gün yayıldı. Tarikatın tohumları ve her yerde ortaya çıkan meyveleri mahkemelerde ve büyük jürilerde ekildi. Böyle bir
durumda artık can veya mal güvenliği yoktu. İşlenen herhangi bir haksızlık için adalet elde etme fikri, mağdurların
zihninden tamamen silindi. Etkisi
genel olarak
moral bozucuydu. Resmi yetersizlik ve yolsuzluk, Cumhuriyet'in bu bölümünü anarşiye ve mali yıkıma sürükleyen
hızlı akıntıyı durdurmaktan ziyade destekledi.

Daha önce değinilmeyen, ancak toplumun çok önemli bir bölümünü oluşturan büyük bir insan sınıfı, görünürde hiçbir ilgi göstermeden izliyordu. Bunlar, yapılan haksızlıkları haklı çıkarmaya çalışmayan veya onlara karşı koymaya çalışmayan, ancak sessizlikleriyle komplocuların kötü planlarına zımnen onay veren zengin ve eğitimli insanlardı. Bunlar, "kötülük yapmaktan zevk alan ve kötülerin
acele etmesinden hoşlanan" bir sınıftı.

Eski İspanyol Engizisyonu'nunkine tam olarak benzeyen bir sistem ortaya çıktı. Bir vatandaşa, siyah veya beyaz, karşı kişisel nefret, onun adını ve ikametgahını tarikat üyelerine "radikal cumhuriyetçi" ve "zenci hayranı" olarak bildirmek için yeterli bir gerekçeydi ve derhal oradan ayrılması, kırbaçlanma veya daha kötü bir kaderle karşılaşma cezasıyla uyarıldı. Yazarın görüştüğü yüzlerce genç adam, olgun yaştaki adamları, mülk sahiplerini ve nüfuzlu adamları işaret etti ve genel komploya katılmaya ikna edildiklerini itiraf ettiler, çünkü bu adamların komplonun başında olduğu söylendi ve katıldıktan sonra bu konuda aldatılmadıklarını öğrendiler ve yine de tarikatın öyle düzenlendiğini gördüler ki, kabul edildikleri çevrenin ötesinde hiçbir şey keşfedemediler ve işleyişi hakkında hiçbir şey bilmelerine izin verilmedi ve ortaklarının uygulamaları onlar için ne kadar iğrenç olursa olsun, ettikleri yemin ve inisiyasyon ve geri çekilen üyelere verilen cezadan kaynaklanan dehşet hissi, onları bağlılıklarını sürdürmeye ve bu çirkinliklere boyun eğmeye ve yardım etmeye zorladı. Kadınlar bile genel enfeksiyona yakalanmış gibi görünüyorlardı ve etraflarında gerçekleşen korkunç olayları, Güney'in hak ve özgürlüklerinin korunabileceği tek yolun bu olduğu gerekçesiyle haklı çıkarmaya çalıştılar. Yüksek resmi mevkilerde bulunan ve en saygın çevrelerde hareket eden erkeklerin bu vahşeti örgütlediği, kurbanları seçtiği ve ayaktakımına tasarımlarının uygulanmasında eşlik ettiği tartışılmazdır.
Rahatsız kadınlar, kocalarının, babalarının ve kardeşlerinin yanlarından koparılıp, onların huzurunda kırbaçlandığını gördüklerinde, bu müstehcen görüntü karşısında öfkelendiler ve acı dolu çılgınlıklarıyla saldırganlara saldırdılar ve arkalarında gizlendikleri maskeleri çıkardılar, sadece o ana kadar, üstün zekaları nedeniyle, kendilerine akıl danışmaları gerektiğini düşündükleri adamların yüzlerini görmek için.

Yerden yere seyahat eden ve genel hareketi yönlendiren, isyan ordularında general olarak görev yapmış adamlardı.
Hayal kırıklığına uğramış siyasi düzenbazlar, isyancıların davasıyla Kuzey ve Güney'de sempati duyduğunu iddia ettikleri bir partiyi iktidara getirmeyi amaçlıyorlardı;
ve bunu, doğdukları topraklar harabeye dönse bile yapmaya kararlıydılar. Anarşi ve karışıklık, kanun ve düzenin yerlerini gasp ediyor ve öfkeli olanların kanı intikam çığlıklarıyla göğe yükseliyor.

Bu adamlar, kontrollerinden çıkıp kendilerine ait bir halk haline gelmeleri için kaderleri belirlenmiş bir gücü harekete geçirdikleri gerçeğini göz ardı ettiler: "Onları düşmanlarının eline ve canlarını arayanların eline vereceğim; ve ölüleri gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak. "Geleceğe dair hiçbir uyarı notuna kulak asmak istemediler
böylece şimdiki zamanın amaçları yerine getirildi; ve onların rehberliğinde şehvet, yağma ve cinayet kol gezdi ve toprak tamamen kötü olanın entrikalarına ve onun seçilmiş hizmetkarlarının dizginsiz serbestliğine teslim edilmiş gibi görünüyordu.

On dokuzuncu yüzyılın kadran plakasında Tanrı'nın elinin işaret parmağı bu kadar yanılmaz ve korkunç bir kesinlikle işaret etmiyordu.
Sanki Rab, Peygamber Yeşaya'nın günlerinde konuştuğu gibi bir kez daha konuşmuş gibiydi:

"Bağımda daha ne yapılabilirdi ki, ben yapmadım? Bu nedenle, üzüm vermesi için baktığımda, yabani üzüm verdi? Ve şimdi gidin. Size bağıma ne yapacağımı söyleyeceğim. Çitini kaldıracağım ve yenecek;
duvarlarını yıkacağım ve çiğnenecek. Ve onu harap edeceğim; budanmayacak ve kazılmayacak; fakat orada çalılar ve dikenler bitecek * * * çünkü orduların Rabbinin bağı İsrail evidir ve Yahuda adamları onun güzel fidanıdır; ve o yargıyı bekledi, fakat işte zulüm; doğruluk için, ama işte bir haykırış."

İyi adamlar başlarını ızdırap içinde eğdiler. Gözlerini
uzak Kuzey'e, yardımlarının geleceği yere kaldırmışlardı ve boşuna
bakmışlardı. Tüzel kişilik kendini iyileştiremeyecek kadar ölümcül bir şekilde hastaydı
Çürüme ve bozulma sınırlarında asılıydı ve yavaş yavaş hayatının temellerini
sömürüyordu. Enerjileri tükenmişti, içsel
iyileştirici gücü yok olmuştu. Yardım dışarıdan gelmeliydi; ve adanmış ve mahkûmların içten duaları, ulusun kaderlerinin emanet edildiği danışmanların kalplerinde bilgeliğin yerleşmesi için Tanrı'nın tahtına kadar yürekten bir yakarışla yükseldi; ama sanki
gökler delinemeyecek kadar kararlıydı ve
samimi çağrıya hiçbir cevap verilmeyecekti."

Başkan Johnson'ın görev süresinin sonunda ve General Grant'in başkanlık koltuğuna yükseltilmesinde durum böyleydi. Geriye, gelen yönetimin, selefinin yaptığı gibi, acı çeken ve düzensiz Güney'e sağır kulak mı tıkayacağı, yoksa yeni Yürütme başkanının rehberliğinde, düzenin kaostan mı çıkarılacağı, eğri yolların mı düzeltileceği ve kehanetin mi gerçekleşeceği kaldı: "İşte, onları uzatılmış bir kolla kurtaracağım." 

Aşağıdaki ifadeler, bu soruya en ayrıntılı argümanlardan daha kesin bir şekilde cevap veriyor. Yazarın şahsen en uygun koşullar altında topladığı istatistiklere göre, gizlice çalışan, tanınma umudunun ötesinde kendilerini gizleyen, kişilere ve mülklere yağma yapan, sıklıkla ikisinin de tamamen yok olmasına yol açan ve görüş uğruna bir ulusun tarihini utandıran en acımasız ve insanlık dışı zulümleri başlatan çok sayıda ve korkutucu bir silahlı adam örgütünün varlığını gösteriyor. 

Gerçekler, başarılı bir şekilde inkar etme umudunun ötesindedir. Bunlar yerel ve federal mahkemelerin kayıtlarında, hayatta kalan mağdurların ifadelerinde ve örgütün geri çekilen üyelerinin gönüllü itiraflarında ortaya çıkar.

Düzenin, kökeninin ve sırlarının, tasarımlarının ve amaçlarının, faaliyetlerinin ve sonuçlarının tam olarak ifşa edilmesi, gerçeğe sarsılmaz bir sadakatle ve yükseldiği insanlara karşı tüm hayırseverlikle ilişkilidir ve bu insanlar arasında, Tanrı'nın lütfuyla ve mevcut yönetimin kanunu uygulama ve hakkı tesis etme konusunda izlediği sağlam ama insani yol altında, çöküşünü yaşayacaktır. Bilgi, tarikatın aktif üyeleri olan ve hükümetin güçlü kolu, gizli ajanları aracılığıyla yasaların güçlü bir şekilde uygulanmasında hissedildiği anda tarikatı terk eden kişiler aracılığıyla yazarın bilgisine ulaştı ve böylece bunu yapmaları güvenli hale geldi. Aşağıdaki ifşalar, kıtanın her yerinde yankılanacak tonlarda konuşuyor ve toplumların, temel hak ve adalet ilkelerini görmezden gelerek, aşırı hırsları diğer tüm duyguları yok eden ve kendi temel amaçlarına ulaşmalarına yol açacak hiçbir önlemi çok aşağılık veya insanlık dışı görmeyen vicdansız adamların kontrolüne teslim olduklarında düşebilecekleri korkunç durumun korkunç kanıtları olarak sunuluyor. 

KU KLUX KLANLARININ EMİRLERİ.

ANAYASAL BİRLİK MUHAFIZLARI.--BEYAZ KAMELİA ŞÖVALYELERİ.--GÖRÜNMEZ İMPARATORLUK
TARİKATI.--BEYAZ KARDEŞLİK.--BİRLİK VE GENÇ
ERKEKLERİN
DEMOKRASİSİ.

KÖKEN, ÖRGÜTLENME, BAŞLATMA, YEMİNLER, AMAÇLAR VE İŞLEMLER.

_Karanlığın içinden derin şeyler keşfeder;
Ve ölümün gölgesini ortaya çıkarır._
İŞ. XII., 22.

1866'nın başlarında veya isyan savaşının sona ermesinden yaklaşık bir yıl sonra, Güney Eyaletlerinde, "Anayasal Birlik Muhafızları" olarak bilinen, bir anayasası, tüzüğü, bağlılık yeminleri, tanınma ve yaklaşım biçimleri ve bir
ritüeli olan, hepsi efsanevi ve yazılı olmayan gizli bir tarikat örgütlendi. Toplantı yerleri
Kamplar olarak adlandırılıyordu. Görevlileri şunlardı: "Komutan", "Güney Komutanı",
"Büyük Komutan", "Egemenlik Şefi" ve "Büyük Tepegöz" veya tarikatın en büyük
başı.

Komutan, yerel bir Kampın baş subayıdır. Tüm toplantılar için çağrıyı yapar ve başkanlık eder. Üyeleri başlatır; yemini yönetir; kendilerini Tarikat üyesi olarak tanıtmak için gerekli işaretleri, kavramaları ve parolaları onlara verir; ve onlara gezilerinde ve açık nedenlerle emir sözcükleri söylemenin uygun olmadığı zamanlarda yönetildikleri seslerin sinyal kodunu verir.

Güney Komutanı, görünüşe göre, Kampın laik bir üyesidir. Ancak, kullanmayı seçtiğinde gücü Komutanın gücünden
üstündür. Görünürde bir görevi olmayan bir memurdur ve yine de ikinci veya en üst dereceye bağlı yeminin bir parçasıdır, bilinen veya oluşturulmuş herhangi bir otoriteye göre kendisine itaat edilecektir. Kampı erteleyebilir veya tamamen feshedebilir, uygun gördüğünde ve üyesi olduğu Kampın içindeki hiç kimseye karşı sorumlu değildir. Bu görevlinin görevi seçime bağlı değildir. Bir Kamp kurulduğunda, çalıştığı otorite ona bir Güney Komutanı atar ve bu otoriteye iletişimlerin alınabileceği veya yapılabileceği tek kişi odur. Kampın tüm faaliyetleri, üyelerinin sayısı ve isimleri, verilen uyarılar, ziyaret edilen kişiler ve diğer tüm işlemler Güney Komutanı tarafından dikkatlice not edilir ve Kampın bulunduğu Bölgenin Büyük Komutanına bildirilir ve o, bu subay hakkında bilgi sahibi olan tek Kamp üyesidir. Güney Komutanı, kendisine rapor verdiği kişi dışında hiçbir Büyük Komutanı tanımaya yetkili değildir ve üstünün kime karşı sorumlu olduğunu da bilmez.

Büyük Komutan, belirli sayıda Kamptan (genellikle yedi) oluşan bir Bölgenin sorumluluğunu taşır ve Güney Komutanlarından yukarıda belirtilen
raporları alır. Bu raporları, kendisinin üstündeki, Hakimiyet Şefi olarak bilinen memura ilettiği ve Güney
Komutanı aracılığıyla Bölgesinin çeşitli Kamplarına iletilmek üzere genel talimatları ve emirleri aldığı şifreye yoğunlaştırmak onun görevidir. Buna karşılık, kendisine rapor verdiği kişi dışında hiçbir Hakimiyet Şefini tanımasına izin verilmez; ve astları gibi, üstünün kime karşı sorumlu olduğu konusunda tamamen cahildir.

Hakimiyet Şefi, kendisine verilen bir Devletteki Düzenin tüm operasyonlarından sorumludur. Büyük
Komutanlarından raporlar alır; ve bunları "Büyük Kiklop"a veya Düzenin en yüksek başkanına ve "En Yüksek Büyük Konsey"in resmi Başkanına iletir. Bu En Yüksek Büyük Konsey, Hakimiyet Şeflerinden oluşur ve onlardan, Konsey toplantısında kararlaştırılan ve Büyük Komutanlar, Güney Komutanları ve Kamp Komutanları aracılığıyla sıradan üyelere duyurulan talimatlar çıkar.

Bu tuhaf örgütlenme sistemi sayesinde, Düzenin hareket eden ruhları, altlarında olup biten her şeyle tanışıktır, kendi kimlikleri ise kendi aşağılık amaçları için hareket ettirmeyi tasarladıkları kitlelerden dikkatlice gizlenmiştir. Düzenin hedefleri, üyelere verilen yeminlerde bir şekilde gizlice belirtilir, ancak bundan önce, gerçekleştirilmesi amaçlanan büyük tasarımlar yalnızca Yüce Büyük Konsey üyeleri tarafından biliniyordu. İnisiyasyon iki dereceden oluşur, birinci veya deneme derecesi üyeleri test etmek için, ikinci veya en yüksek derece ise ilerlemeye layık bulunan birinci derece üyeleri içindir. İşaretler, kavramalar, vb. her iki derecede de aynıdır, ancak bir test kelimesi ve bundan sonra açıklanacak olan ek bir ritüel hariç.

İNİSİYASYON DÜZENİ.

BİRİNCİ VEYA DENEME DÜZENİ.

Düzenin birinci veya deneme derecesi kitleler için tasarlanmıştır. İnisiyasyon adayı, mümkün olduğunca, varsa siyasi eğilimlerine göre seçilir. Kendisini öneren üye tarafından, Radikal partiye karşı olduğu, isyanın sebebine sempati duyduğu veya
duymuş olduğu, zencinin beyazlarla sosyal ve siyasi eşitliğe
yükseltilmesine karşı olduğu ve zenci tapanlara, fırsatçı ve haydutlara karşı nefret beslediği bilinmelidir. Bu noktalar tatmin edici bir şekilde halledildikten sonra, belirlenen bir gecede tenha bir yere gitmesi bildirilir. Orada, gözlerini bağlayıp onu Kampın yakınlarına götüren üç Şef tarafından karşılanır. Kamp, sürprizlere karşı daha etkili bir şekilde korunmak için, aynı yerde nadiren iki kez toplanır. Yolda, kendisi ve Şefleri, partiye şu şekilde meydan okuyan bir muhafız veya nöbetçiyle karşılaşır:

Buraya kim geliyor?

Şefleri cevap verir: "Bir dost."

Muhafız sorar: "Neyin dostu?"

Cevap alır: "Ülkeme."

Daha sonra adayın Kampa girmesine izin verilir ve Komutan tarafından kendisine şu yemin verildiğinde
toplanan üyelerin merkezine götürülür:

BAŞLANGIÇ YEMİNİ.

"Yüce Tanrı ve bu tanıkların huzurunda, size verilecek olan sırları asla ifşa etmeyeceğinize ve bu kardeşliğin ve üyelerinin ilkelerine sadık kalacağınıza; şu anda Büyük Cumhuriyet Ordusu, Kızıl İp Düzeni, Birlik Birliği, Amerika Kahramanları veya Güney'in haklarını yok etmek veya zencileri kendinizle siyasi eşitliğe yükseltmek gibi bir amacı ve niyeti olan herhangi bir örgütün üyesi olmadığınıza; ve bu Düzen'e Büyük Cumhuriyet Ordusu, Kızıl İp Düzeni, Birlik Birliği, Amerika Kahramanları veya Radikal görüş veya fikirlere sahip herhangi birinin kabul edilmesine asla yardımcı olmayacağınıza yemin edersiniz. Ayrıca, tüm Radikallere ve zencilere tüm siyasi tasarımlarında karşı çıkacağınıza ve herhangi bir Radikal veya zencinin bu kardeşliğin herhangi bir üyesine baskı yapması, onu taciz etmesi veya yaralaması durumunda, Kampın yönlendirebileceği herhangi bir şekilde onu cezalandırmaya yardımcı olacağınıza; ayrıca, bu kardeşliğin emirlerini, eylemlerini veya kararnamelerini asla ifşa etmeyeceğinize ve bunu yapma gücünüz varsa, Kampınızın veya kardeşliğinizin Şefinden gelen tüm çağrılara ve celplere uyacağınıza; ve kardeşliğin herhangi bir üyesi veya ailesi tehlikedeyse, onları tehlikeleri konusunda bilgilendireceğinize ve yardımlarına gideceğinize yemin edersiniz. Ayrıca, yardıma çok ihtiyacınız olmadığı sürece asla sıkıntı sözü vermeyeceğinize; ve herhangi bir kardeşten bunu duyduğunuzda, onun veya onların yardımına gideceğinize; ve bu kardeşliğin herhangi bir üyesi sırlarından, eylemlerinden, emirlerinden veya kararnamelerinden herhangi birini ifşa ederse, Kampın yönlendirdiği veya onayladığı herhangi bir şekilde onu cezalandırmaya yardımcı olacaksınız, bu yüzden Tanrı size yardım etsin."

Bu yeminin uygulanması sırasında, üyeler uzun, beyaz cüppeler, yüksek, konik şekilli, beyaz şapkalar ve yüzleri beyaz maskelerle örtülü
olarak inisiyenin etrafını sararlar. Yeminin sonunda, adayın kitabı öpmesi sağlanır. Daha sonra gözlerindeki bandaj çıkarılır.

Komutan yaklaşır ve ona

İŞARETLER, TUTUŞLAR VE ŞİFRE konusunda talimat vermeye devam eder.

Tanıma ve yaklaşma işaretleri:

_Öncelikle._--Sağ elin parmaklarını sağ kulağın üzerindeki saçlara hızlıca vurun, eli öne ve kısmen kulağın etrafına getirin, sanki yarım ayı tarif ediyormuş gibi.

_Cevap._--Aynı işaret sol el sol elin üzerine kulak.

_İkincisi._--Sağ elinizi pantolonun cebine sokun, başparmağınız hariç, aynı anda sağ topuğu sol ayağın
çukuruna getirin.

_Cevap._--Sol elinizle aynı işareti yapın, sol topuğu sağ ayağın
çukuruna getirin.

Daha ileri bir önlem olarak selamlayan taraf, ceketin sağ yakasında bir
iğne arar gibi arama yapar.

_Cevap._--Ceketinizin sol yakasında da benzer bir arama.

GRİP, el sıkıştığınız kişinin nabzına işaret parmağınızı koyarak verilir.

_Karşı işaret._--Geceleyin kamuya açık bir yolda bir kamp veya karakol tarafından durdurulursanız, şu konuşma gerçekleşir:

"Kim geliyor oraya?"

"Bir arkadaş!"

"Ne arkadaşı?"

"Benim ülkem!"

"Hangi ülke?"

"I, S, A, Y." (Her harfi yavaşça tekrarlayarak.)

"N, O, T, H, I, N, G." (Her harfi yavaşça tekrarlayarak.)

"Kelime?"

"İntikam!"

Bu karşı işaretler her üç ayda bir verilir. Burada verilen, emrin keşfedildiği
sırada modaydı.

Birinci veya deneme derecesindeki Ku Klux Klan tarikatının herhangi bir üyesi, sıkıntıdaysa ve acil yardıma ihtiyaç duyuyorsa, bir kelime işareti veya
çağrı sesi kullanacaktır: "SHILOH!"

Komutan veya onun tarafından başkan olarak görevlendirilen kardeşlerden herhangi birinin yönetimi altında yürütülen seferlerde, üyelerin seslerinden tanınmaması için düdüklerle yapılan seslerle bir işaret kodu kullanılır.

TARİKAT BÖLÜMLERİ.

KU KLUX KLANS tarikatının çeşitli bölümleri vardır, hepsi aynı ritüel ve yeminler altında çalışır ve aynı işaretlere, tutuşlara, şifrelere, yaklaşma biçimlerine ve baskınların ve gece yarısı gezilerinin genel yönetimine sahiptir. Bunlar "Beyaz
Camelia Şövalyeleri", "Görünmez İmparatorluk", "Beyaz Kardeşlik", "Bilinmeyen
Kalabalık", "Birlik ve Genç Erkeklerin Demokrasisi" adlarıyla bilinir. Hepsi kılık değiştirerek çalışır, ikincisi hariç, onlar hem açıkça hem de kılık değiştirerek çalışır ve hepsi "Büyük Tepegöz" ve Yüce
Büyük Konsey'in talimatları altındadır. Hepsinin tek ve aynı amacı vardır, bu da yeminde olabildiğince açık bir şekilde belirtilmiştir.

İsimler ve üsluplardaki farklılık iki yönlü bir amaç için benimsenmiştir. Birincisi, tarikatın kökenini, amacını ve tasarımını, kurucularını ve yöneticilerini gizlemek; ikincisi, kapsamını ve sayılarını gizlemek ve onu tek bir büyük merkeze sahip organize bir birleşmeye atıfta bulunmadan farklı yerlerde ortaya çıkan basit bir yerel mesele gibi göstermek. Klanların tüm Güney ülkesindeki işleyişi, liderlerin herhangi bir hilesinden daha kesin bir şekilde, hepsini birbirine bağlayan ortak bir bağın olduğunu; ortak bir çıkarın onları harekete geçirdiğini; ortak bir amacın başarılması gerektiğini göstermektedir. Yemin, yönetildiği çeşitli koşullara uyum sağlamak ve daha fazla gizleme amacıyla farklı yerlerde ifade biçiminde biraz farklılık gösterir - "Bilinmeyen Kalabalık", "Görünmez İmparatorluk" ve "Beyaz Kardeşlik" kelimeleri Kuzey ve Güney Carolina'da; "Birlik ve Genç Erkeklerin Demokrasisi" kelimeleri Georgia ve Mississippi'de; ve Louisiana, Teksas ve diğer eyaletlerde "Beyaz Kamelya Şövalyeleri" kelimeleri.

İKİNCİ VEYA EN YÜKSEK DERECE.

Bu derece, birinci veya deneme derecesinden farklıdır çünkü bu dereceyi alanlar kitlelerin daha iyi sınıfındandır ve daha bağlayıcı bir yemini
üstlerine alırlar, daha etkileyici bir karaktere sahip olmaları amaçlanmıştır. Bu derece için aday olan kişi
gözleri bağlı bir şekilde Kampın merkezine getirilir ve bu vesileyle dikilmiş bir sunağın önünde diz çöker, sağ eli bir İncil'in, sol eli ise bir insan kafatasının üzerine konur. Komutan daha sonra şöyle der:

"Kardeşler, _yapılması_ gerekir mi?"

Üyeler, "_Yapılması gerekir!_" diye yanıt verirler ve bu, acemilerin kalbine korku

vermeyi amaçlayan bir tondadır.

Aday, elbette, uğursuz "_Yapılmalı mı?_" ifadesinin ne anlama geldiğine dair hiçbir bilgiye sahip değildir ve "_Yapılmalı!_" cevabında, Kardeşliğin onu memnuniyetle bağışlayacağı korkunç bir deneyimin onu beklediğini belirten hüzünlü bir inleme vardır.

Birkaç dakika boyunca ölüm benzeri bir sessizlik olur, bu da adaya asırlar gibi gelir ve hayal gücünün, muhtemelen içinden geçmesi gereken
duyulmamış dehşetleri resmetmesi için bolca fırsat sağlar. Sessizlik sonunda Komutan tarafından bozulur ve şöyle der:

"KARDEŞLER, bu kardeş _şimdi_ inancımızın sunağında diz çöküyor ve Tarikatımızın daha ciddi ve gizemli hükümleriyle
talihimize bağlanmayı istiyor. Neyse ki bu tehlike anında kendisi için
değerli bulundu ve büyük 'Bilinmeyen
Kalabalık'tan biri yapılmasının anısına, tekrar soruyorum, '_Yapılmalı mı?_'"

Kardeşler, ciddi bir tonda, tekrar "_Yapılmalı!_" diye yanıt verirler

Komutan daha sonra gür bir ses tonuyla, "_Hainin kanı dökülsün: kurbanı ortaya çıkar._" der

Buradaki üyeler, bir mücadeleyi andıran hışırtı sesi çıkarırlar, uygun bir maddeye
ağır bir darbe indirilir ve birkaç damla kan, kafatasının üzerinde duran inisiyenin eline damlatılır. Kardeşler daha sonra onu bıçaklar ve tabancalarla başının ve boynunun etrafında bir daire şeklinde
sunarak çevrelerler, Komutan daha sonra şöyle der:

"Onu sonsuza dek bağlayacak ve asla bozulmayacak bir yeminle yemin etmeli miyim?"

Kardeşler, ellerini sol göğüslerine koyarak, daha önce olduğu gibi
mezar gibi cevap verirler, "_Ona yemin et!_"

Komutan şimdi adaya şöyle hitap eder:

"_Kardeşim_, inancımızın kutsal sunağında diz çökmüş, bu ülkede beyaz adamınkinden başka hiçbir hükümetin yaşamamasını arzulayan biri olarak;
ve hangi kaynaktan gelirse gelsin, zenciyi beyaz adamla eşitliğe yükseltmeyi amaçlayan tüm mezheplere, hiziplere ve partilere ölümüne savaşacak biri olarak, şimdi size Tarikatımızın bu en yüksek derecesine ait yemini vermek üzereyim - sonsuza dek bağlayıcı olacak ve asla bozulmayacak olan bu yemin; aynı zamanda, ülkenizi ve doğduğunuz toprağı zenci tapanların ve fanatiğin yönetiminden kurtarmayı amaçlayan bir dava uğruna edilen bu yeminin, her Diğer yemininiz, bu Düzenin dışında ettiğiniz veya bundan sonra edeceğiniz yemin. Şimdi, adınızı tam olarak telaffuz ederek,
ve sözlerinizi yüksek sesle söyleyerek, anında ölüm cezasıyla, benden sonra tekrarlayacaksınız:

_İkinci veya En Yüksek Derecede Yemin._

"Ben, A. B., Yüce Tanrı'nın huzurunda ve burada toplanmış olan bu arkadaşlarım,
bu sunağın önünde diz çökmüş, sağ elim kutsal İncil'in üzerinde, sol elim bir hainin kanıyla yıkanmış ve
kötülük içindeki kardeşinin kafatasının üzerinde, ve bu eylemin
kutsallığından tamamen etkilenmiş olarak, atalarımız tarafından bize devredilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı, orijinal saflığıyla, savunacağıma ve destekleyeceğime; Radikal partinin ilkelerini her türlü biçimiyle reddedeceğime ve karşı çıkacağıma ve
sonsuza dek bu ülkeyi zeki beyaz adamların yöneteceğini savunacağıma ve savunacağıma yemin ediyorum. Ve ayrıca, Anayasal Birlik Muhafızları Tarikatı'na gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime ve
şimdiye kadar bana emanet edilecek veya bundan sonra bana emanet edilebilecek sırlarından hiçbirini, işaret, söz veya eylemle asla ifşa etmeyeceğime; Komutan aracılığıyla verilen tüm emirlerine, yetkilerine, emirlerine, talimatlarına ve yönergelerine uyacağıma ve kardeşlerin bunları yerine getirmelerine ve yürürlüğe koymalarına yardımcı olacağıma; ve bu toplumun planlarını ve hareketlerini, hatta ölümüne kadar gizli tutacağıma yemin ederim. Ayrıca, Kamp'taki Güney Komutanına, bilinen herhangi bir yasa, emir veya otoriteye tercih ederek itaat edeceğime ve gerekirse hayatımı feda ederek kardeşleri savunacağıma yemin ederim. Yemin ederim ki beyaz adamın ırkının düşmanları, beyaz adamın hükümeti ve zenci eşitliğinin dostları benim düşmanlarım olacak ve beyaz adamın hükümetini, ister Radikaller, Zencilere tapanlar,
Hadiseciler, Serseriler veya ülkedeki casuslar adına olsun,
herkese karşı savunacağım ve destekleyeceğim. Zencinin beyazlarla eşitliğe yükseltilmesine sonsuza dek karşı çıkacağıma ve Komutan ve kardeşler tarafından bana emanet edilen emaneti yerine getirmek için her ayın saatinde geleceğime yemin ederim. Ayrıca, mücadele ettiğimiz ilkelerin oluşturulmasında kesintiye uğramamız durumunda, bu Tarikat'ın üyelerinden birini mahkum edecek hiçbir yemini dikkate almayacağıma, ancak her koşulda Kan ve ölümle Tarikat'ın yanında duracağıma yemin ederim. Ayrıca, gerçek bir sıkıntı içindeyken
sıkıntı sinyali vermeyeceğime ve gerekirse, bu derecenin iki katını haykıran bir kardeşe yardım etmek için
hayatımı vereceğime yemin ederim. Son olarak, bu İncil'e, bu kafatasına ve bu kana yemin ederim ki, eğer şimdi üstlendiğim yükümlülüğün herhangi bir noktasında sadakatsizlik edersem, hainlerin korkunç ve adil cezası olan _ölüm_, ÖLÜM, ÖLÜM ile karşılaşmayı umuyorum. Tanrım bana yardım et."

Aday kitabı öptükten sonra, gözlerindeki bandaj çıkarılır. İncil'in bir tarafında bir insan kafatası, diğer tarafında ise kanla dolu küçük bir kadeh veya kupa görür. Kardeşler, boyunlarından topuklarına kadar tamamen örten uzun siyah cüppeler giyerler. Siyah maskeler ve muazzam yükseklikte siyah koni biçimli şapkalar, ölümün başının ve çapraz kemiklerin tasvirleriyle süslenmiştir ve kostümü tamamlar.

Bazı üyeler, kutsal olmayan sahneye tuhaf ve dünya dışı bir bakış atan ve onu, işlemleri başlatmış gibi görünen iblislerin meskenine uygun bir
karşılık getiren çam meşaleleri taşırlar.
Bağlantı çıkarıldığında, bu meşaleler şiddetle ileri geri sallanır ve kardeşler aynı anda yüksek sesle bağırırlar.

Aday şimdi, önceki derecenin işaretlerinin, kavramalarının ve şifrelerinin burada kullanıldığı konusunda bilgilendirilir, istisna olarak, buradaki sıkıntı sinyali
iki kelimeden oluşuyor: "SHILOH, ÇIĞ."

KU KLUX KLAN'IN OPERASYONLARI.

GÜNEY'DE İŞLENEN ZULÜMLERİN DOĞRULANMIŞ BİR HİKÂYESİ.--FAİLLER VE KURBANLARI.

EDWARD THOMPSON CİNAYETİ.

Savaşın sonundan 1870 sonbaharına kadar, Georgia, Lowndes ilçesinde Edward Thompson adında son derece zeki bir siyahi adam ikamet etti. Dindarlığı ve Lowndes ilçesinde ve Florida, Hamilton ilçesinde ikamet eden kendi ırkından kişiler üzerindeki özel etkisiyle tanınıyordu; ve Cumhuriyetçi ilkelerle tamamen
dolu olduğundan, bunları kendi ırkından olan ve ilişki kurduğu kişiler arasında yayma fırsatını kaçırmadı. Onun çabası ve
örnek gücü sayesinde, zenciler her seçimde Cumhuriyetçi partinin biletini oyladılar, oy pusulalarını yatırmak için sandık başına gitmeden önce her zaman onun tavsiyesini aradılar.

Thompson'ın davası, o zamanlar Kamp Komutanı Elihu Horn'un başkanlık ettiği Florida'daki Hamilton ilçesindeki Kamp'a getirildi.
Thompson'a, önemi neredeyse yanlış anlaşılamayacak bir uyarı yapıldı. Aşağıdaki, orijinalinden alınan aynı uyarının birebir kopyasıdır.

"K. K. K.

"_Hamilton'ın Yüce Majesteleri Edward Thompson'a._

"Yüce ve Kudretli Majesteleri, başkalarını saptırmak ve beyaz adamın hükümetine karşı muhalefete teşvik etmek için yaptığınız kışkırtıcı
uygulamaları duydu. Size tövbe etmeniz ve babalarınızın yaptığı gibi
boyun eğmeniz için zaman verildi. Şimdi bu, sizi ve sizin gibileri, ceza ve ölüm tehdidi altında, kötü nutuklarınızı bırakıp emirlerimize uymanız için uyarmak içindir. Ay hala parlak;
kan olabilir.

"Emirle,
"K. K. K."

Thompson bu uyarıya aldırmadı, fakat yolunun tekdüzeliğini
takip etmeye devam etti. O, o yerde o kadar uzun süre ikamet etmişti ve hem beyazlar hem de siyahlar arasında o kadar olumlu bir şekilde tanınıyordu ki, bunun kendisini korkutmak için yapılmış bir tehditten daha fazlası olduğu fikrini
keşfetti ve her zamanki gibi kardeşleriyle birlikte Cumhuriyetçi davada nüfuzunu
kullanmaya devam etti. Daha sonra kendisine daha iyi bir etki yaratmayan birkaç uyarı gönderildi ve sonunda Kamp'ın ciddi toplantısında, uzun zamandır tehdit edilen "ziyareti" almasına karar verildi.

19 Eylül 1870'te Thompson, her zamanki
adeti olduğu gibi saat dokuz ile on arasında yatağına çekildi. Ailesi, karısı ve iki çocuğundan oluşuyordu ve hepsi aynı yatakhanede kalıyordu. Saat on bir ile on iki arasında, kapının büyük bir gürültüyle kırılmasıyla uykularından uyandılar ve Thompson kendini toparlamak için vakit bulamadan, silahlı ve kılık değiştirmiş bir grup adam tarafından kaba bir şekilde yakalanıp yatağından sürüklendi, ikisi tehdit olarak tabancalarını kabinin çatısına ateşledi ve Thompson'a en ufak bir direniş gösterirse silahları ona doğrultacaklarına dair güvence verdiler. Karısı ve çocukları da yataklarından sürüklenerek çıkarıldılar, aynı anda grubun bazı üyeleri tarafından sertçe vuruldular ve sessiz kalmaları söylendi. Thompson, sesini duyabildiği anda "Tanrı aşkına, bu ne?" diye sordu. Cevap, bir tabancanın dipçiğiyle kafasına indirilen bir darbeydi ve bu, merhametin kalplerine yabancı olanların elinde olduğuna onu ikna eden bir vahşetle gerçekleşti. Daha sonra ona soru sormaması,
gürültü yapmaması, bunun yerine giyinmesi ve grupla birlikte gitmesi söylendi.

Karısı en iğrenç uygunsuzluklara maruz bırakıldı. Çıplaklığını örten son giysi üzerinden
çıkarılıp parçalara ayrıldı ve davetsiz misafirlerin kötü niyetli ve şehvet düşkünü bakışlarına
tamamen maruz bırakıldı. Daha sonra ona "paçavralarını giymesi" ve grupla birlikte gitmesi söylendi. Ebeveynlerinin bu şekilde vahşice saldırıya uğradığını gören çocuklar dehşete kapıldılar, en tiz çığlıkları attılar, ancak geride kalmaları ve evden çıkmamaları emredildi, aksi takdirde öldürüleceklerdi. Grup, esirleriyle birlikte John ve Samuel Hogan'ın evine doğru yola çıktı, Cumhuriyetçi oldukları bilinen ve bu nedenle Kamp'a karşı itici davranan iki beyaz adam. Hogan'ları kendilerine eşlik etmeye zorladılar ve Thompson'ın evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormana doğru yola koyuldular.

Bu vahşetin yaşandığı yerin yakınında yaşayan renkli bir adam olan Micajah Amerson,
ateşli silahların sesini duyunca ayağa kalktı, giyindi ve
bir av tüfeği alarak, Joseph Howell çiftliğindeki oğlunun evine doğru yola koyuldu. Amerson, Thompson, karısı ve iki Hogan'ı gözaltına aldığı için grupla buluşmak için tam zamanında yetişti ve hemen yakalandı ve
partiyle birlikte gitmeye zorlandı. Amerson, daha sonra ne olduğunu akıllıca bir şekilde anlatabilen veya anlatmaya istekli olan tek esir gibi görünüyor ve bunu yazara şu şekilde yaptı:

"Şirketi yolda gördüm ve kılık değiştirmiş hallerinden Ku Klux olduklarını anladım. Onlardan kaçmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüm ve içlerinden biri bana gitmemi söyledi, aynı anda da bana bir sopayla vurdu. Edward Thompson ve karısı (renkli) ve John ve Samuel Hogan, iki beyaz adam, onlarla birlikteydi. Thompson hiçbir şey söylemedi ama karısı ormana giden yolda inledi. Ormanın içine yaklaşık çeyrek mil kadar gittik ve sonra durmamız emredildi. Durma yapıldığında, gruptan biri tuhaf bir düdük çaldı ve buna neredeyse doğrudan benzer bir sesle karşılık verildi. Bu, Kaptan olarak hitap edilen ve hemen işlemler.

"Ben ve iki beyaz adam oturmamız emredildi, itaati sağlamak için
kafamıza bir tabanca dayandı. Sonra siyah adama (Thompson)
çıplak soyunması söylendi. Bunu çok isteksizce yapmaya başladı,
merhamet diledi ve neden kırbaçlanacağını sordu. Çetenin üyeleri buna öfkelenmiş gibiydi ve bıçaklarını çıkarıp
elbiselerini kesmeye başladılar, onu birkaç yerinden yaraladılar.
Kaptan daha sonra ona bir silahla güçlü bir darbe indirdi, dipçiği parçaladı ve Thompson'ı bayılttı.

"Yerde yatarken kimse ona dikkat etmedi,--Kaptan ve çetenin iki veya üç üyesi bir istişare yapıyordu. Sonra Kaptan
"cellatları" istedi. İki adam öne çıktı ve şöyle dedi: "Emriler
nerede?" Bunun üzerine gruptan bir diğeri iki uzun deri kayış çıkardı ve bunları iki adama uzatarak şöyle dedi: "İşte buradalar. "

"Bu ikisi daha sonra Thompson ve karısını korkunç bir şekilde dövmeye başladılar. Karısına verilen ceza kısa ama acımasızdı. Thompson'a verilen ceza, "cellat" iyice bitkin düşene kadar devam etti.
Daha sonra kayışı çetenin başka bir üyesine verdi ve o da saldırıyı büyük bir öfkeyle tekrarladı. Thompson, ilk başta haykırmadı, ancak vücudunun daha hassas bölgelerine
vurulduğunda korkuyla çığlık attı.
Ceza uygulanırken birkaç kez ayağa kaldırıldı, ancak kayışla yere serildi ve etrafında duranlar tarafından tekmelendi. Çetenin üyeleri onun acısına güldüler ve cellatlara şöyle dediler: "Bunu lanet olası radikale verin; bir b...h'nin oğluna dindarlığını ve politikasını kendine saklamasını öğretin; ona zencileri nasıl yöneteceğini öğretelim."

"Thompson sonunda çığlık atmayı bıraktı. Vücudu kan içindeydi ve
dayak bitmeden çok önce baygın görünüyordu.
Ölmüş olması gerektiğini düşündüm ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim. Cellatlar
durduğunda, tamamen hareketsiz yatıyordu. Üyelerden biri şöyle dedi: "Bu s... s
kunk opossum oynuyor." Sonra Thompson'a atladı, onu birkaç kez
yanına ve sırtına büyük bir şiddetle tekmeledi ve onu ters çevirip
ayakkabısının topuğuyla yüzüne vurdu. Uzun süre baygın yattı ve
birkaç kez ayağa kaldırıldı ama ayakta duramadı. Karısı
zamanın bir bölümünde dua etmeye devam etti, Tanrı'dan kocasını hayata döndürmesini istedi ve Yüzbaşı'dan ailesi için onu bağışlamasını ve onu eve götürmeye çalışmasına izin vermesini diledi.

"Yüzbaşı sonunda istediğini yapabileceğini söyledi. Thompson'ın
yaşayamayacağını görmek kolaydı ama grubun bir kısmı tatmin olmamıştı. İçlerinden biri bağırdı:

"'Kaptan Smart, o pis radikali vurabilir miyim?' ve Kaptan
cevapladı:

"'Hayır! O b....h'nin siyah oğlu yeterince öldü.' Sonra Kaptan bana ve iki beyaz adama şöyle dedi:

"'Şimdi, bunu bir uyarı olarak kabul edin ve eğer bu konuda bir şey
ifşa ettiğinizi duyarsak, aynı muameleyi bekleyebilirsiniz.'

"Daha sonra beyaz adamlar ve ben yola çıkarıldık, orada yine kılık değiştirmiş başka bir grupla karşılaştık, toplamda yaklaşık kırk kişiydik. Sonra bana Joseph Howell çiftliğine gitmem ve orada iki saat kalmam söylendi, aksi takdirde
grubun geri kalanı beni alıp ocağa koyacaktı.

"Talimatlara uydum ve sabah saat 6 civarında kendi evime döndüm; sonra Thompson'ın evine gittim ve onu ölü buldum. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum; karısının onu eve getirdiğini ve oraya vardığında
tamamen ölmediğini duydum."

Bu vahşi cinayetin korkunç ayrıntılarıyla ilgili Amerson'ın ifadesine ek olarak, Bayan Thompson ve iki Hogan'ın ifadeleri de var. Thompson yakınlarında ikamet eden bir doktor olan Dr. Mapp onu görmeye çağrıldı ve karısının içten ricaları üzerine yaralarını sardı, ancak zavallı kurbanın
yaşamasının mümkün olmadığını gördü. Kelimenin tam anlamıyla jöleye
dövüldü. Gözlerinden biri tamamen yuvasından zorla çıkarılmıştı ve
başka türlü neredeyse tamamen tanınmaz haldeydi.

Elihu Horn, _diğer adıyla_ Kaptan Smart, o zamanlar Florida'daki Hamilton ilçesinde toplumun saygın bir üyesi ve o civardaki demokratik
sıralarda bir lider olarak biliniyordu ve mevcut yönetime şiddetle karşı çıkıyordu. O ilçede hiç kimsenin "radikalizmin sapkınlığı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi vaaz etmemesi ve yaşamaması konusunda kararlıydı ve tehdidi talihsiz Thompson'ın bedenine tam olarak uygulandı. Böyle bir rezalet karşısında, herhangi bir inanç veya mezhepten olan biri, böyle bir toplumda habeas corpus emrinin askıya alınması ve sıkıyönetim ilan edilmesi politikasını sorgulayabilir mi veya yasa dışı toplantıları bastırma çabalarında, vatandaşlarımızın hayatını ve özgürlüğünü avuçlarının içinde tutmaya ve yeni özgürleşmiş insanların umutlarını, ulusun oğullarının kanıyla daha yeni kurtardığı kölelikten sonsuz derecede daha kötü bir kölelik dayatarak yok etmeye çalışan ulusun yürütme başkanının bilgeliğinden şüphe edebilir mi?

FİKİR UĞRUNA BEYAZ BİR ADAMIN VAHŞİCE KIRBALANMASI.

Edward Thompson'ın ölümüne yol açan öfkeden kısa bir süre sonra, Echols ilçesinde ikamet eden ve Thompson'ın öldürüldüğü yerden çok da uzak olmayan Bay Driggers, Ku Klux Klan'dan siyasi görüşlerini değiştirmesi veya eyaleti terk etmesi gerektiği yönünde bir uyarı aldı. Bay Driggers önde gelen bir cumhuriyetçiydi ve siyasi inancını gizlememişti. Bu konudaki görüşlerini
ne zaman isterse özgürce ifade etmiş ve istikrarlı bir şekilde cumhuriyetçiye veya Ku Klux'un radikal olarak bildiği bilete oy vermişti. Genellikle arkadaşları arasında ve özellikle de refahına büyük ilgi duyduğu renkli insanlar arasında saygı görüyordu ve bu sonuncusu beyaz adamın hükümetinin savunucuları tarafından hoş görülmeyecek bir suç olarak kabul edildi.

Kendisine uyarı üstüne uyarı gönderildi ve bu şekilde kendisine, eğer geri adım atmazsa Thompson'ın kaderinin kesinlikle kendisine ait olacağı hatırlatıldı; fakat,
o hala meseleyi sadece boş bir tehdit olarak görüyordu ve zaman geçti
ta ki 25 Ağustos 1871 gecesi, beş kişilik bir grup silahlı ve siyah cüppeler ve maskeler giymiş bir şekilde ikametgahını ziyaret etti.

Bay Driggers bu ziyaretin amacını hemen anladı ve liderle
azarlarken, ailesinin önünde hızla alt edildi ve soyuldu ve Thompson'a uygulananlara benzer kayışlarla dövüldü.

Başından, yüzünden ve sırtından korkunç bir şekilde cezalandırıldı ve Klan tarafından şimdilik yaşaması için ona merhamet gösterecekleri, ancak ilçeyi terk etmediği takdirde geri dönüp onu öldürecekleri ve mallarına zarar verecekleri bildirildi.

Yakınlarda işlenen benzer vahşetlerden dolayı, Bay Driggers bu tehdidin harfiyen yerine getirileceğinden tamamen emindi. Thompson'ın ölümünün acımasız ayrıntılarına aşinaydı ve artık bu korkunç kardeşliğin üyelerinin ne renge, ne sosyal statüye ne de saygınlığa saygı duymayacağına ikna olmuştu ve hemen aceleyle hazırlıklar yaptı ve bir zamanlar mutlu olan evini terk edip bir gezgin oldu. Kendisine yapılan ziyaret tamamen politik nedenlerle yapılmıştı. Toplulukta eleştirilmeyecek bir adamdı ve Echol ilçesinde bir erkek, bir beyefendi ve dürüst bir vatandaş olarak karakterine
karşı çıkabilecek hiç kimse bulunamazdı. Radikal bir cumhuriyetçi olmaktan başka bir suç işlediği iddia edilmedi, politikasını değiştirmek için fazla inatçı olduğu için
kendisinin vazgeçirilemeyeceği bir inançtan vazgeçmeye zorlanması gerekiyordu.

Tartışma yerine kaba kuvvet kullanan adamların, icra memurlarının kanunu uygulama ve vahşi ve ahlaksız eylemlerinin yaşadıkları toplulukları içine
sürüklediği kaostan düzeni çıkarma çabalarına bu kadar şiddetle karşı çıkmaları şaşırtıcı mıdır? Düşünen adamlar "hayır" diyecek ve yönetim tarafından şu anda izlenen politikanın, kanunun üstünlüğü tamamen kurulana ve her renkten ve siyasi inançtan adamlar "kendi asma ve incir ağaçlarının altında, hiç kimsenin onları rahatsız etmediği veya korkutmadığı" zamana kadar devam etmesini isteyecek ve talep edecektir.

Allen Wicker, William Smith, Butcher Smith, James King ve Lewis Kinsey, hepsi Echol ilçesi, Georgia sakinleri ve Bay Drigger siyasi görüşlerinden vazgeçmeli, evini terk etmeli veya ölmeli, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi memurlarının bu rezaletin suçunu yüklediği kişilerdi.

KORKUNÇ BİR TRAJEDİ.

GEORGIA, WILKINSON COUNTY'DE BEYAZ BİR ADAM'IN KORKUNÇ ÖLÜMÜ.

Siyasi görüşlerin özgürce ifade edilmesinden kaynaklanan en korkunç trajedilerden biri, 31 Ağustos 1871 gecesi Georgia, Wilkinson
county, Irwinton'da yaşanan trajediydi.

Bu tarihten önceki bir yıldan fazla bir süre boyunca, tüm ilçede Şerif Deason olarak bilinen beyaz bir adam, siyasette çok aktif bir rol oynamış, aslan ininde, neredeyse tek başına, cumhuriyetçi davayı benimsemiş ve hak için bir mücadele olarak gördüğü şeyde durmuştu.

Deason, gençliğinden itibaren zorluklara alışmış, amacında kararlı, prensiplerine sadık ve her koşulda bunları açıklamaya hazır, iri, güçlü yapılı ve kaslı bir adamdı. İyi doğası atasözü haline gelmiş bir adamdı. Köy bakkalına girmekten ve orada, renkli adamlardan oluşan hayran bir izleyici kitlesi ve ona sempati duyan beyazlar arasında, gizlice de olsa, cumhuriyetçi partinin prensiplerinin, dürüst bir hükümetin kurulabileceği ve sonunda Devlet gemisini güvenli bir şekilde demirleyecek tek prensipler olduğu fikrini dile getirmekten büyük keyif alırdı. Dinleyicileri arasında "beyaz adamın hükümetini" desteklemeye yemin etmiş ve Deason'ın argümanlarının bu konudaki emeklerine zarar vermek için hesaplandığına inanan birçok kişi vardı, ancak ne kadar cesur olsalar da, yirmi kişilik gruplar halinde, silahlı ve kılık değiştirmiş bir şekilde, savunmasız erkeklere ve çaresiz kadınlara saldırdıklarında, tek başlarına onun açık sözlü mantığına karşı bir şey söylemeye bile cesaret edemiyorlardı ve sessizce bunun altında kıvranıp bükülüyorlardı. Ancak, düşünen insanların zihinlerinde kök salacak ve gerçekleşmesini istemedikleri sonuçlar üretecek tohumların ekildiğini anlıyorlardı. Deason'ın davasının resmi bir sunumu, o zamanlar Wilkinson ilçesinin beyaz nüfusunun üçte ikisinin mensup olduğu C. U. G.'nin Irwinton Kampı'na yapıldı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hedeflenen kurbana bir uyarı gönderilmesine karar verildi ve bu hemen yapıldı. Deason, uyarıyı evinin kapısına yapıştırarak karşılık verdi ve bu uyarı, sonbahar yağmurlarıyla yıkanana kadar, yazarlarına duyduğu aşağılamanın her zaman mevcut bir tanığı olarak kaldı.

Bu, Deason'ın göz ardı edilemeyecek bir meydan okuma eylemi olarak kabul edildi. Buna ek olarak, siyasi görüşlerini daha öncekiyle aynı özgürlükle dile getirmeye devam etti ve durdurulması gerektiğine karar verildi. Ancak bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; Deason'ın tamamen silahlı, şüphesiz cesaretli bir adam ve tamamen tahrik edildiğinde korkunç bir rakip olduğu biliniyordu, ancak kendi başına bırakıldığında çok sessiz bir şekilde tepki veriyordu.

Kamp, ilgilenmeleri gereken ciddi bir konu olduğunu gördü ve ilk uyarıdan yaklaşık bir yıl sonra, onlar için bir dikenden başka bir şey değildi. Örneği düşünen zihinler üzerinde istikrarlı bir şekilde etkili oldu ve kendisinin, savunduğu tuhaf siyasi ilkelerin yayılmasının durdurulabileceği tek önlem olarak, ortadan kaldırılması gerektiği açıktı.

Kendisine son bir uyarı gönderildi, bu uyarının özü, "ülkeyi terk etmesi, politikasını değiştirmesi veya Buzzard Bait olmaya karar vermesi"ydi. Klan Meclisi'nde, bu uyarının yapılması emredildiğinde, bunun Deason'a yollarından tövbe etmesi için kesinlikle verilecek son fırsat olduğu ve görüşlerini veya konumunu değiştirmesi durumunda "zenci tapan"a uygulanan tam cezanın uygulanacağı duyuruldu. Ancak bunun önceki uyarılardan daha fazla etkisi olmadı ve ölümü kararlaştırıldı.

31 Ağustos 1871 gecesi, Komutan tarafından seçilen yirmi beş Klan üyesi silahlanıp kılık değiştirerek Deason'ın evinin yakınlarındaki evine doğru yola çıktı.
Deason her zamanki gibi kapılarını ve pencerelerini dikkatlice kilitleyip sürgüledikten sonra gece için çekilmişti. Kapısının sertçe vurulmasıyla uyandığında gece yarısıydı. Yatağından kalktı ve orada kimin olduğunu sordu. Cevap, dışarı çıkıp Klan'a teslim olması yönündeydi.

Deason buna meydan okuyan bir sözle karşılık verdi ve eğer onu istiyorlarsa gelip almaları gerektiğini söyledi. Daha sonra grup kapıyı yumruklamaya başladı, Deason daha önce hazırladığı bir mazgala silahını yerleştirerek iki namluyu da ateşledi. Ancak, onun başına gelen büyük bir talihsizlikten, bu atışların hiçbiri saldıran tarafa
zararlı bir etki yaratmamış gibi görünüyor. Ancak, grup bundan biraz
rahatsız oldu ve evden biraz uzaklaştı ve bir istişare yaptı.

Bu ziyaret sırasında, Deason'ın karısı ziyarete gitmişti ve evdeki tek kişi ailede hizmetçi olan siyahi bir kadındı. O çoktan ayağa kalkmış ve Deason'a mücadelede
yardımcı olma kararlılığını dile getirmişti, yeteneği ölçüsünde. Deason silahını yeniden doldurmuş ve daha yeni yere koymuştu ki, koşan adamlar gibi aniden gelen bir ses dikkatini çekti ve bir saniye sonra, grup kapıyı bir kirişle ezdi ve kapıyı bir koçbaşı olarak kullanarak zorladılar.

Klan hemen ve tüm gücüyle içeri akın etti. Korkunç bir el ele
kavga başladı. Deason, renkli kadın gibi büyük bir umutsuzlukla savaştı. Klan'dan biri diğerinin ardından kulübenin zeminine uzandı, ancak olasılıklar çok fazlaydı ve Deason'ın muazzam gücü, muazzam çabaları ve yaşadığı kan kaybı altında tükendi. Sonunda yirmiden fazla kurşun ve bıçak yarasıyla yere yığıldı ve uzun süredir ve içtenlikle savunduğu ilkelerin korunması için sonuna kadar savaşarak öldü. Kadın kısa süre sonra ortadan kaldırıldı ve Klan, yaralılarını da yanlarında götürerek geri çekildi. Deason'ın parçalanmış bedeni ertesi sabah korkunç kaderiyle karşılaştığı odanın zemininde bulunurken, kadınınki dairenin bir köşesinde, sanki değersiz paçavralar gibi oraya atılmış gibi ikiye katlanmış halde bulundu. Ölen adamın kafasının ön kemiği kırılmış ve kafatasının tabanı, görünüşe göre bir sopayla ezilmiş. Ceset yirmiden fazla farklı yerinden vurulmuş ve bıçaklanmıştı ve çok iğrenç bir manzara oluşturuyordu.

Çifte cinayetin gerçekleri kısa sürede yayıldı ve Irwinton'ın adli tabibi Bay Bush'a bildirildi ve Deason'ın ölümünü emreden Kamp'ın bir üyesi olan bu beyefendi, kardeşlerinden oluşan bir jüri oluşturdu ve o zamandan beri yaptığı itiraflara göre, bir soruşturma şeklinde ilerledi ve bunun sonucunda Deason ve siyahi kadının, jüriye bilinmeyen bazı _siyahi_ kişiler tarafından öldürüldüğüne karar verildi.

Hakikat davası için bu asil şehidin ölümü önemli değişikliklere yol açtı. Toplumun bazı kesimlerinde, korkunç trajedinin ayrıntıları öğrenilmiş olduğundan, hoşnutsuzluk belirtileri vardı ve
kazanmaya başlayan öfke duygusunu yatıştırmak için bazı önlemler alınması gerekiyordu.

İlçenin Büyük Jürisi, suçu bastırmak için bazı önlemler almak amacıyla toplantıya çağrıldı. Jüri üyelerinin her biri C. U. G. veya Ku Klux Klan üyesiydi. İlk adımları, ilçe halkına bir konuşma yapmak ve bazı zencilerin ilçede büyük suçlar işlediğini ve tüm iyi insanların bunu kınaması gerektiğini gösteren kanıtların kendilerine getirildiğini belirtmek ve vatandaşları kötülük yapanlara karşı uyanık olmaya çağırmaktı. Ancak bunun, birkaç iyi niyetli kişinin, Wilkinson ilçesinin, kendilerinden farklı olduğu bilinen herkesi kovmak için hiçbir önlemi atlamayan adamların elinde olduğuna dair eski inançlarını teyit etmekten başka pek bir etkisi olmadı. Deason, dünyanın her çağında ilkelerini korumak için hayatlarını kaybeden şanlı şehitlerin uzun alayındaki ne ilk ne de son kişidir. Okuma yazma bilmeyen, kaba,
hayatında eğitimsiz, kararlı ve ölümünde bile tavizsiz, bu kısa tarihin sayfalarında kayıtlı, yüz yıldan fazla bir süre önce uzak bir kıtanın kıyılarından gelip, kendi evlerinde reddedilen düşünce özgürlüğünü, medeni ve dini özgürlüğünü arayanların soylu ve parlak bir örneği olarak duruyor.

Onun gibi birçok kişi, şimdi doğduğu aldatılmış ve yanlış yönlendirilmiş topraklarda yaşıyor ve acı çekiyor ve onun gibi, yıllarca hayatlarını fikir uğruna ellerinde taşıdılar. Her şeyi gören bir Tanrı'nın iyi takdiriyle--ki, ulusun şu anki başkanlarına durumu takdir etmek ve uygun çözümü bulmak için gereken bilgeliği gerçekten aşılamıştır--ışık karanlık yerlerde belirmeye başlar ve "er ya da geç, hakarete uğramış erdem, devletlerden ve özel kişilerden intikamını alır" sözünü doğrular.

BRINTON PORTER'IN ÖLDÜRÜLMESİ.

Büyük Jüri daha önce belirtildiği gibi oturumlarını yaparken ve Deason'ın ölümünden kısa bir süre sonra, silahlı ve kılık değiştirmiş yirmi kişilik bir grup Irwinton'a girdi ve suçu Deason'ınki gibi Cumhuriyetçi ilkeleri yaymak ve Cumhuriyetçi biletine oy vermek olan zeki bir vatandaş olan Brinton Porter'ı öldürdü.

Porter, Deason'a gönderilene benzer bir uyarı almıştı ancak bu konuda hiçbir şey söylememişti, hatta kendi ailesinin üyelerine bile. Uyarıyı aldıktan sonra ne radikal görüşlerini açıkça ifade etmiş ne de siyasi inancından dönmüştü ancak uyarıda belirtildiği gibi ülkeyi terk etmediği için Kamp'taki toplantıda onun sonu ilan edildi ve ölmesi emredildi.

8 Eylül 1871'de, günlük işlerini bitirdikten ve ailesiyle çay içtikten sonra, Bay Porter aile masasından ayrıldı ve
bir sandalye alarak kapı eşiğine çıktı. Küçük yaştaki tek çocuğu ona eşlik etti ve ayaklarının dibine oturdu. Kılık değiştirmiş adamların eve yaklaştığını gördü ve kendisini tehlikede görerek hemen ayağa kalktı ve eve girmek üzereyken, Klan tarafından kendisine
yuvarlanan yarım düzine kurşunla eşikten düştü. Çocuk yara almadan kurtuldu. Klan, amaçlarını başardıklarını görünce, döndüler ve alaycı
bağırışlarla kasabadan hızla çıktılar.

Porter'ın ailesinin acısı tarif edilemez. Dul kalan bir eş ve bir çocuk bir anda yetim kaldı, çünkü doğal koruyucusu Anayasa ve yasalar tarafından kendisine garanti edilen, seçme hakkını kendi görüşüne ve kendi vicdanının emirlerine göre kullanma hakkını üstlenmişti. 19. yüzyıl medeniyetinde ve ezilenlerin ve tüm ulusların ezilenlerinin övündüğü sığınak olan Amerika kıtasında, yukarıda anlatılan gibi bir sahnenin gün ışığında canlandırılabileceğine ve tüm toplumun buna karşı çıkmayacağına inanabilir misiniz? Ne yazık ki, siyasi bağnazlığın ve yasayı hiçe saymanın bir halkı düşürdüğü aşağılanma için bu çok doğru. Brinton Porter cinayetinin bu doğru anlatımının dayandığı veriler, Hükümet arşivlerinde kayıtlıdır. Gerçekler ne reddedilebilir ne de hafifletilebilir. Mevcut yönetimin kararlı politikasının, Porter'ın yaşadığı toplumun insanlarını, aralarında yapılan büyük adaletsizlik konusunda öyle bir duyguya getirmesi umulmaktadır ki, kendi ilkesiz liderlerinin kurnazlığıyla etraflarına atılan engelleri
patlatmak için Hükümete yardım etmek üzere bir araya gelecekler ve düzen ve uyumu yeniden sağlamak ve insanlar arasında refah ve mutluluğu teşvik etmek için insan bilgeliğinin tasarlayabileceği her şeyi yapanlarla omuz omuza duracaklardır.

Zenci IRKINI YOK ETMEK.

_Wilkinson County'deki Ku Klux'un Şeytani Tasarımları._

HENRY LOWTHER'IN ESCÜLASYONU.

Wilkinson County'nin bazı bölgelerinde, radikal bilete oy veren her renkli ırk üyesini yok etme eğilimi varmış gibi görünüyordu.

Kırbaçlamaların ve genel kötü muamelenin tatmin edici sonuçlar üretmediği; diğer yandan, Klan'ın kafasında kan biriktiği, hatta körelmiş vicdanları için bile çok hızlı bir şekilde biriktiği iddia ediliyordu. Yine de savaş bir şekilde devam etmeli ve "bütün parçayı mayalamak" için adil olan küçük mayayı yok etmek için bir şeyler yapılmalıydı. Konu Kamp'ın toplantısında tartışıldı ve sonunda, renkli ırkın yok edilmesinin kırbaçlama veya cinayetten daha etkili bir yolunun tasarlanabileceğine karar verildi. Bu, radikal eğilimlerden suçlu olan ve radikal bilete oy veren her zenciyi hadım etme yönündeki şeytani karardı, bu da yalnızca onu ortaya çıkaran adamlara layık bir tasarımdı.

O bölgede ve o belirli zamanda, Cumhuriyetçi olarak bilinen birçok renkli adam vardı; ve Klan'a bu korkunç zulüm türünü gerçekleştirme fırsatı hızla verildi; türün tamamen yok olmasına yol açtığı için
diğerlerinin hepsinden daha büyük bir doğa suçu.

Eylül 1871'den önceki bir zamanda, Wilkinson Bölgesi'nde Henry Lowther adında renkli bir adam vardı. Bu kişi, bölgedeki zenciler arasında iyi biliniyordu ve boş zamanının çoğunu bir yerden bir yere giderek, ırkından olanlara Cumhuriyetçi duygulardan bahsederek ve onları özgürlük haklarını korumak için tek yol olarak Cumhuriyetçi
seçmelerine teşvik ederek harcıyordu.

Daha sonra başına gelen korkunç ziyaretten önce, iki kez Cumhuriyetçi
seçmeme oy vermiş ve gelecekte siyasi yolculuğuna devam etme niyetini dile getirmişti.

Bu, Irwinton'daki Ku Klux Kampı'nın ölçüsüz öfkesini uyandırmıştı. Klan'ın bir toplantısı yapıldı ve Lowther'ın siyasi görüşlerini yaymaktan vazgeçmeyeceği için ırkını yayma yetkisinin elinden alınması ve ayrıca bu konuda hiçbir "uyarı" almaması, derhal hakkında işlem yapılması ve bu rezaletin "hemen" yapılması için zamanın belirlenmesi kararlaştırıldı. Lowther bir önceki gün boyunca takip edilmişti ve gün batımından hemen sonra dört silahlı ve kılık değiştirmiş adam tarafından yakalanıp bir arabaya atıldı ve hızla Irwinton yakınlarındaki ormana götürüldü. Arabadayken, hareket ederse veya herhangi bir direniş gösterirse canının cezasını ödeyeceği; aksi takdirde canının bağışlanacağı söylendi. Ormana vardığında arabadan çıkarıldı ve kendini yaklaşık yüz kişinin ortasında buldu. İlk esir alanların verdiği söze rağmen, zamanının geldiğini düşündü ve hayatı için yalvardı. Daha sonra kendisine, çok fazla
direnç göstermezse öldürülmeyeceği söylendi; çok fazla
siyaset vaaz ettiği ve ülkedeki tüm d--d radikal yetiştiricilerini
düzeltmeyi amaçladıkları; ve ona başlamaya karar verdikleri söylendi. Lowther ilk başta bunları tam olarak kavrayamadı, ancak kısa süre sonra kelimelerin korkunç anlamını öğrendi.

Daha sonra kolları sıkıca bağlandı ve yere atıldı, orada birkaç kişi tarafından sıkıca tutuldu ve en kaba ve vahşi şekilde hadım edildi, acınacak şekilde yalvardı ve işkencecilerinin verdiği acıların altında kıvrandı. Ameliyattan sonra, kelepçeleri çıkarıldı ve herhangi bir doktorun ikametgahını bilip bilmediği soruldu ve bildiğini söylediğinde, hayatına değer verdiği için bir doktor seçmesi söylendi;
ve ayrıca, bir daha radikal bilete oy verirse veya başka birini buna ikna ederse, ölüm cezasına çarptırılacaktı. Şok edici bir şekilde sakatlanmış ve tedavi edildiği korkunç şekilde kanıyor olmasına rağmen, Lowther bir doktor bulmaya başladı. Yaralarını sarmasına yardımcı olacak kadar insancıl birini bulana kadar üç farklı cerraha başvurdu.

Talihsiz zencinin dolaşabilecek duruma gelmesi birkaç hafta sürdü. Gerçekler ABD gizli servisinin memurlarının kulağına gelince, Lowther'ı bulmak için gayretli bir arama yaptılar; Lowther'ın ölüm korkusuyla muamelesinden şikayet etmeye cesaret edemediğini öğrendiler; Lowther'ı bulup ona koruma sağladıktan sonra, yukarıda belirtilen gerçeklere yemin etti ve bu rezaleti kışkırtan ve gerçekleştiren diğer taraflarla birlikte Irwinton Belediye Başkanı Eli Cummings, Wilkinson İlçesi Şerifi Lewis Peacock ve aynı derecede önemli diğerlerinin olduğunu doğruladı. Bundan sonra, Güney toplumuna yöneltilen büyük rezaletlere yalnızca cahil ve etkisiz beyazların karıştığı mı söylenecek? ve
burada, iyi niyetli vatandaşlara, siyah ve beyazlara, kanunsuz kalabalığın yönetimi altında kendilerine reddedilen
hayat ve mal güvenliğini sağlamak için yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasına gerek yok mu?

KU KLUX KLAN'IN ZULÜMLERİ.

FURGUSON AİLESİNE FİKİR UĞRUNA ZULÜM.--YAŞLI KADINLAR VE GENÇ KIZLAR ÇIPLAK SOYULDU VE VAHŞİCE KIRBAGA VURULDU.--KORKUNÇ BİR TARİH.

_Çünkü babam üzerinize ağır bir boyunduruk koydu,
Ben boyunduruğunuza daha fazlasını koyacağım:
Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı,
Ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım._
II TARİHLER, X, 11.

Burada anlatılan korkunç anlatı, belki de daha önce anlatılanlardan daha kesin bir şekilde,
bunun yürürlüğe girdiği toplumun ahlaki açıdan ne kadar aşağılara düştüğünü gösteriyor.
Görünüşe göre bu çirkinliğin yazarları,
onların bebekliklerinde şefkatle emziren annelerden doğduklarını veya
kadınların göğüslerinde artık cinsiyete atfedilen ve cinsiyette bulunan erdem ve iffet duygularının kalmadığını unutmuşlardı ve
yazar burada, burada yer alan gerçeklerin, iğrenç ayrıntılarıyla korkunç olsalar da, itiraz veya sorgulama umudunun ötesinde doğrulandığını öne sürecektir.

İsyanın patlak vermesinden hemen önce, zeki ve çalışkan bir beyaz adam olan Dennis Furguson, ailesiyle birlikte Kuzey Carolina'daki Chatham ilçesinde ikamet ediyordu. Aile, kendisi, eşi Catherine, bir kızı Susan J. Furguson ve üç oğlu John, Henry ve Daniel'dan oluşuyordu. Evin reisi, ülkeyi bir iç savaşa sürüklemeye çalışanlar tarafından yayılan ilkelere tamamen karşı çıkan birkaç sadık Birlikçiden biriydi ve büyük felaketi önlemek için tüm nüfuzunu kullandı. Bay Furguson, Cumhuriyetçilere karşı olumlu bir tutum sergilemesiyle biliniyordu ve fırsat buldukça, o isimdeki partinin ilkeleri doğrultusunda oy kullanmıştı. Çocuklarını Birlik sevgisiyle eğitmiş, akşam dualarıyla onlara medeni ve dini özgürlüğün nimetlerini öğretmiş ve kendi görüşlerini onlara o kadar aşılamayı başarmıştı ki, aile Chatham ilçesinde Birlikçiler ve Radikaller olarak tanınıyordu. Savaş başladığında, Furguson savaş dışı kalmaya karar verdi, mümkün olduğunca komşularına karşı itici olmamaya çalıştı, ancak aynı zamanda tarafsız bir
pozisyon sürdürmeye karar verdi. Ancak bunda, acı bir hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldu, isyancı orduya alındı ​​ve cepheye gönderildi. Kuzey Carolina'daki Fort Caswell'de esir alındı ​​ve New York'taki Elmira'ya gönderildi, orada öldü, ailesini o kadar kaba bir şekilde kucaklamalarından koparıldığı ve isyan ordusunda hizmet etmeye zorlandığı geceden beri hiç göremedi.

Ne bu büyük felaket, ne de bu ailenin fikir uğruna çektiği sayısız diğer zorluklar, Birlik davasına olan sıkı bağlılıklarını sarsabildi. Kızı, çok güzel bir kızdı, doğuştan zekiydi, ancak eğitimin avantajlarından tamamen yoksundu. Babasına nadir görülen bir bağlılıkla bağlıydı ve
onun anısına, kendisine öğrettiği ilkeleri dile getirmeye devam etmenin bir evlatlık görevi olduğuna inanıyordu.
Onun askere alınması bu duyguları zayıflatmaktan ziyade güçlendirmişti ve
ülkeyi devirmeye ve yok etmeye çalışan adamların kötü planlarından dolayı ölümünden açıkça bahsetti.

Chatham ilçesinde ilk "Anayasal Birlik Muhafızları" veya Ku Klux Klan Kampı'nın örgütlenmesi sırasında Susan Furguson on sekiz yaşındaydı. Onun davası Kamp'ın değerlendirmesine getirilen ilk davaydı; ancak oğulların babanın izinden gittikleri ve onlara öğrettiği Birlikçilik ve Cumhuriyetçilik ilkelerini savundukları görülene kadar bu konuda özel bir işlem yapılmadı. Ayrıca Bayan
Furguson'un temas kurduğu renkli insanlara inançlarını ifade etme fırsatını kaçırmadığını ve onların gözünde gidişatının
dayanılmaz hale geldiğini öğrendiler.

Ekim 1870'te, Furguson ailesinin davası beyaz adamın hükümetinin ilkelerinin açık bir ihlali olarak tekrar Kamp'a getirildi ve onlardan bir örnek alınmasına karar verildi. Aileye siyasi inançlarından vazgeçmeleri ve görüşlerini yaymayı bırakmaları veya ülkeyi terk etmeleri yönünde bir uyarı gönderildi.
Buna ve benzer nitelikteki sonraki uyarılara hiç dikkat edilmedi ve sonunda Kamp Komutanı tarafından ailenin bazı üyelerinin, hatta hepsinin kırbaçlanması yönünde bir kararname çıkarıldı.

10 Kasım 1870 gecesi, Furguson'lar saat 10 civarında yatağa çekildiler. Aile daha sonra dul Bayan Catherine Furguson, kızı Susan ve üç oğlundan oluşuyordu. Saat on bir ile on iki arasında, kızın dikkati evin dışından gelen, atların ayak seslerine ve koşan adamlara benzeyen bir sese çekildi. Bir an sonra, bir ses "Kapıyı açın" diye bağırdı. Kız aceleyle ayağa kalktı, üstüne bir örtü örttü ve kapıya gidip "Kim var orada?" diye sordu. Buna verilen yanıt, ilk baştakinden daha buyurgan bir tonla verilen başka bir emirdi: "Kapıyı açın!" ve kızın buna uymayı reddetmesi üzerine, kırılgan yapı kırıldı ve tanınmayacak kadar kılık değiştirmiş bir adam daireye
atılarak kızı korkunç bir küfürle yüzleştirdi. Bayan Furguson'un yaktığı ve şimdi başının üstünde tuttuğu mumun loş ışığında, bu iğrenç görünümlü nesne, daha iri bir kalbi korkutmak için
çok iyi hesaplanmış bir görüntü sunuyordu. Uzun siyah bir elbise dizlerine kadar sarkıyordu ve bacakları, demir mahmuzlarla süslenmiş
büyük ordu botlarıyla kaplıydı. Yüzünün üzerinde, gözler, burun ve ağız için açıklıkları olan siyah bir maske vardı ve bunların etrafına, figürün yüzünü aşırı derecede itici kılan
beyaz ve kırmızı korkunç daireler çizilmişti. Göğsünde beyazla işlenmiş, siyah zemin üzerine bir insan kafatasının temsili vardı ve etrafı kırmızıyla işlenmiş grotesk figürlerle çevriliydi. Başının üzerinde beyazla işlenmiş, kırmızı ve sarıyla kenarları çizilmiş, yüksek, konik biçimli siyah bir şapka vardı.

Sorgulamalarına Bayan Furguson'a daha önce bir KU KLUX görüp görmediğini sorarak başladı; cesur kız, daha güzel olmadığı sürece hiç görmediğini ve görmek istemediğini söyledi. Bu onu çileden çıkarmış gibi görünüyordu
ve kapıya dönerek, "Girin!" diye bağırdı. Benzer şekilde kılık değiştirmiş yirmi kişilik bir ordu odaya daldı ve uygunsuz seks partileri başladı.

Anne ve üç erkek kardeş, kız kardeşin ısrarlı isteği üzerine yatakta kalmışlardı, ancak hızla dinlenme yerlerinden sürüklenerek çıkarıldılar.
İlk saldırıya uğrayan Daniel oldu. Gecelikleri binlerce parçaya ayrılarak yırtıldı ve tamamen çıplak bir halde bırakıldı. Daha sonra yere atıldı ve tüm uzunluğuyla gerildi; çetenin dört üyesi onu yakalayıp sıkıca tutarken diğer ikisi öne çıktı ve çıplak kişiye yüzlerce kırbaç darbesi indirdi, her darbede kanı çekildi ve titreyen et sırtında ve uzuvlarında büyük çıkıntılar oluşturdu. Çocuk bu korkunç ceza altında bayıldı ve daha sonra kardeşleri Henry ve John'a yer açmak için bir kenara atıldı, her biri eşit derecede sert bir şekilde azarlandı. Kardeşlerinden daha narin olan John Furguson, ağır sakız anahtarları sırtına ve beline inerken öyle delici çığlıklar attı ki kız kardeşi neredeyse delirdi. Korkunç acısıyla liderin üzerine atladı ve engellenemeden önce maskesini çıkardı ve dehşet ve şaşkınlığına, babasının ölümünden beri sık sık tavsiye ve danışmanlık almak için gittiği en yakın komşularından biri olan Richard Taylor'ın yüzünü gösterdi. Taylor onu kaba bir şekilde yere fırlattı ve maskesini olabildiğince çabuk değiştirdi. Kız, düşüşten dolayı ciddi şekilde sersemlemişti, ancak kendine gelir gelmez, "Seni tanıyorum, Dick Taylor ve bu gece yaptıkların için seni cezalandıracağım." diye bağırdı. Taylor hemen tabancasını ona doğru ateşledi, ancak mumun odaya yaydığı loş ışıkta ve o anın heyecanıyla, nesnenin uzağına ateş etti. Sonra bir yeminle haykırdı, "Bir daha hareket edersen seni öldürürüm; ve bu olaydan herhangi birine bahsettiğini duyarsam, geri gelip hepinizi öldürürüz." Bayan Furguson'a dönerek, "Şimdi, aileni al ve bu ülkeyi terk et. Eğer on gün içinde gitmezsen, yine burada olacağız ve hepiniz öleceksiniz." dedi.

Bu kırbaçlama sırasında üç oğul, ikisi yetişkin, tamamen çıplaktı ve anne ile kızı utanç verici manzaradan başlarını çevirmeye çalıştıklarında, anında ölüm tehdidiyle başlarını tekrar geri çevirmeleri emredildi, emir, artık emredilirse onları kullanmaktan çekinmeyeceklerinden emin oldukları adamların elleriyle, başlarına doğrultulmuş tabancalarla uygulandı.

Ailenin ülkeyi terk etmesi veya ölmesi için ferman çıkardıktan sonra, "beyaz adamın hükümetinin" cesur savunucuları ve "beyaz adamın ırkının" koruyucuları ayrıldı.

Bu ziyaretten sonraki üç haftadan fazla bir süre boyunca, Furguson kardeşler yataklarına mahkum edildiler ve anne ile kızı yaralarını sardılar ve yorulmak bilmez bir enerjiyle destekleri için çalıştılar. Bu üç hafta boyunca Susan Furguson, bu vahşetin haberini Chatham County'nin her yerine yaydı ve onlara yapılan saldırıyı vahşi ve vahşi olarak nitelendirdi; eğer insanlar tarafından cezalandırılmazsa, kesinlikle Tanrı'nın eliyle cezalandırılacak bir suç. Sulh Hakimlerine yardım için başvurdu, Dick Taylor, George ve Joseph Blaylock adlı bölge sakinlerinin saldırı gecesi orada bulunduğunu ve buna katıldığını ve yeminli ifade vereceğini ve bunu inkar edilemez bir tanıklıkla destekleyeceğini belirtti.

Her yerde alay konusu oldu. Kendisine ve ailesine sempati duyan birkaç kişi, benzer bir kaderden korktukları için düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemedi. Chatham County, Ku Klux'un elindeydi; orada bir terör dönemi başlamıştı; kalabalık kendi yasaları çıkarmıştı ve adalet sağlanamıyordu.

YAŞLI BİR KADIN ÇIPLAK HALKININ ÜZERİNDE KIRBAGA DÖKÜLDÜ.

Yukarıda kaydedilen ziyaretten sonraki dördüncü haftada ve Furguson kardeşler vahşi kırbaçlamanın etkilerinden neredeyse kurtulmuşken ve olağan görevlerini yerine getirebiliyorken, aile, ilkinden çok daha iğrenç ve uygunsuz bir karaktere sahip olan ve hassas zihinlerin doğal olarak düşünmekten kaçındığı ikinci bir baskına maruz kaldı. Ayrıntılar burada gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak verilmiştir, burada belirtilen tüm gerçekler, mağdurlar tarafından yazara şahsen doğrulanmıştır. 11 Aralık 1870 gecesi, Susan Furguson ve onu uzun zamandır tanıyan, seven ve sempati duyan Eli Phillips adında genç bir adam, önceki rezaletin yaşandığı odadaki ateşin önünde oturuyorlardı; ailenin diğer üyeleri, John Furguson hariç, yatağa çekilmişti. Bayan Furguson, anne, dört hafta önce Klan'ın ziyaretinin yarattığı şok ve oğullarına bakmak ve onlara bakmak için yaptığı işin sonucu olarak çok hassas bir sağlık durumundaydı. Kardeşlerden biri olan Daniel, iki gün önce onu yere seren bir ateşle yatıyordu ve neredeyse çaresiz bir durumdaydı. Akşam saat on civarında, evin her iki tarafındaki kapılar önceden uyarılmadan aynı anda kırıldı ve daha önce olduğu gibi silahlı ve kılık değiştirmiş ve sayıları çok daha fazla olan bir grup adam odaya
hızla daldı ve en şeytani çığlıkları attı. Bir kısmı doğrudan annenin yattığı yatağa gitti, dehşet içindeydi ve yaklaştıkları için korkudan felç olmuştu ve önce onu önceki ziyaretlerini ifşa etmekle suçladıktan sonra, onu yataktan sürükledi ve
şiddetle yere fırlattı. Sonra onu ayağa kaldırdılar ve geceliğini ve gömleğini çıkarmasını emrettiler. O bunu yapmayı reddetti, gri saçlarını işaret etti ve Tanrı adına ve onları doğuran
anneler adına merhamet diledi.

Yakarışları boşunaydı. Komutanın emriyle, üyeler
çıplaklığını gizleyen tek giysileri yırtmaya başladılar ve bunu
en şok edici bir vahşetle yaptılar. Görüntüden
çıldırmış olan kız, saldırganlara doğru
saldırdı, ancak çetenin diğer üyeleri tarafından önceden fark edildi ve onlarla sert bir mücadele verdi, dört tanesinin maskelerini yüzlerini tanımasını sağlayacak kadar
yerinden çıkardı.

Çabuk alt edildi ve sonra annesini tamamen çıplak, kardeşi John'un bir sopa darbesiyle bolca kan kaybettiğini ve kardeşi Henry ile genç adam Phillips'in sıkıca tutunduğunu gördü.

Anne daha sonra yere atıldı ve orada sıkıca tutuldu, bu sırada çetenin iki üyesi onu bükülmüş sopalarla dövdü, vücudunun çeşitli yerlerine yüzlerce darbe indirdi ve onunla ilgili en müstehcen sözleri ve şakaları savurdu. Kızı annesi için en güzel şekilde yalvardı, annesine sağlık durumunun hassas olduğunu ve ceza altında ölebileceğini ancak bunun cellatlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söyledi. "Beyaz adamın ırkının" çıkarları tehlikedeydi ve "beyaz adamın hükümetini" desteklemeye yemin etmişlerdi ve ellerini
tutmayacaklardı. Anneyi çok az can kalmış gibi görünene kadar azarladıktan sonra, John ve Henry'ye ve genç Phillips'e giysilerini çıkarmalarını emrettiler ve bunu yapmayı reddettiklerinde, üzerlerinde hiçbir iz kalmayana kadar onları yırttılar. Sonra birbiri ardına büyük bir şiddetle kırbaçlandılar, John'un dayağı o kadar korkunçtu ki, birkaç gün boyunca hayatından ümitsizliğe kapıldı. Çaresiz ve ateşli Daniel'in yattığı yatak, altından devrildi ve zaten güçsüz olan vücudu, durmadan morarıp parçalandı. Gerçekten de "akreplerle bir cezalandırma"ydı; ancak en uygunsuz gösteri sona saklandı.

GENÇ BİR KIZA YAPILAN KÜFÜR.

OTUZ ERKEĞİN KARŞISINDA ÇIPLAK BİR HALDE KIRBAKLANIYOR.

Cesaret ve ailesine olan bağlılığıyla bu kanunsuz yağmacıların hayranlığına meydan okuması gereken Susan adlı kız, onların aşağılamasını çekmek yerine, soyunması emredildi. Böyle bir aşağılanmanın en ufak düşüncesiyle bile bunalmış ve kafası karışmış bir halde, inkarlarını dile getirmek için kendine yeterince hakim olamadı; bunu yapar yapmaz, emre uymayı tamamen reddetti.

Çetenin daha şehvet düşkünü ve vahşi olanı, sanki katliama sürükledikleri bir hayvanmış gibi, onun kişiliğine hiç aldırmadan, üzerine atlayıp onu yere fırlattı. Onu boylu boyunca uzattılar ve mezarını kazacaklarına dair bir ima olarak ölçüsünü aldılar.

"Onu ve radikal yalanlarını, daha fazla sorun yaşamadan, onların iyi arkadaşlığından yararlanamayacağı bir yere koyacağız," dedi biri. Buna, kaba bir küfürle, "Altı fit yer altı, tek başına hapsedilmek için iyi bir yer, ----," diye bağıran bir başkası karşılık verdi.

"Ölçü alma" işi tamamlandıktan sonra, Bayan Furguson,
zaten gördüğü kaba muameleden dolayı acı çekiyordu,
o zaman ayağa kalkmasına izin verildi ve tekrar giysilerini çıkarması emredildi. "Böyle bir rezalete _beni_ maruz bırakmanız mümkün mü?" diye sordu.
Bu adamların, ne kadar yozlaşmış olurlarsa olsunlar,
gerçekten tüm doğasının isyan ettiği bir tehdidi gerçekleştirebileceklerini hiç düşünmemişti.
Cevap alaycı bir kahkahaydı. Çete, cezanın
en çok nerede acıtacağını öğrenmişti ve bunu uygulamaya ve esirgememeye kararlıydılar.

Bu çaresiz adamlarla yaşadığı tüm nefret dolu deneyimde ilk kez,
tökezledi ve cesaretinin tükendiğini hissetti. Bu cesur ve güzel kızın yüksek tonlu ve hassas ruhuna göre, kişiliğinin bu düşünülmüş teşhirinde, ne kadar acımasızca vurulursa vurulsun, herhangi bir sayıda kırbaçtan çok daha işkence edici bir şey vardı. Ölümün kendisi bile binlerce kez daha tercih edilebilirdi ve hayatındaki ilk an için, merhamet için yalvarmak istedi. Elleri gergin ve hareketsiz bir şekilde yanına düştü ve bir önceki saatin cesur kahramanı, neredeyse utanç ve şaşkınlıktan dilsizleşmiş bir şekilde, zulmedenlerin huzurunda duruyordu. İşkencecilerinin iğrenç maskelerinin ardında şehvetli ve intikamcı ateşlerle bakan gözlerde hiçbir sempati yoktu; hiçbir acıma duygusu, hiçbir umut, hiçbir yardım yoktu. Karar vermesi için ona çok az zaman verildi. Aç kurtlar gibi avlarına saldırdılar,
birbiri ardına giysilerini yırttılar, o da tüm gücüyle direndi
ve gerekirse canını almalarını, ama
bu son aşağılanmayı ona yaşatmamalarını rica etti.

Ne acıklı yalvarışları ne de inatçı direnişi ona fayda sağlamadı ve
sonunda sert zemine uzandı, dünyaya geldiği zamanki gibi çıplak,
utanmış, aşağılanmış, ruhu kırılmış ve kızlık duyguları tarif edilemeyecek kadar öfkeliydi. "Beyaz adamın ırkının" dört savunucusu onun uzuvlarını ve kollarını yakaladı; onları en gergin hallerine kadar gerdiler
ve dizlerini üzerlerine koyup onu vahşice ve zorla yere bastırdılar. Cezası korkunç olacaktı.

"Cellatlar" çağrıldı ve çetenin beş üyesi öne çıktı. "Bir numara!" diye bağırdı lider ve "beyaz adamın hükümetini" desteklemeye yemin etmiş olan Klan'ın sadık bir üyesi düğümlü kayışını havaya kaldırarak, kaslı kolunun korkunç gücüyle çaresiz kızın çıplak vücuduna indirdi, narin beyaz tenini kesti ve her vuruşta kanın fışkırmasına neden oldu. Otuz kırbaç vurdu ve ardından "iki numara" ve "üç numara" geldi, ta ki tanıkların belirttiğine göre yüz elli kırbaç vurulana ve kızın omuzları, beli ve uzuvları kelimenin tam anlamıyla kıyma haline gelene kadar. Çığlıkları durmuştu ve suçsuz bedeni ceza bitmeden çok önce hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu. Genç kalbinde bu cezanın korkunç zulmünün çok ötesinde bir şey vardı ve içten içe Tanrı'ya ölüm için dua etti, zihinsel ve bedensel acısına son vermesi için. Bu büyük üzüntü ve utanç dağının altında yatan kadın, işkencecilerinin kaba ve müstehcen gözlemlerine kulak asmadı; ve cezanın yarattığı bilinçsizlik, kısa sürede onları dinleme gücünün ötesine geçti.

Onu ölü olarak bırakarak ve eğer aile ülkeyi terk etmezse, bunun herkes için "_ölüm!_ ÖLÜM! ÖLÜM!" olacağı fermanını yayınlayarak, grup
ayrıldı.

Bu gerçek anlatımı
inceleyen her türden siyasi görüşe sahip binlerce dürüst kalp, bu gece yarısı yağmacıları grubunu tamamen yok etmek için şu anda
güçle orada olabilmeyi dileyecek; ama, kutsal yazının sözlerini hatırlasınlar,
"İntikam benimdir, diyor Rab, karşılığını ben vereceğim".... "Ne gümüşleri ne de altınları onları Rab'bin gazabının gününde kurtaramayacak: ama bütün ülke onun kıskançlığının ateşiyle
yutulup gidecek, çünkü o ülkede yaşayanların hepsinden
çabuk kurtulacak."

Grubun ayrılmasından bir saat sonra, gruptan herhangi biri yaşam veya canlılık belirtisi göstermeden önce. Henry Furguson ve genç adam Phillips, az önce yaşadıkları korkunç sahnelerin farkına varan ilk kişilerdi. Yaralı ve kanayan
olmalarına rağmen, hemen harekete geçmeleri gerektiğini hissediyorlardı. Anne ve kızı hala yerde, çıplak, parçalanmış ve hareketsiz yatıyorlardı. John
Furguson, yaşadığı kan kaybından bayılmıştı ve hala bilinçsizdi, Daniel ise yatağın enkazının arasında yatıyor,
ateşin ve vücudundaki yaraların verdiği acıyla inliyordu.

Kadınların elbiselerini aceleyle toplayıp çıplak vücutlarının üzerine
attıktan sonra, genç adamlar onları şefkatle yatağa kaldırdılar ve
kendilerine göre verebilecekleri kadar ilgi gösterdiler. Ailenin
geri kalan üyelerine de koşullar elverdiğince iyi bakıldı.
Yakınlarda Klan'a sempati duymayan bir doktor yoktu ve sıkıntılı durumlarının tamamen farkında olmalarına rağmen
hiçbir komşuları yardımlarına gelmedi. Komşuların ihmali hiçbir şekilde onların ilgisizliğinden veya insanlık dışı davranışlarından kaynaklanmıyordu. Bu, o dönemde toplumu saran terör duygusunun meşru sonuçlarından biriydi. Bu talihsizlere karşı sempati göstermenin onları yasak altına sokacağından ve onları ziyarete tabi tutacağından korkuyorlardı ve bu riski göze alamadılar.

On gün sonra Furguson'lara bir uyarı daha geldi, yirmi dört saat içinde ülkeyi terk etmeleri gerekiyordu, aksi takdirde kesinlikle ölüm cezasına çarptırılacaklardı. Bu uyarının dikkate alınması gerektiğini biliyorlardı ve kırık kalpler ve ezilmiş ruhlarla ormana, karanlığın örtüsü altında sürünerek
çıktılar ve kendilerini olabildiğince sakladılar.

Bu son rezaletin ardından yazarla yapılan bir röportajda,
Bayan Furguson, o sırada havanın soğuk ve
kötü olduğunu, bazen donduğunu ve bazen yağmur yağdığını; barınak olmadan yatmak zorunda kaldıklarını ve soğuk ve açlıkla acı çektiklerini,
bazen yirmi dört saat yiyeceksiz kaldıklarını belirtti. Bazen komşular onlara yiyecek bir şeyler veriyordu ve sonunda talihsiz gezginler evde bıraktıkları mobilyaların haklarını onlara satarak geçimlerini sağlayacak bir şeyler elde ettiler.

Ayrıca, yaklaşık bir aydır ormanda olduklarını ve seyahat edebilecekleri
anda oradan ayrılıp Chatham ilçesinin alt ucunda Bay Dixon'la bir ev bulduklarını belirtti.

Bu genç hanımın ifadelerine dayanan bir yeminli ifade, 8 Eylül 1871'de Raleigh, Kuzey Carolina'daki ABD Komiseri Sayın A. W. Schaffer'ın önünde yapıldı. Bu kız tarafından tanınan adamların yukarıda belirtilen vahşetlerde hazır bulundukları ve ilgili oldukları iddia edildi.
Tutuklama emirleri çıkarıldı ve ABD Gizli Servisi memurları Chatham ilçesine giderek tarafları tutukladı ve Komiserin önüne çıkardı. Klan'ın daha zengin ve nüfuzlu üyeleri onları kurtarmak için bir araya geldi, köleleri oldular ve yargılanmayı beklemek üzere serbest bırakıldılar.

Bayan Furguson'un kendisinin ve ailenin diğer üyelerinin maruz kaldığı korkunç aşağılanmaları tasviri en açık ve heyecan verici nitelikteydi ve bunu duyan birçok kişinin sempatisini uyandırdı.

"Beyaz adamın hükümeti"nin savunucuları, "beyaz adamın ırkından" bu genç kızın ısrarı ve cesaretine yalnızca şaşırmış ve öfkelenmişlerdi ve onu ortaya çıkarıp tekrar cezalandırmaya karar verdiler.

Bunda başarılı oldular, ancak daha fazla güvenlik için aile dağılmıştı ve anne ile kızı, zulmedenlerin bilgisi dışında, sanıldığı gibi, kendilerini gizlemişlerdi.

20 Eylül 1871 gecesi, Kamp tarafından bu amaçla görevlendirilen silahlı ve kılık değiştirmiş üç adam, bu talihsizlerin sığındığı sefil kulübenin önünde aniden belirdi. Kolayca içeri girildi ve kadınlara
sonlarının mühürlendiği ve kırbaçlanarak öldürülecekleri söylendi.

"Beyaz adamın ırkının" bu üç koruyucusu, daha sonra kadınların üzerine
saldırdı ve onları vahşice dövdü. Susan, sesinden onlardan birini,
tanıdığı Jesse Dixon adında bir adam olarak tanıdı. Adını söylediği anda, üçü de kaçarak, gecenin kalıntılarını ormanda geçiren kurbanlarını
bıraktı.

Ertesi gün, anne ve kızı Raleigh'e doğru yola çıktılar,
burada yeni şikayetler yapıldı ve Gizli Servis memurları,
ellerinde tutuklama emirleriyle dışarı çıktılar ve iki katili yakalamayı başardılar,
ve bu katiller içeri alındı ​​ve yargılanmak üzere tutuldular.
Bayan
Furguson ve kızı daha sonra, hükümetin masraflarıyla ve onları daha fazla rezaletten korumak için şehirde tanık olarak tutuldular.

Yukarıda anlatılan korkunç deneyimlerin kahramanı Susan J. Furguson,
şu anda yirmi bir yaşında. O, güçlü bir yapıya, büyük bir enerjiye ve karakter gücüne sahip,
ve yılmaz bir ruha sahip, otoriter bir kız. P. O. adresi "Snow Camp Foundry,
Chatham Co., N. C."dir, burada kendisi ve ailenin diğer üyeleri, yukarıda anlatılan gerçeklerin doğrulanmasında bulunabilir.

"Fikir uğruna zulüm" yıllıklarında, insanlık dışı ayrıntılarıyla yukarıdakilerden daha şok edici olan çok az anlatı vardır;
elbette, hiçbiri hükümete ve ülkenin sağduyulu insanlarına, bu zulme maruz kalmış olanlara yardım etmeleri için daha yüksek ve daha içten bir sesle haykırmaz. Hiçbir cezalandırıcı adalet, Furguson'ların kırbaç darbeleriyle sarılmış bedenlerinden tek bir yarayı silemez veya utançlarının korkunç anısını ruhlarından çıkaramaz; ancak "Ulusun Tehlikesi" günlerinde savaşa gidenler, topların kükremesi arasında omuz omuza duranlar ve hakkı savunmak için isyankar orduların şokuna başarıyla direnenler için, o zamanlar sahada elde edilen zaferlerin şimdi yasaların bu kadar sıkı ve güçlü bir şekilde uygulanmasıyla sürdürülmesi ve gelecekte bu tür tüm saldırıların bastırılmasında önemli hale gelme eğiliminde olması her zaman derin bir memnuniyet kaynağı olarak kalmalıdır.

GEORGE W. ASHBURN.

FİKİR UĞRUNA VURULDU.

Bu beyefendinin şok edici cinayeti, Kuzey ve Güney'deki günlük gazetelerin çoğu okuyucusunun zihninde hala tazedir. Bay Ashburn, radikal görüşlere sahip, akıcılığı ve yeteneği ve renkli ırka karşı açık sözlü dostluğu sayesinde, onların güvenini ve desteğini, civardaki Cumhuriyetçi beyazlarınkiyle birlikte kazanmış olan, hakiki bir vatanseverdi. 1867-8 kışında Columbus'ta toplanan Georgia Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi ve orada kaldığı süre boyunca, kendisine karşı var olan siyasi önyargılar nedeniyle, şehrin başlıca otellerine misafir olarak kabul edilmedi. Şehrin ana caddelerinden birinde özel odalarda kaldı ve orada gösterişsiz ve mütevazı bir şekilde yaşadı. Olağanüstü doğal yeteneklere sahip, iyi bir konuşmacı, iyi eğitimli ve gerçek Cumhuriyetçi ilkelerin en samimi savunucusu ve destekçisiydi. Her fırsatta ve nerede olursa olsun, taşındığı zor zamanların siyasi durumunu tartışmak için
göründüğünde duygularını çekinmeden dile getirdi. Politikada hiçbir zaman bir dolandırıcı veya düzenbaz olmamıştı, ancak korkusuz ve yetenekliydi ve düşmanları onu mahvetti!

31 Mart 1868'de gece yarısı, silahlı ve tamamen kılık değiştirmiş yaklaşık kırk kişilik bir grup, ikametgahının yakınındaki ve özel odasının hemen karşısındaki açık bir alanda belirdi.
Odasına yatmıştı ve kapı yeni kapanmıştı ki, dışarıdan gelen bir çağrı hizmetçiyi çağırdı, kapıyı açtı ve Klan koridora
girdi. Bay Ashburn gürültüyü duydu, yataktan fırladı, bir ışık yaktı ve yatak odasının kapısını açtı. Bu davetsiz misafirlerin elinden ölmekten korkmuyordu, ancak yaptıkları kaba
gösterilerden endişe duyuyordu ve amaçlarının ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

Klan'ın önde gelen üyeleri yemin ederek ve haksız yere hakarette bulunarak hemen ateş açtılar ve bir köpek gibi
onu olduğu yerde vurdular. Evdeki beyaz ve siyahi bir kadın, daha sonra teşhis ettikleri üç veya dört önde gelen saldırganı tanıdı ve
bunlar Columbus şehrinin ilk sakinleri arasındaydı.
Kimliklerine yemin edilen ve daha sonra yargılanan bu tarafların isimleri şöyledir:

Elisha J. Kirksey, Columbus C. Bedell, James W. Barber, William A. Duke,
Robert Hudson, William D. Chipley, Alva C. Roper, James L. Wiggins, Robert
A. Wood, Henry Hennis, Herbert W. Blair ve Milton Malone.

Suikasttan sonraki sabah, bir adli tabip jürisi çağrıldı ve bu gibi vakalarda her zamanki gibi, hepsi Ku Klux Klan üyesi olan bu adamların kararı, Bay Ashburn'ün "bilinmeyen jüri üyelerinin aldığı yaralar" nedeniyle öldüğü yönündeydi. Yerel yetkililer, konuyu araştırıyormuş gibi görünmeye çalıştılar ancak katilleri ortaya çıkarmak ve adalete teslim etmek için hiçbir şey yapmadılar. Bu vahşet, başlangıcında ve sonunda o kadar iğrençti ki, askeri yetkililer, yerel polisin ve Columbus vatandaşlarının görünüşte kayıtsız kaldığı şeyi yapmayı üstlenmeyi doğru buldular. O zamanki koşullar altında hiç kimse şüpheli taraflara karşı çıkmaya cesaret edemedi ve dolayısıyla olağan şekilde tanık bulunamadı.

Bu sırada, o sırada Askeri Departman'ın komutanı olan General Geo. G. Meade (çünkü Georgia Eyaleti o sırada sıkıyönetim altındaydı) Washington'daki General Grant'e, suçlu tarafları adalete teslim etmede yardımcı olacak yetenekli ve becerikli bir dedektifin hizmetlerini istediğini telgrafla bildirdi. General Meade tarafından ikinci bir telgraf gönderildi ve ABD İç Gelir İdaresi'nden Albay H. C. Whitley'in (o sırada Kansas'taki Departman emirleri uyarınca orada değildi) kendisine belirtilen görev için şahsen rapor vermesi istendi. Bu talebin ardından Albay Whitley Columbus'a gitti ve çalışmalarına başladı ve bu da yukarıda adı geçen tarafların tutuklanmasıyla sonuçlandı.

Sanıkları yargılamak için derhal bir askeri komisyon toplandı. Hükümetin tanıkları ifadelerini açık bir şekilde verdiler, kanıtları, işlemin tamamlandığı evdeki insanların kanıtlarıyla tamamen doğrulandı ve tarafların mahkumiyeti kaçınılmaz görünüyordu.

Columbus vatandaşları bir yaygara kopardı; yerel gazeteler işlemleri sert bir şekilde eleştirdi; bir heyecan fırtınası oluştu;
Alexander H. Stephens'ın başında olduğu savunma için bulunabilecek en yetenekli hukuk danışmanı tutuldu ve tutuklular adına büyük miktarda para harcandı.

Ancak, tüm taraflar sanıklara karşı sunulan kanıtlar karşısında şaşkına döndü. Hazırlanması, bölge mahkemelerinde daha önce hiç görülmemiş bir beceri ve yaratıcılık gösteriyordu ve korkunç trajediye katılanları haklı olarak hak ettikleri cezadan kurtarmak için bazı önlemlerin alınması gerekiyordu.

Bu, yalnızca bir şekilde başarılabilirdi: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 14. Değişikliğinin kabul edilmesiyle, bu değişiklik herhangi bir eyaletin yasama organı tarafından kabul edildiğinde, söz konusu eyalette düzenlenen askeri mahkemelerde bekleyen tüm sivil davaların oradaki sivil mahkemeler tarafından dikkate alınması gerektiği yönündeki yasa maddesidir.

Georgia Yasama Meclisi'nin Demokrat üyeleri iki ateş arasındaydı;
14. Değişiklik acı bir haptı, ancak meslektaşlarının boynu tehlikedeydi ve Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullanmaya zorlandılar ve böylece askeri mahkemedeki yargılamayı sonlandırdılar.
Bu sayede, Ashburn katillerinin davaları askeri yetkililerin elinden alındı, mahkumlar kefaletle serbest bırakıldı, tanıklar hayatlarını kurtarmak için kaçmaya zorlandı ve mesele burada kaldı.

Gözlemlemeyen bir zihin için George W. Ashburn cinayeti tamamen intikam alınmamış gibi görünebilir; ancak her büyük olayda iyiyi kötüden ayıran bir
egemen İlahi Takdirin elini gören kişi için farklı bir sonuca varılmalıdır. Yaşamı boyunca, sivil hakların kurulması ve kendisinin seçilmiş şampiyonu olduğu ezilen ırkın siyasi eşitliği için cesurca savaştı. Ölümüyle bu sonuç, Georgia Eyaleti'nde, bu fedakarlık olmasaydı olacağından belki de yıllar önce gerçekleşti. "Birkaç büyük zihin, özgürlük ve akıl uğruna şiddete ve sahtekarlığa karşı bir duruş sergilediği her yerde", tam da bu tür fedakarlıklar bulacağız ve orada da, "şeylerin ebedi uyumunda" ve hukukun ilerlemesinde ve düzenin kurulmasında, cumhuriyetin emek verdiği ve çile çektiği o ilkelerin muzaffer bir şekilde savunulduğunu göreceğiz ve George W. Ashburn öldü. HEYECAN VERİCİ BİR ANLATI.

KU KLUX ÇETESİNİN ÇARESİZ KARŞILAŞMASI VE YENİLGİSİ.

Bir adamın cesaretinin, kötü ve yasadışı saiklerle hareket eden bir çok kişiye karşı, haklı bir davada neler başarabileceğinin bir örneği olarak, Jefferson, Georgia yakınlarındaki Jackson County'de ikamet eden Bay J. K. Halliday'in davası. , belki de kayıtlara geçen en sıra dışı olaylardan biridir.

Bay Halliday, her zaman yaşadığı ve iş yaptığı Georgia, Jackson County'nin yerlisidir.
Başından beri ayrılığa ve isyana karşıydı; sürekli olarak barışçıl önlemler öneriyordu ve açıkça bir Birlikçi olduğunu
kabul ediyordu. Savaş sırasında, Hükümete karşı silah almayı tamamen reddetti ve büyük nüfuza ve büyük gelire sahip bir adam olarak, isyancı saflarına askere alınmaktan kaçınabildi.

Başarılı bir iş adamıydı, iki plantasyonun ve bir değirmenin sahibiydi ve çok sayıda işçiyi işte tutuyordu.

İsyanın sona ermesinden sonra ve etrafını saran çalkantılı ruhlara bir taviz olarak, işini yapması için beyaz adamları işe aldı.

Bay Halliday, çok geçmeden, bu adamların fahiş ücretler talep ettiğini, uygunsuz bir maliyetle, keşfetti; adil bir günlük iş yapmaya istekli olmadıklarını,
bazen hiç çalışmadıklarını ve sonra sadece yarım gün çalıştıklarını, ancak her zaman
tam zamanlı olarak ücretlendirildiklerini - ve sonunda iğrendiğini ve
tamamen işten çıkardığını söyledi. Bu, onu Klan'la
aşağılamaya yetti, onu bir "zenci sevdalısı" olmakla, ayrıca bir
Sendika sempatizanı ve ağzı açık bir Radikal olmakla suçladılar.

Suikast ve değirmeninin ve diğer binaların yıkılmasıyla ilgili tehditler serbestçe dile getirildi. K. K.'ler tarafından resmen "uyarıldı",
siyasi olarak yolunu değiştirmesi gerektiği, aksi takdirde kesinlikle öleceği söylendi. Halliday'in bu tehdit ve uyarıya cevabı, basitçe Jefferson'a gidip
bulabildiği savunma için en iyi modern silahlardan bazılarını tedarik etmek oldu. Bunlarla birlikte evine döndü, sonuçları bekledi, her zamanki yolunu izledi, istediği siyasi ilkeleri savundu ve daha önce olduğu gibi renkli adamları işe aldı.

1871 baharında, Jefferson County'deki Ku Klux Kampı'nın bir toplantısında, Halliday'in öldürülmesi ve mülkünün imha edilmesi konusunda ciddi bir karar alındı. "Ziyaret" için gece uygun şekilde kararlaştırıldı;
ve bu bilgi isimsiz bir notla Halliday'e iletildi,
yazar hayatına değer verdiği için oradan ayrılmasını ve böylece kendini kurtarmasını rica etti.

Daha az kararlı insanlar için bu ciddi bir konu gibi görünebilirdi, ancak Halliday için tehdit edilen tehlike tamamen farklı bir etki yarattı. Cesaretini
zayıflatmaktan ziyade sinirlendirdi ve "kalmaya" karar verdi.
Boyu tam altı fit ve orantılı bir adamdı; uzun zamandır açık havada yaşamaya alışmıştı ve fiziksel olarak ilçedeki en güçlü adamlardan biri olarak görülüyordu; gücünü biliyordu ve buna ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inancına güvenerek, kendini ve ailesini sonuna kadar savunmaya karar verdi. Beklenen ziyaretin gecesi, karısını ve iki çocuğunu evin üst odasına yerleştirdi ve oraya giden geçidi olabildiğince barikat altına aldı. Bayan Halliday, Klan'ın umutsuz karakterini ve katil planlarını çok iyi biliyordu. Kendisine bağlı olduğu kocasına sarıldı ve merdivenlerden aşağı inerken onu bir daha asla canlı göremeyeceğinden duyduğu korkuyu dile getirdi! Bay Halliday buna şöyle cevap verdi:

"BÜYÜK EFENDİNİN benimle olduğunu unutuyorsun! ONA _benim_ güvendiğim gibi güven," ve
onu ve küçükleri öperek, zemin kata indi, orada kalmayı ve partinin gelişini beklemeyi planlıyordu.

Bay H.'nin o gece kapı ve panjurlardaki
tutturucuları ayarlamada gösterdiği alışılmadık özeni fark eden zencilerden bazıları, ona "sorun çıkaracağını düşündüklerini" ve
onun yanında olmak istediklerini ima ettiler.

"Hayır," dedi, "kendi yerlerinize gidin ve dışarı çıkmayın; eğer içeri girerlerse,
yalnız kalmayı tercih ederim, çünkü o zaman rastgele ateş edip kesebilirim ve kendi arkadaşlarımdan hiçbirine
vurmayacağımdan emin olabilirim. Vurduğum her adam kesinlikle vurulması gereken biri olacaktır."

Bay Halliday iki tüfek, iki tabanca ve uzun bir bowie bıçağıyla silahlanmıştı. Gece yarısından kısa bir süre önce, Klan evin önünde belirdi, yaklaşık yirmi kişi. Halliday onları panjurun tepesindeki küçük yarım ay şeklindeki bir açıklıktan gördü.

Hepsi maskeliydi ve her biri omuzlarından bele kadar uzanan uzun bir lastik pelerin giymiş gibi görünüyordu. Doğrudan kapıya geldiler ve tek kelime etmeden kapıyı kırmaya başladılar. Kapı birkaç dakika içinde çöktü ve içeri daldıklarında Halliday ateşli silahlarını öyle ölümcül bir şekilde ateşledi ki, Klan'dan üçü yere yığıldı.

Oda yoğun bir şekilde karanlıktı ve saldırganların aradıkları kurbandan daha sık birbirleriyle karşılaştıkları umutsuz bir kavga başladı.

Halliday sonunda grubun önde gelenlerinden biri tarafından yakalandı. O,
üstün gücü ve bowie bıçağını hemen kullanarak
hızla kendini kurtardı, onu saldırganın bağırsaklarına sapladı ve
onu şiddetle kalabalığın üzerine fırlattı. Yaralı adam haykırdı:

"Bıçağı var! Öldürüldüm!"

Bu, yağmacılar arasında paniğe neden oldu ve tüm kalabalık ölülerini ve yaralılarını yanlarında götürerek
evden ayrıldı. Kendilerinin
hepsinin dışarı çıktığından emin olduktan sonra, silahlarını açık kapıdan ateşlediler ve birkaçının yaralarından sızan kanın
izini bırakmamak için dolambaçlı bir yol izleyerek geri çekildiler, ikisi evlerine ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü, böylece kutsal olmayan davada hayatlarını kaybeden beş kişi oldu.

Bu çaresiz karşılaşma boyunca, üst odadaki zavallı eşin ve korkmuş çocukların duyguları ancak hayal edilebilir. Baba ve koca, tek başlarına, onun cinayetine kararlı bir haydut sürüsüne karşı savaşıyorlardı; kendi kaderleri onun kaderine bağlıydı ve
keşfedilmekten ve böylece kendi başlarına yıkım getirmekten
korkmaya cesaret edemiyorlardı, durumları son derece acı vericiydi.

Bayan Halliday, adamı karakterize eden güçlü inançla dolu olan kocasının son sözlerini unutmadı: "_Büyük Üstadın
benimle olduğunu unutuyorsun. Ona benim gibi güven!_" Ve dizlerinin üzerine çökerek,
ruhunu sessiz ve içten bir duayla Tanrı'ya yardım için döktü.

Ateşli silahların gürültülü gürültüsünden ve aşağıdaki odadaki savaşçıların şiddetli mücadelesinden sonra gelen ölüm sükuneti, Bayan Halliday'i her şeyden daha fazla tedirgin etti. Kocası sonunda alt edilip götürüldü mü yoksa yerde ölü olarak mı bırakıldı, katil mürettebattan bazıları cesedi kimin almaya geleceğini görmek için mi bekliyordu, bilmiyordu. Muhtemelen orada tek başına, yaralı ve baygın yatıyordu, yaşam kanı çekiliyordu ve kızıl gelgiti durduracak dostça bir el yoktu ve bu düşünce korkunç ve acı vericiydi.

Bir saat geçti. Yıllarca süren sefaletin çaresiz kadına yığıldığı bir saat, yine de hiçbir yaşam sesi, geçilmez karanlığın içinden parlayan hiçbir ışık huzmesi yoktu, korkunç kasveti ve gerilimi hafifletecek veya ona tek bir umut gölgesi bile verecek bir şey yoktu.

Halliday gerçekten de orada yatıyordu, aldığı sayısız yara ve çürükten dolayı bitkin ve baygındı. Sağ elinde, düşmanın daha fazla saldırısını bekler gibi, sıkıca kavradığı bowie bıçağını hâlâ tutuyordu, sol eli ise demir iradesinin kararlılığıyla sıkılmıştı. Değirmen deresinden esen ve açık kapıdan içeri giren serin rüzgar, sonunda onu bilincine kavuşturdu.

Kavganın anısı, başarılı direnişi, saldıran tarafın geri çekilmesi ve hepsinden önemlisi, karısı ve çocuklarının kurtarılması -ve kendi sağ kolu sayesinde!- aklına geldi ve onu harekete geçmeye teşvik etti. Kendini uyuşukluğundan uyandırdı ve merdivenlere doğru yolunu el yordamıyla bularak seslendi:

"Orada mısın, anne! ve canlarımız!"

O karı-annenin yüreğinin, korkunç ızdırabıyla eğilmiş ve şimdi aniden mutluluğun en yüksek zirvesine yükselmiş duygularını kim anlatabilir, "Burada! ve güvende, Tanrıya şükür, ve kocamız ve babamız."

Halliday'in koynunda, canlarının güçlü ve sevgi dolu kucaklamalarına koşarken ve hızla akan gözyaşları arasında "Baba, baba!" diye bağırırken ayaklarının çıkardığı tıkırtılara benzetilecek müziği kim anlatabilir.

Halliday'in yaraları ölümcül olmasa da, yine de karısını alarma geçirecek kadar ciddiydi ve sabahın erken saatlerinde cesaret edebildiği kadar erken bir zamanda zencilerden birini doktora gönderdi; Ancak civardaki her doktorun
"gece aniden hastalanan" hastalarla meşgul olduğu ortaya çıktı.

Bunlardan biri, Halliday'lerin en yakın komşusu olan dul bir kadının tek oğluydu. Önceki gece, bağırsaklarını delerek ölümüne neden olan
keskin bir aletle "şiddetli bir düşüş" geçirdiğini söylediler.
Bu, Halliday'in kestiği adam olduğu ortaya çıktı. Beş cenaze, kahramanın kolunun enerjisini ve gücünü doğruladı ve kurbanların cansız bedenleri, "beyaz adamın hükümetinin savunucularına" kalıcı "uyarılar" olarak kaldı ve "beyaz adamın ırkının" üyelerine saldırmanın her zaman akıllıca olmadığını gösterdi.

Bay Halliday'in o zamandan itibaren kendi yolunu, siyasi ve diğer açılardan, en iyi gördüğü şekilde takip etmek üzere serbest bırakıldığını ve onu takip edenlerin onunla birlikte "yarışın her zaman hızlı olana, savaşın da güçlüye ait olmadığını" ve "haklının haksıza üstünlük mücadelesinde" "Tanrı ve bir kişinin çoğunluğu oluşturduğunu" anladıklarını eklemeye neredeyse gerek yok.

BİR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GÖREVLİSİNİN KATLİAMI.

Alabama, St. Clair İlçesinde ikamet eden bir ABD Mareşali Yardımcısı olan John Springfield, ABD Hükümeti altında bir pozisyonu kabul ederek o ilçenin Ku Klux'unun nefretini üzerine çekmişti ve bu görevi sadakatle yerine getirmeye çalışıyordu.

Klan üyeleri tarafından birkaç kez kendisine yaklaşılmıştı, ofisini saptırmak ve yasadışı viski damıtımıyla uğraşan bazı tarafları korumak için ona tekliflerde bulunmuşlardı; ancak bu tekliflerin hiçbirini dinlemeyi kesinlikle reddetmiş ve kanunu ihlal edenleri nerede bulursa bulsun cezalandırmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini ilan edecek kadar cesurdu. Bu korkusuz memura, "St. Clair County'nin onun için sıcaklaştığı" ancak yoluna devam ederse "aceleyle daha sıcak bir yere gönderileceği" bildirilerek olağan uyarı gönderildi. Bu tehdit karşısında biraz endişelendi ve büyük bir dikkatle hareket etti, ancak Klan'ın onu durdurması gerektiğine karar verdiği 1871 baharına kadar görevlerine olan dikkatinden taviz vermedi. Springfield'ın sonunu mühürleyen bir ferman yayınlandı ve bundan sonraki gece, siyah cüppeler giymiş ve yüzleri kararmış üç Klan üyesi tarafından takip edildi ve evinin birkaç adım ötesinde vurularak öldürüldü.

Bu cinayet zencilere yüklendi ve şu ana kadar,
azmettiriciler ve failler cezadan kurtuldu.

ASA THOMPSON'A SALDIRI.

_Klan'ın Tekil Davranışı._

1870 yılının sonlarında, Georgia'nın Clinch County bölgesinde, Asa Thompson adında bir beyefendi yaşıyordu. Asa Thompson, doğuş ve eğitim itibariyle Güneyli olmasına rağmen, açık sözlü bir Radikal Birlikçiydi ve kendisini doğrudan Cumhuriyetçi partiyle özdeşleştirmişti.

Halkla ilişkilerinde duygularını ifade etmekte açık sözlü ve özgürdü ve her zaman oy hakkını kullandı, her zaman iyi bir vatandaşın yapması gerektiği gibi düzenli ve kabul edilebilir bir şekilde davrandı. Çok sayıda işçi çalıştırdığı ve genel olarak toplumda iyi bir yer edindiği tutumlu bir plantasyonun sahibiydi. İyi bir vatandaş için bu temel gereklilikler, o civardaki Ku Klux Klan'ın gözünde, onu niteleyen kötü noktaları (onların gözünde) dengelemek için tamamen yetersizdi, çünkü o prensipte bir Radikaldi. Bu hata, Thompson'a kamptan sert bir "uyarı" iletmek için geçerli bir sebep olarak kabul edildi, bu ona geleneksel biçimde gönderildi ve Radikalizmini dile getirmekten kendini alıkoyması veya ülkeyi terk etmesi emredildi. Eğer itaat etmezse, K. K. K.'lerden bir ziyaret alacaktı ve bu da ölüm anlamına geliyordu. Bu bildirime hiç aldırış etmedi, ancak tehdide güldü ve olayları bekledi. Daha sonra ona ikinci bir uyarı gönderildi, şu terimlerle ifade edildi:--

"Çok yakında başına üç şeyden biri gelecek. Ülkeyi terk edeceksin, böylece seni asla bulamayacağız - politikanı değiştireceksin - ya da
Buzzard Bait'e dönüşeceksin.

K. K. K."

Thompson, bu anlamlı ama fazla nazik olmayan mektuba biraz meydan okuyan bir cevap verdi, hemen gece kaldığı pamuk çırçır fabrikasını güçlendirmeye başladı ve Klan'ın onu almaya
cesaret ettiğini söyledi.

Eylül 1871 ayı boyunca, bu adamın durumunda işler öyle bir hal almıştı ki, Klan, Thompson'ın yok edilmesi gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde ilçede başlattıkları "terör saltanatı" sona erecekti - ve halk arasında kendilerine düşmanca bir tepki olacaktı.

Clinch İlçesi Kamp Komutanı, Thompson'ı yoldan çıkarmak için grubun sayısını buna göre ayrıntılı olarak açıkladı. Başlarında, o ilçenin eski şerifi olan Shimmie Timmerson vardı; sıra dışı kaba kuvveti ve kişisel kararlılığıyla dikkat çeken bir adamdı.

Klan, saldırı gecesi Thompson'ın cin evine temkinli bir şekilde ve varsaydıkları gibi fark edilmeden yaklaştı. Her biri iyi silahlanmıştı ve siyah cüppeler, maskeler ve şapkalarla gizlenmişlerdi.

Sürekli nöbet tutan Thompson, onları ilk
görünüşlerinde keşfetti. Cin evinin sağlam kapısına güvendi, ki bunun olduğundan çok daha ağır bir şoka dayanacağını düşünüyordu. Saldırganlar tarafından dövülen ağır bir tahta parçasıyla yapılan ilk saldırıda kapı çöktü; ve bu da onu parçalara ayırdı.

Kapı çarparak içeri girdiğinde, Thompson yağmacılara o kadar hızlı ateş açtı ki, cin dükkanının silahlı adamlarla dolu olduğunu sanmalarına yol açtı. Bu inanç, tek sakininin silahlarını ateşlerken aynı anda "Verin çocuklar! Bir adamı esirgemeyin." diye bağırmasıyla güçlenmişti.

Bu çeteye liderlik eden Timmerman (eski şerif), ilk ateşte düştü,
ciddi ama ölümcül olmayan bir şekilde yaralandı. Gruptan birkaç kişi daha tozu dumana kattı ve tüm grup hemen utanç verici bir şekilde geri çekildi - yaralılarını da yanlarında götürerek; ve tek başına ve cesur
rakiplerini durumun efendisi olarak bıraktılar.

Bunun en tuhaf ve beklenmedik sonucu, grubun başarısızlıklarından o kadar büyük bir üzüntü duymalarıydı ki, oradan ayrıldıktan sonra aralarında bir tartışma çıktı ve yenilgilerini, minibüsü yöneten Timmerman'a yüklediler ve yenilgilerinin kötü yönetiminden kaynaklandığı gerekçesiyle onu anında ölüme mahkûm ettiler.

Bu ceza aslında ona verilecekti, ancak Klan'dan bazılarının araya girmesi olmasaydı, Timmerman'ın daha önce aldığı yaralardan kurtulamayacağına ve ormanda ölmeye terk edilmesinin daha iyi olacağına inandıklarını açıkladılar; onu bir hain olarak görmediklerini ve bu nedenle bir hainin cezasını çekmemesi gerektiğini söylediler.

Eski şerif, bu yaraların neden olduğu kan kaybından dolayı çok zayıflamıştı ve ortakları tarafından öldürülebileceği düşüncesiyle öylesine paniğe kapılmıştı ki bayıldı ve cesedi yaklaşık bir mil ötedeki ormana taşındı, orada Kamp'taki "kardeşleri" cesedi yere attılar ve onu orada bıraktılar.

Ertesi gün Bayan Timmerman, kocasını özlemişti ve onu aramak için bir
zenci çetesi görevlendirdi. Av başarılı oldu ve
yaralı adam evine götürüldü; burada, en dikkatli
bakımdan sonra, kısmen sağlığına kavuştu, ancak o kadar kötü sakatlandı ki
bir daha asla el işi yapamayacak hale geldi.

Bu adamların kendilerinden birine karşı ihaneti ve insanlık dışı davranışları Timmerman'ı o kadar öfkelendirdi ki, tüm operasyonlarını, çalışma biçimlerini ve sırlarını ifşa etmeye hazır olduğunu ilan etti; ve yazar, burada belirtilen gerçekleri ondan ve Bay Thompson'dan elde etti.
Bu baskın, nüfuzlu beyazlar açısından Clinch County Ku Klux Klan'ın operasyonlarını bir süreliğine sona erdirdi.

Ancak zencilere yönelik saldırılar daha az ciddiyetle devam etti - hükümetin ülkenin diğer bölgelerinde yasaları uygulama konusundaki sonraki güçlü eylemi, o yerde bir dereceye kadar hissedildi.

KADINLARIN VAHŞİCE KIRBALANMASI.

Klan üyelerinin hem bireylere hem de mülklere karşı işlediği saldırılar, 1871 baharında Chatham ilçesinde ve Kuzey Carolina'daki Moore ilçesinde o kadar çok ve baskıcıydı ki, sonunda o kadar vahşi bir karaktere büründü ki, tüm zenci nüfusu arasında ve ayrıca Ku Klux'un veya o yerin demokrasisinin ilkeleriyle uyuşmayan kendi inançlarına göre oy hakkını kullanmaya cesaret eden beyazlar arasında en büyük dehşete neden oldu.

Bu dönemde, renkli insanların daha zeki olanları, hayatlarını korumak ve güvenliklerini sağlamak için en iyi yolun ne olduğu konusunda dost canlısı beyazlarla birlikte istişare etmek için belirli zamanlarda bir araya gelme alışkanlığına sahipti.

Bu toplantıları yapmak için en sevilen yer, o zamanlar Moore ilçesinde ailesiyle birlikte yaşayan Bayan Sallie Gilmore'un eviydi.

Bu sık toplantılar kısa süre sonra Moore ilçesindeki Kamp'ın dikkatine sunuldu ve bu partilerin benzer bir yol izlemelerini engelleyecek ve onları radikal görüşlerinden vazgeçmeye veya ülkeyi terk etmeye zorlayacak bir örnek teşkil etmesi gerektiğine karar verildi.

Bayan Gilmore'un oturduğu ev daha iyi sınıftandı ve
Bayan G., siyah ırka sempati duyan, Anayasa ve yasalarla garanti altına alınan hak ve ayrıcalıkların
taciz edilmeden
kullanılabileceği günü sabırsızlıkla bekleyen zeki bir kadın olarak biliniyordu.

Bayan Gilmore'un görüşleri ve öğretileri ortaya çıktıkça, sapkınlık Klan'ın kendisi ve ailesine karşı bir haçlı seferi başlatması için yeterli oldu ve
kendisinin ve mülkünde bulunan diğerlerinin
kırbaçlanması gerektiğine dair bir ferman çıkarıldı.

Buna göre, Klan'dan otuz adam emri yerine getirmekle görevlendirildi ve
"ziyaret" 15 Nisan 1871 gecesi için belirlendi. Klan her zamanki gibi kılık değiştirmişti ve Cumhuriyetçi ilkelere şiddetle karşı çıkan Moore ilçesinin önde gelen vatandaşlarından Roderick J. Bryan'ın liderliğindeydi. Bayan Gilmore'un evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir alanda buluşup örgütlendiler, burada bir konsey düzenlediler ve sonunda önerilen baskını yapmak için düzenlemeleri tamamladılar.

Cumartesi gecesi (söz konusu gece) zencilerin orada buluştuğu en favori zamandı, ancak bu özel akşamda, Bayan Gilmore, oğlu ve kızı ve Mary Godfrey adında genç bir kadın dışında sadece üç kişi vardı.

Daha fazla güvenlik için, bu toplantılar yapılırken ışık kullanılmadı ve Klan geldiğinde, yerin tamamen karanlık olduğu görüldü.
Kapılar hemen kırıldı ve zencilerden biri olan Murkerson McLane karanlıktan yararlanarak gizlice kapıdan içeri girdi ve ormana doğru koştu; ancak Klan'dan bazıları tarafından fark edildi, onları takip ettiler ve kısa süre sonra yanına geldiler. Koşarken üzerine ateş açmışlardı ve yakalandıklarında, bitkin bir şekilde yere yığılmış ve hayatı için yalvarmıştı. Roderick Bryan ve Garner Watson, onun yaşam için içten yalvarışlarına, tabancalarını ikinci kez ateşleyerek karşılık verdiler. Her iki atış da etkili oldu. McLane havaya
spazmodik bir sıçrama yaptı ve hareketsiz bir şekilde yol kenarına düştü.
Öldüğünü varsayan çete onu orada bıraktı, orada gece boyunca büyük bir acı içinde kaldı ve ertesi sabah öldü.

McLane'i öldürdükten sonra, takipçileri Bayan Gilmore'un evine döndüler,
kafilenin geri kalanı insanlık dışı ahlaksızlıklarına başlamadan önce onları bekliyordu. Bir ışık yanmıştı ve Bayan Gilmore, oğlu ve kızı, zenciler ve Mary Godfrey, yatağa en
uygunsuz pozisyonlarda bağlanmış halde bulundular. Zenciler önce serbest bırakıldı ve
tamamen bilinçsiz hale gelene kadar sopalarla ve bükülmüş sopalarla korkunç bir şekilde dövüldüler,
sonra kaba bir şekilde kapıya sürüklendiler ve
kanayan bedenleri törensiz bir şekilde çamura yuvarlandı.

Bayan Gilmore'un oğlu ve kızı daha sonra giysilerini çıkardılar ve
bu durumda, işkencecilerinin
eğitimi için _dans etmeye_ zorlandılar; bu sefil gösterinin müziği, Klan'ın elindeki anahtarlar tarafından sağlanıyordu, onlar bunları kurbanlarının çıplak bedenlerine korkunç bir şiddetle uyguluyorlardı, bu arada,
isteksiz ve sefil maskaralıklara zorlandıkları sırada onlarla
kötü bir şekilde alay ediyorlardı!

Oğlan tamamen çıplaktı, ancak kızın iç gömleğini
tutmasına izin verildi. İkisi de bitkin düştü ve kendilerine verilen korkunç cezanın altında ezildiler ve devam eden şiddetli
sürüş onları daha fazla eyleme
geçirmeyi başaramadı. Klan'ın dikkatleri daha sonra Bayan Gilmore'a çevrildi.

Gruptan biri, "Hadi şimdi o yaşlı kadını radikal dans ettirelim!" dedi.

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," dedi bir diğeri; "onun zencileri seven kanını yalayabiliriz."

Artık ellili yaşlarında olan Bayan Gilmore, daha sonra yakalanıp
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı. Giysileri başının üzerine çekildi ve uzuvlarını örten pamuklu iç çamaşırı kaba bir şekilde yırtıldı,
çıplak vücudu onu çevreleyen insan formundaki iblislere maruz bırakıldı.
Daha sonra, cellatların
yapabildiği tüm güçle anahtarlar uygulandı. Yaşlı kadın birkaç yürek parçalayıcı çığlık attı, ancak
çabuk bayıldı ve infazın geri kalanında bilinçsiz bir şekilde yaşamaya devam etti.

Genç kadın Mary Godfrey'in cezası sona bırakıldı. Tüm giysileri soyuldu ve böylece diğer işkencelerine ek olarak
utanç verici teşhirin utancıyla karşılaşmak zorunda kaldı.
Bu genç kadını kırbaçlama süreci boyunca Klan tarafından en aşağılık ve en müstehcen sıfatlar söylendi ve o
birçok başka aşağılanmaya maruz bırakıldı.

Sonunda muameleye dayanamayıp yere yattı, hayatı
görünüşe göre tükenmişti. Bu talihsiz kadınların yüzlerine ve vücutlarına soğuk su çarpıldı, bu sayede onlar Klan'ın son fermanını dinleyecek kadar bilinçlendiler,
ki bu ferman "Bu saatten sonra sapkınlıklarına düşkün olmayı ve bunları yaymayı bırakın ve kesin ölüm korkusuyla ülkeyi terk edin!" idi.
Beyaz adamın hükümetinin savunucuları bu uyarıyla
evden ayrıldılar.

Gerçek şu ki, "tüm zulüm kötülükten kaynaklanır." Ancak, yukarıda kaydedilen bu tür vakalarda sergilenen vahşete yol açabilecek zayıflık, insan şekline bürünmüş herhangi bir varlıkta tamamen affedilemezdir.

Bu zararsız kadınların vahşice kırbaçlanması ve zenci McLane'in öldürülmesi, Ku Klux Klan üyelerinin düşünce ve ifade özgürlüğünü yok etme ve kendi özel ilkelerine uymayı zorlama çabalarında kendilerini ne kadar alçalttıklarının birçok kanıtına bir yenisini daha ekliyor. Tanrıya şükür ve ulusun kaderini şimdi yönlendiren ve kontrol eden bilgeliğe, yukarıda anlatılanlara benzer sahnelerle dolu olan
Cumhuriyetin bu karanlık saatleri
geçiyor. Ufukta,
"Tüm suçlar sona erecek ve eski dolandırıcılıklar başarısız olacak;
Geri dönen adalet terazisini kaldıracak;
Dünyaya barış zeytin asasını uzatacak,
Ve gökten beyaz cübbeli masumiyet inecek."

ÇEŞİTLİ SALDIRILAR.

STANFORD VE NASH'IN KIRBALANMASI.

16 Haziran 1871 gecesi, John Stanford ve Edward Nash adlı iki zenci, Hamilton County, Tennessee, Oltewah yakınlarındaki evlerine doğru giderken, yolda silahlı ve kılık değiştirmiş yaklaşık on beş adamla karşılaştılar ve durmalarını emrettiler. Daha sonra grubun lideri tarafından önceki seçimde Radikal biletine neden oy verdikleri konusunda sorguya çekildiler. Stanford, bunu yaptıklarını çünkü bunun doğru olduğunu söyledi. Grup üyelerinden biri:

"O bilette bir acı var ve hepsini de alabilirsin," dedi ve aynı anda Stanford'a tahta bir sopayla vurdu.

İkincisi çok güçlü bir zenci ve biraz cesareti olduğu için, yaralama girişimine
kızdı, darbeden kaçtı ve saldırganını anında yakalayıp
yeryüzüne fırlattı. Nash de mücadele etti, ancak çok daha zayıf bir adam olduğu için kısa sürede alt edildi ve hızla bağlandı. Grup üyelerinden birkaçı Stanford'u yakaladı, Stanford üstün gücüyle onları bir tarafa savurdu ve ardından yarım düzine Klan üyesiyle birlikte hızla uzaklaştı.

Koşarken, takipçilerine karşı kendini savunmak amacıyla döndüğü yolda bir tahta parçası almayı başardı, ancak iyi yönlendirilmiş bir atış dirseğine isabet etti, kemiğini kırdı ve tahtayı bırakıp tekrar kaçarak kendini kurtarmaya zorladı. İkinci bir atış ayak bileğine isabet etti ve daha fazla ilerlemesini engelledi. Takipçileri tekrar gelip onu yakaladılar ve Nash'in hayatı için yalvardığı yere geri götürdüler. Klan tarafından bir konsey toplandı ve zencilerin ciddi şekilde kırbaçlanması ve bir daha radikal bir karara oy verecekleri bilinirse öldürülmeleri kararlaştırıldı. Stanford bir ağaca bağlandı, çete hala muazzam gücünden korkuyordu ve tamamen baygınlaşana kadar dövüldü. Nash de benzer bir ceza aldı. Daha sonra her iki zenci de bağlanıp yolun kenarına yerleştirildi, böylece geçen bir vagonun üzerlerinden geçmesi muhtemeldi, ancak bu arada bilinçlenip yoldan çekilmezlerse.

Çeteyle verdiği çaresiz mücadelede Stanford, maskelerden birini çıkarmıştı ve bu sayede civarda yaşayan Goal Martin adında bir adamı tanıyabildi. Bu zencilerin ifadeleri ve diğer destekleyici koşulların sağladığı kanıtlara göre, bu suçları işleyen çetenin birkaç üyesi tutuklandı ve uygun cezaya çarptırıldı.

WILLIAM FLETCHER'A İŞLENEN KÜFÜR.

23 Kasım 1871 gecesi, Alabama'daki Cross Plains yakınlarındaki ormanda Beyaz Kardeşlik olarak silahlanmış ve kılık değiştirmiş bir grup adam toplandı. Kişileri uzun beyaz cüppelerle sarılmıştı, beyaz maskeler
yüzlerini örtüyordu, yüksek beyaz konik şapkalar başlarının üstündeydi,
elleri beyaz eldivenlerle kaplıydı ve beyaz çoraplar
üzerlerine çekilmişti ve çizmelerini tamamen örtüyordu.

Bu toplantının amacı, Cumhuriyetçi
seçime oy verme, Hükümetin üstünlüğünü savunma ve memurlarına yasaların uygulanmasında yardım etme
cüretini gösteren beyaz bir Birlikçi ve Radikal olan William Fletcher'ı cezalandırmaktı. Bunlar, Ku Klux Klan'ın gözünde suçluyu ele geçirmelerini haklı çıkaracak kadar suçlardı.
Bu durumda olağan uyarı gönderilmedi, ancak dostça bir el Fletcher'a bir not yazarak onu tehlikeden haberdar etti, ancak bu,
maalesef, ona asla ulaşmadı. Yukarıda belirtildiği gibi, grubun toplanması sırasında Kamp'ın "Gece Şahinleri"[1], Fletcher'ın o sırada Flanders adında bir adamın işlettiği bir bakkalda olduğu ve onu oradan çekip çıkarmanın ve daha kolay kontrol altına alınabileceği ormana doğru yola çıkarmanın daha iyi olacağı istihbaratını aldı.

Fletcher soğukkanlı, kararlı ve cesur bir adamdı, iyi silahlanmış olması gerekiyordu ve Klan üyeleri, onunla bir strateji kullanılmadığı takdirde, içlerinden bazılarının sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağını biliyorlardı. Klan'dan N. G. Scott adında biri, buna göre Fletcher'ı kandırmakla görevlendirildi.
Scott, kılık değiştirmesini çıkardı ve mağazaya doğru yola koyuldu, grubun birkaç üyesi tarafından uygun bir mesafeden takip edildi. Girişiminde başarılı oldu ve yaklaşık yirmi dakika içinde kendisi ve hedeflediği kurban, pusuya doğru yolda yürüyorlardı.

Bir an sonra Klan, Fletcher'ın üzerine atıldı ve onu alt etti. Tabancalar
başına doğrultuldu, bir çığlık
atması halinde ölüm tehditleri yapıldı; bir havlu gözlerinin üzerine sıkıca bağlandı ve Cross Plains'in kuzey tarafındaki ormana götürüldü. Ormana
ulaştığında, ceketi ve yeleği çıkarıldı ve yüzü
bir ağaca sıkıca bastırılarak ayağa kaldırıldı. Kolları ağacın gövdesine dolandı ve birbirine bağlandı ve bacakları iplerle sıkıca bağlandı.

O gece Klan'ın işlemlerinden sorumlu olan John Yeateman,
sonra öne çıktı ve Fletcher'a dua etmesini söyledi, çünkü yaşamak için çok az zamanı kalmıştı; ilk başta onu kırbaçlayıp serbest bırakmayı düşünmüşlerdi, ancak şimdi onu kırbaçlayarak öldürmeye karar verdiler.

Fletcher, kendisine merhamet gösterilip gösterilmeyeceğini sorarak cevap verdi ve
neden öldürüleceğini öğrenmek istedi. Bunun tek cevabı,
"zencilerin ülkeyi yönetmesini isteyen cehennem radikallerine" asla merhamet göstermedikleriydi. Bu açıklamayı, gömleğinin
tamamen sırtından yırtılması izledi.

Bu arada, "çubuklara" giden "cellatlar" geri döndüler ve
liderlerinin emri üzerine işlerine koyuldular, zavallı kurbanın sırtını korkunç bir şekilde kestiler ve sonunda tüm metanetini kaybetmesine ve darbelerin etkisiyle çığlık atmasına neden oldular. "Cellatlar"
tükenince, Yeateman bir bıçak aldı ve Fletcher'ın alt uzuvlarını
kapatan giysileri kesti, bir "çubuk" aldı ve
büyük bir vahşilikle onu beline vurmaya başladı.

Fletcher ceza altında bayıldı ve çığlıkları dindiğinde,
Yeateman vazgeçti ve "Bir Radikal oyu daha az, ---- ile." dedi.

Grup bir süre daha birlikte istişare etmeye devam etti, Fletcher'ın inlediği duyulunca, Klan'dan biri, James Bierd, "Henüz bitmedi; sanırım hepsini alsa iyi olur." dedi.

Yeateman daha sonra zavallı kurbana yaklaştı ve onu bilincine kavuşturmayı başardıktan sonra, "Ölmeden önce söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu.

Fletcher, "Annem Bayan William Fletcher'a, Hamilton, Ontario, Kanada'ya yaz ve nasıl ve neden öldüğümü söyle." diyerek zayıf bir şekilde karşılık verdi.
Bir an sonra, "Yaşama şansı yok mu?" diye sordu.

Grup tekrar bir araya geldiğinde, Yeateman şöyle dedi: "Senin için tek bir şans var, o da üç saat içinde eyaletten ayrılmayı kabul etmen ve asla geri dönmemen."

Fletcher memnuniyetle gereken sözü verdi. Daha sonra bağlandı ve onu iki yanından destekleyen grup üyeleri onu tren yoluna götürdü.

Daha sonra gözlerinden bandaj alındı ​​ve yürümeye devam etmesi gerektiği ve geriye bakarsa vurulacağı söylendi. Üzerine doğrultulmuş bir sıra revolver, onunla dalga geçilmediğinin kanıtıydı ve sahip olduğu tüm kararlılığı ve gücü toplayarak yavaşça topallayarak uzaklaştı.

William Fletcher efsanevi bir yaratık değil. Bugün, kanaat uğruna kırbaçlanmasına yol açan şeytani vahşetin yaralı ve sakat bir anıtı olarak yaşıyor; malı mülkü yok edildi, sağlığı ömür boyu mahvoldu, ruhu ezildi ve kırıldı. Doğal olarak öfkeli okuyucu, bu rezaleti işleyen alçakların adaletinin gelip gelmediğini soracak ve adaletin geldiğini bilmekten memnuniyet duyacaktır; ve asıl suçluların, şu anda Güney'in her yerinde, mensubu oldukları iğrenç Klan'a karşı şiddetle uygulanan güçlü yasanın ağırlığını hissettiklerini ve bu korkunç rezaleti kimin çıkarları, bağnazlık ve zulüm uğruna işlediklerini.

ÖNEMLİ BİR SÖYLEŞİ.

Ku Klux Klan tarafından işlenen haksızlık ve rezaletlerle ilgili önceki hikayeler ve bunları izleyenler, kanaat uğruna zulümlerin ne ölçüde gerçekleştirildiğini bir dereceye kadar göstermektedir. Liderlerin amacı kitleleri sindirmekti, Ku Klux Klan veya Güney Demokrasisi tarafından ilan edilen ilkelere karşı daha fazla muhalefetin tamamen sona ermesi gerekiyordu. Ancak, sessizliğin, çoğu zaman onay anlamına gelse de, nadiren insan kalbine tamamen aykırı olan bir şeyin onaylanması olarak yorumlanabileceğini görebilecek kadar kurnazdılar.

Bu nedenle, Hükümet ve Yönetime karşı şiddetli bir
antagonizmayla ilkelerin yayılması için planlar kabul edildi. Sadece Yönetim değişikliğinin Ku Klux Düzeni tarafından istenen
sonuçları etkileyeceği ima edilmekle kalmadı; aynı zamanda daha cesur olanlar tarafından böyle bir olayın Güney'e, savaş ulusun genelinden ziyade onlar için bir başarı olsa bile, elde etmeyi umduğundan daha fazlasını vereceği açıkça ilan edildi.

Bu liderlerden bazılarının, mülk ve nüfuz sahibi ve iç kesimlerde plantasyonlara sahip olanların hislerinin bir örneği olarak, aşağıdaki konuşma verilmektedir. Bu konuşma aslında Tuscaloosa ve Lexington Turnpike'de bulunan Moore çiftliğinde gerçekleşti.

Moore uzlaşmaz bir isyancıydı ve yakın çevresindeki Ku Klux Kampı'na katılan ilk kişilerden biriydi. Ku Kluxizm ve demokrasi adına işçilerine sürekli nutuk çekiyor, Hükümeti ve Yönetimi lanetliyor ve onları destekleyen herkese ölüm yemini ediyordu. Daha yeni işe aldığı (Eylül 1871) adamlarından biri ona şöyle dedi:

"Bu lanet Hükümeti dağıtmak ve her şeyi istediğimiz gibi yapmak için ne yapacağız?"

Moore şöyle cevap verdi: "Güney'in her yerinde, çok geçmeden her lanet Yankee'yi oradan kovacak ve her şeyi kendi istediğimiz gibi yapmamızı sağlayacak bir hareket var."

"İyi," dedi işçi, "Programı öğrenmek ve o şeye atanmak istiyorum; bu işte büyük bir rol alırdım!"

Moore artık amaçlanan iş için doğru türde bir araca sahip olduğuna ikna olmuş durumda, sonra şöyle dedi:

"Şimdi istediğimiz gibi gitmeyen tüm zencileri ve Yankees'leri düzeltmek için doğru şeye sahibiz; genel hükümet umurumuzda değil. Olması gereken yere ---- gidebilir. Yüz tane daha Ku Klux yasası geçirebilirler ve bu onlara hiç iyi gelmeyecektir. Ku Klux şu anda dinleniyor; ama uyumuyorlar. Zencileri ve radikalleri oldukça iyi eğittiler, bu yüzden hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorlar. Tek istediğimiz Demokrat bir Başkan ve bu kesinlikle bir sonraki seçimde olmalı, sonra işleri kendimize göre yürütebiliriz."

Bay Moore, 12 Eylül 1871'de kendi çiftliğinde yaptığı sadakatsiz konuşmanın bu sadık metnini görürse, etrafını saran çiftlik işçilerinin radikallere karşı kendisininki kadar kötü bir şekilde
zehirlenmediği ve en azından birinin yukarıdaki konuşmayı saklayıp tekrarlama
cüretini gösterdiği fikrine kapılabilir. Burada, liderlerin zihinlerine
işleyen duyguların bir kanıtı olarak sunulmuştur; ve gerçekliği konusunda tüm şüpheleri gidermek için, bunun herkesin görüp okuyabileceği bir kayıt konusu olduğu eklenebilir.

TEKSAS'TAKİ KİŞİLERE YÖNELİK ÖFKE. Ku Klux Klan'ın kötü entrikalarına karşı ne renk ne de milliyetin bir koruma oluşturmadığına dair bir kanıt olarak, Teksas'ın Bell İlçesi'nde ikamet eden varlıklı bir Alman olan Henry
Kaufmann'ın davası örnek olarak gösterilebilir.

Kaufmann, İsyan Savaşı'ndan sonra bu ülkeye gelmişti ve hayvancılık konusunda biraz parası ve kapsamlı bilgisi olduğu için Güney'e doğru yol aldı ve sonunda hayvancılık işi için en uygun yer olan Teksas'a yerleşti. Ailesi, karısı ve sırasıyla dokuz ve on bir yaşında olan bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğundan oluşuyordu.

Teksas o sıralarda birçok rezaletin sahnesiydi, ancak iyi huylu Alman uzun süre bunların önemini kavrayamadı. Vatandaşlarının çoğu gibi, cumhuriyetçi duygular besliyordu; Bunlar, babalarının ülkesinde, evindeyken, kalbinin duygularıydı ve Amerika'da, tüm ulusların ezilenlerinin sığınağı olan yerde, bunların tüm saflığıyla, korkusuzca desteklenip ifade edildiğini ve herkes tarafından onurlandırıldığını göreceğini sanmıştı. Bu açıdan, acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu. Kaufmann'ın en yakın komşusu, aslen Kuzeyli olan, ancak birkaç yıldır Teksas'ta ikamet eden ve tam bir Birlikçi olan McPherson adında bir adamdı. Etrafındaki tüm kargaşa ve düzensizliğe rağmen, birlik duygularını ifade etmekten çekinmedi ve Ku Klux tarafından yolunu değiştirmesi gerektiği konusunda defalarca uyarıldı. Bu tehditlere aldırış etmediği için, 1871 İlkbaharında onu tamamen mahveden bir ziyaret aldı ve hayatını ancak Kaufmann'ın yardımıyla kurtardı. Görünüşe göre Klan, McPherson'ı neredeyse öldüresiye dövdükten sonra, ülkeyi terk etmesi için ona yirmi dört saat süre verdi ve bunu yapmazsa onu öldürmekle tehdit etti. Korkunç kırbaçlamadan çok acı çeken McPherson, seyahat edip oradan uzaklaşabileceği zamana kadar koruma aradığı Kaufmann'ın evine kadar ulaşabildi.

İnsanlara özgü insani içgüdülerle dolu olan iyi huylu Alman, mülteciyi hemen evine aldı ve böyle bir eylemden dolayı kimsenin hoşnutsuzluğunu kazanacağını aklından bile geçirmeden birkaç gün ona baktı. McPherson'a yaklaşık dört gün şefkatle baktı,
sonra Klan'ın onu ve cömert hayırseverini keşfedip yok etmesinden korkan McPherson, gece evden ayrıldı ve kendisini zulmedenlerden olabildiğince uzaklaştı.

Ancak, Kaufmann tarafından barındırıldığı gerçeği Klan tarafından bir şekilde öğrenildi ve hemen onu bir radikal olarak sınıflandırdılar. McPherson'ın ayrılmasından sonraki üçüncü gece, akşam saat sekiz civarında, şüphesiz Alman karısı ve çocuklarıyla birlikte bir şöminenin önünde oturuyordu - hava hala soğuktu - kapı törensizce içeri
girdi ve yirmi Klan üyesi odayı doldurdu.

Kaufmann kaba bir şekilde yakalandı ve ondan o lanet radikal McPherson'a ne yaptığını bilmesi istendi.

Buna "böyle adamları tanımadığını" söyledi. Bunun üzerine, çetenin bir üyesi ona sert bir darbe indirdi ve ona işlerine karışmamasını öğretmek istediklerini söyledi. Bayan Kaufmann bozuk bir İngilizceyle onlara kocasına zarar vermemeleri için yalvardı; kocası hiçbir şey yapmamıştı ve onlar bir hata yapmıştı.

"Yeterince yaptı," dedi kalabalığın lideri Butch Williams, "Bu Hollandalılarda hata yapamazsın, hepsi d-d radikaller
neyse. Bu onların içinde doğuştan var, ama ---- bunu burada tükürmeyecekler."

Kaufmann daha sonra sıkıca bağlandı ve bayılana kadar kırbaçlandı. Cezalandırma sona erdiğinde, lider Bayan'a döndü. Kaufmann, kocasının yerde yatan morarmış ve kanayan bedenini işaret ederek şöyle dedi:--

"Şimdi eğer o pis, Hollandalı hergele kendine gelirse, ona
buradan satıp gitmesini söyle, yoksa hepimizin ölümü olur ve
evi başınızın üstünde yakarız. Bunu yapması için ona sadece on gün süre veririz."

Kaufmann sonunda kendine geldi ve Klan'ın geride bıraktığı korkunç mesajı öğrendiğinde,
hoş evinden vazgeçmesi ve bir gezgin olması gerektiğini üzüntüyle gördü; ancak davanın gereklilikleri başka bir yolu kabul etmiyordu. Malları yıkıcı bir fedakarlıkla elden çıkarıldı ve karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte şu anda bulunduğu Illinois'e doğru yola çıktı.

Kaufmann'ın milliyeti ve Ku Klux'un gözünde neyin suç teşkil ettiğine dair muhtemel cehaleti, onu fiziksel cezalandırma ve mali yıkımla dolu bu korkunç ziyaretten kurtarmış gibi görünüyor; ancak hiçbir yasayı dikkate almayan, sadece dolandırıcılık ve şiddet yoluyla iğrenç amaçlarına ulaşmayı gören insanların vizyonuna göre, "doğası gereği radikal" görünüyordu. Alman olan, zorunlu olarak bir Cumhuriyetçi olması gereken ve bu nedenle onu kırbaçlamakta hata yapamayacakları biriydi.

BİR KÖLENİN ESKİ DENEYİMİ CANLANDIRILDI.

Mayıs 1871'de, damarlarında _beyaz_ adam ırkının ateşli bir savunucusunun kanı akan, şüphesiz açık ten renginden yola çıkarak, zeki bir melez olan William Washington, Alabama, Tuscaloosa'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki küçük bir kulübede veya kulübede yaşıyordu. Washington, hayatının erken dönemlerinde bir köleydi ve kendisini bir "efendiye" köle olarak tutan
kötü muamelelerden ve boyunduruktan rahatsız olan talihsizlerden biriydi.

Çok neşeliydi ve Özgürlük Bildirgesi ona, nominal "sahibi" tarafından kısıtlanmadan, kendi iradesiyle hareket etme özgürlüğü vermeden önce okumayı ve yazmayı öğrenmişti. Özgür bir adam olduktan sonra, yetiştirildiği yerin yakınındaki Montgomery County, Alabama'yı terk etti ve Tuscaloosa civarına yerleşti.

Davranışlarında sakin, düzenli ve iyi niyetliydi. Kendisini işe alan herkese genel bir memnuniyet vermişti. Ancak 1870 yılının başlarında Washington'un çevredeki zenciler üzerinde etkin bir şekilde etki ettiği, öyle ki Philip J. Brady'nin Komutan olarak örgütlediği Ku Klux Kampı'nın alarma geçmesine neden olduğu gözlemlenmeye başlandı.

Melez Washington, radikal bir Cumhuriyetçi olmakla, zencilere okumayı öğretmekle (şok edici bir suç mu?) ve onlara Kuzey ilkelerini öğretmekle suçlandı. Bu kesinlikle bir cevap olmazdı.
Ve böylece William, Kamp tarafından bu tür uygulamaları durdurması ve derhal ülkeyi terk etmesi gerektiği konusunda "uyarıldı".

Bu uyarıya hiç aldırış etmedi ve ikincisi geldi, eğer sonraki otuz gün içinde ayrılmazsa öleceğini bildiriyordu - "ay o zaman parlak olsa da kana dönecekti - K. K. K." Bu korkutucu çağrıyı amaçlandığı ışıkta görmek yerine, melez adam her zaman iyi silahlandığını ve ilkelerini savunmak için gerekirse ölmeye hazır olduğunu, ancak "kaçmayacağını - kesinlikle" söyledi.

Bu durum yaklaşık bir yıl boyunca böyle devam etti. 15 Mayıs 1871 gecesi, Washington, emekli olduğunda yaptığı gibi, kabin kapısını kapatıp sürgüledi, silahını ve tek namlulu bir tabancayı yatağının yanına koydu ve uyumak için yatağa girdi. Saat on bir civarında, kulübedeki tek pencerenin kapalı panjuruna vurulmasıyla aniden uyandı ve orada kim olduğunu sorduğunda, dışarıdaki dost canlısı bir zencinin sesini tanıdı ve cevap verdi: "Gündüz yoldan yukarı bir sürü adam geliyor, yender--ve sen kendi çamaşırlarına dikkat et, bu bir fack. "

Arkadaşının bu zamanında ve nazik uyarısı Washington tarafından çok minnettarlıkla dinlendi ve muhbirinin mümkünse ona yardım
etmeye çalışması gerektiğini söyledi. Ve hızla giyinen eski köle, kulübesine çok yakın olan dışarıdaki olaylara
bakıldığında artık beklediği saldırıyı bekledi.

Atlı çete çok kısa bir süre sonra geldi ve içeri alınmaları
reddedilince, bazıları kapıdan içeri daldı. Washington güçlü, yapılı ve çok kaslı bir adamdı - tehlikedeyken her zaman kendine hakimiyeti dikkat çekiciydi. Kulübenin içi oldukça karanlık olduğundan, bir köşeye çömeldi ve saldırganlarına önce tabancayla ateş etti ve sonra hemen silahı ateşledi. Her iki atış da etkili oldu ve Klan'dan ikisi sertçe yere düştü.

Tüfeğini sopalayarak, sonra umutsuzca düşmana doğru koştu,
eğer ölmesi gerekiyorsa, hayatını da en az mümkün olduğunca; ama olasılıklar ona karşı çok ağırdı. Kaslı
ellerindeki silah kabzası, güçlü kolunun vurduğu ilk darbede paramparça oldu ve ardından bant öne atılıp onu bağladı, ancak
şiddetli bir mücadele olmadan değil. Hemen kabinden çıkarıldı, boynuna bir
ip geçirildi ve en yakın uygun ağacın çıkıntılı dalına atıldı, vücudu hızla sallanıyordu, cansız bir ceset. Onu, yargıç veya jüri tarafından suçlanmadan astılar, ta ki o ölü, ölü, ölü olana kadar -- kurbanları "fikir uğruna" mahkûm olan Ku Klux Klan'ın acı yemininin şartlarına uygun olarak!

Çeteden biri Washington'un ilk atışlarıyla ölümcül şekilde yaralanmış ve
ertesi gün ölmüştü. Diğer ikisi ciddi şekilde yaralanmıştı ve bunlardan biri ömür boyu sakat kalmıştı. Washington'un bedeni bu çatışmadan sonra birkaç gün boyunca ağacın altında asılı bırakıldı ve çevredeki zenciler onu kesip, ona yakışır bir şekilde gömmek için yeterli cesareti toplayana kadar; bunu gece gizlice ve kederle yaptılar, çünkü merhum arkadaşlarının ani ve vahşi ölümü, kendisine karşı çok nazik ve akıllı bir eğitmen ve arkadaş olan zavallı yaratıklar için gerçekten bir acı oldu.

Ve böylece bu zavallı zenci, radikal olarak suçunun cezasını ödedi ve kendisinden önce benzer şekilde kurban edilen birçok kişi gibi,
"ruhu yürümeye devam ediyor."

RADİKAL ÖĞRETMENLERİ KIRBAKLADI VE İNCİL VAZİFLERİNİ SÜRDÜRDÜ.

En ulaşılabilir kaynaklardan toplanan bilgilere bakılırsa, zenciyi yüceltmeye yönelik siyasi, dini veya eğitimsel nitelikteki tüm önlemlere, yemin ettikleri gibi, Ku Klux Klan'lar tarafından şiddetle karşı çıkıldı.

Zenci eğitimi, hiçbir koşulda hoş görülmemesi gereken özel bir sapkınlık olarak görülüyordu. Radikal biletini seçmesinden sonra ikinci derecede bir suçtu ve Klan'ın yüzü, bunu herhangi birinin yapabileceği tehlikeli bir uğraş haline getiren bir kararla buna karşıydı. Renkli çocuklara eğitim vermek amacıyla inşa edilen okul binaları yakıldı ve öğretmenler kırbaçlandı, sürgün edildi veya kırbaçlanarak öldürüldü.

Eskiden Birlik Ordusu'nda ve daha sonra Mississippi, Monroe County'de görev yapan Albay A. P. Huggins'in tanıklığı bu konuyla alakalıdır.
Albay Huggins, cesur ve yiğit bir subay, büyük fiziksel ve ahlaki cesarete sahip ve sorgulanmayan bir dürüstlüğe sahip bir adam olarak bilinir. Mayıs 1870 ayı boyunca Monroe İlçesi Okul Müdürü oldu ve ardından 8 Mart'ta Okul Departmanı ile ilgili bir iş için İlçe merkezi olan Aberdeen'den yaklaşık sekiz veya on mil uzaktaki iç bölgelere gitti. O sırada İç Gelirler'in Yardımcı Değerlendiricisiydi ve davet üzerine Bay Ross'un evinde kalarak civardaki gelirlerin birkaç değerlendirmesini yapma fırsatını değerlendirdi. Bay Ross'un evine vardığı günün gecesi Ross, (9 Mart) Ku Klux'un silahlı ve kılık değiştirmiş, yaklaşık yüz yirmi kişiden oluşan bir çetesi eve geldi ve Albay Huggins'i dışarı çıkmaya zorladı. Klan şefi daha sonra ona, on gün içinde ülkeyi terk etmesi gerektiği konusunda uyarmak için geldiklerini, kampta kendisine önce uyarılması gerektiği, uyarının kırbaçlanarak uygulanması gerektiği ve eğer bu istenen etkiyi yaratmazsa Klan tarafından öldürülmesi gerektiği ve eğer koşullar Klan tarafından toplu halde öldürülemeyecekse, onu kamuya açık veya gizlice öldürmeye yemin ettiklerini bildirdi. Albay Huggins onlara suçunun ne olduğunu sordu ve şef ona şu cevabı verdi: "Güneyli Beyefendilerden, lanet olası eski Radikalleri görevde tutmak için iğrenç vergiler topluyorsunuz. Şimdi sizden şunu anlamanızı istiyorum ki, bu ülkede kendimiz yapmadığımız hiçbir yasa uygulanamaz. Radikal yollarınızı beğenmiyoruz ve bunu anlamanızı istiyoruz." Albay Huggins daha sonra onlara operasyonlarının Radikal partiye karşı olup olmadığını sordu ve Şef, öyle olduğunu söyledi; radikallere karşı istedikleri kadar dayandıklarını ve her birini sürgüne göndermeyi veya öldürmeyi amaçladıklarını söyledi. Şef daha sonra, "Ülkeyi on gün içinde terk edecek misiniz?" dedi. Albay, hazır olduğunda ülkeyi terk edeceğini, daha önce değil, söyledi. Daha sonra Bay Ross'un ikametgahından yaklaşık çeyrek mil uzakta bir yere götürüldü ve orada durdular. Daha sonra ceketini çıkarması emredildi, ancak bunu yapmayı reddetti ve ceket zorla çıkarıldı.

Albay Huggins'e ülkeyi terk edip etmeyeceği sorulduğunda, ona yirmi beş kırbaç vuruldu. Buna, artık
başladıklarına göre, istedikleri kadar devam edebileceklerini, çünkü
aldığı şeyi almaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Kırbaçlama
yeniden başladı. Albay Huggins, cellatların kırbaç sayısını yetmiş beşe kadar saydığını duyduğunu ve bayıldığını hatırladı. Klan, onu Bay Ross'un sorumluluğuna bıraktı ve uzaklaştı. Albay Huggins'e verilen cezanın ana nedeni, onun bir Radikal olması ve zencileri eğitmekten yana olmasıydı.

Chickasaw County, Sparta yakınlarındaki bir renkli okulda öğretmenlik yapan genç bir İskoç olan Cornelius McBride'ın davası, alışılmadık bir zulümdür. Renkli bir okulun öğretmeni olan McBride, Radikal olarak sınıflandırılıyordu ve ayrıca Kuzey'den gelmişti. Bu nedenle Klan tarafından bir ziyarete mahkûm edildi. Mart 1870'in son haftasının Perşembe gecesi saat 12 ile 1 arasında, Klan'dan birkaç kişi evine geldi ve pencereden tüfeklerini göstererek McBride'a dışarı çıkmasını emretti. Ne istediklerini sordu,
biri "çık dışarı, seni pis yanki" diye cevap verdi. McBride, canını almaktan başka bir şey amaçlanmadığını gördü ve kaçmak için bir çaba göstermeye karar verdi. Aniden pencereden atladı, tüfeklerini doğrultan iki adamın tam ortasına düştü, yanlarından hızla geçti ve tanıdığı ve bir silah alabileceğini düşündüğü bir renkli adamın evine koştu. Koşarken, Klan üyeleri ona ateş etmeye başladılar, durmasını yoksa beynini uçuracaklarını söylediler. Hiçbir atış ona etki etmedi ve kulübeye girdi, ancak aradığı silahı alamadan önce Klan ona saldırdı ve onu yakaladı.

McBride daha sonra yaklaşık bir mil uzağa götürüldü, üzerinde sadece geceliği vardı. Geceliği kaba bir şekilde üzerinden çıkarıldı ve cellatlar işlerine başlamak üzereyken, onlara neden kırbaçlanacağını sordu. Lider, "zencileri beyaz adamla eşitlemek istiyorsunuz. Burası beyaz adamın ülkesi." dedi.

Kırbaçlama daha sonra eti acıtan ve her darbede büyük sırtlar oluşturan siyah sakız çubuklarıyla başlatıldı. İşkence o kadar büyüktü ki zavallı kurban Tanrı adına onları hemen öldürmeleri ve onu sefaletten kurtarmaları için yalvardı. Lider, "Ateş etmek bu adam için fazla iyi, kırbaçlamayı bitirdiğimizde onu asacağız." dedi. Bir diğeri, "Vurulmak mı istiyorsun?" dedi. McBride, "Evet, bu işkenceye
dayanamıyorum, korkunç." diye yanıtladı. Sonra kısmen dizlerinin üzerine
çöktü ve hayatı için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Tam önünde duran Klan'dan biri, eğer kaçmaya çalışırsa, doğrudan yoluna çıkan tek kişiydi.

McBride, anahtarın verdiği korkunç acıyla ayağa fırladı,
önündeki adama müthiş bir darbe indirdi ve yanından hızla geçerek
bir çiti aştı ve açık alanda koştu. Klan, onun ardından ateşli silahlarını ateşledi, ancak birkaç dakika sonra takipten vazgeçti. McBride,
Bay Walser'ın evine ulaştı ve orada gecenin geri kalanında
korunma buldu.

Renkli okulların diğer öğretmenleri de benzer ziyaretler aldı ve
renkli okullar orada ve bitişik ilçelerde yakıldı.

Özgürleştirilmiş kölelere vaaz veren İncil Vaizlerine karşı haçlı seferi daha sonra başlatıldı. Winston İlçesi'nden Rahip John Avery'ye, Ku Klux'un bir toplantısında görünmesi gerektiği bildirildi; Klan'a katılması ve özgür okullara olan ilgisini
sonlandırması gerektiği ve reddetmesi üzerine
evinin başının üzerine yakıldığı bildirildi. Bay Avery güneyli bir adamdı ve Metodist Episkopal Kilisesi'nde bir papazdı.

Monroe İlçesi'nden bir Kongregasyonalist Rahip olan Rahip Bay Galloway, ara sıra özgürleştirilmiş kölelere vaaz verme alışkanlığına sahipti. Nisan 1870'te, bir Ku Klux grubu onu gece ziyaret etti ve ona bu insanlara vaaz vermemesi gerektiğini bildirdi. Ancak bunu yapmaya devam etti ve ikinci bir uyarı aldı, buna göz ardı etmeye cesaret edemediği bir ima eşlik etti ve sürgün veya ölüm tehdidiyle iyi işinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Oktibbeha İlçesi'nden Metodist Episkopal Vaizi olan Rahip Bay McLachlin aynı etkiyi yapan çeşitli uyarılar aldı, ancak sonunda o ilçeden kovulana kadar yoluna devam etti ve oraya geri dönmeye cesaret edemedi.

Hepsi kamuya açık kayıtlarda olan benzer birçok vaka gösterilebilir, ancak yukarıda verilenler, Ku Klux Klan Tarikatı'nın din ve eğitime, ayrıca Cumhuriyetçiliğe açıkça muhalefet eden ve Demokrat partiye bağlılıklarını dile getirenlerin politikalarına karşı olduğunu göstermeye yarar. Beyaz adamın ırkının bu yiğit savunucuları, ülkede beyaz adamınkinden başka hiçbir hükümetin yaşamaması konusunda kararlıydı ve bu sonuçları zenci, Radikal ve Cumhuriyetçilerin sürgün edilmesi, kırbaçlanması ve öldürülmesiyle elde etmeyi umuyorlardı. Bu sayede, Kuzey'deki sempatizanlarının da yardımıyla, Demokratik bir Yönetime sahip olmayı umuyorlardı.

KLAN'IN UYARILARI VE FERMANLARI.

Ku Klux Klan liderlerinin uyarılarını yayınlarken, insanların batıl inançlarını olabildiğince fazla kullanmak gibi bir amaçları varmış gibi görünüyor. Bu belgeler, bazen kaba bir dille, gizli bir el yazısıyla yazılmıştı ve alıcıların zihninde terör estirmeyi amaçlayan duygular içeriyordu.

Genellikle, kanayan kalpleri delen hançerleri, ölüm kafalarını ve çapraz kemikleri ve çeşitli grotesk
düzeneklerini temsil eden tasarımlarla çevriliydi. Bunlardan bazılarında, bu mektupları yayınlayan Klan için eğlenceli olsa da, onları alanlar için sürgün, kırbaçlama veya ölüm anlamına gelen, kasvetli bir mizah baharatı vardı. Bunların orijinalleri, Ku Klux örgütünü dağıtma girişimleri sırasında Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin eline geçen örnekler burada _verbatim et
literatim_ olarak verilmiştir.

Georgia, White County'de ikamet eden ve Klan'a karşı politik olarak itici hale gelen beş kişi şunları aldı:--

"İÇERİĞİ OKU, K. K.

Ey Manassas atlıları. Zıplayın, şu anda yeryüzünde yaşayan ölü adamlar. Bahsettiğim adamlar biziz. Biz K. K. K.'yiz. Şimdi
Sandy Holcumb, Green Holcumb, Daniel McCollum ve E. Dickson, günleriniz sayılı. Eski Belt havasını[2] biraz fazla aşağıdan vurduk.
Onu kalbinden vurmayı hedefledik; ve eğer hepiniz çok yakında bu ülkeden
gitmezseniz, Radikal kalpleriniz sizden
çıkarılacak ve sizi vurmak için de gitmenize izin vermek zorundayız.

K. K. K."

Yukarıdaki uyarıda adı geçen taraflar ayrılmadı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri
Yetkilileri o sıralarda ilçeye geldi ve belgenin verildiği Kamp'ın yaklaşık
yüz üyesini tutukladı.

Irwington, Georgia'da, renkli insanlar
"uzun bir toplantı" düzenlemeye karar verdiler ve orada her yerden renkli vaizler toplandı. Toplantıların son derece düzenli olduğu belirtiliyor, ancak Ku Klux'un çıkarlarına aykırı olduğu düşünülüyor ve aşağıdaki uyarı yayınlanarak toplantı yerinin yakınına asıldı.

"K. K. K.

Şeytan yeni bir ekip kuruyor ve bazı zenci vaizlerin
önderlikte çalışmasını istiyor. Tekrar gelene kadar burada kalırsanız, şeytan
ekibini tamamlayacağından emin olabilirsiniz.

K. K. K."

Azat edilmiş kölelerin yukarıdaki uyarıyı almaları üzerine dehşetleri o kadar büyüktü ki, aylarca hiçbir siyahi vaiz civarda görünmeye cesaret edemedi.

Klan, örgütlerinin üyesi olmayan veya onlarla sempati duymayan herkesi ezdi ve gücün haklı olduğu ilkesine dayanarak tüm yasa ve eşitliği çiğnemeye çalıştı. Bu amaçla, Kuzey'den çevrelerine gelen ve sermaye yatırmaya ve ticaret yapmaya meyilli olan ancak siyasi olarak doğru çizgide olmayan iş adamlarına uyarılarda bulundular - bu da sağlam Demokratlar olmadığı anlamına geliyordu.
Bu türden çok sayıda örnek kayıtlarda mevcuttur.

İki girişimci iş adamı - Bay Gottschalk ve Hughes - Alabama, Atalla'da J. B. Spitzer'e ait bir değirmen arazisi satın aldılar ve kereste çıkarmak için düzenlemeler yaptılar. Bay Gottschalk ve Hughes, Klan'a siyasi olarak sempati duymadığı şüphesiyle
alınıyordu ve kereste fabrikasını satın aldıkları Bay Spitzer'in, yeni firmanın alacaklı olarak kabul etmesi için nazikçe
talep edilen kişilere borçlu olduğu iddiası ortaya atıldı. Bunu yapmayı reddettiler ve kendilerine şu uyarı gönderildi.

"ETOWAH İLÇESİ, ALANA'NIN BÜYÜK BÜYÜK YÜKSEK KİLOPSLARININ İNİ.

Bay Gottschalk ve Hughes'a:

Majesteleri, büyük, büyük yüce değerli efendiniz, son zamanlarda Bay J. B. Spitzer'e ait olan kereste fabrikasını satın aldığınızı ve sahibi olduğunuzu büyük bir memnuniyetle fark ediyor. O, o fabrika işlemiyle ilgili her şeyi çok iyi anlıyor ve sabah J. B. Spitzer'in alacaklılarını ziyaret edip Bay Spitzer'in borçlarını onaylamanız onun için büyük bir memnuniyet. Bu gece bu konuda ne yapacağınıza dair bir cevap istiyor.

Majestelerinin emriyle,
_Alana, Etowah İlçesi'nin Büyük Büyük KİLOPS'u_"

Bay Gottschalk ve Hughes bu mektuba aldırış etmediler ve 13 Kasım 1871 gecesi Klan toplandı ve değirmeni
ateşledi, tamamen yok etti ve yeni sahiplerini
burayı terk etmeye zorladı.

Georgia, Dade County'de ikamet eden Bay William Gober, kendini
açıkça
Birlikçi ve Cumhuriyetçi olarak ilan etti. Siyasette aktifti ve duygularını büyük bir
özgürlükle ifade etti ve bu nedenle Ku Klux tarafından
bir fırsatçı ve bir serseri olarak
sınıflandırıldı ve ülkeyi terk etmesi için şu terimlerle
uyarıldı:--

"ÖLÜM. K. K. K. ÖLÜM.

Dikkat et, soluk at geliyor. Adımları korkunç;
burun deliklerinde şimşekler çakıyor. Bir binici arıyor. Şimdi bu seni uyarmak için William Gober, fırsatçı ve serseriler
bu ülkede yaşayamaz. Eğer on gün içinde gitmezsen, sana geleceğiz ve soluk at binicisini
bulacak.

Emirle. K. K. "

Bay Gober bu belgeye gülümsedi, ancak devamı bunun bir tehditten daha fazlası olduğunu gösterdi. 13 Eylül 1871'de gece yarısı, evi silahlı ve kılık değiştirmiş yaklaşık yirmi Klan üyesi tarafından kuşatıldı.
Daha sonra dışarı sürüklendi ve büyük bir şiddetle kırbaçlandı.
Ceza verilmeden önce saldırganlarıyla umutsuzca mücadele etti ve
birkaçının maskelerini çıkarıp onları tanımayı başardı.

Klan tarafından ölüme terk edildi, ancak bilincini geri kazandı ve
gizlice Atlanta'ya gitti ve orada altı tarafın tutuklanıp yargılanması için bir yeminli ifade verdi.

Yukarıdakilere benzer binlerce uyarı, çoğu müstehcen ve küfürlüydü ve Güney'in çeşitli yerlerindeki birçok kişiye gönderildi.

Ku Klux'un gittiği aşırılıklardan birini gösteren bir uyarı daha ekte yer almaktadır Radikallere karşı haçlı seferleri. Tuscaloosa, Alabama'daki Üniversite'nin kapılarından birine saplanmış küçük bir hançere asılı halde bulundu, benzer öneme sahip birkaç başkasıyla birlikte, Üniversite'nin bazı
öğrencilerine hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:--

"K. K. K.

ÖĞRENCİ ÜNİVERSİTESİ.

DAVID SMITH.--Bizden bir bildirim aldınız ve bu son bildirimimiz olacak. Siz ve bir d--d Radikal hainin başka hiçbir d--d oğlu Üniversitemizde
kalmayacaksınız. On günden az bir sürede buradan ayrılın, çünkü o zaman
biz burayı ziyaret edeceğiz ve sizin orada bulunmanız
iyi olmayacak. Devlet bizimdir ve Üniversite de öyle olacak.
Sekreter tarafından yazılmıştır.

Klan'ın emriyle."

WM. C. LUKE VE BEŞ ZENCİNİN ÖLDÜRÜLMESİ.

Ku Klux Klan'ın karanlık ve kanlı kayıtları arasında bile bulunabilecek en vahşi saldırılardan biri, 10 Nisan 1870 gecesi, Paytona, Alabama yakınlarındaki Cross Plains köyünde gerçekleştirildi. Burada verilen bu olayın ayrıntıları, çeşitli kaynaklardan derlenmiştir, bunların bir kısmı olayın görgü tanıklarından elde edilmiştir.

Kanada doğumlu ve eğitimli bir beyefendi olan William C. Luke, Paytona'ya gelmiş ve oradaki gündüz okulunun sorumluluğunu üstlenmişti. Din davasında önde gelen bir çalışandı, Cumhuriyetçi ilkeleri benimseyip savunuyordu ve etrafını saran renkli insanların refahıyla yakından ilgileniyordu. Bu, Klan'ın kötülüğünü üzerine çekti ve ölüme mahkûm. Luke zaman zaman zencilere vaaz vermiş ve vaazlarında zencilerin artık Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca beyazlarla aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olduğu fikrini dile getirmek için fırsat bulmuştu.

Bu gidişat K. K. tarafından hoş görülemezdi ve sadece Kamp Fermanı'nı uygulamak için uygun bir fırsat bekliyorlardı.

10 Nisan'da Bay Luke Paytona'da vaaz vermiş ve o günün akşamı Cross Plains'e dönmüştü. Orada Ku Klux'un o gece onu almaya karar verdiğinin kendisine bildirildiğini ve hemen Paytona'ya, şiddetle karşılaşabileceğinden korkan birkaç zenciyle birlikte döndüğünü öğrendi. Saat ona kadar paniğe neden olacak hiçbir şey olmamıştı ve Bay Luke emekliye ayrıldı.

Saat on iki ile bir arasında üç silahlı ve kılık değiştirmiş adam tarafından uykusundan uyandırıldı. Adamlar ona Cross Plains köyünde bir arbede yaşandığını ve bunun hakkında bir şeyler bildiğini söylediler ve onlarla birlikte oraya gitmesi istendi. Bunu yapmaya istekli olduğunu belirtti, giyindi ve grupla birlikte dışarı çıktı. Evden çıktığında çok sayıda adamın benzer şekilde kılık değiştirmiş olduğunu ve Paytona'ya kadar kendisine eşlik eden beş zenciyi gözaltına aldığını görünce şaşırdı. Jacob Moore adındaki zencilerden biri, onu esir alan kişilerden kurtulmaya çalıştı ve onlarla sert bir kavga etti. Çok güçlü bir adam olduğu için kaçmayı ve yola doğru koşmayı başardı. Klan, onun ardından birkaç el ateş etti, ikisi etkili oldu ve o da yol kenarına
atıldı. Bay Luke ve kalan zenciler daha sonra Cross Plains hattındaki Paytona'nın kuzey sınırına götürüldüler ve grup orada durdu.
Kurban
artık ölümünün düşünülerek yapıldığına ikna olmuştu ve Klan lideri Clem Reid'e, "Ölmek üzere miyim?" dedi.

"Evet, d--d sapkınlıklarını yeterince uzun süre vaaz ettin," diye cevap verdi.
"Eğer dua edecek bir şeyin varsa, bunu yapsan iyi olur."

Bay Luke sakin bir şekilde cevap verdi, "Ölmekten korkmuyorum, ne de böyle bir sebepten.
Böyle bir şekilde ölmek zor."

Kendisine dua etme izni verildiğinde Tanrı'ya en ateşli şekilde yalvardı, kendisi ve zenciler için merhamet ve onları ve kendisini doğruluk ve görüş uğruna zulmedenler için bağışlanma diledi. Dualarını kaba bir şekilde yarıda kesti, boynuna bir ip geçirildi, ipin ucu bir ağacın dalına atıldı ve vücudu havaya kaldırıldı. Daha sonra dört zenci öldürüldü.

Olaylara tanıklık eden John Goff, Klan'ın Caesar Fredericks ve William Hall adlı iki zenciyi aynı anda asmaya çalıştığını, ancak cesetlerin dengesini sağlayamayınca Klan üyesi Pat Craig'in Fredericks'i ağzından vurduğunu, Clay Keith'in de Hall'u benzer şekilde öldürdüğünü belirtti. Diğer zenciler daha sonra tek tek asıldı, cesetleri işkenceyi artırmak için yavaşça yukarı çekildi.

"Beyaz adamın ırkı"nın savunucuları daha sonra ayrıldılar, "Beyaz Adamın Hükümeti"ni desteklemek için bir hizmet daha yapmış olmanın verdiği tatminle. Bu rezalet o kadar barizdi ki, bir soruşturmanın saçmalığı yapıldı ve şüpheli taraflar tutuklandı. Bir inceleme sonucunda serbest bırakıldılar. Tanıkların hepsi Ku Klux Klan üyesiydi ve kardeşlikten birine zarar verecek hiçbir yemin etmemeye yemin etmişlerdi ve William C. Luke'un katilleri hala adaletten uzak. Ve bunlar haklarından, Radikal yönetimin baskısından, Demokratik bir Yönetim kurma kararlılıklarından bahseden insanlar. 
SÜRGÜNLÜK. 

Ku Klux Klan'ın emirlerinin Güney'in her yerindeki amacı, insanlara Klan tarafından ortaya atılan görüşlere aykırı herhangi bir görüşe sahip olma yanılgısını aşılamak gibi görünüyordu. Klan'ın saldırıları ilk olarak kendilerini birlikçi ve cumhuriyetçi ilan edecek kadar cesur olan insanlara yöneltildi.

Kırbaçlama, sürgün veya cinayet, sessizliği sağlamak için benimsenen önlemlerdi ve bu korkunç ajanlar, amaca ulaşmak için tamamen etkili olduklarını kanıtladılar.

Ancak, bu zorunlu sessizlik tehlikeli görünüyordu ve
en radikal görüşlerin en özgür ifadelerinden bile tarikat için kesinlikle daha uğursuzdu. Liderler, "Tarikata uymayanlar, kesinlikle ona karşı olmalı," dediler ve hemen yeni bir haçlı seferi başlatıldı.

Yeni hareketin amacı, her sağlıklı beyaz adamı Tarikata katılmaya ve Kampta uygulanan yeminlerle ona bağlı olmaya zorlamaktı.

Buna göre, her Kamptan ilgili Hakimiyet Şefleri tarafından, Tarikata kabul için tarafların hazır bulunmasını gerektiren bildirimler yayınlandı. Bunlar dikkate alınmadığında, bunları uyarılar izledi. Eğer
taraflar hala inatçıysa, o zaman bir ziyaret aldılar.

Bu yeni düzenleme kapsamında ortaya çıkan ilk iki vaka, Jefferson County, Alabama'dan Paul Myers ve John Chapman'ın vakalarıydı. Bu beyefendiler
küçük bir mağazanın ortak sahipleriydi ve içten içe Ku Klux'un ilkelerine karşı olsalar da, dışarıdan Klan'ı rahatsız edecek hiçbir sebep
vermeyecek şekilde davranmışlardı. K. K.'nin Jefferson County Kampı'na kabul töreni için görünmeleri yönünde bir bildirim aldıklarında, diğer birçok kişiyle birlikte şaşırdılar ve bu talebe uymayı kesin bir şekilde reddettiler. Daha sonra, gelmezlerse "Ku Kluxed" olacakları konusunda uyarıldılar ve tehdit yerine getirildi, ikisi de sert bir şekilde kırbaçlandı ve
dükkanları yağmalandı. Onlara ikinci bir uyarı gönderildi ve bunu, ilkinden daha korkunç olan ikinci bir ziyaret izledi. O sırada o kadar kötü dövüldüler ki, hayatlarından ümit kesildi ve
mümkün olur olmaz, dükkânlarını kapatıp oradan ayrıldılar.

Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle iletişime geçtiler ve onların tavsiyesi üzerine, tarikata katılmaya istekli olduklarını bildirdiler ve öyle yaptılar. Bu sayede, çeşitli baskınlara katılan tarafların isimlerine ulaşabildiler ve liderlerin tutuklanması ve mahkum edilmesi için gerekli tüm bilgileri elde edebildiler. Bu, Jefferson County'deki Klan'ın dağılmasına yol açan ilk adımlardan biriydi.

Baylar Myers ve Chapman, Birleşik Devletler Subaylarına bilgi vermeyi başardılar, bunun üzerine tarikatın önde gelen üyelerinden birkaçı tutuklanıp hapse atıldı ve ziyaretler sona erdi.

Georgia, White County'de, Bay William Carson, o İlçenin Ku Klux'undan tarikata katılması gerektiğine dair bir bildirim aldı. Carson, prensipte Cumhuriyetçi olan
zeki bir ailenin reisiydi, ancak mümkün olduğunca görüşlerini ifade etmekten kaçınıyordu.

Kendisine gönderilen bildirimlere ve uyarılara aldırış etmedi, ancak işinin izin verdiği kadar evde kalarak ve özellikle geceleri yurtdışına çıkma konusunda dikkatli olarak yolunun aynı seyrini sürdürdü.

Kasım 1871'de, uzun zamandır vaat edilen ziyareti aldı.
Akşam yemeği bitmişti, çocukların akşam duaları edilmişti, çocuklar yatmak üzereyken, silahlı, atlı ve kılık değiştirmiş bir grup Klan üyesi kapıya doğru koştu.

Bay Carson kapıyı açtı ve nazikçe ziyaretlerinin amacını sordu. Cevap bir tüfek atışıydı, hemen ardından bir ikinci atış geldi ve Bay Carson kapı eşiğine düşüp öldü. Klan
geldikleri kadar ani bir şekilde ortadan kayboldu. Kederli aile, sevgili koca ve babanın cansız bedenini
kaldırdı, ancak
küçük hanenin uzun zamandır tesellisi ve avuntusu olan
sesin bir daha asla onlar tarafından duyulamayacağını fark ettiler.

Bu bir Hıristiyan ülkesinde! Şabat çanlarının sesi içinde ve
neredeyse yaşayan Tanrı'nın kutsal alanının gölgesinde.
Hükümeti devirmeye ve zencileri ve radikalleri kırbaçlayıp öldürmeye yemin edenlerle kendini bağlamayı reddeden bir Hıristiyan beyefendi; vuruldu
kendi kapısının önünde, karısı ve küçük çocuklarının gözü önünde, çünkü,
gerçekten, vicdanının dikte ettiği gibi, politik olarak düşünme ve hareket etme cüretini göstermişti.

Ülke çapındaki düşünen adamlar, William Carson'ın korkunç ve zamansız kaderiyle karşılaştığı noktada, uzun yıllar boyunca orada duracaklar ve
orada, sağlamlaştırılmış hakkın gücüyle, karanlığın güçlerinin saldırılarını geri püskürterek ve ülkenin danışmanlarının güçlü eylemi ve hayırsever bir Tanrı'nın tedbirli yönetimi altında, sağlam bir temele hızla yerleşen bu yolun adaletine bir anıt dikecekler.

DÖRTLÜ BİR AİLENİN ŞOK EDİCİ SONUCUNDA.

Bu eyaletin alt kısmındaki Kuzey Carolina'daki Gaston İlçesi, bu iki bölgeyi ayıran Eyalet sınırı olan Güney Carolina'daki York İlçesi'ne bitişiktir. Gaston County'nin kuzeydoğu kesiminde, Hoylestown'ın eteklerinde, 1870'te, Kuzey Carolina'daki Moore County'de Ku Klux Klan'ın baskı, vahşet ve tacizinden kaçan melez bir aile -veya zenci- yaşamaya geldi. Kocası şok edici bir şekilde kırbaçlandıktan ve kendisi, karısı ve üç çocuğunun hayatları tehdit edildikten sonra, kırbaçlandığı geceden itibaren iki hafta içinde Moore County'den ayrılmadığı takdirde sürgün edilmişlerdi. Karısının, Klan'ın bir sonraki tehdit edici ziyaretinden korkan içten ricaları üzerine, kocası birkaç yıldır yaşadığı yeri terk etmeyi kabul etti, ancak Cumhuriyetçi duyguların ısrarlı savunuculuğuyla etrafındaki Demokrat partiye karşı kendini itici hale getirmişti, kendi ırkı arasında yaydığı ve onların Radikal bilet için oy kullanmalarına neden oldu. Ve bu suçtan dolayı korkunç bir şekilde kırbaçlandı ve acımasızca evinden kovuldu.

Bu ailenin adı Noye'ydi, Aleck ve Elfie, baba ve anne ikisi de köleydi, aslen Moore İlçesi'ndeki Noye malikanesine aitti. Aleck yaratıcı bir adamdı ve kardeşi Felix, yirmi yıl önce, sakatların kullanımı için tuhaf bir uzanma koltuğu icat etmişti; Bugüne kadar büyük ölçüde Yeni İngiltere'de, Felix'in başlattığı, eski efendisinin patent aldığı ve telif hakkından ilk ve son kez bir servet elde ettiği aynı ilkeye göre üretilmektedir.

Aleck birinci sınıf bir tamirciydi ve iyi bir geçim sağladı. Savaştan sonra,
doğal yeteneğini kendi yararına kullanma özgürlüğüne kavuştuğunda ve
oy kullanma hakkına sahip olduğunda, ateşli bir Radikal oldu ve Güney Demokratlarının gözünde kardeşleri arasında
zararlı bir konu olduğunu kanıtladı.

Cesur bir adamdı ve ancak Elfie'nin acil ricasıyla, yukarıda bahsedilen kırbaçlamadan sonra eski ikametgahını terk etmeye karar verdi.
Ama Gaston County'ye gitti, kolayca bir iş buldu ve
çalışmalarını sadakatle sürdürdü. Eski "fikir özgürlüğü" sevgisi onunla birlikte gitti ve
renkli kardeşlerine olan şevki, yeni
yerinde kısa sürede ortaya çıktı. Hoylestown'dan ayrılması için "uyarıldı", tıpkı Klan'ın Moore County'den kaçması emriyle zorlandığı gibi, ama gitmeyi reddetti.

7 Şubat 1871 gecesi, Aleck ailesiyle birlikte küçük kulübesindeki ateşin önünde, zor bir iş gününün ardından oturuyordu; ve çocuklar odanın etrafındaydı, küçük kızlardan biri o anda dizinin dibindeydi. Anne, sade akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü ve tam da akşam yemeği için pone ve hoe keklerini ateşten çıkarmak üzereyken, kulübenin kapısı aniden açıldı, bir tüfek sesi duyuldu ve _o_, kafası yanan kütüklerin üzerine düştü, beyninden bir kurşun yemişti!

Aleck taburesinden fırladı, karısını kollarına aldı ve onu alevlerin arasından yere çekti. O andan itibaren hiç konuşmadı ve dehşete düşmüş çocukların çığlıkları arasında Aleck kendini iki veya üç kılık değiştirmiş haydutun pençesinde buldu. Bunlar Klan'dan yarım düzine diğerinin önünde içeri girdiler ve onu hemen kelepçeleyip "zamanının geldiğini" söylediler.

Şefkatle sevdiği karısı, şaşkın ve şaşkın bakışları önünde ölü yatıyordu ve bir an bile konuşmaya cesaret edemedi.
Sonra canavarlarla boğuşmaya başladı, küçüklerinin çığlıkları onu kendine getirdi. "Bu ne işe yarıyor," diye haykırdı. "Hadi gel!" diye sert bir cevap verdi çetenin lideri, "Bittin ve artık _bizim_ etimizsin!" Ve zavallı babayı hızla kulübeden ve katledilen karısından ve dehşete düşmüş ağlayan bebeklerinden
uzaklaştırdılar.

Aleck, yarım mil uzaklıktaki ormana götürüldü, çete onun giysilerini yırttı ve kesti ve sonra o bölgedeki Kampın kararına uygun olarak onu derisini yüzmeye başladı; Kampın üyeleri ilk olarak Moore County Klan üyeleri tarafından
takip edilmişti. Bu ikinci ziyarette, ferman "zenciyi kırbaçlayarak öldürmek"ti. Ve
sonraki filmde kanıtlandığı gibi, liderlerinin emrini harfiyen yerine getirdiler.
Kesildi, biçildi ve zavallı savunmasız vücudundan yaşam nefesi neredeyse
çekilene kadar dövüldü ve sonra kurbanları çalılığa
atıldı ve ormanın gece kurtlarının onu yemesine bırakıldı. Bazen gücümüz, ona uygulanan gerilimle orantılı olarak artar. Yaralar ve zorlu zorluklar, sağlam olanları etkiler ve cesaretlerini sık sık harekete geçirir ve insanın kalbinde, en ağır denemeler ve tacizler altında bile, en ağır felaket veya sıkıntı darbelerine -zihinsel veya fiziksel- boyun eğmemek için sinirlerini çelikleştiren doğal bir içgüdü vardır.

Aleck, kusurlu bir şekilde cesurdu. Aynı şekilde fiziksel olarak da cesurdu ve
normalde, en kötü cezalara bile, hiç tereddüt etmeden dayanabilirdi. Artık yenilmişti, saatlerce, tahmin edilemeyecek şekilde, "hayaleti bırakmış" biri gibi yattı. Yine de ertesi geceye kadar ölmedi. Ormanda, bazı zenciler tarafından ilahi bir şekilde keşfedildi,
kulübesine götürüldü ve bilincine kavuştu.

Ölmeden önce korkunç hikayesini dört tanığa anlattı, onlar da hikayeyi ABD yetkililerine anlattılar, şimdi ayrıntılarıyla belirttik; ancak ne yazık ki - kalpsiz işkencecilerinin ve katillerinin kılık değiştirmeleri nedeniyle - suçluların kişisel kimliklerine işaret eden hiçbir açıklama yapamadı.

Kendi yaşam lambası sönmeden önce karısının öldüğünü öğrendi ve ölüm döşeğinin etrafında toplanan siyahi arkadaşlarından, mütevazı çiftin aynı mezara konulmasını istedi, zavallı
Aleck Noye son istirahatine gömüldü ve ruhunu onu veren Tanrı'ya teslim etti. Çocuklar, dördün ailesini erdemleri ve onlara karşı evrensel nezaketleri nedeniyle takdir eden fakir komşulardan bazıları tarafından götürüldü ve böylece Kuzey Karolina'daki bir başka korkunç trajedi sona erdi - bunlardan altı yüzden fazlası, tek bir ilçede Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'nın bilgisi altına girdi (hepsi ölümcül değildi, emin olun) ve savaşın sona ermesinden bu yana nispeten sınırlı bir süre içinde kendisi tarafından resmi olarak bildirildi.

Tüm bu yanlış vakalarda "amaç veya tasarım kombinasyonu" yok mu? "Bu adamlar arasında" kötülük için "hiçbir örgütlenme" yok mu? Ve bu korkunç eylemlerin, Kongre Komitesi'nin Ku Klux Klan rezaletleri üzerine azınlık Raporu'nda iddia edildiği gibi "siyasi bir önemi" yok mu? Bu birikmiş, ezici, lanetleyici kanıtlar karşısında, Sayın Beyefendilerin (bu makaleyi o Komitenin
çoğunluk Raporuna
karşı
olarak ortaya koyanların) tüm bunların doğru olduğuna ikna olmadıklarına ve bu sefil Klan'ın
şüpheli rezilliğinin şok edici hikayesinin yarısının bile
anlatılmadığına _herhangi_ biri_ inanacak mı?

Bu aydınlanmış ulusun, Kuzey veya Güney'in, herhangi bir sofistike, tartışma veya teorileştirme yoluyla, tüm bu yaşayan tanıkların ve kurbanların yalancı ve yalancı şahitler olduğu
kabul edilecek mi? Bu olaylar
gerçekleşmedi mi? Ve eğer öyleyse, bu yanlışın _nedeni_ nedir? Ne yazık ki, Klan'ların yaptıklarına dair bu anlatımları hiçe sayan "Birlik Demokrasisi" için, _sadece_ Radikaller veya zenciler saldırıya uğruyor. Ve ayrıca _asla_ bir Radikal'in bu Ku Klux gece yarısı yağmacıları ve kasaplarıyla, kurbanlarından birine yönelik bir saldırıda
ilişki kurduğu görülmemiştir! Bu olguda "hiçbir siyasi önem" yok mu?

Böylesine yanıltıcı ve tamamen temelsiz bir doktrin önermek boşunadır. Gerçek açıktır ve mesele, güneşin öğle vakti yeryüzüne
parlaması kadar açıktır --görebilen veya okuyabilen her akıllı varlığın aklına göre--Ku Klux Klanlar kılığında Cumhuriyetçi partinin muhalifleri, ülkenin "Birlik Demokrasisi" ve Demokrat müttefikleri tarafından utanmadan desteklenmektedir ve bu haçlı seferinin birleşik taşıyıcıları, operatörleri, destekleyicileri ve yardımcılarıdır ve ilk ve son ve sürekli amaçları ve umutları ülkedeki Radikal duygusunu zayıflatmak veya yok etmektir. Ancak şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür! Amerikan halkı, sağlıklı Cumhuriyetçi Hükümetimizin yapısını yıkmak isteyenlerin teorileri veya iddiaları tarafından aldatılmadı. Ve bu hükümeti devirmeye yönelik bu tür girişimlerin başarılı olabileceği gün çok uzak. "Bizim ve çocuklarımız için doğru bir yol var ve Tanrı'nın eli, onu arayanların hepsinin üzerindedir; ancak gazabı onu terk edenlerin hepsine karşıdır."... Ve şöyle yazılmıştır: "Kötülük ve zulümden kaçınan ve doğruluğun peşinden giden, yalnızca yaşamı, doğruluğu ve onuru bulur."

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

MİLLETİN KURTULUŞU!

Önceki sayfalarda anlatılan vahşetler, bu çalışmanın amaçları için yeterlidir; yasaya ve toplumun refahına karşı köklü bir komplonun varlığını gösteren doğrulanmış gerçekleri sunar.

Bunlar, yazarın kişisel gözlemi altında olan ve gerçeğin aynı çürütülemez kanıtlarını taşıyan ve genel okuyucunun İsyan Savaşı'nın sona ermesinden bu yana Güney'in çeşitli bölgelerinde gerçekleşen korkunç sahneleri anlamasını sağlayan yüzlerce benzer olaydan rastgele seçilmiştir. Bu rezaletlerin ışığında ve yazarlıklarının sorumluluğunun, hile ve şiddetin gerekli olmasına rağmen iktidara gelmeye karar verenlere yüklendiği olumlu tavır karşısında, talihsiz Güney'in, yozlaşmış yollarla halkının en büyük düşmanları olduğunu varsaydığı kişilerden çok, sözde dostlarından çok daha fazla acı çekmediğini kim söyleyebilir. Andrew Johnson'ın yıkıcı yönetimi altında, Güney'in rahatsız edici unsurları, uzun ve kanlı bir savaşla yok edilen hırslı özlemlerin nihai başarısı için yenilenmiş bir umut topladı. Sahadaki büyük kaptanlarımızın sarsılmaz dürüstlüğü sayesinde kaybettikleri şeyin, Kabinedeki hainin ihanetiyle güvence altına alınacağını düşündüler ve güçlerini bu amaçla harekete geçirdiler ve Cumhuriyet tarihinin en karanlık sıkıntılı saatlerinde bile bugüne kadar bilinmeyen bir terör saltanatını başlattılar. General Grant'in başkanlığa gelmesi, bu çılgın ve çılgın kariyerde bir duraklamaya neden oldu ve komplocuların operasyonlarında bir anlık duraklama oldu. Halktan bu kadar taze gelen birinin, eski veya modern zamanların hiçbir askeri şefinin sahip olmadığı onurlarla yüklü olmasına rağmen, sade ve mütevazı bir adam olarak, o zamanlar kıtlık çeken ülkenin her yerinden gelen yardım çığlıklarına kayıtsız kalıp uygun çözümü uygulamaktan kaçınıp kaçınamayacağı, yoksa oradaki gerçek durumu takdir edip Güney'in rahatsız edici unsurlarına, yanılmamaları gereken bir dille, BARIŞIMIZ OLSUN diyebileceği mi görülecekti. En karmaşık toplumsal ve politik sorunlara adil bir çözüm getiren zaman, ulusa şüphe içinde kalmasının uzun sürmeyeceğini bildirdi. Şimdiye kadar elde edilen sonuçlar, bilgelikle tasarlanmış, akıl ve doğruluk üzerine kurulmuş ve herkesin haklarına eşit bir şekilde saygı gösterilerek yürütülen, her yerde medeniyete kendini kabul ettirmiş bir planın hazırlandığını gösteriyor. Yazar, bu noktadaki siyasi durumdan iyi anlayan kişilerden, bu Yönetim tarafından izlenecek politikayı belirlemek için özel çaba sarf etti ve bunun bilgeliği, daha sonra olanlar tarafından fazlasıyla doğrulanmış gibi görünüyor. Kabul edilecek planın, ülkenin en iyi beyinlerinin tavsiyelerinin çağrıldığı en olgun müzakerelerden sonra kararlaştırıldığını belirtiyorlar. Güney'deki işlerin
durumunun, elde edilmek istenen bilgilerin gerçekliği ve güvenilirliği konusunda tüm şüphelerin ötesinde olmasını sağlayacak bir doğrulukla
elde edilmesi gerekiyordu, bu da kötülüğün
akıllı ve kapsamlı bir şekilde anlaşılmasının
tek yoluydu ve Başkan Grant'in davaya uygulanabilir yasaları yürürlüğe koymasını veya böyle bir yasa yoksa Kongre'ye konunun büyüklüğüne uygun yasaların çıkarılmasını
önermesini sağlayacaktı. Bu, buna göre yapıldı.

Çalışma için ajanlar, siyasi ilkelerine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan seçildi. Bunlar, yargısına büyük güven duyulan yetenekli bir memurun genel sorumluluğu altına verildi ve siyasi önyargılara bakılmaksızın gerçeklere ulaşmaları talimatı verildi.

Bu ajanların her biri, belirli bir bölgede var olduğu söylenen belirli bir durumun var olup olmadığını tespit etmek için özel bir göreve gönderildiğini varsayıyordu ve Güney ülkesinin kendi operasyon alanından uzak bölgelerine benzer görevlerle birkaç başkasının daha gönderildiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Politikası ve eğilimleri itibariyle zararlı, toplumu parçalamayı ve zorla kabul ettirilmeye çalışılan insanların hoşuna gitmeyen siyasi ilkelerin benimsenmesini zorlamayı amaçlayan silahlı bir örgütün varlığına dair kanıtlar her yerden geldi. Raporlar küçük ayrıntılarda farklılık gösteriyordu, ancak genel olarak dikkate değer bir yazışmaları vardı.

Bu ajanlardan bazıları -ve yazarın burada yer alan birçok gerçek için onlara borçlu olduğu- kendilerinin ziyaret ettiği yerlerdeki tüm yabancılara en büyük şüpheyle bakıldığını ve hayatlarının güvenliğinin büyük ölçüde Demokrasi'ye uygun ilkelerin açıklanmasına bağlı olduğunu; demokrat kelimesinin, içinden geçtikleri çeşitli topluluklardaki önde gelen ruhların güvenine _açık susam_ olduğunu; Güney'deki Demokrasi'nin isyan anlamına geldiğini ve Ku Kluxizm'in her ikisini de ifade ettiğini ve kendilerini buna göre yönettiklerini belirttiler. Bu adamlar, amaçlarına ulaşmak ve insanların durumu hakkında mümkün olan en kapsamlı görüşü elde etmek için, şimdilik "Demokratlar" ve "Asiler"di ve memnuniyetle "Ku Klux" olacaklardı. Usta ve becerikli bir yönetimle, K. K. K.'nin çeşitli tarikatlarına kabul edilmeyi başardılar ve böylece bunların sayılarını, kaynaklarını, operasyonlarını, tasarımlarını ve nihai amaçlarını keşfetme olanağına kavuştular. Kurbanların isimleri ve ikametgahları, Klan tarafından işlenen suçlar da elde edildi, ta ki neredeyse inancı
zorlayan bir dizi sunulana kadar.

Bilgiler tam, kapsamlı ve güvenilirdi. Artık şüpheye yer bırakmıyordu. Karşılaşılacak kötülüğe özel olarak atıfta bulunularak yürürlüğe konulan yasalara dayalı, güçlü ve enerjik bir eylem gerekiyordu. Güney'in acı çeken oğulları ve kızları bunu talep ediyordu; insan adaleti
ve insan özgürlüğü davası bunu talep ediyordu; yakın zamanda özgürlüğüne kavuşan kölelerin haklarının uygulanması bunu talep ediyordu; ve ülkenin her yerinde kanun ve düzenin çıkarları doğrultusunda, Güney halkını kendilerinden kurtaracak,
ve böylece kutsal metinlerdeki şu sözü doğrulayacak önlemlerin alınması talebi geldi:

"Ve öyle olacak ki, onları söküp atmak, yıkmak, yok etmek ve eziyet etmek için nasıl gözetlediysem,
inşa etmek ve dikmek için de öyle gözetleyeceğim, diyor Rab."

Açıkça görülüyordu ki, eğer kendi başlarına bırakılırlarsa, halk tam bir anarşi ve yıkıma düşecekti. Bu talepler ne kadar acil olursa olsun,
aceleyle hiçbir şey yapılamazdı. Bir halkın kurtuluşu ve bir ulusun refahı dengedeydi ve her adımda en derin ve olgun müzakere gerekliydi. Yürütme, resmi kariyerinin başlangıcında ülkenin tüm kesimleriyle ilgili olarak benimsediği politikanın devamının, yani mevcut acil duruma özel olarak atıfta bulunularak çıkarılan uygun yasaların akıllıca uygulanmasının, bu konuda da geçerli olacağını akıllıca değerlendirdi. Bu, _hiç_ kimseye haklı bir saldırı gerekçesi vermese de, _herkesin_ haklarını güvence altına almak ve istenen sonuca ulaşmak için en uygun araçları sağlayacak bir önlem olarak değerlendirildi. 
Yol kenarında duraklama olmamalıydı. Ülkenin en asil ve en iyi kanı henüz tamamlanmamış bir amaç için harcanmıştı. Düzenin tamamen yeniden sağlanması, çatışan unsurların uyumlaştırılması ve _herkesin_ kendi bireysel görüşlerine ilişkin haklarının savunulması ve vicdanlarının dikte ettiği gibi bu görüşlerin sandıkta ifade edilmesi dışında hiçbir şey bu büyük fedakarlıkla orantılı olamazdı.

Adil ve dürüst bir Tanrı'nın acı çeken bir halka söylediği şu sözler kurtarılmalıdır: "Ve sen güvende olacaksın, çünkü umut var; evet, sen
çevreni kazacaksın ve güven içinde dinleneceksin; ayrıca
yatacaksın ve seni kimse korkutmayacak." 23 Mart 1871'de Başkan Grant, Kongre'ye şu mesajı gönderdi:
Bu konuya hassas ama kesin bir şekilde değindi:

_"Birliğin bazı eyaletlerinde şu anda yaşam ve mülkiyeti güvencesiz hale getiren, postaların taşınmasını ve gelirin toplanmasını tehlikeli hale getiren bir durum var. Böyle bir durumun bazı yerlerde var olduğunun kanıtı şu anda Senato'nun önünde. Bu kötülükleri düzeltme yetkisinin eyalet yetkililerinin kontrolü dışında olduğundan şüphem yok. Mevcut yasaların sınırları dahilinde hareket eden Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Organı'nın yetkisinin mevcut acil durumlar için yeterli olduğu açık değil."_

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaşam, özgürlük ve mülkiyeti güvence altına alacak bir mevzuatın olması gerektiği önerildi; ve
bu tavsiyeye uygun olarak, Kongre tarafından bir yasa çıkarıldı ve 20 Nisan 1871'de onaylandı, "Birleşik Devletler Anayasası'nın on dördüncü ek maddesinin hükümlerini yürürlüğe koyma ve
diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı.

Bu, Ku Klux Klan'ların çeşitli tarikatlarının titreyen kavaklar gibi sendeleyip sendelemesine neden olan bir darbeydi. Bu Klan'ların liderleri, görünüşe göre artık buna tabi olmadıklarını ve kendilerine göre bir yasa olabileceklerini düşünmeye başlayacak kadar uzun süre yasayı göz ardı etmişlerdi. Kendilerine müdahale etme girişiminin, isyan savaşı sırasında canlandırılan sahnelerle karşılaştırıldığında önemsiz kalacak sonuçlara yol açacağını öngördüler; ancak, sonuçların şimdiye kadar gösterdiği gibi,
ev sahiplerini hesaba katmamışlardı.

Onlar, savunulabilir bir zeminde durmaya ve dünya önündeki konumlarını, İsyan savaşından çok önce yıpranmış argümanlarla güçlendirmeye çalıştılar ve en belirgin şekilde başarısız oldular. Yanıltıcı akıl yürütmeleri, eylemlerini haklı çıkarmak için yetersizdi ve ne sempati kazandılar ne de başvurdukları kişilerin desteğini aldılar. Öğretilerinin gücüyle karşı konulamaz olan ilerici cumhuriyetçiliğin yürüyüşü ve ırk veya renk ayrımı olmaksızın insanlar arasında Tanrısal hakikat, adalet ve eşitlik ilkelerinin yayılması, o zamanlar kölelik sisteminin yoluna çıkarabileceği en şiddetli engelle karşılaşmıştı, şimdi ülkeyi kasıp kavurdu, Güney'in zalim oligarşisini kökünden söktü, kölelere yapılan büyük haksızlıkların gizlenmeye çalışıldığı incecik perdeyi yırttı ve ilerleyen seyrinde sağlam doktrine ve hükümetlerin istikrarına bu kadar düşman olan bu zararlı ilkelerin her izini ortadan kaldırmaya mahkumdu. Bu ilkelerin yayılması ve bunlara dayalı yasaların uygulanmasıyla elde edilen sonuçları tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Güney Eyaletlerinin hem savaştan önceki hem de sonraki durumunu ele alırsak--

O ZAMAN VE ŞİMDİ--

ve bu ilkeleri destekleyen, tüm teorileri ve argümanları aşan bir dizi gerçekle karşı karşıyayız.

SONRA, yalnızca yirmi bir yaş ve üzeri beyaz erkek vatandaşlar seçmendi.

ŞİMDİ, yirmi bir yaş ve üzeri _tüm_ erkek vatandaşlar, ikametgah vb. için gerekli niteliklere sahip olanlar oy kullanma hakkına sahiptir.

SONRA, oylama _viva voce_ idi.

ŞİMDİ, oy pusulasıyla yapılır.

SONRA, seçmen kaydı yoktu.

SONRA, tüm seçmenlerin oy kullanmadan önce kayıt yaptırması gerekiyor.

SONRA, "seçim görevlileri" ve komisyon verenler, anketlerin aritmetik sonuçlarına bağlıydı ve komisyonu veya seçim sertifikasını en yüksek oyu alan kişiye vermek zorundaydı.

ŞİMDİ, sadece sonuçları saymakla kalmayıp, şiddet ve dolandırıcılık sorularını ele almak ve seçimlerin bu tür yollarla kontrol edildiğini buldukları bölgelerden sonuçları hariç tutmakla yükümlü olan seçim kurulu üyeleri var.

SONRA, temsilin temeli mülkiyet veya mülkiyet ve köleler veya kölelerdi, hepsinin beşte üçünü sayarak.

ŞİMDİ, ülkenin tüm _sakinleri_.

SONRA, beyaz erkek vatandaşlar ve bazı bölgelerde sadece mülk sahipleri,
görev almaya uygundu.

ŞİMDİ, _tüm_ erkek vatandaşlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre engelli olan birkaç kişi hariç, uygundur.

Ülkenin tarihinde, yas tutulan Lincoln'ün ölümüyle Cumhuriyetin en kötü düşmanlarının eline geçtiği zamandan 1868'deki başkanlık seçimine kadar olan daha sonraki bir döneme gelirsek, durum nedir?

SONRA, liderler, isyan savaşında elde edilmeye çalışılanlarla karakter olarak farklı, ancak tasarım ve ruh olarak benzer olan konuların sürdürülmesi için gerekliyse, kanun ve düzene karşı bir devrim için halkı olgunlaştırmayı başardılar.

SONRA, toplumda, görüşlerini ifade etmek isteyenlerin, toplumsal ve politik dışlanma ve fiziksel şiddet korkusuyla bu haktan mahrum bırakılanların zımni rızasını zorlayan bir terör saltanatı başlatıldı.

SONRA, Hükümet Andrew Johnson'ın elindeydi ve ülkenin her yerinde, ülkenin her kesiminde, iyi ve adil insanların, yeniden yapılanma yoluyla zorlukların barışçıl bir çözümüne ulaşma umutları yerle bir oldu ve meyve verdiğine dair hiçbir kanıt göstermedi.

SONRA, ülkeyi kanlı bir savaşa sürükleyen aynı ruh yaygınlaştı ve bu savaşla ortaya çıkan yeni düzene kararlı bir
direnişle kendini ifade etmekten çekinmedi.

SONRA, erkekler geceleyin eşlerini ve çocuklarını kucaklayıp öptüler, sanki
onları uzak bir yolculuğa
bırakıyorlarmış gibi, yattıklarında,
huzurlu güneş ışığına mı yoksa sevdiklerinin cesetleriyle dolu bir kulübeye mi uyanacaklarını bilmeden.

SONRA, insanların sonunda içinden geçeceği büyük yargıların ilk meyveleri başlamıştı ve
sadece bununla
kurtulabilecekleri görülüyordu.

VE ŞİMDİ, yeni bir düzenin vaadi geldi.
Ülkenin
siyasi durumu
değişmişti. Hükümetin dizginleri, çok şey beklenen
adamların eline geçti. Aradan üç yıl geçti. Kitleler arasında
ortaya çıkan
yanlış konular _şimdi_ süpürülüyor.
Düzen bozucu unsurlar düşüşe geçiyor ve onları
besleyenler, onların gidişatını mazur göstermeye ve hafifletmeye çalışıyorlar.

Güney Eyaletleri'nin sivil hükümetinin, kendilerine zorla dayatılan, insanları yağmalamakla, zencileri ülkenin mallarını yağmalamaya ve tahrip etmeye teşvik etmekle ve onları beyaz adamlara hükmedebilecekleri
pozisyonlara yerleştirmekle meşgul olan fırsatçıların eline geçtiğinden şikayet ediyorlar.

Ancak asıl sorun bu değildi. Köleliğin aralarında tanınan bir kurum olduğu günlerde bu adamları harekete geçiren aynı baskıcı ruh hala mevcuttu. O günlerde ne Güneyli adamlar ne de Kuzeyli göçmenler, eğer bu fikirler köleliğe karşıysa, fikirlerini özgürce ifade etmelerine izin verilmiyordu.

O zamanlar bu sözde ırkın efendilerinin sosyal ve politik haklarına karşı ihanet olan şey, şimdi onların zihinlerinde ihanettir; çünkü
erken eğitimlerine tam zıt şekilde duyguların özgürce ifade edilmesine henüz tahammül etmeyi öğrenmediler.

Cumhuriyetçiliğin ilkelerini vaaz etmek, zencinin eğitimini savunmak, seçmeli oy hakkını teşvik etmek kışkırtıcı uygulamalar olarak görülüyordu ve _o zamanlar_ tıpkı _şimdi_ olduğu gibi karşı çıkılıyordu; sadece bu muhalefetin ortaya çıkış biçiminde bir fark var.

O ZAMAN, yerel ve Federal yasalar tarafından desteklenen argümanlarla destekleniyordu.

ŞİMDİ ise şiddet ve tüm yasaların altüst edilmesiyle destekleniyor.

SONRA Kuzey, Güney ile akıl yürüttü ve istişare etti; onlara kölelere yapılan büyük haksızlıkları ve ulusun köleliğin korkunç laneti altında refaha kavuşamayacağını göstermeye çalıştı.

ŞİMDİ Hükümetin güçlü kolu, yasa altında _herkese_ tanınan haklara saygı duyulmasını sağlamak için öne sürülüyor; görünen o ki, Güney halkının sonunda Yönetim tarafından sunulan kararlı cepheden başka hiçbir şey bunu kabul etmesine yol açmayacak.

Kötü liderlerin kitleleri yanlış yönlendirme çabaları ısrarcı.
Güney'in birçok sağduyulu insanı, daha iyisini bilmesi gereken ve bilenler tarafından ortaya atılan yanlış ifadeler ve zamanın ve doğru istihbaratın yayılmasıyla ortadan kaldırılabilecek olanların
zararlı sonuçları tarafından yanlış yönlendiriliyor.

Birçok durumda Cumhuriyetçiler göreve seçildi ve bunlar sözde fırsatçı kişiler. Bazı bölgelerde zenciler ve melezler
güç ve güven makamlarına yükseltildiler ve bunun için Güney halkı
büyük ölçüde kendi kasıtlı ihmallerine borçludur.

Son isyancı eyaletlerdeki işlerin durumunu soruşturmak için Ortak Seçme Komitesi, bu konuya şu şekilde değiniyor:

"Varlıklı ve eğitimli insanların büyük bir kısmının vatandaş olarak görevlerini yerine getirmeyi reddetmesi, Kuzey şehirleri ve topluluklarında işlerinin ihmal edilmesi ve eğitimli insanların özyönetimi oluşturan tüm hareketlere katılmaması nedeniyle yaşanan aynı sonuçları onlara getirmiştir. Özyönetimde herhangi bir nedenle yer almayı reddeden veya ihmal eden her iki kesimdeki vatandaş, artık acı çekmesi ve kötü hükümetin kötülüklerini onarmaya yardımcı olması gerektiğini öğrenmiştir. Güney'in yeni seçmenlerinin, savaşın sonunda, eski efendilerine karşı nazik davrandıkları ifade edilmiştir. Aralarındaki his, henüz, siyasi ilişkilerinden başka her şeye güven duygusu gibi görünmektedir. Eski efendilerinin siyasi Yeniden yapılanma
zorunlu olarak zencileri başkalarından etkilenmeye bıraktı. Birçoğu
görev için seçildi ve görevlerini yapmak için dürüst niyetlerle göreve girdi,
ama bu görevi yerine getirmeye uygun değillerdi. Onların aracılığıyla, güvenlerini kazanmış olan birçok değersiz beyaz adam da kamu
mevkileri elde etti. Yasama organlarında, cahil ama dürüst adamların daha iyi eğitimli düzenbazlarla karışımı, yolsuzluğa fırsat verdi ve bu fırsat, bu konuda bir demoralizasyon durumu yarattı ve bu da insanların haklı olarak şikayet ettiği birçok yanlışın sebebi olabilir ve sebebidir."

Kötülük, sadece önde gelen vatandaşların görevlerini yerine getirmeyi ihmal etmesiyle sonuçlansaydı, çare daha hızlı uygulanabilirdi. Ancak bu adamların görüşleri, siyasi yeniden yapılanmaya katılmaya yönelik basit bir isteksizliğin çok ötesine taşınacaktı. Başkalarının bunu yapmaması ve barış içinde yaşaması gerektiğine karar verdiler. Tehditler ve şiddet, iyi niyetli kişilerin çabalarını kullanarak siyasi durumu toplumun gerilemesine değil, iyileşmesine yol açmalarını engellemek için talep edildi.

Yaygın kaçışın kanıtları eksik değil. Ku Klux Klan'ların çeşitli tarikatlarının istihbarat
sahipleri tarafından yönlendirildiği bu sayfalarda yeterince gösterilmiştir; ve bu gerçek yukarıda belirtilen Soruşturma Komitesi önünde alınan ifadelerle doğrulanmıştır.

Bu Komite önündeki tanıkların biri, Tennessee'li General N. B. Forrest'tı, isyancı ordunun eski üyesiydi ve çok çeşitli koşullar ona Ku Klux Tarikatlarının BÜYÜK SİKLOPLARI olduğunu gösteriyordu.
Günde Güney'in her yerinden Tarikat tebaası hakkında elli ila yüz mektup aldığı; üyelerinin yargılandığı Güney bölgelerinde şahsen bulunduğu; bu tür davalarda genel idare ve
işlerin yönetimini üstlendiğini, mahkemelerin yakınında dolaştığını, ancak
onlarda görünmediğini; Tarikatı örgütlemek için herhangi bir adım atıp atmadığının sorulduğunda,
kendisini herhangi bir şeye bulaştıracak herhangi bir soruyu cevaplamak zorunda olmadığını düşündüğünü; Tarikat'ın herhangi bir üyesinin ismini bilip bilmediği sorulduğunda, cevap vermeyi reddettiğini ve
son olarak
sadece bir ismi hatırlayabildiğini ve bunun Jones olduğunu söylediğini; bunlar ve
soruşturmaların geliştirdiği ancak
burada yer darlığı nedeniyle
anlatılmasının yasak olduğu diğer birçok durum, kaçınılmaz olarak General Forrest'ın Tarikat'ın başında olduğu sonucuna varılmasına yol açıyor.

Bu gerçeğe ulaşmak için bazı özen gösterilmiştir, çünkü General Forrest gibi geniş deneyime ve liberal eğitime sahip bir adamın, kendisiyle aynı kalibrede adamları etrafında toplayacağı açıktır, böylece Ku Klux Klan'ların operasyonlarının, şiddet yanlısı ayrılıkçılar olan, Hükümete isyan eden ve hükümetin dağılmış ülkeye barış ve uyumu geri getirme çabalarını engellemeye kararlı olan, zeki, eğitimli ve nüfuz sahibi adamlar tarafından yönlendirildiği iddialarını doğrulamaktadır. Georgia askeri bölgesinin komutanı General Terry, Ağustos 1869'da Savaş Bakanı'na şu raporu verir:

"Ku Klux Klan olarak bilinen ve kılık değiştirerek, hareketlerinin gizliliği ve yarattıkları terörle korunan çok sayıda isyancı örgütün varlığından şüphe edilemez. Bazı durumlarda _yerel yargıçların bu örgütlerin üyeleriyle sempati duyduğuna_ inanmak için büyük nedenler var."

General Terry'nin tanıklığı, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve gizli ajanlarının tanıklığı ve tarikatın geri çekilen üyelerinin kanıtları tarafından doğrulanmaktadır. Harry Lowther, Eski Şerif Deason, Susan J. Furguson, Edward Thompson ve diğerlerinin davaları, bu cinayetlere karışmış, yaşadıkları çeşitli topluluklarda öncü olmuş adamların olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, Demokrat Parti tarafından ortaya atılmaya çalışıldığı gibi, ihanet hareketine sadece ayaktakımının katıldığı doğru değildir. Burada Güney'deki tüm Demokratların Ku Klux olduğu iddia edilmiyor, ancak tüm Ku Klux'ların Demokrat olduğu ve Cumhuriyetçi ilkelerin yayılmasına karşı çıkmaya yemin ettikleri kesin olarak gösterilmiştir. Yönetmeye ve demir bir sopayla yönetmeye kararlılar. "Bu ülkede beyaz adamınkinden başka hiçbir hükümet
yaşayamayacak ve zencinin beyazlarla eşitliğe yükseltilmesine sonsuza dek karşı çıkacaklar" düşüncesine yerleşmişlerdir. "

Yukarıdaki komitenin raporu, bu duruma atıfta bulunarak,
çok haklı olarak şunu söylüyor:

"Gerçekler, vatandaşların haklarından yararlanmalarını korumak, barışı korumak ve bu tehdit edilen -daha doğrusu başlatılan- ırklar savaşını önlemek için Hükümetin güçlü koluna ihtiyaç olduğunu gösteriyor, ta ki başlattığı ve birçok Güneylinin şimdi ilan ettiği ve daha fazlasının da başarısız olacağına yemin ettiği deney barış içinde belirlenene kadar. Çok yakın zamanda özgürleştirilen, sürgün veya kölelik kararı verilen, ancak Hükümet tarafından vatandaşlık hakları ve sorumluluklarıyla giydirilen ırk, geçmişte katlandığı düşmanlıklara ve acılara karşı bundan sonra da korumasız bırakılmamalı ve bırakılmayacağından eminiz, yeter ki Hükümetin yasal ve anayasal yetkileri bunu karşılamaya yeterli olsun. Bu tür kötülüklerden muzdarip olan ve bu tür aşırı duygulardan etkilenen topluluklar, rahatlamanın ancak oluşturulmuş otoriteye hazır bir itaat ve destekten gelebileceğini öğrenmekte yavaş davranabilirler."

Güney'in bazı kesimlerindeki toplulukların hala burada atıfta bulunulan kötülüklerden muzdarip olduğu kanıtlanmış bir gerçektir ve tanıklık burada belirtilen tanık bulutuyla sınırlı değildir. Ku Klux Klan'ların
Tüzüklerinin varlığı ve üyeleri tarafından işlenen
hakaret iddiaları adalet mahkemelerinde kanıtlanmıştır. Bu suçluları savunmak için görevlendirilen en bilgili avukatlar bunu inkar etmeye çalışmamıştır.

Önceki sayfalarda anlatılanlara benzer suçları işlemekle suçlanan kişileri savunmak için görünen avukat Sayın Reverdy Johnson'dan daha az yasal bir ışık değildir. Bay Johnson'ın avukat olarak göründüğü davalar, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin Kasım (1871) döneminden önce, Columbia, Güney Karolina

Duruşmanın on altıncı gününde, Hükümet lehine deliller
kapandıktan sonra, Bay Johnson savunma için açılışını yaptı; ve
mahkemede modern zamanların en korkunç örgütlerinden birinin üyelerinin yasal savunucusu olarak durmasına rağmen,
insan onuruna uygun olarak ve Amerika Birleşik Devletleri Savcısı tarafından mahkemeye sunulan ifadelerin doğruluğunu kabul ederek,
jüriye hitabında şu dili kullanmak zorunda kaldı:

"Size getirilen bazı tanıklıkları katıksız bir dehşetle dinledim.
Kanıtlanan vahşetler insanlık için şok edici;
ne mazeret ne de haklılık kabul etmiyor;
yasanın ve doğanın onlara yüklediği her türlü yükümlülüğü ihlal ediyorlar;
taahhütte bulunan tarafların vahşi, insanlık ve dinin yükümlülüklerine duyarsız olduğunu gösteriyorlar. Ancak, eğer daha gelmemişse, o gün gelecek ve
derinden yas tutacaklar. Adalet onları yakalamasa bile,
kaçış olmayan bir mahkeme var. Bu onların kendi yargısı -- her yaşayan insanın göğsünde - kalbin, zihnin ruhunu titreten,
konuşurken mutluluk ya da işkence veren o küçük, sakin ses - vicdanın sesi - Tanrı'nın sesi.

"Eğer onlara davranışlarının muazzamlığı konusunda
onları ürküten tonlarda konuşmadıysa, cennetin merhametine güveniyorum ki, o ses onları tövbekar kılacak şekilde konuşacaktır ve cennetin -adaletleri merhametle dağıtılan-
muhtemelen büyük Mahkemelerinin, yani o
anlaşılmaz Mahkemelerinin huzuruna çıkarıldıklarında, tövbelerinin gerçeğinde veya önceki yaşamlarında Tanrı'nın şunu söyleyebileceği bazı gerekçeler bulunacaktır: AF."

Ku Klux Klan'lar tarafından işlenen
hakaretlerin kurbanı olanların sayısına ilişkin İSTATİSTİKLER, zorunlu olarak yetersizdir. Birçoğu suçsuz kurbanların kanında tek başına kayıtlıdır; istenmeyen gerçeği söyleyebilecek binlerce ağız, korkudan dolayı mühürlendi ve bugün de mühürleniyor ve korkunç ifşaatlarda bulunmaya cesaret edemiyor; ancak, Düzenin
zararlı planlarının ne ölçüde gerçekleştirildiğine dair yaklaşık bir fikir verecek kadar gün ışığına çıktı.

Önümüzdeki tüm rakamlarla ve sınırları aşmaktansa sınırların içinde kalma arzusuyla, korkunç gerçeği itiraf etmeliyiz ki, _en az yirmi üç bin kişi_, siyah ve beyaz, Ku Klux Klanlar tarafından İsyanın sona ermesinden bu yana kırbaçlandı, sürgün edildi veya öldürüldü: son zamanlarda ayaklanan her eyalette ortalama iki binden fazla.

Bu rakamlara ulaşırken büyük özen gösterildi. Mevcut tüm bilgi kaynakları araştırmalarla tüketildi ve elde edilen gerçekler, ifadenin doğruluğunu teyit etme eğiliminde olan yan kanıtlarla doğrulandı.

Tennessee Yasama Meclisi tarafından (1868'deki özel oturum) konuyu araştırmak üzere atanan komite, o kuruma şunları bildirdi:

"Orta ve Batı Tennessee'deki birçok ilçede, son birkaç ayda (1868) işlenen cinayetler ve vahşetler o kadar çok ve o kadar ağırdı ki, soruşturmayı neredeyse engelleyecek kadar. Ku Klux Klan olarak bilinen gizli örgütlerin yarattığı terör o kadar büyük ki, kanun görevlileri hükümlerini yerine getirmekten aciz. Komiteniz, son altı ayda, _sadece cinayetlerin_, diğer vahşetler bir yana, ortalama olarak günde bir veya her yirmi dört saatte bir cinayet işleneceğine inanıyor."

General Reynolds, Teksas Eyaletini oluşturan Beşinci Askeri Bölge'nin komutanı olarak, 1868-9'da Savaş Bakanı'na verdiği raporda şöyle diyor:

"Genellikle Ku Klux Klan olarak bilinen silahlı örgütler, Teksas'ın birçok yerinde
vardır ancak en çok Trinity Nehri'nin doğusunda
çok sayıda, cesur ve saldırgandırlar. Bu eyaletteki örgütün kesin amacı,
Birlik adamlarını ve zencileri silahsızlandırmak, soymak ve birçok durumda öldürmek gibi görünüyor.
_Zenci cinayetleri o kadar yaygındır ki, bunların doğru bir hesabını tutmayı
imkansız hale getirir._"

General O. O. Howard, Savaş Bakanı'na (1868-9) rapor verirken, Arkansas Eyaleti hakkında şöyle diyor:

"Kanunsuzluk, şiddet ve kabadayılık endişe verici bir
şekilde yaygınlaştı. Gece kılığındaki Ku Klux Klanlar, evleri yaktı ve suçsuz özgür insanlar."

Louisiana'daki tartışmalı seçim davalarında (1868), bu rezaletlerin ne kadar korkunç bir boyuta ulaştığı, en kesin kanıtlarla gösterildi.
Bu davalarda tanıklık almak üzere seçilen Komite üyelerinden biri şöyle diyor:

"Tanıklık, başkanlık seçiminden birkaç hafta önce o eyalette _iki binden fazla_ kişinin öldürüldüğünü,
yaralandığını ve başka şekillerde yaralandığını; eyaletin yarısının şiddete maruz kaldığını;
gece yarısı baskınlarının, gizli cinayetlerin ve açık isyanların, Cumhuriyetçiler tüm iddialarından vazgeçene kadar insanları sürekli terör içinde tuttuğunu ve ardından seçimin Demokrasi tarafından kazanıldığını gösteriyor."

Ku Klux'un 1868'de St. Landry cemaatinde gerçekleştirdiği iyi doğrulanmış katliama atıfta bulunan raporda şöyle deniyor:

"Burada (St. Landry) kayıtlara geçen en kanlı isyanlardan biri yaşandı. Bu isyanda
_Ku Klux iki günde iki yüzden fazla Cumhuriyetçiyi öldürdü ve yaraladı.
Kurbanların yirmi beş cesedi ormanda yarı gömülü halde bulundu. Ku Klux kitleleri ele geçirdi, onları kırmızı flanel rozetlerle işaretledi, kulüplere kaydetti, sandıklara götürdü ve Demokratlara oy vermelerini sağladı."

Kuzey ve Güney Carolina'da en az beş bin kişinin kırbaçlanıp öldürüldüğü, bundan daha fazlasının ise canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldığı tahmin ediliyor. Florida ve Georgia'da ise saldırılar o kadar fazla değildi ancak daha büyük bir vahşet ve vahşetle damgalandılar. Bu soruyu daha fazla ele alırken, Ku Klux Klan'ın çeşitli tarikatlarının sayıları ve kapsamı kısmi bir rehber olarak alınabilir. Gen. N. B. Forrest'ın tanıklığı bu noktayla alakalıdır. Tarikatın BÜYÜK SİKLOP'u olarak konumu, tanıklığına aksi takdirde sahip olamayacağı bir doğruluk olasılığı kazandırır; ve bunu büyük bir isteksizlikle verdiği düşünüldüğünde, rakamlarının hiçbir şekilde abartılı olmadığı sonucuna kolayca varılır. Gen. Forrest'ın yaptığı açıklamalara göre, Tarikat en az _beş yüz elli bin kişiden_ oluşuyordu. Tahminine göre, sadece Tennessee Eyaletinde _kırk bin Ku Klux_ vardı ve örgütün diğer Eyaletlerde daha da güçlü olduğuna inanıyordu. Burada, ülkeden sürgün etme veya kendilerinden siyasi olarak farklı olan herkesi kırbaçlayıp öldürme gizli amacıyla bir araya gelmiş çok sayıda adam görüyoruz. Bu örgütün sayısı ve kapsamı ile üyelerinin korkutucu çalışmalarının olumlu kanıtları göz önüne alındığında, yirmi üç bin kişinin kırbaçlanıp öldürüldüğü ifadesi gerçek sayıların altında, gerçek sayıların üstünde değil altında sayılabilir.

Sadece Kuzey Karolina'da, Tarikat'ın bin sekiz yüz üyesi kişilere ve mallara yönelik saldırılara katıldıkları için suçlanıyor.

Güney Karolina'da bu sayı yedi yüzü aşıyor. Florida,
Alabama, Tennessee, Louisiana, Teksas ve diğer eyaletler, toplam sayıyı beş binin üzerine çıkarıyor ve bu iddianamelerin elde edildiği soruşturmalar, medeni bir toplumda var olabileceğini
anlamak zor olan bir durumu ortaya koyuyor; --dünyanın ulusları arasında cömertliği, ilerlemesi, genişleyen özgürlüğü, yaşam, özgürlük, mülkiyet güvenliği ve herkesin eşit haklarıyla
bilinen bir Cumhuriyet'te ise daha da az.

Burada sayılan KÖTÜLÜKLERİN VARLIĞI her türlü şüphenin ve itirazın ötesindedir. Kaydedilen ve doğrulanan gerçekler ışığında, ulus şunları bilmek isteyecektir:--

_Öncelikle._ Hükümetin mevcut yöneticileri, halk tarafından kendilerine emanet edilen görev ve sorumlulukları
ne kadar yerine getirdiler?

_İkincisi._ Güney toplumlarında yaşamı dayanılmaz ve güvensiz hale getiren kötülükleri gidermek için ne yapıldı?

_Üçüncüsü._ Gelecekte bu kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek için hangi adımlar atılmalıdır?

Neyse ki ilk iki soru yönetimin eylemlerinde yeterince yanıtlanmıştır.

Olayın gerekliliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, buna uygulanabilir uygun yasaların çıkarılması ve bunların güçlü ama insancıl bir şekilde uygulanması, başarılı bir şekilde hazırlanmasıyla üçüncü soruya, "bu kötülüklerin gelecekte tekrarlanmasının nasıl önlenebileceği" sorusuna cevap veren bir plan oluşturur.

Düzeni yeniden sağlama ve _tüm_ vatandaşlara eşit haklar sağlama fikrini
eğlence altına almış olanlar için, soruşturma komitesinin dilinden daha kapsamlı hiçbir şey olamaz. Raporda bu noktaya değinilerek şöyle deniyor:--

"Yasanın tüm şikayetlerin giderilmesi için sağladığı yöntemlere bakıldığında, Güney toplumlarının hemen itaat etmemesi, ülkenin her iki kesimindeki iyi yönetim dostlarını bu amaç için umut etmekten ve çalışmaktan alıkoymamalıdır.

"İsyana yol açan ve cesur adamları ayakta tutan güçlü duygu,
ancak, otoritesine boyun eğmelerini talep eden Hükümete direnmekte yanılmış; inançlarının samimiyeti, hayatlarından ve hazinelerinden yaptıkları muazzam fedakarlıklarla
teyit edilmişti; bu duygunun bir anda veya yıllar içinde yatışması beklenemez. Hoşnutsuzluğun isyana, isyana da ihanete dönüşmesi tam kırk yıl sürdü. On yıldan daha kısa bir sürede, silahlı düşman olan bu kadar çok kişinin itaatkar vatandaşlar haline gelme ihtimali varsa, sabırlı olmamalı mıyız?"

Mevcut yönetimin ulusun kaderi üzerinde egemenlik kurduğu ÜÇ KISA YIL BOYUNCA ne başarıldı? İktidara geldiğinde, Güney halkı
siyasi engeller ve onları medeniyetin ilerlemesinden
kopuran ve onları anarşi ve yıkıma
geri götüren buna bağlı bir toplumsal koşul altında mücadele ediyordu. Somurtkan, bağnaz ve şiddet yanlısı olmuşlardı.

İntikam yasası düzen yasasını gasp etmişti.
Savaşın sonuçları ve değer verdikleri kurumların çöküşü altında kıvranıyorlardı ve
ulusun tamamına karşı bir savaşla kazanılamayacak şeyin, onlara göre--siyah ve beyaz ırkların, karşı çıkan veya
karşı çıkacak olan saldırgan kesimlerine karşı yerel bir imha savaşıyla kazanılacağına yemin etmişlerdi. onlarla örtüşmüyor.

Bu hassas bir soruydu; ancak ulusun yeni seçilen liderlerinin bilgeliği acil durumla eşitti ve bugün karanlık yerlerde ışık doğmaya başlıyor; hukukun üstünlüğü tesis ediliyor ve gelecekte aynı bilge ve insancıl politikanın devam etmesiyle, _tüm_ eyaletlerin insanları, Güney'de barış ve uyumun yeniden sağlanması için bolca umut besleyebilirler; Güney'de, ancak çok yakın bir zamanda, her şey kaos ve karmaşa içindeydi.

Şimdiye kadar söylenenler göz önüne alındığında, vatandaşlarıma, her yerde, saatin gerçek sorunları konusunda aldatılmamaları çağrısında bulunuyorum.

EK.

Geçtiğimiz on iki yıl boyunca Amerikan siyaseti alanına geriye dönük bir bakış, özel ilgiyi hak eden birkaç önemli gerçeği ortaya koyuyor.

En sıradan gözlemci bile, insanların zihinlerinde, siyasi üstünlük mücadelesinde partinin ilerlemesi değil, ülkenin refahını konu edinme eğiliminin arttığı gerçeğinden etkilenmemek elde değildir.

Kitlelerin siyasi görüşleri, genellikle,
halk için görüş oluşturmaya ve aynısını
dayatan sözde liderler tarafından kendilerine verilenlerden önemli ölçüde farklı temellere dayanmaktadır.

Siyasette, parti saçmalıklarından ve
sağlıksız gazetecilikten daha üstün olan ve hükümet sorununu, herhangi bir özel amacın başarılması için tasarlanmış herhangi bir makineden çok daha büyük bir doğrulukla
belirleyen bir ruh vardır.

Siyasi örgütler, _eylemleriyle_ yaşar veya ölürler, _makineleriyle_ değil. En büyük çoğunluğun en büyük iyiliğini arayan o ruh olmadan, kaçınılmaz olarak çürümeye ve nihai dağılmaya giderler.

Bu ruhla, iyi düzenlenmiş hükümetlerin ihtişamına yükselirler. İlkeler çiğnenebilir ve vaatler bir süre göz ardı edilebilir ancak son er ya da geç gelecektir ve bu gibi durumlarda tepki genellikle yok olma anlamına gelir.

Geçtiğimiz on iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin iki büyük siyasi partisinin -Cumhuriyetçi ve Demokrat- ilkeleri ve vaatleri, Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana benzer herhangi bir dönemde olduğundan daha ciddi bir şekilde denendi ve test edildi. Her iki parti de belirli ilkelerin sürdürülmesi ve belirli vaatlerin yerine getirilmesi üzerine iddialarını Amerikan halkının güvenine dayandırdı. Bu ilkelerin ifade edilişinde ne kadar baştan çıkarıcı göründüğü veya gelecekteki iyilik için vaatlerin ne kadar parlak olduğu pek önemli değildir, kişi bunları yargılamalıdır ve halk da bunları, Hükümetin dizginlerinin kendilerine emanet edildiği her iki partinin eylemlerinde gösterildiği gibi yargılayacaktır.

Her iki parti de tüm halkın çıkarlarını kalbinde taşıdığını duyurduğuna göre, her ikisinin de iktidara gelmesinden elde edilen sonuçlar, ilkelerinin ölçülmesi ve iyi veya kötü niyetlerinin belirlenmesi için standart olmalıdır. Bu sonuçlar önemli sorulara yol açar. Düşünen insanları, köleliğin Demokrat saflarında her zaman en yetenekli savunucularını bulup bulmadığını sormaya yönlendiriyorlar.

Kölelik sürdürülebilseydi, köle sahiplerinin Demokratları iktidarda tutmaya yardımcı olacağı anlayışıyla Güney'deki köle sahipleriyle bir anlaşma ve koalisyon oluşturan Demokrat parti olmasaydı.

İsyanın çıkması ve Güney Eyaletlerindeki Hükümete ait tahkimatların ve diğer mülklerin sorgusuz sualsiz yeminli düşmanlarının eline geçmesine izin verilmesi Demokrat bir Yönetimin uyuşukluğu sayesinde olmadı mı?

Güney, Birliğin yıkımını hedefleyen bir savaşı sürdürmek için fiilen ve sözde yardım aramadı mı?

Güney, sadık Kuzey'in Hükümeti savunmak ve Birliğin kurtuluşu için aldığı her önleme karşı çıkması için Demokrat partiye güvenmedi mi?

Demokrat Parti, Güney'deki kardeşlerinin çıkarları için Kuzey'deki askere alınmaya karşı koymadı mı, böylece '63'teki kanlı isyanlara neden olmadı mı?

Emansipasyona, yeniden yapılanma politikasına, evrensel özgürlüğe ve evrensel oy hakkına karşı çıkan Demokrat Parti değil miydi?

Demokratik bir yönetimin zayıflığı ve kararsızlığı ülkeyi, yüz binlerce vatandaşın savaş meydanında öldürüldüğü, dul ve yetimlerinin Cumhuriyet'in hayır kurumlarına bırakıldığı ve ulusun muazzam bir borç yükü altına girdiği bir mücadeleye sürüklemedi mi?

Yıllardır kendini iktidarda tutmak için çabalayan ve hala mücadele eden Demokrat Parti değil midir, Kuzey'deki Tammany örgütü ve Güney'deki Ku Klux örgütü aracılığıyla; biri halkın parasını çalıp diğerini onları kırbaçlamak için destekliyor mu?

Ku Klux Klan'lar geleceğe dair umutlarını Demokrat Parti'nin başarısına mı dayandırıyor? Ve Demokrat müttefiklerinin yardımıyla mevcut Ku Klux yasalarını iptal etmeyi ve
ardından radikalleri ve zencileri cezasız bir şekilde kırbaçlamayı ve öldürmeyi beklemiyorlar mı?

Ku Klux Klan liderleri, Güney Eyaletlerinde işledikleri sayısız rezaletin sonuçlarından korunmak ve yardım almak için Demokrat Parti'ye bakmıyor mu?

Ülkeye, hassas nitelikteki dış karışıklıkları, iç savaşın habercisi olan şeyleri, tükenmiş bir Hazineyi, bozulmuş bir krediyi, iş ve finans çevrelerinde genel bir güvensizlik hissini ve neredeyse parçalanmış bir Milleti miras bırakan bir Demokrat Yönetim değil miydi?

Demokrat Parti'nin sicili, yıllardır insanlığa ve adalete karşı komplo kurduğu, köleliğin zincirlerini perçinlemeye yardım ettiği, siyasette demoralizasyon tohumları ektiği ve Güney'in kölelikçiliğine yaltaklanarak Ulusal hayata bir darbe vurduğu yönünde değil midir?

Demokrat Parti, Anayasa'nın on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci ek maddelerini iyi niyetle kabul ederken, bu ek maddelerin hükümlerinin uygulanması için tasarlanan tüm yasalara şiddetle karşı çıkmakta samimi midir?

Demokrat Parti, kuruluşundan bu yana savunduğu ilkelerden yeni bir sapma yapma gibi yüzeysel bir iddiayla insanları kör etmeyi mi umuyor?

Eski Demokrat Parti yöneticileri, Tammany'nin sadece vizyoner bir yeniden inşasıyla insanları yanıltmayı mı bekliyorlar ve partilerinin ketenindeki çirkin lekeleri, onları saf ve lekesiz giysiler olarak kabul edecek kadar silmeyi mi umuyorlar?

Bunlar, şu anda Ulusun sessiz kalbinde
tartışılan sorulardan bazılarıdır. Bunlar, saatin sorularıdır ve bunlar üzerine, tüm ülkenin halkı, Cumhuriyetin gelecekteki refahının en büyük
güvenlikle hangi iki büyük
siyasi partiye emanet edilebileceğine karar vermeye çağrılmaktadır. Bu kararı alırken insanların aklı doğal olarak Cumhuriyetçi partinin Hükümet yönetimi, iddia ettiği ilkelerin savunulması, ulusun kurtuluşu için verdiği vaatlerin yerine getirilmesiyle ortaya çıkan kayıtlarına geri döner. Peki bu kayıt nedir? 1861'de iktidara geldiğinde Cumhuriyetçi parti ülkeyi bir iç savaşın eşiğinde buldu. Ülkenin kalelerinden bazıları hainlerin elindeydi ve selefinin yetersizliği ve zayıflığı her yerde belirgindi. Tarihi boyunca insan adaleti ve özgürlüğü adına verdiği sözleri yerine getirmesi için hiçbir zaman böyle bir fırsat sunulmamıştı. Sadık içgüdülerine sadık kalarak olayın onuruna ve ihtişamına ulaştı. Hemen Ulusal Savunma için en güçlü önlemleri aldı. 

Bununla, insanlar arasında şimdiye kadar örgütlenen en kötü isyan bastırıldı. 

Cumhuriyetçi Parti aracılığıyla Birliğin bütünlüğü korundu ve
dünyanın ulusları arasında önde gelen güçlerden biri olarak yeri korundu.

Bu sayede ülkeye eşsiz bir refah getiren mali önlemler başlatıldı ve uygulandı.

Bu sayede ulusun itibarı yurtiçinde ve yurtdışında sağlam bir şekilde
sağlandı.

İnsan özgürlüğü davasında yaptığı çalışmalar sayesinde köleler özgürleşti ve özgür insanlarla eşit haklara sahip oldu.

Dış ilişkilerinde akıllıca bir yönetim sayesinde ülke tüm uluslarla
barış içindedir ve yabancı iklimlerde seyahat eden Amerikan Cumhuriyeti vatandaşları onurlandırılır ve saygı görür.

Yasaların güçlü bir şekilde uygulanmasıyla ülkenin her kesiminde her dereceden suçlu adalete teslim edildi.

Bu sayede gece yarısı korkunç kılıklara bürünerek gizlice dolaşan ve masum kadın ve çocuklara
karşı savaşan ölümcül suikastçı çeteleri bastırıldı ve dağıtıldı. Ve bununla birlikte, sayısız suçlarının hesabını vermek zorunda kaldılar.

Cumhuriyetçi partinin yorulmak bilmeyen çabaları sayesinde, Evrensel Oy Hakkı
ulusun bir yasası haline geldi, konuşma özgürlüğü ve fikir özgürlüğü
ülkenin her yerinde savunuldu ve seçme hakkını
vicdanlarının emrettiği şekilde kullanma hakkı herkese garanti edildi.

Bununla birlikte, son zamanlarda ayaklanan Eyaletler müreffeh bir temelde yeniden inşa edildi ve Birliğin içine geri getirildi.

Bununla birlikte, kamu arazileri yerleşimcilere açıldı; imalatlar, akıllıca bir tarifenin oluşturulmasıyla teşvik edildi ve emek, yapılan hizmetler için artırılmış bir ücretlendirme ve çalışma saatlerinde bir azalma yoluyla onurlandırıldı ve müreffeh hale getirildi.

* * * * *

Bunlar, Cumhuriyetçi partinin eylemlerinden sadece birkaçıdır. Bunlar, Hükümetin olağandışı bir onur ve dürüstlükle yönetildiği ilkelere dayanmaktadır. İlkeler
her kötülüğün
incelendiği, her değersiz kamu görevlisinin
ortaya çıkarılıp cezalandırıldığı, Gelir ve Hazine'deki
dolandırıcılıkları önlemek için her çabanın gösterildiği bir yönetimin doğuşuna ve beslenmesine sebep olmuştur.

En kişisel olarak
acı ve partizan gazeteler tarafından kendisine yöneltilen en önemsiz suçlamaların
dibine kadar araştırıldığı bir Yönetim.

Tüzük kitaplarındaki her yasanın
Hükümetin tüm gücüyle
uygulandığı bir Yönetim.

Emekçi sınıfların haklarının
korunduğu; yeni özgürleşmiş vatandaşların statüsünün tanımlandığı ve
uygulandığı; bayrağın onurunun ve ulusun onurunun her yerde
desteklendiği bir Yönetim.

Baş Yöneticisi, iç savaşın karanlık saatlerinde, "Amerika'nın ve Özgürlüğün umudu" olan bir Yönetim.

Zafer bayraklarımızı taçlandırana kadar savaş alanında kararlılıkla yüzünü düşmana çeviren bir Baş Yöneticisi. Onun bilge ve becerikli liderliği altında güç ve hak sağlam bir birlik içinde el ele tutuştu ve Millet özgürlüğün uzun ve ferahlatıcı nefesini aldı.

Milletin seçilmiş lideri olarak aradığı bir İcra Kurulu Başkanı, Vicksburg--the Wilderness--Richmond'un kahramanı General Grant. Kamptaki cesareti ve Kabinedeki sağduyusu sayesinde özgürlüğün ateşi parlak ve
söndürülemez bir şekilde yanıyor.

Tüm halkın çıkarlarına olan katı ve tavizsiz bağlılığı sayesinde ülkeye sınırsız refah geliyor.

İdaresinin olağanüstü mali politikası sayesinde kamu borcu üç yüz milyon dolar azaltıldı; halk yıllık yaklaşık yüz milyon dolar tutarındaki vergi yükünden kurtuldu, altın 133'ten 109'a çıkarıldı ve kamu kredisi yeniden sağlandı.

Onun yönetimi altında, İsyan Savaşı'nın her sadık askeri, Birlik Ordusu'nda doksan gün görev yapmışsa, kamu arazilerinde bir mesken edinme hakkını elde eder veya ölmüşse, hak mirasçılarına geri döner.

Bunlar, insanların aklına gelen gerçek anılardan bazılarıdır ve General Grant'in kitlelerin iradesine aykırı olarak uyguladığı herhangi bir önlemi, kişisel saflığına ve resmi dürüstlüğüne olan inançlarını azaltacak herhangi bir eylemi, onu iktidara getiren partinin tek bir ilkesini, yerine getirmediği tek bir vaadi boşuna ararlar.

İsyan Savaşı'nın kahramanı, şüpheli savaş alanlarından zaferi koparan, ülkenin tarihinin en karanlık günlerinde kararlılıkla görevinin başında duran General Grant'e, insanlar içgüdüsel olarak yaklaşan siyasi mücadelede bayraktar olarak dönerler.

Tamamen kendini inkar etmesi ve birkaç liderin siyasi yüceltmesinden ziyade kitlelerin refahını tercih etmesiyle,
Ulusun Baş Yargıcının
şimdiye kadar karşılaştığı en kötü niyetli partizan muhalefetini elde etti.

Ülkede yankılanan halkın güçlü sesleri ve
New Hampshire'ın granit tepelerinden,
Connecticut'un tutumlu vadilerinden,
Rhode Island'ın sadık seçmenlerinden gelen daha yakın tarihli ifadelerle, politikası onaylandı ve gelecekteki siyasi statüsü güvence altına alındı.

DİPNOTLAR:

[1] Night Hawk, Ku Klux Kampı'nın bir ataşesidir ve görevi,
araştırmak ve ziyaretlerin yapılması emredilen
kurbanları bulmaktır.

[2] Birkaç gün önce Bay Cason'ın vurulmasına atıfta bulunmaktadır.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"transpires" "transpires" olarak düzeltildi (sayfa 24)
"Deacon's" "Deason's" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"of of" "of" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"straighforward" "straightforward" olarak düzeltildi (sayfa 67)
"rise rise" "rise" olarak düzeltildi (sayfa 138)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

Anonim tarafından yazılan The Nation's Peril'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATION'S PERIL ***

***** This file should be named 35579.txt or 35579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/7/35579/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
