*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vermont (Vermont)
Yazar: Rowland E. Robinson
Yayın Tarihi: March 14, 2011 [EBook #35573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vermont, by Rowland E. Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vermont
       A Study of Independence

Author: Rowland E. Robinson

Editor: Horace E. Scudder

Release Date: March 14, 2011 [EBook #35573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Milletler Topluluğu.

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

HORACE E. SCUDDER.

[Resim: (Harita)

VERMONT
EŞLİK ETMEK İÇİN
ROWLAND E. ROBINSON'IN
VERMONT
AMERİKAN TOPLUMLARI

MATTHEWS-NORTHRUP CO., BUFFALO, N. Y.]

Amerikan Milletler Topluluğu

VERMONT

BAĞIMSIZLIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

TARAFINDAN

ROWLAND E. ROBINSON

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge
1892

Telif hakkı, 1892,
ROWLAND E. ROBINSON TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. SAVAŞ OTOYOLU 1

II. FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞLARI SIRASINDA VAHŞİ DOĞA 15

III. İŞGAL VE YERLEŞİM 47

IV. NEW HAMPSHIRE HİBELERİ 57

V. YEŞİL DAĞ ÇOCUKLARI 68

VI. WESTMINSTER KATLİAMI 90

VII. TİCONDEROGA 100

VIII. KANADA'DAKİ YEŞİL DAĞ ÇOCUKLARI 115

IX. CHAMPLAIN LAKE'İ 132

X. BAĞIMSIZ BİR GENEL MİLLET 139

XI. TİCONDEROGA; HUBBARDTON 151

XII. BENNINGTON 165

XIII. VERMONT ASKERLERİNİN SONRAKİ OPERASYONLARI 179

XIV. SENDİKALAR 189

XV. HALDIMAND YAZIŞMALARI 203

XVI. DAĞITILAN SENDİKALAR 225

XVII. "YEŞİL DAĞLAR CUMHURİYETİ" 238

XVIII. YENİ DEVLET 254

XIX. 1812 SAVAŞINDA VERMONT 269

XX. ESKİ ZAMAN GELENEKLERİ VE SANAYİLERİ 292

XXI. DİN, EĞİTİM VE İTİMAT 307

XXII. GÖÇ 324

XXIII. "ASLA BATMAYAN YILDIZ" 333

XXIV. İSYAN SAVAŞINDA VERMONT 340

XXV. VERMONT HALKI 354

DİZİN 367

VERMONT.

BÖLÜM I.

SAVAŞ OTOYOLU.

Champlain, Temmuz 1609'da adını verdiği göle yaptığı yolculuğun anlatımında, neredeyse tesadüfen, "gölün batı yakası boyunca rotamızı sürdürürken, kırsalı seyrederken, doğu yakasında karla kaplı çok yüksek dağlar gördüm. Kızılderililere bu bölgelerde yerleşim olup olmadığını sordum. Bana evet dediler, ve İrokua olduklarını, ve bu bölgelerde güzel vadiler ve kırsalda yediğim en iyi mısırla dolu tarlalar, ayrıca sonsuz sayıda başka meyve olduğunu ve gölün, benim yargıma göre, bizden on beş fersah uzaklıkta olan dağlara kadar uzandığını" söyledi.

O zaman, şüphesiz beyaz adamların gözleri ilk kez, şimdiki Vermont'un yüksek dönüm noktalarını ve batı sınırlarını gördü. Eğer akıllı ve cesur kaşif, bu kısa açıklamada belirtilenden daha fazla bölgeye kafa yormuşsa, belki de bu, halkının vahşi doğadan ve putperestlikten
kurtulduğu o bereketli vadilerin gül gibi
çiçekleneceği,
kendisinin o kadar dindar bir oğlu olduğu kilisenin, "bir ruhun kurtuluşunun bir imparatorluğun fethinden daha değerli olduğunu" söylediği
bir imparatorluğun fethinden
daha değerli olduğunu,
burada sunaklarını inşa edeceği ve kendisine dünyevi herhangi bir
üründen çok daha zengin bir hasat toplayacağı bir geleceği tahmin etmek içindi. Fakat bu olmayacaktı. Halkı, bu vaat edilmiş topraklarda asla kısa ve önemsiz bir dayanaktan daha fazlasını elde edemeyecekti. Ülkesinin kalıtsal düşmanları, Fransa'nın henüz bir çukur açtığı yere
ekip biçeceklerdi ve kendisine paganizm kadar iğrenç bir din ve ona uygulanamaz olduğu kadar kötü görünen bir hükümet biçimi
yerleştireceklerdi ve o, ulusların savaş yolunda sadece bir öncüydü.

Champlain'e iç keşif yolculuğunda eşlik eden Kızılderililer, gölün doğu yakasındaki ülkenin İrokualar tarafından iskan edildiğini söyleseler de, eğer bir zamanlar olmuşsa bile, o zaman bile, ülkenin kalıcı olarak onlar tarafından işgal edildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Burada bir kabilenin geçici olmaktan öte bir ikametgahının izleri vardır, ancak kimlikleri ve işgal tarihleri ​​​​sadece tahmin edilebilir. Bulunan kalıntılar, burada kaba çanak çömleklerini, taş aletlerini ve silahlarını yapanların İrokua mı yoksa Waubanakee mi olduğunu[1] ve bu güzel vadilerin ne zaman onların evi olduğunu belirlemeye yarayacak hiçbir ipucu vermiyor.

İrokuaların burayı çok uzun zaman önce terk ettiğine dair bir kanıt sağlayan bir gerçek, Vermont sınırları içindeki hiçbir akarsu, göl, dağ veya başka bir dönüm noktasının artık bir İrokua adı taşımamasıdır. Korunmuş olan tüm Kızılderili adlarının hepsi Waubanakee'dir; ve bunların birçoğu uyumlu olsa da ve en az olanlar bizim sıradan ve kaba isimlendirmemizden çok daha iyi olsa da, hiçbiri İrokuaların dağ, göl, kaya ve nehirlere sıklıkla bahşettiği şiirsel öneme sahip değildir.

Temasa geçtiği tüm kabileleri fetheden savaşçı ulusun, bir kez tam hakimiyet kazandıktan sonra burayı terk etmesi olası görünmüyor. Daha makul bir sonuç, Champlain Gölü'nün doğusundaki ülkenin, uzak geçmişte bu yerli kabilelerin tartışmalı bir alanı olduğu, yakın zamanda ise medeni ulusların ve eyaletlerin olduğudur.

Champlain'in 1608'de kurduğu Quebec kasabası, ahşap surları taştan yeniden inşa edilene kadar on sekiz yıl sonrasına kadar fazla önem kazanmaya başlamadı. Ayrıca, üç yıl sonra Sir David Kirk komutasındaki İngiliz filosuna karşı herhangi bir direniş gösterecek kadar güçlü değildi.
Şehrin önüne çıkan ve kısa süre sonra şehri ele geçiren filo. Fetih, İngiltere Kralı I. Charles tarafından kolayca yapıldığı kadar hafife alındı; ve 1634'te St. Germain antlaşmasıyla Kanada, Acadia ve Cape Breton Fransa'ya geri verildi. O zamandan beri, yüz yıldan fazla bir süre boyunca, Fransızların geri kazandıkları bu mülkler, Amerika'daki İngiliz kolonileri için sürekli bir tehdit ve tehlikeydi. Champlain Gölü ile Connecticut Nehri arasında kalan ülkenin işgaline yönelik ilerlemeler, hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından yavaş yavaş yapıldı, ancak yağmacı savaşların gelgiti genellikle bölgenin sınırları boyunca ve bazen de onu geçerek, açık su olduğunda ve kışın akarsuları buzla kapladığında kar ayakkabısı ve kızak için kolay ama eğri bir yol olduğunda, Kızılderililerin hafif huş ağacı tarafından neredeyse dar ve sığ kaynaklarına kadar seyredilebilen daha büyük kol su yollarının rotaları boyunca alçalıp yükseldi. Fransızların Yeni İngiltere'ye yönelik ilk akınlarından biri, Montreal valisi De Callieres'in New York'u ve o eyaletteki tüm İngiliz kolonilerini ele geçirme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra, New York ve Yeni İngiltere sınırlarına karşı daha az önemli seferler düzenlendiğinde ve Sieur Hertel, Trois Rivieres'ten New Hampshire'daki Salmon Falls'daki İngiliz kalesine doğru yola çıktığında gerçekleşti. Aynı zamanlarda, Şubat 1690'da, Sieurs Helene ve Mantet komutasındaki sefer, Schenectady'yi yok etmek için Champlain Gölü'nden yola çıktı. Her iki sefer de Kont Frontenac tarafından, Montreal yağmalanıp yok edildiğinde ve sınır yerleşimlerinin çoğu dağıtıldığında, Kanada'ya Iroquois'lerin son zamanlardaki akınlarından dolayı cesaretleri kırılan Kanadalılara ve Kızılderili müttefiklerine ilham vermek amacıyla düzenlendi. Düşman kolonilerinin karakolları arasında uzanan geniş patikasız ormanlar, İngiliz yerleşimcilere sahte bir güvenlik güvencesi verirken, düşmanlarına aynı ıssızlıklar önceden uyarılmış bir av şansından neredeyse kesin bir bağışıklık sağlıyordu. Bu yağmacı grupların yollarını buldukları kışlık ormanlık alanlarda, gizlice yaklaşmalarını gözetleyecek ve mahvolmuş yerleşim yerlerine haber verecek hiçbir düşmanca keşifçi yoktu. Çok fazla erzak yükü veya battaniyeleri ve baltalarından daha fazla kamp ekipmanı olmadan, bu kurt sürüsü Kanadalılar ve Kızılderililer (beyazlar vahşi müttefiklerinden neredeyse daha az dayanıklı ve daha az vahşi, ancak dindar Hıristiyanlar) donmuş göl ve buz tutmuş dere boyunca, dağ geçitlerinden ve patikasız ormanlardan hızla yürüyorlardı ve çoğunlukla avcıları tarafından kolayca öldürülen cılız geyiklerle besleniyorlardı. Geceleri, gökyüzü ve ormanın yüksek kemerleri dışında hiçbir barınak olmadan, devasa ateşlerin yanında, ağaç tepelerini ve gökyüzünü aydınlatsa da kurt ve panterden daha tehlikeli hiçbir düşmanın göremeyeceği şekilde bivak kurdular. Burada her biri azıcık tayınını yedi; Fransız, evde yetiştirdiği kaliteli tütünden piposunu, Waubanakee ise daha yumuşak senhalenac'ını veya kurutulmuş sumak yapraklarını içti; Hristiyan, şeytani girişimini Tanrı'ya emanet etti; pagan, ritüelleriyle ortak amaçlarına insanüstü bir gücün yardımını getirmeye çalıştı. Dindar Fransız, yıldızlarla dolu gökyüzünde bir başarı alameti görmüş olabilir; Waubanakee'ler, korkunç Wohjahose[2] geçtiğinde buna emindiler ve her biri ona doğru dövülmüş mısır veya senhalenac armağanını fırlatmıştı ve Petowbowk'un[3] korkunç koruyucusu, buzlu çatısının altında onların ardından bağırıp inleyerek hoşnutsuzluklarını dile getiren hiçbir ses göndermemişti; ve her biri, korumasız bir kampta, her dem yeşil dallardan oluşan yatağına uzanıp uyudu. Ölümcül baharı bekleyen panterler gibi, adanmış sınır yerleşimine veya kaleye yaklaşana kadar, askerce uyanıklık göstermeye, casuslar göndermeye ve kamplarının etrafına muhafızlar yerleştirmeye başlamadılar. Yerleşimcilerin savunmasız durumundan veya garnizonun dikkatsizliğinden emin olarak, avlarına saldırdılar. Ormanın tehlikeli sessizliğinden, uyuyan köye kısa bir katliam, yağma ve yangın korkusu
çöktü. Yaşlı adamlar ve çaresiz bebekler, güçlü adamlar, hazırlıksız yakalandılar, ellerindeki her türlü araçla cesurca savaştılar, kadınlar, insanlığa en çok hitap eden
her ne durumda olursa olsun, aynı şekilde katledildiler. Ganimet aceleyle toplandı ve meşale kanlı ellerle tutuldu ve yeni inşa edilen evlerin yangınının ışığında, yağmacılar, zavallı esirleriyle birlikte, ormanın gizemli derinliklerinde, onlardan çıktıkları gibi aniden kayboldular.

Böylece Salmon Falls ve Schenectady'ye karşı seferler yürütüldü.
İlk seferde, otuz İngiliz öldürüldü ve çoğunluğu kadın ve çocuk olan elli dört kişi esir alındı ​​ve Kanada'ya götürüldü.
Diğer seferin başarısı, New York eyaletinde dehşete yol açtı. Altmış kişi öldürüldü ve neredeyse yarısı esir alındı.

Aynı yıl, 1690'da, New York, Massachusetts ve Connecticut kolonileri, ana vatanlarından yardım almayı umdukları Kanada'ya karşı karadan ve denizden zorlu bir sefer düzenlediler.
İngiltere'den beklenen silah ve mühimmatın gönderilmesini Ağustos'a kadar bekledikten sonra, koloniler, Massachusetts'in Quebec'e karşı deniz kuvveti, New York ve Connecticut'a Montreal'e karşı yürüyüşe geçecek ordu sağlaması için ellerindeki tüm araçlarla bunu üstlenmeye karar verdiler.

Son adı geçen koloniden John Winthrop komutasındaki New York ve Connecticut birlikleri, Ağustos ayının başlarında Wood Creek'in başına yürüdüler,
orada Beş Milletler'in çok sayıda savaşçısının kendilerine katılmasını umuyorlardı, ancak bunlardan yüz kişiden azı buluşma noktasına geldi. Gölde gemiye binme noktasına varıldığında, ordunun taşınması için yeterli teknenin yarısı sağlanmamıştı,
ve geçimini sağlayacak yeterli erzak da yoktu. Bu tür cesaret kırıcı durumlarla karşılaşan ordu Albany'ye geri döndü.

Ancak Yüzbaşı John Schuyler, Wood Creek'te gönüllü olarak topladığı yirmi dokuz Hıristiyan ve yüz yirmi vahşiyle birlikte ilerledi. Günlüğünde[4] günlük ilerlemesini ve operasyonlarını anlatır; göldeki Tsinondrosie, Canaghsionie ve Ogharonde gibi isimleri artık kaybolmuş çeşitli noktalardan bahseder. "Ağustos'un 15. günü Crown Point'in bir Hollanda mili yukarısına geldik. 16'sında aynı şekilde Kanondoro'ya kadar ilerledik ve orada gece seyahat etmeye karar verdik ve o gece Ambrosio Corlear'ın boğulduğu yere doğru ilerledik ve orada vahşilerimizden biri şeytan tarafından büyülenip kasılmalarla yere düştü ve Quebeck'te büyük bir savaş yaşandığını ve orada çok sayıda ağır topun ateşlenmiş olması gerektiğini söyledi." 18'inin gece yarısı civarında "gökyüzünden güneye doğru bir ışık düştüğünü gördük, hepimiz bunun ne olduğunu merak ettik." 23'ünde La Prairie'ye yaklaştığında, mısır biçmeye çıkan kale halkına saldırdı. "Hristiyanlar ve vahşiler emir verilmeden savaş naralarıyla saldırdılar, ancak on dokuz esir aldılar ve altı kafa derisi yüzdüler, bunların arasında dört kadın vardı" ve "yaklaşık yüz elli öküz ve ineği deldiler ve vurdular, sonra tarlalarda bulduğumuz tüm evlerini ve ahırlarını, samanlarını ve ateş alabilecek her şeyi ateşe verdik." Geri dönüş yolunda yola çıkan "vahşiler, yaraları nedeniyle seyahat edemedikleri için iki Fransız esiri öldürdüler" ve 30'unda Albany'ye ulaştılar.

* * * * *

Neredeyse aynı zamanda, Massachusetts valisi Sir William Phipps komutasındaki filo Boston'dan yola çıktı. Yaklaşık kırk gemiden oluşuyordu ve iki bin kişilik bir kuvvet taşıyordu. Quebec'e ulaşması 5 Ekim'e kadar sürdü. Yer savunmasızken, müzakerelerle değerli zaman kaybedildi ve ardından Frontenac, Winthrop'un ordusunun gerileme hareketi ile Montreal'i savunma zorunluluğundan kurtularak, tüm kuvvetleriyle Quebec'in yardımına yürüdü. 9 Ekim'de karadan ve denizden yapılan başarısız bir saldırının ardından, birlikler 11'inde yeniden gemilere bindirildi ve fırtınaya yakalanan filo Boston'a geri döndü. Çok şey beklenen bir girişimin kötü sonuçları bunlardı. 1691 yazında Albany'li Binbaşı Schuyler, bu başarısızlıkların Beş Milletler Kızılderilileri üzerinde bıraktığı olumsuz İngiliz izlenimini ortadan kaldırmak için, bir Mohawk savaş grubuyla Champlain Gölü'nden geçti ve Richelieu'daki Fransız yerleşimlerine saldırdı. De
Callieres sekiz yüz kişilik bir orduyla ona karşı koydu ve ardından gelen sayısız çatışmada Schuyler'in birliği yaklaşık üç yüz düşman öldürdü, bu sayı kendi birliklerinin sayısından fazlaydı. Ocak 1695'te, Fransız istilaları için seçilen zaman kış olduğundan, Frontenac altı yüz veya daha fazla Fransız ve Kızılderiliden oluşan bir orduyu Champlain Gölü yoluyla Mohawklar ülkesine gönderdi ve İngilizlerin müttefiklerine ciddi zararlar verdi. Yaklaşık üç yüz esirle geri çekilirken, Schuyler tarafından iki yüz gönüllü ve üç yüz Kızılderiliyle takip edildiler ve bu korkusuz partizan lideri tarafından o kadar taciz edildiler ki, esirlerin çoğu kaçtı ve yüzlerce askerlerini ölü ve yaralı olarak kaybettiler, Schuyler ise sadece sekiz ölü ve on dört yaralı verdi. Böylece, bu henüz bozulmamış vahşi doğanın sınırı boyunca ve boyunca, İngiliz ve Fransızların düşman grupları ve Kızılderili müttefikleri, ölümcül savaşlarını birçok açık yerleşime taşıdılar ve herkesi sürekli saldırı korkusu içinde tuttular. Yırtıcı gruplar, Yeni İngiltere sınırlarına doğru inişlerinde farklı rotalar izlediler. Biri St. Francis Nehri ve
Memphremagog Gölü, oradan Passumpsic'e ve oradan aşağı Connecticut'a, yerleşim yerlerine kolay bir rota sağlayan nehirdi. Bir diğeri Winooski'den yukarı ve White Nehri'nden aşağı Connecticut'a gidiyordu. Bir diğeri Great Otter Creek'in ağzında Champlain Gölü'nden ayrılıyordu; sonra yavaş aşağı kısımlarına
çıkıyordu ve patika West River'a veya Wantasticook'a
açılıp Connecticut'a dökülüyordu. Ve West River'a ve Connecticut'a giden bir diğer yol da gölün başından Pawlet Nehri'ne kadar uzanıyordu. Bu rotalardan Winooski'den geçen o kadar sık ​​kullanılıyordu ki İngilizler akıntıya Fransız Nehri adını verdiler;
Otter Creek'in bir parçası olduğu yol ise en kolayı ve Crown Point'e en yakın olanı olduğundan belki de en sık kullanılanıydı ve yaygın olarak "Kızılderili Yolu" olarak biliniyordu.

Her Waubanakee savaşçısının aşina olduğu tüm bu savaş yolları, her akarsu ve dönüm noktası babalarının verdiği adları taşıyordu, o zamanlar sadece İngilizce konuşan adamlar tarafından "The Wilderness" olarak bilinen Vermont'tan geçiyordu. 1697'de İngiltere ve Fransa arasındaki barış antlaşması, sömürgecilere kısa bir soluklanma fırsatı verdi, ta ki 1702'de savaş tekrar ilan edilene ve ertesi yılın yazında beş yüz Fransız ve Kızılderili, Casco Körfezi'ndeki ve Yeni İngiltere kıyısının o kısmındaki yerleşimcilere müfrezeler halinde saldırana kadar. Sonraki kış, babası gibi yetenekli bir partizan lideri olan Hertel De Rouville komutasındaki üç yüz Fransız ve Kızılderiliden oluşan bir kuvvet, Kanada valisi Vaudreuil tarafından, o zamanlar Connecticut'ın en kuzeydeki yerleşim yeri olan Deerfield'a gönderildi. Şubat ayıydı ve Champlain tüm uzunluğuyla donmuştu. Oradan Winooski'nin ağzına kadar yürüdüler ve
burayı alışılmış yollarından, vahşi doğanın kalbinden Connecticut'a doğru takip ettiler.
Nehrin görünmeyen ve duyulmayan akışının üzerinde,
üzerinde zarif huş ağacının, koyu renk baldıranın ve köknarın karla kaplı dallarının eğildiği kış sessizliğinin üzerinde veya gizli patika boyunca, Kızılderilinin eğitilmiş içgüdüsü dışında eşit bir beyazlıkta,
kendi ayak seslerinin ve seslerinin yankısı dışında, nadiren ormandan bir ses geldi.
Bazen donun stresi altında ağaçların yankılanan çatırtısını veya aşırı yüklü bir dalın kırılmasını,
ürkmüş bir orman tavuğunun vızıltısını, bir geyiğin veya dev bir geyiğin çalılıkları parçalayarak aniden geri çekilmesini duyuyorlardı; ve bazen kardeşleri olan kurtların gizlice ayak seslerini duyuyorlardı, yollarının yakınındaki bir gözlem noktasından gizlice geliyorlardı, ancak insanların yaşadığı yerlerden bu kadar uzakta,
ve kışın bu ölülüğünde, tüm garip orman seslerine
alışık olan adamları korkutacak bir ses asla duyulmuyordu. Sonra geniş Connecticut'a geldiler, onları kurbanlarına götürecek açık bir yoldu, sabahın erken saatlerinde gardiyanlar uyurken kurbanların üzerine düştüler. Kanadalı grupların sık sık müttefiki olan Winter, garnizon evlerinin etrafındaki alçak surların tepesine yığdığı kar yığınlarıyla onlara yardım etti ve saldırganlar içeri girdi. Tüm sakinler öldürüldü veya esir alındı, köy yağmalandı ve ateşe verildi ve gün doğumundan bir saat sonra muzaffer grup ganimetleri ve zavallı esirleriyle Kanada'ya doğru yola çıktı.[5]

Bu tür savaşlar yıllarca sürdü, Fransızlar ve Kızılderililer İngilizlerin en savunmasız yerleşim yerlerine sık sık saldırılarda bulundu ve onlar da zaman zaman Kanada sınırına saldırarak karşılık verdi. 1709'da, 1690'da yapılanla aynı şekilde, Kanada'ya karşı başka bir büyük sefer planlandı. Ancak, Nicholson komutasındaki Champlain Gölü yoluyla ilerleyecek olan birlikler, Winthrop'un ilerleyişinin on dokuz yıl önce sona erdiği Wood Creek'ten daha ileriye gidemediler, çünkü orada İngiliz filosunun Boston'a varmasını beklerken, onlarla işbirliği yapacaklardı, aralarında korkunç bir ölümlülük[6] yaşandı, filo asla gelmedi ve girişim terk edildi. 1711'de Kanada'yı fethetmek için daha da zorlu bir girişimde bulunuldu. Ancak, Sir Hovenden Walker komutasındaki filo, gemide dokuz bin askerle St. Lawrence'ta felaketle karşılaştı ve yine Nicholson komutasındaki Fransız eyaletini Champlain Gölü yoluyla işgal edecek olan kara kuvvetleri, filonun felaket haberi ulaştığında Albany'den çok da uzak değildi ve dağıtıldı. Böylece, önceki iki girişim kadar sefil bir şekilde, Kanada'yı fethetmeye yönelik bu üçüncü girişim
başarısız oldu ve daha ağır bir aşağılanma ve cesaretsizlik bulutu
İngiliz kolonilerini kapladı. Ancak Utrecht antlaşmasından sonra, doğu Kızılderilileri Massachusetts ve New Hampshire valileriyle bir barış antlaşması yaptı ve bu da bu eyaletlerin uzun süredir acı çeken insanlarına bir miktar huzur
güvencesi verdi.

DİPNOTLAR:

[1] Kızılderililer kendileri kelimeyi burada verilen şekilde telaffuz ediyorlar. Bu kelime
Beyaz Topraklar anlamına geliyor. Fransızcadan bize gelen
daha yaygın yazım olan Abenaki'den daha iyi bir şekilde takip edilmesi düşünüldü.

[2] Yasaklayıcı anlamına gelen Wohjahose, Petowbowk'un koruyucu ruhu olduğu düşünülen Rock Dunder'ın Waubanakee ismidir. Bazı
korkunç felaketlerin, kefaret teklifinde bulunmadan
meskeninden geçenlerin başına geleceği kesindi.

[3] Petowbowk, bazıları tarafından "Alternatif Topraklar ve Su", diğerleri tarafından "Aradaki Su" olarak yorumlanır, Champlain Gölü'nün Waubanakee adıdır.

[4] _Doc. Hist. N. Y._ cilt ii. s. 160.

[5] White'ın _Yeni İngiltere'nin Erken Tarihindeki Olaylar_. Deerfield esirlerinden biri olan Rahip John Williams'ın _Kurtarılmış Tutsak Zion'a Geri Dönüyor_ adlı eserine bakın.

[6] William Douglass, M. D. tarafından yazılan _Özet, Tarihsel ve Politik_ adlı eserde,
bunun sarı humma olduğu söylenir.

BÖLÜM II.

FRANSA VE KIZILDERİLİ SAVAŞLARI SIRASINDAKİ VAHŞİ DOĞA.

Yaz ve kış aylarında, daha büyük akarsuların en kolay yoluyla, İngiliz yerleşimleri vahşi doğaya itildi ve alüvyonlu toprağın en fazla bereket vaat ettiği yerlerde, güneş ışığı yeni açıklıkların bakir toprağına düştü, öncülerin kütük evleri yükseldi ve aileler yeni ocak taşlarının etrafında toplandı. Kısa süre sonra eski tehlikeyle karşı karşıya kaldılar, çünkü tecavüzlerinden kıskanan ve Kanada valisi tarafından gizlice kışkırtılan Kızılderililer, hemen düşmanlıklara başladı ve silah, tarladaki çiftçinin baltası, çapası veya tırpanı kadar gerekli bir ekipmanıydı ve karısı ve çocukları, neredeyse aynı derecede korkunç bir ölüm veya esaret korkusuyla yaşadılar. İngiltere ve Fransa, 1720'den başlayarak beş yıl boyunca barış içinde olsalar da, doğu Kanada Kızılderilileri ile Massachusetts ve New Hampshire eyaletleri arasında vahşi bir savaş yaşandı. İşte bu sıkıntılı zamanlarda, şu anda Vermont olan isimsiz bölgede ilk kalıcı yerleşim gerçekleşti. 1723'te Massachusetts Körfezi Eyaleti Genel Mahkemesi tarafından, "hem bu hem de Connecticut'un komşu hükümetlerindeki tüm batı sınırlarına, 'eşdeğer topraklar'[7] olarak adlandırılan topraklardaki en uygun yerde, Northfield'ın üstünde bir blok-ev inşa etmek ve oraya, Connecticut Nehri, Batı Nehri, Otter Deresi ve bazen doğuda Büyük Monadnock'un yukarısında, düşmanın sınır kasabalarından herhangi birine doğru geldiğini tespit etmek için iyi bir mesafede keşif yapmak üzere görevlendirilecek kırk yetenekli İngiliz ve batı Kızılderilisi adam yerleştirmek ve söz konusu eşdeğer topraklardan, söz konusu arazinin sahiplerinin onayıyla, bir blok-ev için gereken miktarda, batı Kızılderililerinin mevcut kullanımı için parçalanacak veya sürülecek beş veya altı dönümlük araziyle birlikte büyük bir hizmette bulunmak büyük bir hizmet olacaktır, eğer bunlardan herhangi biri düşünürse "Ailelerini buraya getirmeye uygun." 

Buna göre, bugünkü Brattleboro kasabasının güneydoğu kesiminde bir yer seçildi ve Şubat 1724'te, Northampton'dan Albay John Stoddard'ın gözetiminde, Teğmen Timothy Dwight tarafından "dört marangoz, dar baltalı on iki asker ve iki ekip"ten oluşan bir kuvvetle çalışmalara başlandı. Yaz başında, kale işgale hazırdı ve Massachusetts'in vali yardımcısı onuruna Fort Dummer olarak adlandırıldı. Kale, kenarları yüz seksen fit uzunluğunda olan kare bir alana yatay olarak yerleştirilmiş yontulmuş kütüklerden inşa edildi ve bunun dışında, yere dik olarak yerleştirilmiş on iki fit uzunluğunda kare kerestelerden oluşan bir palanka vardı. Duvarlara yaslanmış iç muhafazanın içinde, garnizonun ve diğer sakinlerin ikametgahı olan ve saldırganların kalenin iç kısmına girmesi durumunda kendilerinin güçlü bir savunma yeteneğine sahip olan "eyalet evleri" vardı. Garnizonun küçük silahlarına ek olarak, Fort Dummer dört paterero ile donatılmıştı.[8] Ayrıca, yalnızca ani gök gürültüsü ormanın içinden geçerek yardım çağırmak veya iyi haberleri duyurmak için sinyal olarak kullanılan bir "Büyük Silah" da vardı. Tamamlanmasının ardından 11 Ekim'de kaleye yetmiş düşman Kızılderili saldırdı ve sakinlerinden dört veya beşi öldürüldü veya yaralandı.

Keşif grupları sık sık düşmanı gözetlemek için dışarı çıktılar, bazen Connecticut'tan Büyük Şelalelere, bazen Batı Nehri'nden yukarı ve oradan da Vahşi Doğa'dan aynı noktaya. Bazen, "tepede konaklamak için" Batı Nehri ve Büyük Şelaleler'deki dağlara gönderilirlerdi ve bu yüksek gözetleme kulelerinden, korucuların keskin gözleri, yaz yapraklarıyla yeşil olduğunda veya sayısız sonbahar renkleriyle bir parter kadar muhteşem olduğunda veya yaz sonu yumuşak sisi altında örtülü olduğunda veya kışın karları ve çıplak dalların tahribatıyla gri olduğunda, düşmanca kamp ateşlerinin "dumanlarını" ararken, haritalanmış orman genişliğini tarardı. Temmuz 1725'te, Yüzbaşı Wright, altmış kişilik gönüllü bir kuvvetle Connecticut'tan Wells Nehri'ne ve oradan da Winooski'ye kadar keşif yaptı ve Champlain Gölü'nü görene kadar takip ettiler. Daha önce hiçbir İngiliz kuvvetinin ulaşamadığı kadar vahşi doğanın kalbine girdikten sonra, erzaklarının yetersizliği geri dönmelerini zorunlu kıldı. Massachusetts Genel Mahkemesi'nin yetkisiyle, 1728'de Fort Dummer'da bir "kamyon deposu" veya ticaret evi kuruldu ve Kızılderililer, burada Fransız ticaret karakollarından daha iyi pazarlıklar yapabileceklerini görerek, postları, geyik derileri ve donyağıyla buraya akın ettiler. Fort Dummer'ın inşasından on yedi yıl sonra, sınır çizgisi Massachusetts ile New Hampshire arasında çizildiğinde, kale, Massachusetts tarafından kaleyi koruması için çağrılan ancak kendi sınırının Dört Numara'da daha güçlü bir kale tarafından daha iyi korunduğu gerekçesiyle bunu yapmayı reddeden ikinci eyaletin sınırları içine düştü; ayrıca, desteğini sürdürmenin New Hampshire'dan çok Massachusetts'in çıkarına olduğu söylendi. Vali Wentworth, daha güvenli ve daha cömert bir politika için yeni bir meclis kurulmasını istedi, ancak hiçbir işe yaramadı ve Fort Dummer'ın almaya devam ettiği türden bir bakım Massachusetts tarafından sağlandı. Müstahkem mevkilerini Richelieu'ya ve 1665'te Fort St. Anne'i inşa ettikleri Isle la
Motte'ye doğru ittikten sonra Fransızlar gölün başına doğru uzun bir adım attılar, 1730'da küçük bir kale inşa ettiler ve Chimney Point'te bir yerleşim başlattılar, onlar tarafından Point a la
Chevalure olarak adlandırıldı ve ertesi yıl Crown Point'in karşı burnunda çok daha büyük bir doğal güce sahip bir konumda daha önemli bir çalışmanın inşasına başladılar. Uzun yıllar İngiliz kolonileri için yakın ve sürekli bir tehdit olmaya devam edecek olan St. Frederic kalesinin inşasında, Massachusetts hükümeti daha aktif bir muhalefeti teşvik etmesine rağmen, yalnızca New York hükümetinin zayıf protestosuyla karşı çıktılar. Kale tamamlandı ve Fransızlar, İrokuaların Champlain Gölü'ne çok uygun bir şekilde verdiği "Ülkenin Kapısı"nın anahtarını elinde tutuyordu. Gölün her iki yakasına senyörlükler verildi ve Sieur Hocquart'ın göl boyunca üç lig ve oradan beş lig geriye uzanan senyörlüğünde, Point a la Chevalure'de bu yerleşim yeri vardı. Kaleden kuzeye doğru, sakinler cadde boyunca yakın mesafede kütüklerden kulübeler inşa ettiler ve dar arazilerine buğday, mısır ve meyve ağaçları ektiler. Vahşi doğaya yeni gelen çiçekler kapıların yanında açtı ve yabancı otların kokusu ormanın balzamik kokularıyla karıştı. Sadece kamp ateşlerinin parıltısı silahlı adamların kampını kısa bir süre aydınlatırken, şöminenin ateşi mutlu haneleri aydınlatmak için yakıldı; insan sesinin duyulmadığı yerde, nöbetçinin meydan okuması, askeri komutaların sert, keskin çağrısı veya vahşinin şeytani haykırışı dışında, şimdi
annenin bebeğine mırıldanan sesi,
çocukların oyun oynama sesleri,
dedikoducu hanımların gevezelikleri ve neşeli sakinin kahkahaları yükseliyordu; bu arada, koruyucu kaleden Fransa'nın zambakları yükseliyordu, bu basit insanlara yeni kurdukları yuvalarının kalıcılığı konusunda bir güvenceydi. Burada Kanadalılar küçük tarlalarını sürüyorlardı ve
gölün bereketini balıkçı şahinleri ve su samuru ile paylaşıyorlardı,
geyik ve geyik avlıyorlardı ve kürklü hayvanları geniş ormanda tuzağa düşürüyorlardı ve efendilerinin emriyle boyalı müttefikleri Waubanakees ile birlikte İngilizlere karşı kanlı akınlara çıkıyorlardı.

1744'te İngiltere ile Fransa arasında tekrar savaş ilan edildiğinde, İngiliz sınır yerleşimleri, düşmanlarının kolayca ulaşılabilen bir kalede sahip olduğu avantajdan kısa sürede zarar görmeye başladı. Sonraki yıl, sık sık küçük gruplar tarafından taciz edildiler ve Ağustos 1746'da Vaudreuil, yedi yüz Fransız ve Kızılderiliden oluşan bir orduyla Fort St. Frederic'ten yola çıktı. O zamanlar eyaletteki en ileri karakol olan ve adı ona verilen Fort Massachusetts'e saldırdı.[9] Garnizonda kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sadece otuz üç kişi vardı, ancak Albay Hawkes, mühimmat tedariki tükendiğinde ve halkından hiçbirinin Kızılderililere teslim edilmemesi şartıyla teslim olduğunda, önemsiz kuvvetleriyle yirmi sekiz saat boyunca cesurca yeri savundu. Ancak buna rağmen, teslimiyetten kısa bir süre sonra Vaudreuil bunların yarısını vahşilere teslim etti ve vahşiler de hemen seyahat edemeyen bir tutukluyu öldürdüler. Louisburg'un, örgütlediği New England birlikleri tarafından ele geçirilmesinden sonra, Massachusetts Valisi Shirley, Kanada'nın fethi için bir plan önerdi. Bu planda, ana vatanın vaat ettiği bir filo ve ordu Quebec'e saldıracak, sömürge birlikleri ise St. Frederic Kalesi'ne doğru yürüyecekti. Bu girişim için aktif hazırlıklar yapılırken, koloniler, tüm kıyılarının fethini tehdit edecek kadar güçlü bir Fransız filosu ve ordusunun Nova Scotia'ya vardığı haberiyle alarma geçti ve tüm çabalarını savunmaya yönelttiler. Fırtına ve gemi enkazı filoyu dağıtıp yok ettiğinde ve hedeflerini engellediğinde, Shirley, New Hampshire birliklerinin Connecticut'a gidip St. Francis'in Waubanakee köyünü yok edeceği ve Lake George yoluyla ilerleyen Massachusetts, Connecticut ve New York birliklerinin St. Frederic Kalesi'ne saldıracağı bir kış seferi önerdi; ancak Connecticut buna katılmayı reddettiğinden, proje terk edildi.

İngilizler Connecticut'taki yerleşimlerini genişletmeye devam ettiler ve nehrin batı tarafına birkaç küçük kale inşa ettiler. Bu sözde kaleler, yontulmuş kütüklerden yapılmış, çıkıntılı bir üst kata sahip ve tüfekler için mazgal delikleri olan blok evlerdi. Bridgman'ın şu anda Vernon olan kalesi böyleydi ve iki kez Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve ikinci saldırıda yıkıldı. Birkaç yıl sonra, Temmuz 1755'te, şu anda yeniden inşa edilen kalenin yakınında gizlenen bir grup Kızılderili, işlerinden dönen üç yerleşimciyi pusuya düşürdü ve Caleb Howe'dan birini öldürdü. Bir diğeri nehri geçmeye çalışırken boğuldu ve biri kaçtı. Kızılderililer, gözlem yoluyla öğrendikleri geleneksel işareti yaparak, tek sakinleri üç adamın eşleri ve çocukları olan kaleye girdiler. Kaleyi yağmaladıktan ve çaresiz sakinleri esir aldıktan sonra, vahşi doğadan Crown Point'e ve oradan da Kanada'ya doğru ilerlediler. Esirleri orada uzun süre esaret altında kaldılar, ancak sonunda çoğunlukla kurtarıldılar.[10]

Şu anda nehir üzerindeki en kuzeydeki yerleşim yeri, Connecticut'un doğu yakasındaki Number Four'daydı. Yerleşiminden üç yıl sonra, 1743'te, Fort Dummer'ın inşaatçısı Albay Stoddard'ın yönetimi altında bir kale inşa edildi. Bu, boyut ve yapı olarak o tahkimata benziyordu, ancak yalnızca kuzey tarafı paludalanmıştı. Beş yerleşimcinin daha önce inşa ettiği ve kaleyle aynı anda inşa edilen konutları "eyalet evleri" olarak çevreliyordu. Yerleşimciler bundan sonra üç yıl daha burada kalmaya devam ettiler ve bu süre zarfında yağmacı Kızılderili gruplarının sık sık saldırılarına maruz kaldılar, bu saldırılarda sekiz asker ve sakin öldürüldü ve üçü esir alındı. Bir süre burayı garnizon olarak kullanan Massachusetts birlikleri geri çekildiğinde, çaresiz insanlar yeni yaptıkları evlerini terk ettiler ve aylarca terk edilmiş kale, etrafını saran kışlık ormanlık alanlar kadar sessiz ve ıssız kaldı. Kendisine böyle bir önlemin uygunluğuna dair yapılan sunumlara yanıt olarak Vali Shirley, Yüzbaşı Phineas Stevens'a otuz adamıyla birlikte Dört Numara'daki kaleye yürümesini ve burayı işgal etmesini emretti. 27 Mart 1747'de oraya vardığında, Yüzbaşı Stevens burayı iyi durumda buldu ve sonbaharda ayrılma telaşıyla geride bırakılan yaşlı bir köpek ve kedi tarafından içtenlikle karşılandı. Garnizon, M. Debeline komutasındaki Fransızlar ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığında henüz birkaç gün ele geçirmişti. Debeline, kaleye her taraftan tüfek ateşi açtı. Bu şekilde ele geçirmeyi başaramayan düşman, çitleri ve yakınındaki evleri ateşe vererek, çatıya alevli oklar atarak ve ardından yanan çalılarla dolu bir arabayı[11] duvarlara doğru iterek onu yakmaya çalıştı. Stevens, düşmanın ahşap duvarları ateşlemesini engellediği ustaca yöntemi şöyle anlatıyor: "Düşmana ateş
etmekle meşgul olmayanlar, kalenin dibinin altına hendekler
kazmakla meşguldüler. En az on bir tane kazdık, o kadar derindi ki bir adam
dışarı çıkıp dik durabilir ve kendini tehlikeye atmazdı; böylece
bu hendekler tamamlandığında kalenin tüm dışını ıslatabilirdik, bunu yaptık ve bütün gece ıslak tuttuk. Yüzlerce
varil su çektik ve tüm bu zorlu hizmeti yerine getirmek için sadece otuz kişi vardı."[12] Düşmanın tüm girişimleri engellendi, kalenin cesur savunucuları tarafından adil vaatler ve korkunç tehditler hiçe sayıldı.

Kuşatmanın üçüncü gününde Debeline, Stevens onlara erzak satarsa ​​geri çekilmeyi teklif etti. Stevens reddetti, ancak kendisine verilecek her rehine için beş ölçek mısır vermeyi teklif etti, Kanada'dan bir İngiliz esir getirilene kadar, bunun üzerine, birkaç el daha ateş ettikten sonra, kuşatmacılar Fort St. Frederic'e çekildiler.[13]

Savaş devam ederken Fransızlar tarafından başka bir sefer yapılmadı, ancak Kızılderililer küçük gruplar halinde 1748'deki kapanışına kadar yerleşim yerlerini taciz etmeye devam ettiler. Bu saldırılara karşı korunmak için, cesur ve deneyimli partizanların önderlik ettiği keşif grupları, sık sık sınır kalelerinden düşmanın hareketlerini izlemek için dışarı çıktılar, çoğu zaman onların tehlikeli maceraları ve kahramanca eylemleri, onların hikayesinin bir tarih sayfasından çok eski bir romandan alınmış bir hikayeye benzediği bir zamandı. Bu hizmetin unutulmaz bir olayı, Dördüncü Numara'nın kahramanca savunmasından sonraki yılın yazında Vermont topraklarında gerçekleşti. Stevens'ın o karakoldaki ikinci komutanı olan Yüzbaşı Humphrey Hobbs, Massachusetts'teki Fort Shirley'e doğru bir keşif gezisinde kırk adamla dört saat boyunca oyalandı ve sonunda kendi birliklerinin dört katından fazla olan bir Kızılderili kuvvetini püskürttü. Bu, keşifçilerin barınaklarının olmadığı ancak saldırganların da yararlandığı orman örtüsünün olduğu bir çalılık savaşıydı. Ancak keşifçilerden üçü öldürüldü; Kızılderililerin kaybı büyük olmasına rağmen asla bilinmedi çünkü biri düştüğünde en yakın yoldaşı cesedin yanına gizlice girdi ve onu örtmek için bir ip bağladı. Savaş sırasında, izciler sık ​​sık ölü bir Kızılderilinin korkunç görüntüsünü gördüler, sanki oraya insanüstü bir güç tarafından çekilmiş gibi, çalılıkların pusunda
kayarak uzaklaşıp gözden kayboluyordu.[14]

1754'te başka bir Fransız ve İngiliz savaşı başlayana kadar ve koloniler daha iyi savunmaları için bir birlik oluşturmaya çalışırken,
başka yerlerde Braddock'un Yenilgisi ve
Monckton ve Winslow'un Acadia'yı Fethi gibi olaylar yaşanırken, Albay William Johnson 4.000 veya daha fazla kişilik bir orduyla Fort St. Frederic'e doğru ilerlemeye başlayana kadar bu bölgede işlerin kayda değer bir kaydı yoktur. Fransızlar Ticonderoga'yı işgal etmiş ve kısa sürede eski St. Frederic kalesinden çok daha önemli hale gelen
noktayı güçlendirmeye başlamışlardı; ve 2.000 düzenli askerden oluşan orduları, Baron Dieskau komutasındaki Kanadalılar ve Kızılderililer, saldırıya geçerek Johnson'a karşı harekete geçti ve Eylül 1755'te Lake George'daki müstahkem kampına saldırdı. Fransızlar ağır kayıplarla yenildi;[15] ancak Johnson başarısını devam ettirmedi ve düşman, New Hampshire'lı Yüzbaşı McGinnis'in 200 kişilik bir kuvvetle yaptığı ani saldırı dışında rahatsız edilmeden Ticonderoga'ya geri çekildi. Yine de İngiltere'de onun kısır zaferi o kadar önemli görünüyordu ki, bir baronetlikle onurlandırıldı.

Şimdi, Lord Loudon komutasındaki iki binden fazla düzenli askerden oluşan bir ordu Albany'de yatarken ve Winslow 7.000 eyalet askeriyle Lake George'da iken, Montcalm Oswego'yu kuşattı ve kısa süre sonra tüm garnizonu, silahları, depoları ve savaş mühimmatıyla teslim oldu. Montcalm
saldırıya aktif olarak devam etti ve Mart 1757'de Albay Monroe'nun 2.500 kişilik bir garnizonla tuttuğu Fort William Henry'nin ele geçirilmesini üstlendi. Hemen teslim olması istendi, ancak o
reddetti ve General Webb'in hemen Fort Edward'dan kendisine yardım göndereceğinden emin olarak kaleyi büyük bir cesaretle savundu. Ancak
sık sık yalvarılmasına rağmen Webb'den hiçbir yardım gelmedi, sadece kendisine yardım edemediğini protesto eden ve elde edilebilecek en iyi
şartlarla teslim olmasını tavsiye eden bir mektup geldi. Bu Montcalm'ın eline geçti ve
yenilenen teslim olma talepleriyle Monroe'ya gönderildi. Böylece terk edilmiş, bir haftadan fazla dayandıktan sonra, şartlı tahliye edilen ordusunun Fort Edward'a götürüleceği, hasta ve yaralılarının Montcalm tarafından bakılacağı ve yeterince iyileştiğinde teslim edileceği şartlarıyla teslim maddelerini imzaladı. Bu şartların haince ihlal edilmesinin hikayesi ve savunmasız mahkumların, her yaştan veya cinsiyetten, hasta veya yaralı, Fransızların vahşi müttefikleri tarafından katledildiği katliamın dehşeti, bazıları katliamın pasif tanıklarıydı, onu durdurmak için ne el ne de seslerini kaldırdılar, Amerikan tarihinin karanlık ve kanlı bir sayfası ve Montcalm'ın adına silinmez bir lekedir. Webb, kendi güvenliği için artan bir endişeyle, takviyeler için eyaletlere hızla haberciler gönderdi, takviyeler hemen toplanıp kendisine iletildi; ancak
Montcalm, ona saldırmak için Ticonderoga'dan dönmedi ve yeni askerler uzun süre hizmette tutulmadı.

Loudon, New York'ta, İngiliz birliklerinin konuşlandırılması konusunda Massachusetts hükümetiyle bir tartışmaya girdi ve talepleri hızla yerine getirilmezse o eyalete bir ordu göndermekle tehdit etti ve böylece kampanya İngilizler için onur veya avantaj olmadan sona erdi. Kötü sonuçları başlıca
İngiliz bakanlığının yetersizliğinden ve İngiliz komutanlarının bu alışılmadık vahşi doğa savaşını
devam ettirememelerinden ve
aşağıladıkları sömürge subaylarının deneyimlerinden
yararlanma isteksizliklerinden kaynaklandı, böylece uyanık ve aktif düşmanlarına yöntemlerine aşinalık avantajını bıraktılar.
İngiltere'de ve Amerikan kolonilerinde bu ve önceki kampanyalar nedeniyle oluşan şikayet o kadar yaygındı ki
yeni bir bakanlığın kurulması gerekli hale geldi ve William Pitt dışişleri bakanı olarak atandı.

Yakında şiddetle üstlenilecek olan Amerikan seferi planında, 12.000 kişilik bir ordu Louisburg'u fethetmeye çalışacaktı; daha da büyük olan bir diğeri Champlain Gölü'ndeki Fransız kalelerini; ve üçüncüsü Ohio Nehri'nin başındaki Fort Du Quesne'i. Louisburg'a karşı sefer, General Wolfe, Whitmore ve Lawrence'ın komuta ettiği General Amherst tarafından yönetiliyordu. Amiral Boscawen'in komuta ettiği deniz kuvvetleri ilkbaharın başlarında Amerika'ya doğru yola çıktı ve Mayıs 1758'de 157 yelkenlik tüm silahlanma Halifax'ta toplandı. 28'inde oradan yola çıkan nakliye araçlarının bir kısmı Louisburg yakınlarına ulaştı ve 8 Haziran'da General Wolfe komutasındaki birlikler karaya çıktı ve şehri kuşattı. Louisburg, 2.500 düzenli asker, 300 milis ve daha sonra 350 Kanadalı ve Kızılderiliden oluşan bir takviye tarafından garnizonda tutuluyordu ve liman 11 Fransız savaş gemisi tarafından savunuluyordu. Fransız savaş gemilerinin yok edildiği birkaç haftalık bir kuşatmadan sonra, yer 26 Temmuz'da General Amherst'e teslim oldu. Aynı ayın başında General Forbes, Philadelphia'dan Fort Du Quesne'e zorlu yürüyüşüne çıktı. İlerleyişini geciktiren engeller ve geri dönüşler onu yıldırmadı, ancak ölümcül bir hastalıktan o kadar bitkin düşmüştü ki, mesafenin çoğunda bir sedyeyle taşındı; ve Kasım ayında Fransızlar tarafından sökülüp terk edilen kaleyi ele geçirdi ve ona Fort Pitt adını verdi. Amherst ve Forbes'un bu girişimleri ilerlerken, General Abercrombie, altı binden fazla düzenli ve yaklaşık on bin taşra askerinden oluşan iyi donanımlı bir orduyla Ticonderoga'ya doğru hareketine başladı. Ordu, binden fazla savaş gemisi ve balina teknesiyle Lake George'a doğru yola çıktı; ve filo, Temmuz güneşinde parlayan parıldayan silahlar, gösterişli üniformalar ve gösterişli bayraklarla göl boyunca hareket ederken, ihtişamları dalgalı sularda sayısız kırık yansımada tekrarlandı, bu vahşi doğa daha önce hiç böyle bir savaş ihtişamı ve görkemi görmemişti; ne de yalnızlıkları, şimdi trompet, flüt, davul ve Highland borusundan çıkan ve kıyıdan ve kayalıktan yankılanan bu tür askeri ezgilerle harekete geçirilmişti. Ertesi gün gölün alt ucuna direniş olmadan çıkan birlikler, dört kol halinde ilerlemeye başladı. Düşmanın bir taburunun ileri muhafızları, çadırlarını ateşledikten sonra, İngilizlerin yaklaşması üzerine müstahkem kamplarından geri çekildiler, ancak daha sonra, birlikler yoğun ormanlarda yürürken bir düzensizliğe düştüğünde, sol kolla bir çatışmaya girdiler. İngilizler, bu çatışmada, özellikle nazik tavırlarıyla, zorluklarını ve tehlikelerini paylaşarak ve bu yeni hizmetin gerekliliklerine kolayca uyum sağlayarak taşralılara kendini sevdiren cesur genç bir general olan Lord Howe'un ölümüyle ilk ciddi kayıplarını yaşadılar. O zamanlar, hizmetin bu kolunda soğukkanlılığı ve cesaretiyle kendini gösteren korucuların binbaşısı olan Israel Putnam, bu olayda göze çarpan bir aktördü. Howe'un ölümünden sonra, Putnam ve beraberindeki birlikler Fransızlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, dört yüzden fazlası öldürüldü ve esir alındı. Ancak ordu ormandan geçerken büyük bir düzensizliğe düştüğünden, karaya çıktığı yere geri çekilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Ertesi gün, George Gölü'nün çıkışındaki kereste fabrikası Albay Bradstreet komutasındaki bir müfreze tarafından ele geçirildi,
düşmanın tahrip ettiği köprü yeniden inşa edildi ve ordu Ticonderoga'ya doğru ilerlemeye tekrar başladı.

Montcalm, kalenin bulunduğu yarımadanın boynuna bir siper
dökerek ve bunu neredeyse geçilmez bir abatisle
çevreleyerek konumunu güçlendirmişti. Yine de Abercrombie'nin düşmanın konumunu incelemesi için gönderdiği mühendis,
başarılı bir şekilde ele geçirilebileceği görüşündeydi; ve alınan esirler büyük takviyelerin yakında geleceğini bildirdiğinden,
işlere hemen saldırmaya karar verildi. Saldıran birlikler topçu ve tüfek ateşiyle karşılandı, ancak abatilere doğru koştular ve bu yollardan geçmek için boşuna çabaladılar, Murray'in Highlanders alayı sivri dalların dikenli bariyerini mayınlarıyla keserken, göğüs siperlerinden gelen ölümcül bir ateş cesur klan üyelerinin saflarını zayıflattı. Saldırganlar tekrar tekrar mermilerin
fırtınasıyla geri çekildiler ve tekrar saldırıya geri döndüler; abatilerden geçen birkaç kişi siperlere ulaşmadan önce öldürüldü veya ancak siperlere ulaşabildiler ve Highland alayından yirmi beş subay ve erlerin yarısı düştü. Israrlı ancak başarısız bir cesaretle saldırı dört saatten fazla sürdü ve sonra bir geri çekilme emri verildi ve yenilen ordu bir önceki gece işgal ettiği kampa asık suratla geri çekildi. Ertesi sabah erkenden gemiye yeniden binildi ve parçalanmış ve yok edilmiş alaylar göl boyunca geri çekilmeye devam etti. General Abercrombie'nin yenilgisi onu düşmana karşı daha fazla çaba sarf etmekten alıkoymadı. General Stanwix'i Oneida'da bir kale inşa etmesi için gönderdi ve Albay Bradstreet'i 3.000 adamla St. Lawrence'daki Fort Frontenac'a gönderdi ve ikisi de kendilerine verilen görevleri başarıyla yerine getirdi. General Amherst, Louisburg'dan döndü, komutayı devraldı ve 1757 yazında Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesi için bir hareket başlattı, bu da bu yılki kampanyanın bir parçasıydı. Abercrombie'nin izlediği aynı rotadan ilerleyerek, düşmandan herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Ticonderoga civarına ulaştı ve bu kaleyi kuşatmak için hazırlıklar yaptı; ancak Fransızlar sadece kısa bir savunma yaptı, ancak Albay Townshend ve birkaç asker öldürüldü ve ardından Fransız bayrağını dalgalandırıp, kaleyi havaya uçurmak için dergide bir kibrit yakarak kaleyi boşalttılar ve 27 Temmuz gecesi Crown Point'e çekildiler. Ayrılmalarından bir saat sonra, bir burcu yok eden ve kışlayı ateşe veren patlamanın gürültüsü duyuldu. Şu anda Crown Point'i terk ettiler ve Amherst Ticonderoga'nın tahkimatlarını onarıp güçlendirirken
Isle aux Noix'e çekildiler.

Böylece sonunda, Amerika'daki kuzey mülklerini ezip geçen fetih dalgasına karşı çok az bir direnişle Fransızlar, "Ülkenin Kapısı"nı koruyan kaleleri terk ettiler.

Çeyrek asırdan fazla bir süredir Fort St. Frederic, yağmacı Kızılderili çetelerinin ve onların daha az vahşi beyaz ortaklarının yağma ve cinayet işlerine çıktıkları noktaydı ve bu, geniş bir bölgenin her sınır yerleşimini bir kraterin kenarı kadar tehlikeli ve güvensiz hale getirmişti. Akınlarını burada planlamışlardı; buradan esirler, kafa derileri ve ganimetlerle dönmüşlerdi; burada takipten kurtulmuşlardı. İki kale, "güzel vadiler ve mısırla dolu tarlalar" diyarının sınırında medeniyeti uzak tutmuştu ve Yeni İngiltere sınırının tüm sakinleri için düşüşleri, sürekli tehdit eden bir tehlikeden kurtuluştu.

Fransızlar, Champlain Gölü'ndeki son karakolları olan Isle aux Noix'i 3.500 düzenli asker ve Kanada milis gücüyle tutuyordu ve ayrıca gölde Fransız donanmasının deneyimli subaylarının komuta ettiği dört büyük silahlı gemi vardı. Bu deniz kuvvetinin varlığı, Amherst'in ona başarılı bir şekilde karşı koyabilecek gemiler inşa etmesini gerekli kılıyordu ve bu çalışma devam ederken İngiliz general, elli yıldır Yeni İngiltere kolonilerinin aktif ve amansız düşmanları olan St. Francis Kızılderililerine karşı bir korucu birliği gönderdi.

Yüzyılın başlarında, Yeni İngiltere'nin doğu kesimindeki Waubanakees'in farklı kabilelerinin birçok üyesi, Kanada valisi tarafından o eyalete taşınmaya ikna edilmişti ve o zamandan beri St. Francis Nehri'nde yaşıyorlardı ve kendilerine "Zooquagese" adını vermelerine rağmen, genellikle St. Francis kabilesi olarak biliniyorlardı. Bu halk, diğerlerinden çekilen insanlardı veya tam anlamıyla "Küçük İnsanlar"dı.[16]

Halklarının birçok neslinin evi olan bölge hakkındaki derin bilgileri ve İngiliz sınırlarına en kolay erişimi sağlayan her su yolu ve dağ geçidine aşinalıkları, onları değerli araçlar haline getirdi, tıpkı İngilizlere olan nefretlerinin onları Fransızların düşmanca amaçları için istekli hale getirmesi gibi. Sınır yerleşimleri, düşmanlarının hiçbirinden daha fazla acı çekmemişti ve hiçbirine karşı daha fazla düşmanlık beslemediler.

Bu kabilelerin İngilizlerden, onlarla ilk temaslarından bu yana çektikleri haksızlıklar, intikamcı bir misilleme için sebep oldu ve bu vahşet, gelenek ve göreneklere göre düşmanlarına
davranmaya ve onlardan düşünülebilecek en acımasız işkenceleri almaya alışmış vahşilerden beklenebilecek türdendi ve dinleri hiçbir merhamet ilkesi öğretmedi; ancak dünyanın en yüksek medeniyetine sahip olan ve barbarca savaşı teşvik eden ve dehşetini nadiren kontrol etmeye çalışan Fransızlar için hiçbir mazeret olamaz.

Amherst, St.'ye karşı sefere liderlik etmesi için Binbaşı Robert Rogers'ı seçti. Francis ve bu temkinli, korkusuz ve vicdansız korucudan intikam planını uygulamak için daha uygun birini seçemezdi.
Ona göre bir Fransız kampının hatlarına gizlice girmek kolay bir başarıydı ve bir düşmanı bir Kızılderili kadar az bir vicdan azabıyla öldürebilir ve kafa derisini yüzebilirdi,[17] oysa yönettiği adamlar, sınırın bu belalarına herhangi bir ceza vermede kendisi kadar acımasız olmalarına
rağmen, Kızılderili barbarlığından yeterince görmüş veya acı çekmişlerdi.

Rogers, 12 Eylül gecesi 200 kişilik bir müfrezeyle Crown Point'ten ayrıldı, savaşa katıldı ve temkinli bir şekilde gölden aşağı doğru ilerledi. Gücü, beşinci gün bir fıçı barutun patlamasıyla dörtte bir oranında azaldı, bu patlama birkaç adamını yaraladı ve onları bir refakatçiyle Crown Point'e geri göndermeyi gerekli kıldı.

Missisco Körfezi'nin başına vardıklarında, tekneler ve dönüş yolculuğu için yeterli erzak gizlendi ve küçük ordu kırsaldan geçerek Kızılderili kasabasına doğru yürüyüşe başladığında iki güvenilir Kızılderilinin sorumluluğunda bırakıldı. İki gün sonra, tekne muhafızı tarafından yakalandı ve Rogers'a, dört yüz kişilik bir Fransız ve Kızılderili kuvvetinin tekneleri keşfettiğiyle ilgili endişe verici haberi getirdi. Bunlardan ellisi savaş gemileriyle birlikte gönderilmişti. Diğerleri ise, hala kuvvetinden iki kat fazlaydı ve onu sıcak bir şekilde takip ediyorlardı. Rogers kendi fikrini söyledi ve hemen harekete geçtiği planları tek başına oluşturdu. Crown Point'e sekiz adamla birlikte bir teğmeni göndererek General Amherst'i işlerin gidişatı hakkında bilgilendirdi ve erzakları Connecticut'taki Coos'a göndermesini istedi. Oraya er ya da geç gitmesi gerekecek gibi görünüyordu. Tek soru, bunu şimdi mi yapmalıydı yoksa takipçileri onu yakalamadan önce düşünülen darbeyi vurmaya mı çalışmalıydı. Daha cesur bir yola karar vermek adamın karakteristiğiydi ve adamlarını düşman kadar dayanıklı ve bu kadar zor yürüyüşe alışkın biri olarak öyle bir hızla yürüttü ki, 4 Ekim akşamı kasabanın yakınlarına varıldığında takip eden kuvvetler oldukça geride kaldı. Adamları dinlenmek ve dinlenmek için dururken, bir Kızılderili kılığına girmiş ve iki subayıyla birlikte ilerleyip köye girdi. Tehlikeden şüphelenmeyen Kızılderililer, Rogers ve arkadaşları yeri iyice keşfederken dikkatlerini çeken görkemli bir dansla bir ayini kutluyorlardı. Gün doğmadan birkaç saat önce birliklerine dönerek onları kasabanın birkaç yüz metre yakınına kadar yürüttü ve şafak vakti, dans sona erdiğinde ve Kızılderililer uyuduğunda, saldırı yapıldı.

Amherst'in Rogers'a verdiği emir, ona "düşmanın Kızılderili haydutları tarafından işlenen barbarlıkları" hatırlattıktan ve "intikamını almasını" söyledikten sonra, "hiçbir kadın veya çocuğun öldürülmemesi veya zarar görmemesi" emrini vermişti; ancak bu emir ilk başta dikkate alındıysa da, hemen sonra göz ardı edildi. Saldırı başladığında korucuların kalplerinde merhametin bir dokunuşu varsa, gün ışığı kendi insanlarına ait yüzlerce kafa derisinin direklere asıldığını, yaşlılığın gümüş buklelerinin, kadın saçlarının buklelerinin, çocukluğun altın buklelerinin, hepsi de Yeni İngiltere baskınlarının korkunç ganimetleri olduğunu ortaya çıkardığında, son kalıntılar da yok oldu.

Yaşlı ve genç, savaşçı, squaw ve pappoose, intikamlarını aldılar, ta ki üç yüz sakinin üçte ikisi öldürülene kadar
ve yirmisi esir alınana kadar, on beşi kısa süre sonra "yollarına bırakıldı." Kilise, tabak ve gümüş bir heykelle süslenmişti ve iyi döşenmiş konutlar yağmalandı ve yakıldı ve sabah güneşi, bu vahşilerin kendilerinin daha önce hiç yapmadığı kadar eksiksiz bir ıssızlık sahnesine parladı. Yıkım işi tamamlandığında, Rogers adamlarını topladı, bunlardan sadece biri öldürülmüş ve altısı hafif yaralanmıştı ve bir saatlik dinlenmeden sonra, tutuklular, beş geri alınmış İngiliz esiri ve taşınabilecek erzak ve ganimet ile geri dönüş yürüyüşüne başladı. 
İzlenen rota St. Francis'ten yukarı ve Lake Memphremagog'un doğusuna doğruydu, hedef nokta Coos Meadows'du, erzak taşıyan yardım ekibinin orada karşılanması bekleniyordu. Düşman tarafından takip ediliyorlardı ve saldırıları sonucu yedi adam kaybetmişlerdi, Rogers kendi yolunda bir pusu kurdu, pusuya düştüler ve o kadar şiddetli acı çektiler ki daha fazla takip etmekten vazgeçtiler. 

On gün geçtiğinde ve Rogers ve adamları şu anda Vermont olan sınırların biraz ötesine geldiklerinde, yiyecek eksikliğinden çok fazla acı çekmeye başladılar ve gücü küçük gruplara bölmenin en iyisi olduğu düşünüldü, her biri Coos'taki beklenen yardıma veya Connecticut'ın aşağısındaki İngiliz yerleşimlerine olabildiğince iyi bir şekilde yol alacaktı. Sonbahar ihtişamları solup bakir orman çıplak ve kasvetli hale gelirken, küçük gruplar engebeli dağların üzerinden, karmaşık rüzgar şelalelerinden ve bataklık göletleri düşen yaprakların altında haince gizlenmiş bataklıklardan geçerek saatlerce ve günlerce yorgunluk ve kıtlığa karşı mücadele ettiler, Awahnock[18] ve Waubanakee'den daha inatçı, sinsi ve amansız düşmanlara karşı. Öldürebildikleri kadar küçük av hayvanları ve buldukları birkaç yenilebilir kök, tek geçim kaynaklarıydı; ve kiliseden getirilen gümüş
heykeli ve altın şamdanları ve tüm ganimetlerini, bir günlük en kaba yiyecek karşılığında memnuniyetle takas ederlerdi. Hazineyi, onu ortaya çıkarabilecekleri konusunda çok az umutla gömdüler ve daha az değerli yağmanın
işe yaramaz yüklerini umursamadan attılar.

Geceleri kamp ateşlerinin etrafında sindiler ve karanlığın
sefil saatlerinde titreyerek dışarı çıktılar, sonra dinlenmiş bir şekilde uyandılar ve her gün önlerinde daha yorgun ve umutsuzca uzanan yolda sendeleyerek yürüdüler.
Bazıları daha fazla gidemedi, yere düştü ve öldü ve onlara en kaba mezarı bile veremeyecek kadar zayıf yoldaşları tarafından gömülmeden bırakıldılar ve bazıları kıtlığın
hezeyanı içinde yoldaşlarından uzaklaşarak
yolsuz çölde umutsuzca kayboldular ve tek başlarına öldüler.

Rogers'ın Crown Point'e gönderdiği subay dokuz günde zorlu yolculuğu tamamladı ve General Amherst hemen bir teğmeni üç adamla birlikte Dört Numara'ya gönderdi ve oradan Connecticut'tan erzakla birlikte belirlenen yere doğru yola çıktı. Yardım grubu erzakla yüklü iki kanoya bindi ve Passumpsic'in ağzına yakın bir adaya güvenli bir şekilde
çıktılar; ancak yardım için gönderildikleri kişilerin gelmesi için
bir umut olduğu sürece orada kalmaları emredilmiş olmasına rağmen, sadece iki gün geçtikten sonra beklemekten sabırsızlandılar veya paniğe kapıldılar ve aceleyle tüm erzakla
ayrıldılar. Rogers ve onunla birlikte kalanlar, Passumpsic'i Connecticut'a kadar takip ederek sonunda yardım bulmayı umdukları yere ulaştılar, ancak orayı terk edilmiş halde buldular ve o kadar yakın bir zamandaydı ki yardım grubunun kamp ateşi hala yeni yanıyordu. Bu adamlar henüz o kadar yakındılar ki Rogers'ın onları geri çağırmak için ateşlediği silahları duydular, ancak düşman tarafından ateşlendiğini sandıkları silahlar sadece geri çekilmelerini hızlandırdı. Rogers şöyle diyor: "Cohasse Intervales'e gelen bizlerin üzüntüsünü ve dehşetini tarif etmek neredeyse imkansız."[19] Bu utanç verici terk edişten çok rahatsız olan ancak cesareti kırılmayan cesur komutan, yorgun ve aç adamlarını Passumpsic'te bir teğmenin sorumluluğunda bıraktı ve ona yer fıstığı ve zambak köklerini yiyecek olarak hazırlama yöntemini öğretti ve Kaptan Ogden, bir korucu ve esir bir Kızılderili çocukla birlikte nehirden aşağı bir salla yola çıkarak Dördüncü Numara'ya ulaşmak ve yardım almak için son bir çaba gösterdi. White River Şelalesi'nde sal battı ve bir başkası için ağaç kesemeyecek kadar zayıf olan Rogers, Ogden ve korucu yiyecek için kırmızı sincapları avlarken, onları yakıp uygun uzunluklara indirdi. Daha sonra ikinci bir sal yapıldı ve
güçlerinin bol olduğu bir yolculuktan sonra, sonunda Dört Numara'ya ulaştılar. Rogers hemen açlıktan ölen adamlarına erzak dolu bir kano gönderdi ve söz verdiği gibi, onları terk ettikten sonraki onuncu günde onlara ulaştı. İki gün sonra kendisi de kanolarla nehre doğru yola çıktı, kiraladığı bazı sakinler tarafından yönetiliyordu ve aynı rotadan gelebilecekler için erzak yüklüydü ve Merrimac'taki kasabalara yardım grupları gönderilebilmesi için ekspresler gönderdi.

1 Aralık'ta, St. Francis'ten geri çekilmeye başladığından beri üç teğmen ve kırk altı astsubay ve erini kaybetmiş olarak, kalan kuvvetleriyle Crown Point'e döndü. Kayıplarına ve korkunç zorluklara rağmen, keşif gezisi St. Francis Kızılderililerinin asla kurtulamadığı ve asla unutamadığı bir cezayı vermede başarılı oldu ve bu, New England sınırını uzun süredir çektiği kanlı saldırıların sürekli korkusundan kurtardı. Tüm bu süre boyunca, onu zafere ve geri çekilmeye götürürken, zorluklarını paylaşırken ve adamlarını kurtarmak ve onlara yardım etmek için kahramanca çabalarda bulunurken, Rogers'ın davranışı, sonraki yıllarda onu lekeleyen şüphelere rağmen adını onurlu bir şekilde anmasını sağlayacak nitelikteydi. Rogers'ın seferi devam ederken, Ticonderoga'da on altı toplu bir sloop ve altı top taşıyan bir sal inşa edildi. Bunlar ve bir brigantinle, Kaptan Loring gölden aşağı doğru yelken açtı ve Fransız gemileriyle çatışmaya girdi, ikisini batırdı ve mürettebatı tarafından karaya oturtulduktan ve terk edildikten sonra onarılan ve geri çekilen üçüncüsünü ele geçirdi, düşmana bu sularda sadece bir yelkenli bıraktı.

Amherst aynı zamanda tüm ordusunu savaş gemilerine bindirdi ve Isle aux Noix'e doğru ilerlemeye başladı, ancak fırtınalar ve ters rüzgarlar nedeniyle geciktiğinden, bu sezon için girişimden vazgeçmenin en iyisi olduğuna karar verdi ve Crown Point'e geri döndü ve 27 Ekim'de oraya vardı. Şimdi orada yeni ve daha büyük bir kale ve üç yeni dış yapı inşa etmeye başladı; Crown Point ile Ticonderoga arasındaki yolu tamamladı ve ikinci kaleden Dördüncü Numara'ya doğru bir başka yola başladı.

Bu arada başka yerlerde büyük önem taşıyan olaylar meydana gelmişti. Temmuz ayında, Niagara'yı kuşatan orduya komuta eden General Prideaux'nun ölümünden sonra, Sir William Johnson, yardımına gönderilen Fransız ordusunu yenmiş ve kale ona teslim olmuştu. 13 Eylül'de, Abraham Tepeleri'ndeki Wolfe, ölümsüz şöhreti için hayatını vermişti; ve altı gün sonra, Fransızların Amerika'daki en zaptedilemez kalesi olan Quebec, onu zayıflatma girişimleri yetmiş yıldır başarısız olan düşmana teslim edildi. Amerika'daki tüm İngiliz kolonileri, Kanada'nın fethi artık kesinleştiği ve Fransız ve Kızılderili istilasından kurtuluşlarının günü geldiği için, düşüşüne seviniyordu. Levis'in Quebec'i geri alma girişimi başarısız olmuştu, ancak hastalık ve ölüm Murray'in garnizonunu ciddi şekilde zayıflatmıştı ve şimdi Montreal'de Fransızlar, İngiliz fethine karşı son direnişi gösterecekti. Amherst,
St. Lawrence'tan aşağı, Quebec'ten Murray ve güneyden Haviland'a doğru ilerleyecek ve Bougainville'in Isle aux Noix'de tuttuğu "Ülkenin Kapısı"nın son sürgüsünü kıracaktı.

15 Temmuz'da Murray yaklaşık 2.500 adamla gemiye bindi. Filo ilerledikçe nehrin her iki yakasında yavaşça Montreal'e doğru çekilen Bourlamaque ve Dumas'ın üstün güçlerinden büyük bir muhalefetle karşılaşmadı. Evlerinde barış içinde kalan tüm sakinlere can ve mal güvenliği vaat eden ve silahlanmış olan herkesin evlerini yakmakla tehdit eden bir bildiri yayınladı. Sözünü harfiyen tuttu
ve koruma ve cezalandırmada ve sonuç
Bourlamaque ordusunun hızla azalması oldu.

Ağustos ayının sonuna doğru kasabanın aşağısında Ste. Therese adasında kamp kurdu ve diğer İngiliz ordularının gelişini bekledi. Albay Goffe komutasındaki New Hampshire'lı bir alay, Amherst'in Dördüncü Numara'dan Crown Point'e kadar yapılmasını emrettiği yolu açtı
ve işi o kadar iyi bir zamanda yaptılar ki 31 Temmuz'da geldiler ve hem çoban hem de öncü olarak yanlarında ordunun ikmali için bir sığır sürüsü getirdiler.[20] Bu yol, Charlestown yakınlarındaki Wentworth's Ferry'den başlayıp Black River'ın sağ kıyısından bugünkü Ludlow kasabasına, oradan dağların üzerinden Otter Creek'e ve oradan aşağı Crown Point'in karşısındaki bir istasyona kadar uzanıyordu ve ülkenin dört bir yanından geçiyordu. Yolun dağların batı tarafındaki ve karşısındaki kısmı, Albay Zadok Hawks ve Yüzbaşı John Stark'ın gözetimi altında bir önceki yıl başlatılmış ve neredeyse tamamlanmıştı; Stark ve 200 korucu batı kısmında görevlendirilmişti.[21]

Haviland, 12 Ağustos'ta Crown Point'ten 3.400 düzenli, taşralı ve Kızılderili ile balina tekneleri ve savaş gemileriyle yola çıktı ve güneşli gökyüzü ve sakin sularda dört günde Isle aux Noix'a ulaştı. Bougainville'in mevzilerinin önüne ve arkasına toplar yerleştirildi.
Deniz kuvvetlerinin en büyük gemisi bir top atışıyla sürüklendi ve İngilizlerin eline geçti; ve diğerleri, St. John'a kaçmaya çalışırken karaya oturdular ve korucular tarafından yakalandılar, onlar yüzdüler ve ellerinde tomahawk ile birine bindiler, diğerleri hemen teslim oldu.[22]

Adayı terk eden Bougainville, St. John'a zor bir gece geri çekildi ve oradan Roquemaure ile birlikte St. Lawrence'a geri çekildi. Haviland kısa süre sonra Montreal'in karşısına çıktı ve Murray ile iletişim halindeydi ve ikisi de Amherst ordusunun gelmesini bekliyordu. Bu kuvvet Temmuz ayında Oswego'da toplanmıştı ve Sir William Johnson komutasındaki yaklaşık 700 Kızılderili hariç 10.000'den fazla adamı vardı ve 10 Ağustos'ta Ontario Gölü'ne binmiş ve beş gün içinde Oswigatchee'ye ulaşmıştı. Beş Fransız silahlı brig'in, batteaux ve balina teknelerinin imhasıyla tehdit eden beş topçu teknesi tarafından ele geçirilmesinden sonra, ordu, akıntıların başındaki Fort Levis'e doğru ilerlemeye devam etti. Amherst kaleyi kuşattı ve karadan ve sudan ateş açtı; ve üç gün boyunca kayalık adacık ve ormanlık kıyı, ahşap duvarları parçalayan topların gürültüsüyle sarsıldığında, Fransız komutan Pouchot, harap yapıları ve garnizonunu teslim etmek zorunda kaldı. Johnson'ın Kızılderilileri, esirleri öldürmelerine izin verilmediği için o kadar öfkeliydi ki, dörtte üçü evlerine gitti.[23] Fransızlardan daha fazla direniş olmadı, ancak uzun ve tehlikeli akıntılarda hala aşılması gereken korkunç bir düşman vardı. Birkaçı ancak hafif kayıplarla geçildi; Ancak
son üçünün en tehlikeli geçişinde, kırk yedi tekne enkaza döndü, birkaçı hasar gördü, bazı toplar, mühimmat ve depolar kayboldu
ve seksen dört adam vahşi suların öfkeli karmaşasında boğuldu.
Bu tehlikeler
geçtiğinde, olaylı ve karşı konulmamış bir yolculuk devam etti, ta ki
6 Eylül'de ordu Lachine'e çıkana ve şehre doğru yürürken
kent surlarının önünde kamp kurana kadar.

Montreal'in savunmaları bir kuşatmaya direnemeyecek kadar zayıftı; milisler tarafından terk edilen birlikler, onları kuşatan üç orduya karşı savaşmak için çok azdı; ve Vaudreuil için
teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmamıştı. Onun önerdiği teslim olma şartlarından bazıları Amherst tarafından reddedildi ve "Montreal'in tüm garnizonunun
ve Kanada'daki tüm Fransız birliklerinin silahlarını bırakması ve
savaş sırasında tekrar hizmet vermemesi gerektiğini" talep etti. "Vaudreuil ve generallerinin itirazlarına cevaben şöyle dedi: "Fransa birliklerinin vahşileri savaşın tüm ilerlemesinde en korkunç ve duyulmamış barbarlıkları yapmaya teşvik etmede yaptığı rezil rol ve diğer açık ihanetler ve apaçık inanç ihlalleri için, bu teslimiyetle, bu tür uygulamalara olan nefretimi tüm dünyaya göstermeye tamamen kararlıyım."[24]

Vaudreuil, mecburen boyun eğdi ve 8 Eylül'de Kanada'nın İngiltere'nin eline geçmesini sağlayan teslimiyeti imzaladı. Fransız subaylar, sivil ve askeri, birlikler ve denizciler Fransa'ya gönderilecek ve sakinler mülkleri ve dinleri açısından korunacaktı.

İngilizlerin Kızılderili müttefikleri ve yakın zamanda Fransızların müttefiki olmuş ancak şimdi onlara hizmet etmek için olduğu kadar onlara karşı da dönmeye hazır olanlar, öyle sıkı bir şekilde tutulmuşlardı ki
hiç kimse
zafer kazanmış orduların askerlerinden daha fazla
zarar görmedi.

Uzun mücadele sona ermişti, Kanada'nın fethi tamamlanmıştı ve
özellikle Yeni İngiltere'dekiler olmak üzere
tüm İngiliz kolonilerinin halkının sevinci büyüktü. Vahşi ormanda zahmetli yürüyüş,
uzak ve ıssız kıyılardaki neşesiz kamplar artık tahammül edilemezdi; ne de evini seven çiftçinin, evini sevdiği için asker olan çiftçinin korktuğu ölümcül pusu; ne de ailesi, günün ve gecenin her saatinde endişeye yol açan gece saldırıları, katliamlar veya esaretin dehşetinden sürekli korku içinde
yaşayacaktı.

DİPNOTLAR:

[7] Massachusetts, Connecticut'a daha önce verdiği ve iki eyalet arasındaki sınırın güneyinde olduğu tespit edilen ve elinde tutmak istediği dönümler kadar dönüm için 107.793 dönüm arazi verdi. Bu "Eşdeğer Topraklar"ın bir bölümü Connecticut Nehri'nin batı kıyısında, şu anki Putney, Dummerston ve Brattleboro kasabaları içindeydi. (_Colonial Boundaries Mass_, cilt iii.)
Bu, William Dummer, Anthony Stoddard, William Brattle ve John White'ın payına düştü. "Eşdeğer Topraklar" 1716'da Hartford'daki halka açık pazarda dönüm başına bir peniden biraz fazla bir fiyata satıldı.
Gelir Yale Koleji'ne verildi. (Hall'un _Doğu Vermont Tarihi_.)

[8] Dönerlere monte edilmiş ve bazen eski çivilerle ve füze benzeri şeylerle veya sıkışınca taşlarla bile yüklenmiş hafif mühimmat parçaları;
bu nedenle bazen "taş parçaları" olarak adlandırılır.

[9] Bu kale şu anda Williamstown olan yerde bulunuyordu.

[10] Dr. Dwight'ın _Seyahatleri_, cilt ii. s. 82.

[11] Williams'ın _Vermont Tarihi_.

[12] Yüzbaşı Stevens'ın Albay Williams'a yazdığı mektup.

[13] Stevens'ın cesareti, İngiliz donanmasında yüksek rütbeli bir subay olan Sir Charles Knowles tarafından o kadar beğenildi ki, ona güzel bir kılıç hediye etti ve bağışçının onuruna kasabaya Charlestown adı verildi. Yüzbaşı Stevens'ın bu kuşatmayla ilgili anlatımı için bkz. _Charlestown Tarihi_, s. 34.

[14] Bu savaş 26 Haziran 1748 Pazar günü, Fort Dummer'ın yaklaşık on iki mil kuzeybatısında, bugünkü Marlboro kasabasında gerçekleşti.

[15] Johnson'ın "Lake George Muharebesi Hesabı", _Doc. Hist. N. Y._
cilt ii. s. 402.

[16] St. Francis'li zeki bir Kızılderili olan John Wadno'dan.

[17] İzcileriyle ilgili bazı raporlar için bkz. _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. s.
169 _ve devamı_

[18] Awahnock, = Fransız.

[19] Rogers'ın Günlüğü.

[20] Belknap'ın _New Hampshire Tarihi_.

[21] Sanderson'ın _Charlestown Tarihi_, s. 87.

[22] Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_.

[23] Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, cilt ii. s. 370.

[24] Parkman.

BÖLÜM III.

İŞGAL VE YERLEŞİM.

Kanada fethedildiğine ve Fransız orduları Ticonderoga ve Crown Point'ten çekildiğine göre, Champlain Gölü ile Connecticut arasında kalan ve genelde Vahşi Doğa olarak adlandırılan tüm ülke yerleşime açıktı. 1696'da, Champlain Gölü'nde Fransız senyörlüklerinin verilmesinden çok önce, Albany'li Hollandalı din adamı Godfrey Dellius, tüm bu toprakları talep eden Mohawk'lardan, Saratoga'dan Hudson Nehri ve Wood Creek'in her iki yakasına ve Champlain Gölü'nün doğu yakasına, Crown Point'in yirmi mil kuzeyine kadar uzanan muazzam bir arazi satın almıştı. Satın alma New York tarafından onaylandı, ancak üç yıl sonra "bir tebaaya yapılan abartılı bir iyilik" olarak yürürlükten kaldırıldı. 1732'de Albay John Henry Lydius, Mohawk'lardan "Kuzey Amerika'da Champlain Gölü'ne, Crown Point'ten doğuya ve yakınlara doğru dökülen Otter Creek" üzerinde bulunan büyük bir arazi satın aldı. Tapu, 1744'te Massachusetts Valisi Shirley tarafından onaylandı. Bu arazi, şu anki Addison ve Rutland ilçelerinin neredeyse tamamını kapsıyordu. Kasabalara bölünmüştü ve çoğu Lydius tarafından çok sayıda alıcıya satıldı[25], bunlardan bazıları buraya yerleşti. Durham kasabası başlangıçta bu hibe kapsamında yerleşmişti, ancak yerleşimciler unvanın eksik olduğunu görerek New York'ta patent başvurusunda bulundular ve patent aldılar.[26]

Point a Chevalure'deki Fransız kolonisi, Fransa bayrağının gölgesiyle birlikte
yok oldu. Genç orman, neredeyse tek tarım izinin yabancı otların kaba büyümesi olduğu
tarlaları kısa sürede geri aldı.
Ev duvarları soğuk ocak taşları ve dumansız bacalar etrafında yıkılıyordu ve eşikler sadece gece dolaşan canavarlar veya meraklı avcının ayağı tarafından çiğnenmişti. Ev hanımının elinin hatırası yoktu, sadece kendi kendine ekilmiş zambaklar ve kadife çiçekleri, terk edilmiş evlerin mezarlarının üzerinde
yerel asterler ve altınbaşaklarla garip çiçeklerini karıştırıyordu. Dar kanalın durgun sularının ilk olarak Wood Creek tarafından karıştırıldığı yerden, Champlain dalgalarının Kanada kıyılarına çarptığı yere kadar, doğu sınırında tek bir yerleşim yeri yoktu,
ya da bir avcının ormanın ıssızlığında kulübesini inşa ettiği ve bir süre yalnız zanaatını icra ederken münzevi gibi yaşadığı yer dışında hiçbir sakini yoktu.

Vahşi doğa, toprağını ormanın kadim hakimiyetinden koparıp üzerine evlerini inşa etmek için gelen bir öncü kalabalığı tarafından işgal edildiğinde, barışın sessizliğinde uzun süre dinlenmemişti.
Çiftçiler ve çiftçi oğulları, sömürge ordularında görev yaparken,
bu vahşi doğanın gölgesinde uyuyan güzel toprağı fark etmişlerdi; Avcılar ve avcı avcıları arasından seçilen, ormancılıktaki becerileri nedeniyle keskin gözlü korucular, tehlikeli görevlerinde bir Kızılderili izi veya bir kanoyu yüzdürmek için bir dere bulunan her yerde derinliklerine nüfuz etmişler ve zanaatkarları için ne barındırdığını biliyorlardı ve her biri, barış geldiğinde, verimli tarlalar veya daha kolay post ambarı vaat eden topraklara geri dönmeyi planlamıştı. Keresteciler de büyük çam ağaçlarının zenginliğini biliyorlardı; ve spekülatörler bölgeye açgözlü gözlerle bakıyor ve onu ele geçirmek için komplo kuruyorlardı.

Görev yerlerini koruyan veya vahşi vahşi doğayı geçip tekrar geçen askerler Yeni İngiltere kökenli olduğundan, doğal olarak gerçek yerleşimcilerin çoğu aynı eyaletlerden geliyordu. Bu nedenle, en başından itibaren, dayanıklı ve çalışkan öncülerden oluşan her küçük topluluk, Yeni İngiltere karakteriyle açıkça damgalanmıştı. Tüm dağcıların kalplerinde parıldayan bu tür bir ilham, bu tür bir vatan sevgisi, onlar sert ve kararlı dağların, Crouching Lion, Mansfield, Ascutney'in muhteşem arkadaşlığından, kış hüküm sürdüğünde veya yaz geldiğinde veya vadilerde kaldığında karla beyaz parlayan, dünyanın kalıcı dönüm noktaları olan, uluslar doğup gelişirken ve yok olurken ayakta kalan dağlardan alıyorlardı. Bazen öncü, ailesini eski yerleşim yerlerinde bırakırken, bir veya iki komşusuyla veya genellikle tek başına, yeni bir yuvanın başlangıcını yapmak için vahşi doğaya gidiyordu. Bir saha bulundu ve bir açıklık oluşturmanın herkülvari görevi başladı, görünüşte umutsuz olan bir savaş, bir cılız elin, üstünde yükselen sayısız dev ordusuna karşı savaşı. Yine de, büyük ağaçlar tek tek, onun yiğitçe vuruşları önünde devrilip devrildi. Bazılarının gövdeleri, bir punta tabanı ve ağaç kabuğundan çatısı olan bir kütük eve dönüştürüldü; daha fazlası yığınlar halinde yuvarlandı ve yakıldı ve temizlenen ilk toprak parçasına mısır ekildi veya buğday ekildi. Haftalarca ve aylarca süren bu zahmet, zorluk ve yalnızlıktan sonra, belki de bir kez bile bir yoldaşın görüntüsüyle kırılmadan, püsküllü mısır ve başını sallayan buğday, seyrek açıklığın kararmış kütüklerini gizlediğinde, devler onu hala çevreliyordu, yüksek başları onun küçük dünyasının ufku, kısa bir süre güneşle aydınlanan gökyüzünün sınırlarıydı. Ekinleri muhafaza edildiğinde ve ormanlar, zirveleri karla beyazlamış dağlardaki "kara büyümenin" karanlık duvarıyla sınırlanan yaprak döken ağaçların ihtişamının olduğu binlerce sonbahar tonuyla gösterişli olduğunda, balta ve tüfeğini omuzladı ve güneye doğru gitti, kadim topraklarına yapılan bu müdahaleye şaşkınlıkla haykıran karga ordusunu takip etti. Küçük açıklık kar altında uyurken ve sessiz kulübe ormanın kışlık yalnızlığını daha da yalnızlaştırırken, eski dostları ve komşuları arasında mutlu bir kış geçirdi ve ilkbaharda at sırtında veya bir öküz arabasıyla, karısı ve çocukları veya yeni evlenmiş geliniyle ve yetersiz ev eşyasıyla yeni evin kalıcı mülkiyetini almak için yola çıktı, yalnızlığın yükü hafiflese de, çalışmanın, yoksunluğun ve kaygının yorgunluğu azalmadı. Doğa, yeni gelenlerin tek komşusuydu, nazik ya da nazik değildi, tüm çocuklarına karşı tarafsız ruh haline göre, şimdi bir dost ve teselli ediciydi, şimdi güneş ışığı ve zamanında duş, çiçekler ve kuş cıvıltıları ve rüzgarla savrulan çamların ilahileriyle, şimdi amansız, fırtına ve soğuğun acı stresiyle saldırıyordu. Sadece yanmış ağaçlarla işaretlenmiş millerce yorgun orman yolu veya millerce zahmetli su yolu, onlar ve onların türdeşleri arasında uzanıyordu veya başlarına gelebilecek herhangi bir belada yardım veya sempati vardı. Din gibi bir teselli, kilise ve müjde hizmetleri geride bırakıldığından, tüm dinlerin kaynağında aranmalıdır. Eski savaş yolları barış yolları haline geldi ve göl ve nehirde, daha önce sadece savaş gemileri taşıyan, şimdi yerleşimcinin ailesi ve ev eşyalarıyla yüklü teknesi, sakin kıyıyı çevreleyerek veya bir derenin yavaş akıntısı boyunca, henüz sadece ormanın yemyeşil bir yeşilliğini besleyen yağlı toprağının aralıklarından geçerek ilerliyordu. Uzaktan, bir şelalenin sonsuz kükremesi, su yolunun yeşil duvarları boyunca yükselen bir gök gürültüsüyle yankılanıyordu ve yaklaşan bir taşıma işini önceden haber veriyordu. Ancak yeşil çalılığın arkasında hiçbir düşman gizlenmiyordu ve yolcular, sayısız su kuşunun aniden ayağa kalkmasından, sporunu bozan bir su samurunun dalışından veya büyük baykuşun ciddi notasının yumuşak ritminden daha korkutucu hiçbir sesle irkilmediler. Savaş nedeniyle kesintiye uğrayan toprakların verilmesi, New Hampshire valisi Benning Wentworth tarafından yeniden başlatıldı ve bölgenin farklı bölgelerinde arazi ölçümcüleri, kasaba ve arazi hatlarını belirlemekle meşguldü. Yorucu çalışmalarında, pusuladan başka rehberleri olmadan, ilkel ormanın karanlık derinliklerinden geçerken, keşif ve macera tadı vardı; uygar insanın ayak izlerinin daha önce hiç düşmediği yerlerde, mülkiyetin sınırlarını belirlediler; ancak sabırlı kunduzun dişinin, ayının pençesiyle yıpranan kabuğun, geyiğin boynuzunun ve vahşinin kısa kamp ateşinin izlerinin olduğu yerlerde mülkiyetin hiçbir zaman belirtisi yoktu. Geceleri, gün ışığının azalmasıyla birlikte emeklerinin sona erdiği yerde bivak kurdular, etraflarını saran bir sürü garip ve grotesk gölgeyi çağıran ateşin başında kaba akşam yemeklerini hazırladılar ve kurtların uzun ulumaları ve panterlerin çığlıklarının oluşturduğu
serenat eşliğinde uyudular.

Hibelerin veya imtiyazların şartları, her hibe sahibinin beş yıl içinde hibe edilen her elli dönüm için beş dönüm ekmesi ve ekmesi; kraliyet donanmasının direğine dikilebilecek tüm beyaz ve diğer çam ağaçlarının bu amaçla ayrılması ve kraliyet izni olmadan hiçbirinin kesilmemesi; on yıl sonra her yüz dönüm için bir şilin yıllık kira, ayrıca her bir mal sahibine belirlenen bir dönümlük bir kasaba arsası için yıllık bir haraç, her ikisi de Noel Günü'nde ödenecek birer baş Hint mısırı. Tutumlu vali, bağışladığı her kasabada, hala valinin payı olarak bilinen ve eski kasaba haritalarında işaretlenen, tüzüklerin arkasına "B. W." baş harfleriyle işaretlenen beş yüz dönümlük araziyi kendisine ayırmıştı. Her kasabada, iki yüz dönümlük arazinin bir payı, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği için ayrılmıştı, biri İngiltere Kilisesi için bir glebe, biri ilk yerleşik papaz için ve biri de söz konusu kasabadaki bir okul için ayrılmıştı.

İzole kasabalar, kendi hükümetleri olan, her sakinin ve serbest mülk sahibinin kasaba toplantılarında oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğu ve üç veya beş seçmenin başlıca yetkiyle donatıldığı küçük topluluklar oluşturuyordu.

Doğal olarak, kasabanın bağışlandığı mülk sahipleri, refahı ve yönetiminde en etkili faktörlerdi ve gerçek yerleşimcilerse, işlerinde en önemli rolü üstlendiler.

Sık sık değirmen ve kereste fabrikaları inşa etmek için ödül teklif ettiler ve teklif edilen kırk dolarlık ödül, yerleşimcileri çekmekten geri kalmayan bu tür değirmenlerin inşasını teşvik etti; çünkü öncülerin en yakın değirmene bir değirmenle yirmi mil yürüyerek gitmesi veya bir yük tahta için sıkıcı yolculuklar yapması alışılmadık bir şey değildi,
çevredeki tüm orman ulaşılamaz keresteyle dolu olduğundan daha da sıkıcıydı.

Şimdi en kalabalık ve önemli olan kasabaların çoğu o zamanlar ıssızdı ve isimsizdi. New Hampshire tarafından verilen ilk kasaba olan Bennington'un,
mezrası, ana binası, Green Mountain Tavern'ı vardı,
işaretiyle dikkat çeken, doldurulmuş bir katana. Burada, doğmamış eyaletin babaları genellikle mecliste oturur, kuru müzakerelerini,
kardeşleri, toprak sahibi Stephen Fay tarafından servis edilen bol miktarda kadehlerle nemlendirirdi. Brattleboro, sınırları içinde Fort Dummer'ın inşa edildiği ve eyaletteki tek depoya sahip olmasına rağmen ilk kalıcı yerleşimin yapıldığı yerdi, daha az önemliydi; mahkeme binası ve hapishanesiyle Westminster ise daha fazla önem taşıyordu. Ancak o zamanlar Otter Creek'in İlk Şelalesi olarak bilinen, kunduzlar şelalenin başını tıkayan sürüklenen odunların üzerine kulübelerini inşa etmeyi henüz bırakmamışken, sadece Pretender'ın boşuna dizilişinin ve Wolfe'un muzaffer ordusunun güçlü yaşlı askeri Donald McIntosh ve kulübeleri sık sık telaşlanan değirmenlerin etrafında kümelenmiş yarım düzine başka yerleşimci yaşıyordu. Şimdi güzel Burlington şehri, Petowbowk'un sakin kıyılarına doğru eğimli kesintisiz orman; ve Winooski, şiddetli kaynağından yavaş akıntısının geniş aralıklardan göle doğru ilerlediği yere kadar hiçbir değirmen döndürmedi ve tek blok evi ve maceracı öncülerin seyrek kulübeleri dışında, dolambaçlı rotası Waubanakee'nin savaş yolu olduğu zamanki kadar vahşiydi. Oradan Kanada'ya kadar Vahşi Doğa uzanıyordu, yalnızlığı bir buçuk asır önce Fransız kaşifin karla kaplı dağ zirvelerini ilk gördüğü zamanki kadar yüceydi. İnsan sesinden daha sık, geyiğin gür sesi, kurdun uzun uluması, panterin çığlığı yankılarını uyandırdı ve baltanın gümlemesi doğanın en nadir sesinden daha garip bir sesti. Kartal, bölgenin görkemli bir şekilde salınarak, güneye doğru, burada ve orada, kendi topraklarına doğru yavaşça sürünen bir kümelenmiş köy ve yerleşim yerlerini; burada ve orada, bir derenin boşta aktığı bir değirmeni; ve ormanın yeşil koynunda, yeni bir açıklığın iyileşmemiş yarasını, bir yerleşimcinin kulübesinin ağaç kabuğu çatısını ve bacasından çıkan dumanın puslu yukarı doğru sürüklenişini; sonra, kuzeye doğru, teleskopik görüşünün ulaştığı yere kadar, alacalı yeşillikte hiçbir kırılma olmadığını, sadece gölün ve derenin gümüş parıltısını veya dağ tepelerinin engebeli çoraklığını gördü. Yeni açılan bölgenin yerleşimi, daha sonraki zamanlarda yeni Topraklar ve Eyaletlerin işgalini belirleyen
muhteşem hıza yakın bir şekilde ilerlemese de, yeni sahaya yavaş öküz arabası veya kızakla veya at sırtında yapılması gereken sıkıcı yolculuklar düşünüldüğünde, dikkate değerdi; eğer yollar varsa, bunlar en kötü yollardı veya yorgun kürekle veya dengesiz rüzgarın esintisiyle yapılıyordu. Dahası, eski eyaletlerden nispeten hafif bir nüfus taşkını veya Amerika kıyılarına göç akını vardı.

Vahşi Doğa'daki yerleşimciler, barışçıl mülklerinin, artık neredeyse imkansız görünen yabancı veya vahşi bir düşmanın tacizleri veya her zaman hesaba katılması gereken hareketsiz ve aktif doğa güçleri tarafından değil, aynı toprakları talep eden ve otoritelerini aynı kraliyet kaynağından alan iki eyalet hükümetinin kıskanç rekabeti ve açgözlülüğü tarafından engellendiğini kısa sürede fark ettiler. New Hampshire ve New York arasındaki, kendi sınırlarıyla ilgili bu anlaşmazlık, bölgenin ilk İngiliz yerleşimiyle başladı ve Devrim'in kapanışına kadar devam etti. Bu, eyalet tarihinin en benzersiz özelliğini oluşturur; yerleşimini ve sonrasında Birliğe kabulünü yıllarca geciktirse de, bağımsız bir Eyalet olmasının gerçek nedeniydi. Şüphesiz, her iki eyaletin iddiaları diğer eyalet tarafından tartışmasız olsaydı, bölge sessizce onun bir parçası olarak yerini alırdı ve bireysel bir varlığa sahip olmazdı. Ancak, insanların direnmek zorunda kaldıkları saldırılar, onları doğal olarak ayrı bir hükümet kurmaya yönlendiren bir bağımsızlık ruhuna alıştırdı.

DİPNOTLAR:

[25] 30 Aralık 1761'de yapılan bir sözleşmede, Albay Lydius, Rhode Island Kolonisi'ndeki Newport'lu tüccar Thomas Robinson'a, Danvis adlı 24 numaralı kasabanın altmışta birini, "bir Şilin para karşılığında, her yıl bir karabiber tanesi için yetmiş yıl boyunca (talep edilirse) ve yirmi yıl sonra, sonsuza dek, Başmelek Aziz Michael'ın Bayram Günü'nde, her yüz dönüm ekilebilir arazi için beş Şilin sterlin" bağışladı.

[26] Albay Spencer ve diğerlerinin dilekçesi. _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv.
s. 575.

BÖLÜM IV.

NEW HAMPSHIRE HİBELERİ.

1749 gibi erken bir tarihte, New Hampshire ve New York hükümetleri arasında eyaletlerinin sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlık
ortaya çıktı, New Hampshire Valisi Benning Wentworth, New York Valisi Clinton'a, Majesteleri Kral George II'den aldığı talimatlar uyarınca hükümeti dahilindeki
geliştirilmemiş toprakları hibe etme niyetini iletti ve Majestelerinin New Hampshire eyaletinin tanımını ekledi.[27] 1740 yılında kral, "Massachusetts'in kuzey sınırının, Merrimack Nehri'nin kuzey tarafında üç mil mesafeden geçen benzer bir eğri çizgi olmasını, Atlantik Okyanusu'ndan başlayıp Pautucket Şelalesi adı verilen bir yerin tam kuzeyinde bir noktada sona ermesini ve oradan batıya doğru çizilen düz bir çizgiyle Majestelerinin diğer hükümetleriyle birleşene kadar uzanmasını" kararlaştırmıştı. "

Vali Wentworth'un komisyonunda yeniden teyit edilen bu kararla, New Hampshire hükümeti, yargı yetkisinin, Hudson Nehri'nin yirmi mil doğusundaki bir hat olan Massachusetts'e kadar uzandığını ileri sürdü. Ayrıca, kral, New Hampshire'a, artık sınırları içinde kalan ve Connecticut'un batısında olduğu bilinen Fort Dummer'ı desteklemesini defalarca önermişti.[28]

Ancak New York valisinin konseyi tarafından "Ekselansları, Vali Wentworth'a, bu Eyaletin Connecticut Nehri ile doğuya doğru sınırlandığını, Kral Charles the Second'ın York Dükü'ne Connecticut Nehri'nin batı yakasından Delaware Körfezi'nin doğu yakasına kadar tüm Toprakları açıkça verdiğini bildirmesi" emredildi.[29]

Vali Wentworth, Ocak 1749'da, Connecticut'un batısında, onun onuruna Bennington, ancak hükümetinin batı sınırında New York'un sınırına müdahale etme olasılığı en düşük olan başka hibeler yapmayacağına söz verdi. Daha sonra, konseyinin tavsiyesi üzerine konuyu krala sunmayı ve hükümetinin "daha fazla tartışma olmadan kabul etmeyi görev bileceğini" düşündüğü kararını beklemeyi kabul etti ve ayrıca New York hükümetiyle krala yapılan temsilin kopyalarını değiştirmeyi kabul etti.[30]

New York konseyi Kasım 1753'te bunu yapmayı başaramadığını bildirdi.

Valiler ve konseyler arasındaki bu çekişme, 1754'teki savaşın başlangıcına kadar devam etti ve eyaletler arası kavganın mırıldanmaları, ulusların daha önemli mücadelesinin gürültüsüyle bastırıldığında hibe başvuruları bir süreliğine durduruldu.

Kanada'nın boyunduruk altına alınmasıyla, tartışmalı alanda toprak verilmesi yeniden başladı. Vali Wentworth, Connecticut'ta altmış mil yukarıda bir araştırma yaptırdı ve nehrin her iki yakasına üçer kasaba hattı yerleştirildi. Sonraki yıl nehrin batı yakasında altmış kasabaya izin verildi ve iki yıl içinde 108 hibe verildi, bu da Hudson'ın yirmi mil doğusunda ve kuzeyinde Champlain Gölü'nün doğu kıyısına kadar uzanan bir hatta kadar uzanıyordu. New York'ta, Eylül 1762'de gölün doğu yakasındaki arazileri belirleyen bir grup New Hampshire araştırmacısının Crown Point'in kendi hükümetlerinin sınırları içinde olduğunu iddia ettiği bildirildi. Aralık 1763'te Vali Yardımcısı Colden, New York'un Connecticut'a olan doğu sınırı iddiasını yineleyen bir bildiri yayınladı, bunu hala York Dükü'ne yapılan hibeye ve ayrıca Majestelerinin 3 Temmuz 1741 tarihli patent mektubunda verilen New Hampshire'ın doğu sınırının tanımına dayandırıyordu. Hükümetinin sivil memurlarına Connecticut Nehri kıyılarına kadar yargı yetkisini kullanmalarını ve Albany kontluğunun yüksek şerifine, New Hampshire hibeleri kapsamında Connecticut Nehri'nin batısındaki herhangi bir araziyi elinde bulunduran tüm kişilerin adlarını geri göndermesini ve bu kişilerin yasalara göre yargılanmalarını emretti. Bunu, Vali Wentworth'un 13 Mart 1764'te New York'un iddiasını incelediği ve reddettiği bir bildiri izledi. Şöyle diyor: "Şu anda New York'un Kuzey'e kadar olan sınırları bilinmiyor ve Majesteleri bunları belirlemeyi uygun gördüğü anda New Hampshire buna hazır ve neşeli bir şekilde itaat edecektir, ancak Majesteleri'nin yargı yetkisini değiştirmeyi uygun görmesi halinde New Hampshire tarafından yapılan ve Hibe Alanlar tarafından yerine getirilen tüm Hibelerin kendilerine onaylanacağından şüphe duymamaktadır. "Hükümeti altındaki hibe sahiplerini topraklarını temizleme ve ekme konusunda çalışkan olmaya teşvik etti ve eyaletindeki tüm sivil memurlara, hükümeti tarafından hibelerin yapıldığı kadar batıya doğru yetkilerini kullanmada gayretli olmalarını ve "söz konusu topraklardaki yerleşimcileri yasa ve adalet konusunda rahatsız etmeye cüret eden" tüm kişilerle ilgilenmelerini emretti.[31]

New York'un iddiaları şimdiye kadar York Dükü'ne yapılan hibeye dayanıyordu ancak şimdi bunu daha az şüpheli bir süreye oturtmaya çalıştı ve aynı hibe için taçtan onay istedi. Bu, New Hampshire Hibeleri'ndeki yerleşimcilerin New York'a eklenmesinin onlar için büyük bir avantaj olacağını belirten bir dilekçeyle desteklendi. Buna, daha sonra bunun kendi bilgileri olmadan yapıldığını iddia eden birçok sakinin adı eklendi.[32]

Cevap olarak bir kraliyet emri geldi "Massachusetts Körfezi eyaletine kuzey enleminin 45. derecesine kadar girdiği Connecticut'un Batı kıyısının, söz konusu iki eyalet olan New Hampshire ve New York arasındaki sınır çizgisi olacağını" ilan etti.

Bu karar, Hibelerin sakinlerinin çoğunun isteklerine uygun olmasa da, onlara tapularının geçerliliği konusunda hiçbir endişe vermedi. Topraklarını taçtan hibe yoluyla elde etmişlerdi ve aynı yetki altında bunları terk etmeye veya geri satın almaya zorlanabileceklerinden veya zorlanabileceklerinden korkmuyorlardı. Vali
Wentworth yargı yetkisinin değişmesine itiraz etti, ancak sonunda bir bildiriyle, "mülk sahiplerine ve yerleşimcilere New York kolonisinin yetkililerine ve yasalarına itaat etmeleri tavsiye edildi."[33]

Ancak New York hükümeti Majestelerinin emrini Vali Wentworth tarafından Connecticut'un batısında yapılan hibeleri iptal etmek olarak yorumlamayı seçti.
Yeni onaylanan topraklarını dört ilçeye böldü ve güneybatı kısmını New Hampshire hibe sahipleri tarafından "sınırsız Albany ilçesi" olarak adlandırılan Albany ilçesine ilhak etti.
Bu ilçenin kuzeyinde Charlotte ilçesi, doğusunda Cumberland ilçesi ve bunun kuzeyinde Gloucester ilçesi vardı.

New Hampshire hibe sahiplerinin imtiyazlarını teslim etmeleri ve New York hibeleri kapsamındaki topraklarını geri satın almaları gerekiyordu. Bazıları uydu ve New York yetkililerinin talep ettiği aşırı ücretleri ödedi, bu ücretler New Hampshire hükümetinin talep ettiğinden yirmi kat daha fazlaydı;[34] ancak yerleşimciler çoğunlukla kendilerine göre büyük bir adaletsizlik gibi görünen şeye boyun eğecek kadar cesur insanlar değildi ve talebi yerine getirmeyi reddettiler. Bunun üzerine New York topraklarını başkalarına geri verdi ve onlara karşı tahliye davaları açıldı. Albany ilçesinde yerleşimcilere karşı yargı kararı almak kolay bir işti, ancak bunların inatçı bir direnişle karşılanmasıyla sonuçlandı ve insanlar kısa süre sonra karşılıklı koruma için birleştiler. Dağların batı tarafındaki kasabalardan temsilcilerden oluşan bir kongre toplandı ve Bennington'dan Samuel Robinson, yerleşimcilerin şikayetlerini İngiliz hükümetine sunmak ve mümkünse New Hampshire hibelerinin onayını almak için temsilci olarak atandı. Robinson'un[35] görevi o kadar başarılıydı ki New York valisi Majesteleri tarafından "Majestelerinin isteği daha fazla öğrenilene kadar anlaşmazlık konusu olan toprakların hiçbir parçasına ilişkin hiçbir hibe vermemesi" emredildi (24 Temmuz 1767). Ancak New York valisinin konseyi bu emrin New Hampshire tarafından daha önce talep edilen ancak o hükümet tarafından henüz verilmemiş herhangi bir arazinin hibe edilmesini engellemediğine karar verdi; vali hibe vermeye devam etti ve tahliye emirleri daha önce olduğu gibi Albany'deki Yüksek Mahkeme'ye iade edilebilir şekilde çıkarıldı. Bu mahkemede New Hampshire valisine verilen kraliyet emirlerinin ve bu emirler uyarınca yapılan hibelerin onaylı kopyalarının delil olarak kullanılmaması gerektiğine karar verildi. Bu tartışmanın en önemli aktörlerinden biri olacak olan Ethan Allen, bu karar alındığında Albany'deki davalara katılıyordu. Oradaki bazı yetkililer tarafından nüfuzunu kullanarak yerleşimcileri New York toprak sahipleriyle en iyi anlaşmaları yapmaya ikna etmesi için teşvik edilmesi ve "güç çoğu zaman hakka galip gelir" hatırlatılması üzerine, Allen, kullanmayı çok sevdiği Kutsal Kitap dilinde "vadilerin tanrıları tepelerin tanrıları değildir" diye cevap verdi; ve başsavcı tarafından ne demek istediğini açıklaması istendiğinde, "Bennington Tepesi'ne kadar ona eşlik ederse, bu ona açıklanacaktır."[36] şeklinde cevap verdi.

Böylece mahkemelerde adalet elde etmekten men edilen halk, Bennington'da bir kongrede bir araya gelerek, "New York Valisi ve Konseyi'nin gasplarına ve haksız taleplerine karşı New Hampshire Hibeleri'ndeki haklarını ve mülklerini zorla desteklemeye karar verdi, çünkü kanun ve adalet onlara reddedildi."[37]

Artık New York memurlarının tutuklamalar yapma veya tahliye emirleri tebliğ etme girişimlerine karşı daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmiş bir direniş vardı.
New York hibelerinin hatlarını New Hampshire tarafından daha önce verilmiş arazilerden geçirmeyi üstlenen arazi ölçümcüleri vazgeçmek zorunda kaldı. Bir şerif, dikkatli gözlerin yaklaştığını fark etmemesi için bu kadar gizlice gelemezdi, ya da görevini yerine getirmeye çalıştığında kendisine direnecek güçlü bir güçle karşılaşmaması için bu kadar güçlü bir grupla gelemezdi. Eğer ısrar ederse, Allen'ın tuhaf ifadesiyle, "vahşi doğanın dallarıyla sert bir şekilde cezalandırılırdı", ancak Grant'lerin kaba çiftçileri tarafından inatçı bir öküzü itaate zorlamadaki etkinliği sık sık kanıtlanmış olan ve şimdi baskıcılarının sırtlarına uyguladıkları "mavi kayın" çubuğuna dal bile denemezdi. Bu cezalandırma biçimine, kasvetli bir mizahla, "kayın foku" adını verdiler.

New York valisi tarafından bazı baş aktörlerin tutuklanması için bir bildiri yayınlandı ve Albany'deki mahkemenin Ocak (1770) döneminde Bennington sakinlerinden birkaçı isyancı olarak suçlandı, ancak hiçbiri tutuklanmadı.

Kavgadaki her iki taraf da diğerini toprak tacirinin ve spekülatörün açgözlülüğünden tahrik olmakla suçladı ve şüphesiz bu suçlamanın, hatta New Hampshire hibe sahiplerinin bile, bir temeli vardı. Ancak onlarla birlikte, tekelci bir aristokrasiye karşı, kendi memurlarının otoritesini Hibe kardeşlerine karşı uygulamaya çağrıldıklarında, mesafeli duran veya yüzeysel yardımlarını zayıf bir şekilde sunan New York'lu çiftçilerin sempatisi vardı.

Şerif Ten Eyck, Bennington'dan James Breckenridge'e tahliye emri tebliğ etmek zorunda kalınca, valinin emriyle, 750 silahlı milis kuvvetini yardımına çağırdı. Yerleşimcilerin yaklaşık 300'ü, onun gelişini öğrendikten sonra, ona karşı koymak için toplandı. On dokuzu eve konuşlandırıldı; diğerleri, yaklaşık eşit sayıda iki kuvvete bölünerek, şerifin ve adamlarının ilerlediği yol boyunca ve evin silah menzili içindeki bir sırtın arkasında gizlendiler. Şerif ve adamları, onların varlığından habersiz bir şekilde, eve doğru yürüdüler ve pusuya yattılar. Zorla içeri girme tehdidinde bulununca, şerif içeridekiler tarafından, "Bunu denersen, ölü bir adamsın." diye yanıtlandı. Pusuya yatan kuvvetler şimdi varlıklarını belli ettiler ve şapkalarını silahlarının namlularına koyarak, gerçek güçlerinin iki katı bir gösteri yaptılar. Şerif ve ekibi tehlikeli durumlarının farkına vardılar ve Vermont'un ilk tarihçilerinden biri olan Ira Allen'ın tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "anlaşmazlıkla ilgilenmedikleri için" ve Bay Ten Eyck'in Albany'de acilen bulunması gereken önemli bir işi hatırlayarak[38], her iki taraftan da tek bir el ateş edilmeden gizlice geri çekildiler.[39] New York memurları her zaman bu kadar kolay yenilmediler ve girişimlerinde bu kadar başarısız olmadılar. New York tapusu altında Grants'teki arazileri elinde tutan ve Shaftsbury'deki kiracıları arasında yaşayan cesur esquire John Munro, Albany kontluğu için bir sulh hakimiydi. Bennington'dan Silas Robinson'ı kendi kapısında tutuklamasına yardım ettiği Şerif Ten Eyck'ten farklı bir adamdı; ve o gece tutuklularıyla birlikte kaldıkları ev, serbest bırakılmasını talep eden kırk silahlı adam tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, onu Albany'ye götürdüler. Robinson, Ocak 1771'de isyancı olarak suçlandı ve kefaletle serbest bırakıldığı bir sonraki Ekim ayına kadar hapiste tutuldu. Başka bir olayda, yardımcısı şerif ve yardımına çağırdığı on iki adam eşliğinde Munro, kendisine tahliye emri tebliğ etmek için Isaiah Carpenter'ın evine girmesini talep etti. Carpenter içeri girmeye çalışan herkesin beynini uçurmakla tehdit etti, bunun üzerine vekil ve adamları kapıyı zorladı ve tek başına içeri giren Munro, elinde silahıyla Carpenter'ı yakaladı. Evde iki adam daha bulundu ve bir köşede iki silah, "biri barut ve mermilerle, diğeri ise barut ve fasulyelerle doluydu." New York'lu davacılar şimdi, uygun şartlarda New York unvanları teklif ederek ve onlara ofisler vererek Grants'ın önde gelen kişilerinden bazılarını kendi çıkarlarına çekmeye çalıştılar ve kendi eyaletlerindeki insanları işgal edilmemiş New Hampshire Grants'larına yerleşmeye ikna ettiler. Bu tür yollarla, şimdiye kadar arzu ettikleri bölgenin kontrolünü ele geçirme girişimlerini engelleyen yönetilemez unsuru bastırmayı ve "Bennington Mob" olarak adlandırdıkları çalkantılı grubu sinsice alt etmeyi umuyorlardı. Grants'in çeşitli kasabalarında Güvenlik Komiteleri düzenlendi ve yerleşimcilerin bir konvansiyonu, hiçbir New York memurunun Güvenlik Komitesi'nin izni olmadan herhangi bir kişiyi bölgeden çıkarmasına izin verilmemesi ve New York'un yetkisi altında orada hiçbir araştırma yapılmaması, hatlar çekilmemesi veya yerleşim yapılmaması gerektiğine karar verdi. Bu kararnameyi ihlal etmenin cezası, Güvenlik Komitesi tarafından oluşturulan bir mahkeme tarafından takdir yetkisine bağlı olacaktı. Ancak sivil memurların borçların tahsilinde ve anlaşmazlıkla bağlantılı olmayan diğer konularda uygun işlevlerini yerine getirmelerine izin verildi.[40] Böylece Grants sakinleri kendi kaba ama etkili sivil hükümetlerini kurdular.

DİPNOTLAR:

[27] _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. ss. 331, 332.

[28] Williams'ın _Hist. of Vt._ cilt ii. s. 12, 13.

[29] _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. s. 332.

[30] _Aynı eser._ s. 333.

[31] _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. s. 353.

[32] Slade'in _State Papers_, s. 62.

[33] _State Papers_, s. 20.

[34] New Hampshire valisine bir kasabayı verme karşılığında ödenen ücretler
yaklaşık 100 dolardı. New York hükümeti altında, bunlar genellikle
2.000 dolar veya 2.600 dolardı. Williams'ın _Hist. Vt._ cilt ii. s. 9.

[35] Vali Moore ona "sutler'lar için bir öküz arabası sürücüsü" olarak alaycı bir şekilde bakıyor. _Doc. Hist. N. Y._

[36] Thompson'ın _Vermont_, bölüm ii. s. 21.

[37] Slade'in _State Papers_, s. 21.

[38] _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. s. 422.

[39] Thompson'ın _Vermont_, bölüm ii. s. 22.

[40] Thompson'ın _Vermont_, s. 22.

BÖLÜM V.

YEŞİL DAĞ ÇOCUKLARI.

Ethan Allen'ın albay komutan olduğu ve aktif yardımcıları Warner, Baker, Cockran, Sunderland ve diğerlerinin kaptan olduğu bir askeri güç organize edildi. Aldıkları ve Vermontluların her zaman gururla taşıdıkları isim hakkında Ira Allen şöyle diyor: "New York valisi, orduyu (rakiplerini) Yeşil Dağlar'a sürmekle tehdit etmişti ve bu durumdan dolayı Yeşil Dağ Çocukları adını aldılar."[41]

Orman yaşamının gereklilikleri bu güçteki her adamı tüfek, uzun namlulu tüfek veya yivsiz tüfek kullanmaya alıştırdı ve çoğu bu silahların herhangi birinde uzman nişancılardı, birçoğu ise savaşın sonlarındaki koruculuk hizmetinden sonra yetenekli orman savaşçılarıydı. Zorluklara ve zahmetlere alışkın olduklarından, dayanıklı olmaktan başka bir şey yapamazlardı ve öncüleri her zaman kuşatan tehlikelerle yüzleşmek için cesur olmaları gerekirdi. Kaba ama nazik ve dürüst taşra köylüleri, Lexington ve Bunker Hill'de savaşan adamlarla aynı ruha, aynı ırka ve nesile sahiptiler. Bazen eğitim ve tatbikat için toplanırlardı. Esquire Munro, 1772'de Vali Tryon'a, John Warner'ın komuta ettiği Bennington'daki şirketin Yeni Yıl Günü'nde "aldığını ve tüm gün boyunca hedeflere ateş etmeye devam ettiğini" ve yine "İsyancıların Bennington'a East Hoseck'teki küçük kaleden iki adet Top ve bir Havan topu, barut ve Top getirdiklerini" bildirdi. Ethan Allen, New York'un iddialarına ve bunları uygulama girişimlerine karşı direnişlerinde halkın seçilmiş ve kendi kendini atamış lideriydi. Tartışmanın başlarında, dört kardeşiyle birlikte Connecticut'tan geldi ve bölgenin güney kısmında, Yeşil Dağlar'ın batısında, New Hampshire'dan hibe alan toprakları ele geçirerek, çok doğal olarak New Hampshire hibe alanların davasını benimsedi. Kaba belagati, ister bir açıklığın kütüğünden onlara nutuk çeksin, isterse kötü basılmış broşürlerinin gri sayfalarında daha geniş bir kitleye hitap etsin, eğitimsiz taşralıların kalplerini ateşleyecek türdendi, haksızlıklarını tekrarladı ve haklarını savunmaları için onları teşvik etti. İlgi alanları ve sempatisi, içten iyi arkadaşlığı ve kaba tavırları, bazen iyi bir beyefendinin tavırlarını takınabilse de, onu onlarla en yakın ilişkilere soktu; şüphesiz cesareti, otoriter figürü ve Herkülvari gücü, bu kaba saba kahramanı, kendini iddia eden ruhunun üstlenmekte gecikmediği şeflikten ayırdı.

Kardeşi Ira daha sonra genç toplulukta büyük bir üne ve nüfuza sahip bir adam oldu, ancak Warner'ın alayında teğmen ve daha sonra milislerin yüzbaşısı, albayı ve tümgenerali olmasına rağmen, sivil hizmette askeri hizmetten daha seçkindi.

Seth Warner, "altı fit boyunda, dik ve orantılı, yüzü, tavrı ve hareketleri büyük bir güç ve beden ve zihin canlılığını gösteren" etkileyici bir varlığa sahipti, diyor Daniel Chipman, çocukluğunda onu sık sık görmüştü.[43] Ancak daha ünlü meslektaşı Ethan Allen'dan daha iyi bir kalıba dökülmüştü. Mütevazı ve mütevazıydı, daha az cesur değildi ve kararlılık, enerji ve harekete geçme konusunda hızlı olma konusunda hiçbir eksikliği yoktu, cesareti onu güvenli ve güvenilir bir lider yapan bir soğukkanlılık, kararlılık ve iyi yargı ile yumuşatılmıştı. O bir broşür yazarı değildi. Adının ortaklarınınkilerle birlikte eklendiği kamu belgelerinde, Allen'ın kendine özgü üslubu en belirgin olanıdır, ancak mektupları kendini rahatlıkla, netlikle ve güçlü bir şekilde ifade edebildiğini göstermektedir. O da Connecticut doğumluydu ve 1763'te yirmi yaşındayken babasıyla birlikte Bennington'a taşındı. Bölgenin bol avı, maceracı ruhuna ilk yönü verdi ve yetenekli bir avcı, nişancılık ve ormancılıkta uzman oldu. Aynı ruh, onu kısa süre sonra Grant'lerle ilgili tartışmada aktif bir rol almaya yöneltti ve kısa süre sonra New York'un muhaliflerinin liderleri arasında yerini aldı. Her ikisinin de akrabası olan Baker'ın Connecticut'lı olduğunu unutmayın. Devrim Savaşı'nın başlarında, ordu Kanada'yı işgal ederken, düşmanın St. John'daki konumunu keşfederken öldürüldü. Ira Allen şöyle diyor: "Meraklı bir nişancıydı ve tüfeğini her zaman mümkün olan en iyi düzende tutuyordu," ki bu da ölümünün sebebiydi, çünkü çakmağını o kadar iyi bilemişti ki, çakmaktaşı tutmuş ve onu öldüren Kızılderili gibi onun da ateş etmesini engellemişti. Robert Cockran sınır kaptanlarından bir diğeriydi ve New York hükümetine karşı özellikle iticiydi, tecavüzlerine karşı aktif direnişiyle. Devrim sırasında önce Connecticut'ta, sonra New York alayında görev yaptı ve yarbay rütbesine yükseldi.[44] Barışçıl zamanlarda orman bekçisi olan, Vahşi Doğa'nın en ıssız derinliklerinde geyik avlayan ve beyaz adamların
gözüne yabancı gelen
derelere kunduz tuzakları kuran Peleg Sunderland, kanunsuzluğa uğrayacak kadar ünlü olan Yeşil Dağ Çocukları'nın bir diğer lideriydi.

New York'lu davacıların teşvikiyle, kendilerini savunmak için silahlanmış olsalar da, Grants'in batı sınırında yerleşimler yapıldığında, yeni gelenler uzaklaştırıldı, kütük evleri yıkıldı
ve Allen, Baker, Cockran ve altı kişi tarafından yakıldı. İsyancı olarak yakalanmaları nedeniyle, bunun üzerine tutuklama emirleri çıkarıldı. Ancak bunları yayınlayan adalet, hiçbir memurun onları tutuklayamayacağı görüşünü belirtti ve "kendi türlerinden birinin" "kendilerine ustaca ihanet etmesini" sağlamak için bir ödül teklif edilmesini önerdi. Buna göre Vali Tryon, yakalanmaları için her birine yirmi pound ödül teklif etti.[45]
Bunun üzerine Allen, Baker ve Cockran, tartışmalı bölgedeki topraklar üzerindeki iddialarını belirgin şekilde öne süren iki New York görevlisi olan James Duane ve John Kemp'in Bennington'daki Catamount Tavern'da yakalanması ve teslim edilmesi için sırasıyla on beş pound ve on pound ödül teklif eden bir bildiri yayınladılar. Ve bir bildiri diğeri kadar etkiliydi.

Ancak, birkaç ay sonra Esquire Munro, Remember Baker'ı Arlington'daki evinde yakalamaya zorlandı ve 22 Mart 1772 sabahının erken saatlerinde, arkasında bir düzine arkadaşı ve bakmakla yükümlü olduğu kişiyle birlikte Baker'ın evine zorla girdi. Çıkan arbedede Baker
ve karısı ve oğlu kılıç darbeleriyle ağır yaralandılar ve o
yenilip bağlanınca bir kızağa atıldı ve tüm hızıyla Albany'ye doğru sürüldü. Ancak esir alanların zaferi kısa sürdü, çünkü
Hudson'a ulaşmadan önce, ilk alarmda at sırtında hızla onları takip eden bir kurtarma ekibi tarafından yakalandılar ve
kanlı ve bitkin tutuklularını terk edip ormana kaçtılar ve Baker, arkadaşları tarafından bakıldıktan sonra zaferle
evine götürüldü. Munro ayrıca Seth Warner'ı tutuklamaya çalıştı, o da bir arkadaşıyla birlikte at sırtında gezerken, uşak ve birkaç taraftarla karşılaştı.
Warner'ın atının dizginlerini tutan Munro, diğerlerinden yardım istedi. Tüm yalvarmalara rağmen vazgeçmeyince, Warner kafasına indirilen kör bir pala darbesiyle onu yere serdi ve yoluna devam etti. Kavgacı squire artık yargıçlığının çorak onurlarından bıkmıştı. "Bir yargıç ne yapabilir ki," diye sordu, "bütün ülke ona karşı birleştiğinde?" ve Vali Tryon'dan daha fazla mazur görmesini rica etti. Yeşil Dağlar'daki komşularına daha fazla sorun çıkarmadı ve 1777'de Burgoyne ordusuna kaçtı. Mülküne el konuldu ve 26 Şubat 1779 tarihli Vermont yasasıyla sonsuza dek yasaklananlardan biriydi.[46]

Yeşil Dağ Çocukları onları teslim almaya yönelik daha zorlu girişimlere direnmeye hazırdı. Bennington'a Vali Tryon'ın topraklarını işgal etmek için önemli bir kuvvetle Hudson'a tırmandığı haberi geldiğinde, Güvenlik Komitesi ve subaylar toplandı ve "Vali Tryon ve birliklerine güçlerinin yettiği kadar karşı koymanın" onların görevi olduğuna karar verdiler. Buna göre Bennington ve komşu kasabaların savaşçıları toplandı. Top, havan ve mühimmat getirildi. Keskin nişancılar Tryon'ın kuvvetlerinin yaklaşması gereken yolun dar geçitlerine pusu kuracak ve subayını öldürerek işgalcileri sakat bırakacaktı. Bu savaş hazırlığı sürerken, düşmanın gücü ve planlanan yürüyüşü hakkında bilgi edinmek için Albany'ye gönderilen bir haberci, o kasabanın aşağısında bir yerde rüzgara bağlı olan birliklerin Grant'leri işgal etmek için değil, göl kalelerini garnizonlamak için geldiği haberini getirdi. Aslında, bu alarm döneminde, Vali Tryon şimdiye kadar izlenenlerden daha yumuşak bir politika düşünüyordu ve hemen "Rahip Bay Dewy ve Bennington sakinlerine ve Hudson Nehri'nin doğu yakasındaki komşu ülkeye" bir mektup gönderdi. Şiddet eylemlerini kınamasına ve bu tür eylemlerin devam etmesinin "Hükümet Güçlerinin" kendilerine karşı "çabalarını" beraberinde getireceği konusunda onları uyarmasına ve New York'un doğu sınırı olarak Connecticut'a olan iddiasını yeniden vurgulamasına rağmen, tonu uzlaşmacıydı ve onları hükümetine yasadışı işlemlerinin nedenlerini sunmaya davet etti, bu nedenler "dikkat ve samimiyetle" incelenmeli ve koşulların haklı çıkaracağı şekilde yardım sağlanmalı. Bunu başarmak için, New York'a göndermeyi seçebilecekleri kişilere Ethan Allen, Warner, Baker, Cockran ve Sevil hariç olmak üzere güvenli geçiş ve koruma sözü verildi. Bu, hitap edilen kişiler tarafından kısa bir şekilde ve Allen, Warner, Baker ve Cockran tarafından daha uzun bir şekilde yanıtlandı.[47] Her iki cevapta da New Hampshire tarafından verilen unvanların geçerliliği korundu ve Allen ve ortakları, direnişlerinin New York hükümetine değil, onları mülklerinden mahrum etmeye çalışan
toprak tacirlerine ve spekülatörlere karşı olduğunu beyan ettiler.

Bunlar yerleşimcilerin atadığı temsilciler, Yüzbaşı Stephen Fay ve oğlu tarafından iletildi ve Vali Tryon tarafından konseyine sunuldu. Konsey, gerekli değerlendirmeler sonucunda, yerleşimcilerin suçlandığı suçlar için taç adına yapılan tüm kovuşturmaların, Majestelerinin isteği öğrenilene kadar askıya alınmasını ve New York'tan hibe alan tartışmalı arazi sahiplerinin aynı süre boyunca bu arazilerle ilgili tüm hukuki davaları durdurmalarını ve yerleşimcilerle makul şartlarda satın alma konusunda anlaşmalarını önerdi; ancak, son karışıklıklarda yer alan sakinlerin, anlaşmazlıkta her iki taraftaki yerleşimcilerin rahatsız edilmeden devam etmeleri ve mülksüzleştirilen veya tehditler veya başka yollarla çiftliklerini terk etmeye zorlananların, gelecekte mülklerinin keyfini rahatsız edilmeden sürmeleri şartıyla New York yasalarına uymaları şartıyla.

Bu rapor vali tarafından onaylandı. Raporla birlikte geri dönen temsilciler, raporu Güvenlik Komitesi'ne ve Bennington'daki toplantı evinde toplanan insanlara sunduğunda, bu konuda büyük bir sevinç yaşandı.
Herkes barış arzusunu dile getiriyordu. "Bennington'un tüm topçuları ve küçük silahlar", New York valisi ve konseyinin şerefine gürledi ve sarstı ve krala, Vali Tryon'a ve konseye sağlık dilekleri "çeşitli saygıdeğer beyefendiler" tarafından söylendi.

Bu ümit verici durumun devamı için talihsiz bir şekilde, ajanların geri dönmesinden önce, New York'lu davacılar tarafından istihdam edilen bir arazi ölçümcüsünün kuzeydeki bazı kasabalarda onlar için arazi ölçümü yaptığı haberi gelmişti. Bunun üzerine, Ethan Allen küçük bir grupla onu takip etti, esir aldı ve onunla birlikte Castleton'a döndü, burada yargılandı ve Grants sınırları içinde tekrar bulunursa ölüm cezası tehdidi altında sürgüne mahkûm edildi. New York ile müzakerelerin olumlu ilerlediğini öğrendikten sonra, yargıçları katı kararı iptal etti ve onu serbest bıraktı. Allen ve adamları, arazi ölçümcüsünü takip ederken zamanlarını en iyi şekilde değerlendirerek, Albay Reid'in kiracılarını mülksüzleştirmek için, şu anki Vergennes şehrindeki Otter Creek'in Birinci Şelalesi'nde durdular. Albay Reid, daha önce 1761'de New Hampshire tarafından verilen bir hibe kapsamında oraya yerleşip bir kereste fabrikası kuran kişileri mülksüzleştirmişti. Allen'ın ekibi davetsiz misafirleri
kovdu, kütük evlerini yaktı ve Reid'in inşa ettiği değirmenin taşlarını kırdı ve New Hampshire hibe sahibini kereste fabrikasında yeniden kurdu.

Vali Tryon kısa süre sonra dağcıların özet yargılamaları hakkında bilgilendirildi ve 11 Ağustos 1772 tarihli bir mektupta, Hibe halkını "kamu güveninin bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesi" nedeniyle sert bir şekilde azarladı ve "dostça niyetlerinin devamını sağlamak için", kovulan kişilerin mülklerine geri dönmeleri için yardımlarını istedi. Buna Bennington ve diğer on kasabanın Güvenlik Komiteleri tarafından bir cevap verildi, bu cevapta, o zamanlar Vali Tryon'un önerilerinin kabul edilmediği veya alınmadığı için, arazi ölçümcüsünün ele geçirilmesinde veya Reid'in kiracılarının mülksüzleştirilmesinde herhangi bir güven ihlali yapıldığını reddettiler ve saldırganların kendileri değil, Reid ve arazi tacirleri adına hareket eden ölçümcü olduğunu ve Reid'in kiracılarının haksız yere elde edilen mülklerini geri almaları için herhangi bir yardımda bulunmayı reddettiler.[48] Saygılı bir şekilde bir cevap istediler, ancak kendilerine herhangi bir şey sağlandığı veya New York hükümeti tarafından daha fazla ilerleme kaydedildiği görünmüyor. Kırk İkinci veya Kraliyet Yayla Alayı'nın yarbay komutanı olan Albay John Reid, Otter Creek'teki yerleşimini sürdürmeyi amaçladı ve sonraki yaz Amerika'ya yeni gelen bir grup vatandaşıyla birlikte oraya gitti. New Hampshire yerleşimcileri tekrar kovuldu, değirmen taşları çemberleyerek kullanılabilir hale getirildi ve İskoçlar, tüm hak sahiplerine karşı mülkiyeti koruma emriyle vahşi doğadaki evlerine yerleştirildi. Ira Allen, kısa bir süre sonra, fırtınalı bir günün akşamında, Winooski'deki toprakları keşfetmek için yaptığı bir keşiften dönerken oraya geldi. Islak ve yorgun gezgin, daha önce orada kendisine gösterilen hoş karşılamayı vaat eden neşeli şöminenin ışığıyla bir kütük eve kabul edilmeyi istedi. Bunun yerine, neredeyse açılmamış kapıdan gelen bir Highlander'ın skene dhu'sunun vahşi darbesiyle karşılaştı ve vatandaşlarının aşina olduğu şiveyle değil, alışılmamış kulakların
zor anlayabileceği kadar geniş bir İskoç lehçesiyle sorgulandı. İsteksizce içeri girmesine izin verildi ve
sonra isteksiz ev sahiplerinin kim olduğunu keşfetti. Gece için kendisine barınak sağlandı ve
sonra "Yorker'ların" bu son istilasıyla ilgili haberle Bennington'a doğru yola çıktı.

Ethan Allen ve Seth Warner daha sonra altmış kişilik bir Yeşil Dağ Çocuğu kuvveti topladı ve Otter Creek'e doğru yola çıktı. Dört günlük bir yürüyüşten sonra oraya vardıklarında, hemen İskoçları ve ailelerini mülksüzleştirmeye başladılar, eşyaları alındıktan sonra evlerini yaktılar ve atlarını tarlalara
serbest bırakarak mısırlarını yok ettiler. Ertesi sabah, neredeyse aynı büyüklükte bir güçle, Remember Baker da katıldı ve değirmeni yıkarak, değirmen taşlarını tamir edilemeyecek şekilde kırarak ve parçaları nehre atarak yıkım işini tamamladılar. Baker kılıcıyla cıvata bezini parçalara ayırdı ve bunları adamlarına şapkalarında kokart olarak takmaları için dağıttı. Güçlü değirmenci John Cameron, kendisinin ve adamlarının bu eylemleri hangi yetki veya yasaya göre gerçekleştirdiğini sorduğunda, Baker, "Biz yasanın sınırlarının dışında yaşıyoruz" diye cevap verdi ve silahını kaldırarak, "Bu benim yasamdır" dedi. "[49] Cameron ona, evini ve değirmenini savunmayı yirmi iyi adamla üstleneceğini söyledi, ancak orada yüz on kişi vardı ve kendisinin ve vatandaşlarının hepsinin pala kullanmaktan yana olduğu, ancak çalılıklarda savaşmaktan yana olduğu söylendi! Belki de cesur İskoç ruhuna olan hayranlıklarından dolayı, onlara katılırsa ona bir toprak hediyesi teklif ettiler, bu teklifi reddetti, ancak Culloden'da ve Quebec'te Wolfe komutasında savaşmış olan Donald McIntosh, en azından teklifi akıllıca değerlendirmiş olabilir, çünkü evi rahatsız edilmedi ve evi terk etmeye zorlanmadı.

Cameron, yaklaşık üç hafta sonra, Crown Point'ten çok uzak olmayan gölün doğu kıyısında yaşayan Irwin adlı birinden, Baker ve sekiz kişinin, Albay Reid ve teknesinin arkadaşlarını yolda öldürmek amacıyla, Otter Creek'in ağzında bütün gün beklediklerini öğrendiğini ifade etti. Crown Point ve Reid beklenenden bir gün önce ayrılmasaydı bunu yapmış olurdu. Hikaye pek olası görünmüyor, çünkü yeşil ormanın yasalarını uygulamak için bu kadar uzaklara gelen Green Mountain Boys, Albay Reid'in planladığı hareketler hakkında bilgi edinmenin hiçbir yoluna sahip olamazdı, hatta onun hayatını almak isteseler bile. New York'un baskıcı eylemlerine ve tecavüzlerine sert ve amansız bir şekilde karşılık verdiler, ancak fırsatlar sık ​​ve misilleme şansları az olmasına rağmen, bu acımasız kan davası boyunca rakiplerinden birinin canını almadılar[50], liderleri kanun dışı ilan edildiğinde ve başlarına ödül konulduğunda bile. Altı evi, değirmeni ve yetiştirilen ve hasat edilen ürünlerin çoğunu tahrip eden "Bennington Mob", Thompson'ın söylediğine göre, New York'lu hak sahiplerinin oraya girmesini önlemek için Winooski'nin alt şelalelerine bir blok ev inşa etmek üzere terk edilmiş yerleşim yerinden ayrıldı, ancak New York hükümetine bu tür tahkimatların o yerde ve Otter Creek'te inşa edildiği gelecek yılın Eylül ayına kadar bildirilmedi. Tartışma, İngiliz hükümetinin dikkatini New Hampshire hibe sahipleri olan Ticaret Kurulu'nun lehine bir yöne çekti ve Majestelerinin Özel Konseyi'ne, eğer uygulanırsa yerleşimcilerin New Hampshire hibeleri altındaki haklarını teyit edecek önlemleri[51] önerdi. Bu raporda kurulun, New York valisinin New Hampshire tarafından daha önce verilmiş olan kasabaların onay patentlerini geçirme ve bölgedeki diğer arazileri verme konusundaki tutumundan önemli ölçüde
ciddi bir şekilde bahsettiği ve benzer şekilde New York valisi, sekreteri ve arazi ölçümcüsü tarafından hibeler için alınan fahiş ücretlere dikkat çektiği, bunların 1710 tarihli bir tüzükle belirlenenlerin iki katından fazla olduğu belirtilmektedir. Bunlara, diğer memurlar tarafından alınan yetkisiz ücretler de eklenmiştir ve bu da "birçok durumda bin dönümlük arazi hibesi için bu ücretlerin toplam tutarının
Talep Hakkı'nın gerçek değerinden çok da uzak olmadığı" anlamına gelmektedir. Kurul, bu kazançları göz önünde bulundurarak, "Majestelerinin New York valilerinin son yıllarda, herhangi bir kişiye verilecek arazi miktarıyla ilgili olarak Majestelerinin Talimatlarında yer alan kısıtlamalardan kaçınmak için en haksız bahaneleri benimsediklerini", bir hibeye yirmi bin ila kırk bin dönümlük bir araziyi bir kişiye devretmek amacıyla çok sayıda hayali veya ödünç alınmış isim ekleyerek, kendilerine en olumlu talimatları verdiklerini varsaymıştır. Majestelerinin, New York valisine, arazilerin hibe edilmesinin başsavcıya, genel alıcıya veya denetçiye hiçbir ücret yansıtılmaması yönünde en olumlu talimatları vermesinin tavsiye edilmesini önermişlerdir; ve ne valinin, ne sekreterin ne de genel müfettişin 1710 tarihli kararnamede belirtilen ücretler dışında hiçbir ücret almaması gerektiği, bu ücretlerin aynı memurların başka herhangi bir kolonide benzer hizmet için aldıkları ücretlerden daha fazla olduğu. [52]

Raporun anlaşmazlığı çözme yöntemini öneren kısmı
Lord Dartmouth tarafından Vali Tryon'a iletildi ve Vali Tryon uzun bir
cevapta önerilen plan üzerinde bir ayarlama yapılmasının imkansızlığını ortaya koydu.

Kavgada taraflardan hiçbiri daha fazla uzlaştırıcı önlem önermedi veya değerlendirmedi; bu kısa aradan sonra anlaşmazlık daha da kızıştı.
New York, bazı önde gelen yerleşimcileri göreve atayarak hibelerde kendine dost edinmeye çalıştı. Bu politikanın başarısını önlemek için, Güvenlik Komiteleri kongrede toplandı ve Hibelerin hiçbir sakininin New York hükümeti altında onur veya kâr getiren hiçbir görevi üstlenmemesi veya kabul etmemesi gerektiğine karar verdi ve bu hükümetin yetkisi altında hareket eden tüm sivil ve askeri memurların "görüntülenme korkusuyla görevlerini askıya almaları" istendi. Ayrıca, hiç kimsenin New York hükümeti altında hibe veya bunların onayını almaması gerektiğine karar verildi. Bu kararnamelerin ihlali için verilecek ceza mahkemenin takdirine bağlıydı, ancak ilk suç için ölüm cezası olmamalıydı.[53] Grants'ten sürgün
sık sık verilen bir cezaydı ve "kayın mührü"nün uygulanması da aynı sıklıktaydı. Tahmin edilebileceği gibi, zamanın ruhu ve bir orman topluluğunun
sert karakteri düşünüldüğünde, bu genellikle
acımasız bir şiddetle uygulanıyordu. Yine de, hafifletici sebep olarak, kırbaç direğinin o zamanlar adaletin yaygın bir parçası olduğu ve usulüne uygun olarak kurulmuş mahkemelerin verdiği cezayla, kırbaç cezasının çok hafif suçların düzeltilmesi için acımasızca uygulandığı hatırlanmalıdır.

Suçluların cezalandırılması bazen sert olmaktan çok gülünçtü. Arlington'dan bir Dr. Adams, düşmanlarına karşı ısrarlı sempatisiyle Green Mountain Boys'a itici davrandı, cezasına göre Bennington'da sadece iki saat boyunca ünlü Green Mountain Tavern tabelasının altında bir koltukta asılı kalma onursuzluğuna maruz kaldı, tabelanın üzerinde büyük bir panterin doldurulmuş postu duruyordu, bu da nefret edilen "Yorkers" ülkesinden gelen tüm davetsiz misafirlere tehdit oluşturan açık kahverengi bir canavardı. Allen'ın Otter Creek'in Aşağı Şelaleleri'ne yaptığı baskınından kısa bir süre sonra, kendisi ve adamları, sakinleri çoğunlukla New York'a dost olan ve bazıları o hükümet altında görev kabul eden Durham ve Socialborough'da göründüler. Yetkililer, Crown Point ve Albany'deki yerleşik sınırlar içinde güvenlik aradılar, mahkemeleri ve meclisi ifadeler, şikayetler ve dilekçelerle doldurdular. Geride kalanlar, New Hampshire unvanlarının geçerliliğini kabul etmek zorundaydılar. Vali Tryon, konseyinin tavsiyesi üzerine, Majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanı General Haldimand'dan, sivil otoritelerin yasaları yürürlüğe koymalarına yardımcı olmak için Ticonderoga ve Crown Point'e yeterli sayıda düzenli asker göndermesini istedi, ancak general, Amerikan işlerinin mevcut durumunda, "birkaç kanunsuz serseriyi" bastırmak için düzenli asker kullanılmasının, sivil hükümetin zayıflığının kabulü olarak kötü bir eğilime sahip olacağı gerekçesiyle bu isteği reddetti; ayrıca "Crown Point tamamen yıkılmış ve birliklerin konaklaması için gerekli koşullara sahip değilken ve Ticonderoga çok harap bir durumdayken, oraya gönderilebilecek askerlerin, onları çok faydalı hale getirmek için yeterli süre orada kalamayacakları"nı söyledi. Ancak, istekte ısrar edilirse, hangi gücün yeterli kabul edileceğini bilmek istiyordu. Konsey, Ticonderoga'da 200 adamın yeterli olabileceğini düşündü, başkomutan için oldukça mütevazı bir talep, ancak Grant'lerin bu yetenekli çalı savaşçılarını
yerlerinde bastırmaya çalışmak kadar önemsiz olan bir kuvvetin bireyleri için değil. Talep kral tarafından onaylanmadı ve birlikler gönderilmedi. New York Genel Meclisi'nin bir komitesi, kendisine sunulan temsil ve dilekçeleri göz önünde bulundurarak, valinin, Ethan Allen, Warner, Baker ve beş kişinin daha tutuklanması ve Majestelerinin Albany'deki hapishanesinde tutulması için her birine elli pound ödül teklif eden bir bildiri yayınlaması ve isyancıların daha etkili bir şekilde bastırılması ve suçluların hak ettikleri cezaya çarptırılması için bir yasa tasarısı getirilmesi yönünde karar aldı. Bu kararlar "New York Mercury" sütunlarında Grants'e ulaştıktan sonra, dağların batı tarafındaki kasabaların komiteleri Manchester'da toplandı ve buna yanıt verdi. İngiliz Ticaret Kurulu'nun kendilerine karşı çok olumlu olan raporunun bir sonucu olarak, New Hampshire hibelerinin kraliyet tarafından onaylanmasını her gün beklediklerini ve kendilerini Majestelerinin sadık ve bağlı tebaası ilan ettiklerini söylediler; New York hükümetinin, kralın emirlerine doğrudan karşı hareket ettiği için onlardan daha asi olduğunu; Majestelerinin valilerinden birinin topraklarını Büyük Britanya tacının iyi niyetiyle satın aldıklarını ve Majestelerinin isteği öğrenilene kadar bu hibeleri tüm muhalefete rağmen koruyacaklarını ve New York valisine, "böyle bir girişimden kaynaklanabilecek talihsiz sonuçları önlemek için" önerilen sert önlemlere geçmeden önce bunu beklemesini tavsiye ettiklerini söyledi. Komşularını ve arkadaşlarını isyancı olarak suçlanmaları gerekenleri hayatları ve servetleriyle savunmaya karar verdiler ve sakinlerin "büyük ve genel davaya olan liyakatleri nedeniyle yanlış bir şekilde isyancı olarak adlandırılan bu tür dostlarımıza yardım etmeye ve onları savunmaya hazır" olduklarını, ancak yalnızca savunmada hareket edeceklerini ve "hukuk davalarında ve gerçekten de öyle olan cezai kovuşturmalarda yasanın uygulanmasını teşvik edeceklerini" söylediler.[54]

Ancak bu yanıt genel komite tarafından onaylanmadan önce, New York Meclisi (9 Mart 1774) komitesinin isteyebileceği veya raporunun önceden haber verdiği kadar katı bir yasa çıkardı ve bununla birlikte veya kabulünden hemen sonra Vali Tryon'un Ethan Allen ve Remember Baker'ın tutuklanması için her birine yüz pound ve Seth Warner'ın yakalanması için elli pound ödül bildirgesi yayınlandı ve beş kişi daha. Bu olağanüstü yasanın bazı hükümleri, üç veya daha fazla kişinin "Charlotte ve Albany bölgelerinde yasadışı, isyankar ve gürültülü bir şekilde toplanması" durumunda, bir yargıç, şerif veya adli tabibin bildirisiyle dağılmaları emredildiğinde dağılmazlarsa, mahkumiyetleri halinde kefalet olmaksızın on iki ay hapis cezasına çarptırılacakları; ve böyle bir bildiriyi yapan veya yapacak olan kişiye karşı çıkan, izin veren, engelleyen veya zarar veren herhangi bir kişinin suçlu olarak yargılanacağı ve din adamlarının yardımı olmaksızın ölüm cezasına çarptırılacağıydı. Ayrıca, yetkisiz bir kişinin yargısal yetkileri üstlenmesi veya herhangi bir kişinin onlara yardım etmesi veya cezalarını infaz etmesi, herhangi bir yargıç veya sivil memuru ele geçirmesi, gözaltına alması veya saldırması ve dövmesi, görevinden istifa etmeye zorlaması veya görevlerini yerine getirmesini engellemesi; veya herhangi bir başka kişinin tahılını veya samanını yakması veya yok etmesi; veya söz konusu ilçelerden herhangi birinde herhangi bir konut, ahır, un değirmeni, kereste fabrikası veya müştemilat yıkması veya yıkması da din adamı yararına olmayan bir suç olarak değerlendirilmelidir. Valinin bildirisinde adı geçen kişiler veya başka kişiler, bu yasanın kabulünden sonra işlenen herhangi bir suçtan dolayı suçlandığında ve bu yasa veya başka bir yasa uyarınca ölüm cezasına çarptırıldıklarında, valinin bu yöndeki emrinin yayınlanmasından sonraki yetmiş gün içinde, söz konusu ilçelerden herhangi biri için Majestelerinin sulh hakimlerinden birine teslim olmazlarsa, suçlandıkları suçtan suçlu bulunacaklardır; ve daha sonra ölüm cezası gerektiren bir suçtan dolayı suçlanırlarsa, din adamlarının yardımı olmaksızın, hüküm ve yargı yoluyla mahkum edilen kişiler durumunda olduğu gibi, ağır suçtan mahkum edilecekler ve ölüm cezasına çarptırılacaklardır; ve New York Yüksek Mahkemesi veya idam ve infaz mahkemeleri veya genel hapishane teslim mahkemeleri, bu tür suçlulara, bu tür mahkemelerde mahkum edilmişler gibi infaz kararı vermek yasal olacaktır. Suçluları Charlotte ilçesi sınırları içinde adalete teslim etmenin mümkün olmaması nedeniyle, sınırları içinde suç işleyen tüm kişilere karşı Albany ilçesinin herhangi bir büyük jürisi tarafından dava açılması ve suç veya kabahat orada işlenmiş gibi o ilçenin jürisi tarafından yargılanması öngörülmüştür.[55]

Burada gerçekten de bir "hükümet yetkilerinin kullanılması" söz konusuydu, ancak bu, yöneltildiği kişilerde muhalefet ruhunu güçlendirmekten başka bir sonuç vermedi ve yazarlarının güvenle beklediği gibi onları tamamen teslim olmaya zorlamak yerine, onları daha inatçı bir direnişte birleştirmeye hizmet etti.

Cevap olarak, Allen ve yasaklı ortakları bir manifesto ve "Batıda yaşayan ve New Hampshire Hibeleri'ne bitişik olan Albany ve Charlotte ilçelerinin halkına" bir hitap yayınladılar, burada, çoğunlukla, durum Allen'ın kendine özgü üslubuyla zorla ifade edildi ve şu bildiriyle sona erdi: "Bizi yukarıda belirtilen suçlu veya isyancı olarak yakalamaya çalışan her kişiye kana bile olsa direnme zorunluluğumuz var, çünkü bu durumda yasaya direnmek değil, sadece güce güçle karşı koymak söz konusudur; bu nedenle, yukarıda belirtilen baskılar nedeniyle New Hampshire yerleşimcileri tatsız bir anarşi ve karmaşa durumuna düşürülmüştür; bu durumda, Majesteleri bizi İngilizlerin ayrıcalıklarına geri döndürmekten lütufta bulunana kadar bilgelik, sabır ve metanet umuyoruz." Bundan sonra, isimlerini bu kağıda verenler tarafından kralın otoritesine pek fazla başvurulmadı: ancak çoğu, Champlain Gölü'ndeki kalelerini tacın elinden almaya çalışırken bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti.

Ancak şimdi, Grant'leri, Hudson'ın doğusundaki New York'un o kısmını ayrı bir kraliyet hükümeti kurarak, nefret edilen New York yargı alanından çekmek için bir plan başlatıldı.
Champlain Gölü'nün başındaki arazisinde, Skenesborough House'da önemli bir şekilde yaşayan Albay
Philip Skene, muhtemelen yeni eyaletin valiliğini
göz önünde bulundurarak bu işe girişti ve projeyi ilerletmek için İngiltere'ye gitti. Başarısı ne olursa olsun, Devrim'in
patlak vermesiyle hiçbir şeye
uğramamıştı.[56]

Grant'lerin halkı meydan okuma ve
direniş tutumlarını sürdürdüler. Kayın mührünün acı izi, New York'un otoritesi altında hareket etmeye cesaret eden yargıçların sırtlarına hâlâ amansızca vuruluyordu ve katı yargıçları onları "New York Şehri'ne veya Grants'in batısına", suçlarından dolayı tam ceza aldıklarına dair imzalanmış belgelerle gönderiyordu. Vali Yardımcısı Colden, şimdi geçici vali olarak, Tryon "anlaşmazlık Konusundaki Işıkları vermek üzere eve çağrılmıştı", Boston'daki General Gage'e Charlotte bölgesindeki sivil memurlara yardım etmek için 200 kişilik bir kuvvet için başvurdu, ancak Gage, Haldimand'ın yaptığı gibi reddetti; ve New York'un otoritesini uygulama girişimleri her zamanki gibi
boşa gitti, yeni dünya Yaylaları'nın Rob Roy'ları ise başlarına hiçbir ödül konmamış gibi cesurca yollarına devam ettiler.

DİPNOTLAR:

[41] _Hist. Vt._ s. 345.

[42] Anlamı _Seth_ Warner.

[43] Chipman'ın _Memoirs of Seth Warner_.

[44] 1812'de Sandy Hill, N.Y.'de eski düşmanları Yorklular arasında öldü.

[45] 1771.

[46] _Governor and Council_, s. 149.

[47] _State Papers_, s. 22.

[48] _State Papers_, s. 29, 30.

[49] Baker, James Henderson'a bu "çok nahoş işi" yaptığı için (muhtemelen Esquire Munro tarafından verilen) kayıp bir baş parmağın kütüğünü gösterdi.

[50] _Doc. Hist._ cilt iv. s. 512-516.

[51] _Aynı eser._ s. 488.

[52] _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. s. 493.

[53] Thompson'ın _Vermont_, bölüm ii. s. 25.

[54] _State Papers_, s. 42.

[55] _State Papers._

[56] Williams'ın _History_; Thompson'ın _Vermont_.

VI. BÖLÜM.

WESTMINSTER KATLİAMI.

New Hampshire Grants'in batı kısmı bu yeni başlayan savaşın kargaşasına karışmışken, Yeşil Dağlar'ın doğusundaki yerleşimcilerin çoğu çatışmadan uzak duruyordu, çünkü birçoğu orijinal tüzüklerini teslim etmiş, New York'un altına yenilerini almış ve sessizce onun yargı yetkisine boyun eğmişti. Yine de, tüm yurttaşlarını yeni bir hayata ısıtan vatanseverlik ruhundan yoksun değillerdi ve kısa süre sonra onları batılı hibe kardeşleriyle daha yakın bir bağa
bağlayan ve onları New York'un buyurgan hükümetine karşı aktif bir muhalefete
getiren bir olay oldu.
16 Mayıs 1774'te, New York şehrinde, İngiliz hükümetinin Amerikan kolonileriyle ilgili tedbirleri hakkındaki halkın duygularını öğrenmek amacıyla bir yazışma komitesi kuruldu.
Başkanı tarafından Cumberland İlçesi denetçilerine hitaben yazılmış bir mektup, onlar tarafından gizli tutuldu ve Haziran oturumunda bu konuda hiçbir işlem yapılmadı; ancak mektubun alındığı bir şekilde Rockingham'dan Dr. Jones ve Westminster'dan Yüzbaşı Wright tarafından öğrenildi ve onlar da kasabalarına bildirdiler; ve her birinde bu amaçla bir komite atandığında, denetçiler Eylül oturumunda, ilçenin kasabalarına sunulması gereken
belgeler için çağrıldı. Mektup isteksizce sunuldu, her kasabaya bir kopya gönderildi ve 19 Ekim'de Westminster'da bir ilçe kongresi toplandı. On iki kasabadan gelen delegeler buna göre bir araya geldi ve Kıta Kongresi'ninkilere benzer ruhta kararlar aldı. Kongre'nin kolonilerin haklarını ilan etme ve "Dernek Sözleşmesi"ni kabul etme eylemi öğrenildiğinde, 30 Ekim'de Westminster'da toplanan başka bir kongre toplandı ve "Kıta Kongresi'nin tüm kararlarını kendi kararları olarak kabul etti ve bu anlaşmaya veya derneğe dindar bir şekilde bağlı kalmaya söz verdi." Ancak, herhangi bir kişinin Dernek Sözleşmesi'ni ihlal edip etmediğini gözlemlemek için bir "denetim komitesi" seçme önerisi iki Muhafazakar üyenin muhalefetiyle reddedildi. Ancak, iyi insanları "Yasal bir şekilde tazminat peşinde koşmaktan yorulmuş" olan Dummerston kasabası, Ocak ayında böyle bir komitenin seçilmesinin ardından düzenlenen bir kasaba toplantısında, "Kral Quebec yasasını imzalamış olsaydı, taç giyme yeminini bozduğuna kanaat getirirdi" dediği için, yüksek ihanet suçlamasıyla hapse atıldığı hapishaneden Teğmen Spaulding'i serbest bırakmıştı. Bu organ, kasabanın, kasabanın kullanımı için 100 pound barut, 200 pound kurşun ve 300 çakmaktaşı temin etmek amacıyla potasyum tuzu cinsinden ödenmesi gereken bir vergiyi değerlendirme emrini yerine getirmeyi reddettikleri için iki değerlendiriciyi görevden aldı; davranışlarıyla bir Whig olduğunu kanıtlayana kadar başka bir kasaba görevlisini görevden aldı; ve şüpheli bir Muhafazakarı etkisiz hale getirdi. Bu kasabanın örneği, bir kongrenin eylemini beklemeden, genellikle başkaları tarafından da izlendi.

New York Genel Meclisi, Kıta Kongresi'nin kararlarını ve Ana Sözleşmesini kabul etmeyi reddetti ve adalet mahkemeleri o eyalette devam ederken, diğer yerlerde neredeyse
genel olarak askıya alındılar.

İşler bu noktadaydı ve Grants'in vatanseverleri arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu, 14 Mart 1775'te Westminster'da yapılacak olan Cumberland İlçesi Kral Mahkemesi'nin oturumunun zamanı yaklaşmıştı. İlçenin kırk vatandaşından oluşan bir heyet, Chester'da baş yargıç Albay Chandler'ı bekledi ve onu mahkemeyi yapmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Şu anki durumda mahkeme yapmamanın daha iyi olacağını kabul etti, ancak yargılanması gereken bir cinayet davası olduğunu ve bundan sonra halkın hoşuna gitmediği takdirde başka davaların görülmemesi gerektiğini söyledi. Aralarından birinin, şerifin silahlı bir ekiple orada bulunacağı ve kan döküleceği yönündeki itirazlarına yanıt olarak, onlara karşı hiçbir silah kullanılmayacağına dair güvence verdi ve nezaketleri için teşekkür ederek onları gönderdi. Mahkemenin oturumunu engellemek için yöntemler hakkında önemli tartışmalar yapıldıktan sonra, itirazların önüne getirilmesi gerektiğinde bir araya gelmelerine izin verilmesi gerektiğine karar verildi, "Davaların İlişkisi"nde "böyle sağduyulu adamlar olduklarını ve bunları dinleyebileceklerini" söyledi.[57] Kısa süre sonra, mahkemenin oturum başlamadan önceki gün adliye binasını ele geçirmeyi ve açılmasına karşı çıkanların müdahalesine karşı güçlü bir korumayla tutmayı planladığı öğrenildi. Bu amacı engellemek için, Rockingham'ın sadık adamlarının komşu bir odun yığınından aldıkları sopalarla silahlanmış yaklaşık 100 adam, o günün öğleden sonra geç saatlerde adliye binasına girdi ve hakimler şikayetlerini duyana kadar mahkeme binasını tutmayı amaçladı. Şerif, güçlü bir silahlı adam grubuyla ve mahkeme memurlarının eşliğinde, küçük kasabanın düz sokağından yürüyerek geldiğinde, içeri girmeyi talep etti, ancak bir cevap alamadı. Daha sonra kralın bildirisini yüksek sesle okudu, yasadışı bir şekilde toplanan tüm kişilere dağılmalarını emretti ve eğer on beş dakika içinde dağılmazlarsa "onların arasından bir yol açacağını" yemin ederek ekledi. Onlar dağılmayacaklarını, ancak silahlarını bir kenara bırakırlarsa şerifi ve diğerlerini içeri alacaklarını söylediler ve savaş için mi geldiklerini sordular; kendilerinin barış için geldiklerini ve onlarla bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyacaklarını söylediler. Bunun üzerine mahkeme katibi tabancasını çekti ve yukarı kaldırarak "sadece bununla bu lanet olasıca alçaklarla görüşme yapabileceğini" ve herhangi bir teklife daha fazla dostça cevap vermeyeceğini yemin etti. Yargıç
Chandler, şerifin ekibi içecek almaya gittiğinde yanlarına geldi ve silahların onun
rızası olmadan getirildiğini ilan etti ve evi tutanların sabah mahkeme silahsız gelip
öncesinde söyleyeceklerini dinleyene kadar rahatsız edilmeden orada kalmaya devam edebileceklerini söyledi.

Artık taciz edilme korkusu olmadan, yine de kapıya bir nöbetçi dikme önlemini alarak, adliye garnizonu yeri tuttu.
Şehri yarı yarıya çevreleyen, üstünde ve altında nehre değen eğimli tepeler, kararan gökyüzüne karşı belirsizleşti ve gün ışığının son parıltısı, geniş Connecticut'un buzla kaplı bölgelerinden kayboldu. Yıldızsız kış gecesinin soluk alacakaranlığı evleri
ve eşik ağaçlarını belirsiz biçimlere dönüştürdü ve ormanla kaplı tepelerin yarı çevreleyen duvarını gökyüzüyle birleştirdi, ta ki
küçük köye doğru sürünerek ilerleyen
bir parçası gibi görünene kadar. Birer birer ışıklar söndü, bir ev hanımının kocasının gelişini beklediği yer hariç,
ve hanın misafirperver ateşinin parıltısı karlı sokağa geniş titrek ışık çubukları halinde düştü. Kapıdaki nöbetçi kısa
vuruşunu yaptı. Muhafızlığını yaptığı kişilerden bazıları sert
sıralarda uyuyakaldı, bazıları kahin politikacıların söylemlerini dinlemek veya saatin tüm ilgi çekici konusunu tartışmak için gruplar halinde toplandı. Genç adamlardan bazıları büyülü çemberin içine doluştular, burada eski savaşların gri ve geveze gazileri çalılıklarda kavgalar ve Kızılderili pusuları, Dört Numaralı Kuşatma veya Ticonderoga'nın acınası katliam ve yenilgi günü hakkında konuşuyorlardı, burada şimdi kınadığı hükümdar için hararetle savaşıyordu. Bazıları sessizce ayrı oturuyor ve konuşmanın uğultusuna aldırış etmiyor, ancak yaklaşmakta olduğunu hissettikleri mücadeleyi kasvetli bir şekilde bekliyorlardı. Gece yarısı civarında, nöbetçi silahlı adamların yaklaştığını fark edip kapıları tutmaları emrini verdiğinde herkes aniden alarma geçti. Şerif ve adamları, içki ve ateşli romla güçlendirilmiş cesaretle geliyorlardı. Kapıya on adım kala yürüdüler ve durdular. Bir anda ateş emri verildi ve isteksizce üç el ateş edildi. Emir küfürlerle tekrarlandı ve bu da çeteyi William French'i neredeyse tamamen öldüren, Daniel Houghton'ı ölümcül şekilde yaralayan ve birkaç kişiyi ağır yaralayan daha ölümcül bir yaylım ateşi açmaya teşvik etti. Saldırganlar daha sonra kendilerini savunmak için sadece sopaları olan adamlara saldırdı, birkaç esir aldı ve onları hapishaneye götürdü. Bunlardan biri, "bir köpeği sürükler gibi sürükledikleri ve soluk soluğa yatarken alay ettikleri" ve "aynı durumda kırk kişi daha olmasını diledikleri" ölmekte olan adamdı. Hapishane odasının zemininde yatan, beş yarası çıkarılmış olan French, henüz yirmi iki yaşında bile değildi ve 14'ünün sabahının erken saatlerinde öldü. Houghton, yaralarından dokuz gün kurtuldu.

Böylece uzak bir sınır kasabasında, bir ulusun doğuşuna yol açan önemli çatışmanın ilk kanı döküldü.

Karanlık ve karmaşada, Whig'lerin geri kalanı kaçtı, bazıları sopalarıyla dışarı çıkmak için mücadele etti; biri, Philip Safford, etrafında öyle şehvetle yatıyordu ki şerifin sekiz veya on adamı sopasının darbeleri altında yere yığıldı. Mahkeme heyeti, o an için muzaffer bir şekilde ve hiçbirinin ciddi bir şekilde yaralanmadan çıktı, ancak ertesi gün yargıçlar ve mahkemenin diğer görevlileri tarafından hazırlanan "Olayların Durumu"nda, ikisinin tabanca atışlarıyla yaralandığı bildirildi, eğer öyleyse, arkadaşları tarafından ateşlenmiş olmalı, çünkü diğerleri, amaçlarına şiddet kullanmadan ulaşma beklentisiyle geldikleri için aralarında bir tabanca bile olmadığını söylediler. Bazıları şimdi silahlarını almak için evlerine gittiler, ancak kavgayı yenilemek için geri dönmediler. Daha aceleyle, kan dökülmesinin üzücü haberini tüm ülkedeki Whig'lere ulaştırmak için
ve bu öyle bir hızla yapıldı ki, ertesi gün öğleden önce, New Hampshire'dan iki yüz silahlı adam geldi.
Akşamdan önce, French'in öldürülmesinde yer aldığı bilinen herkes yakalandı ve güçlü bir koruma altında tutuldu. Ertesi gün bir soruşturma
yapıldı ve French'in şerif ve onun ekibinden bazılarının elinde öldüğüne dair bir karar verildi.
Silahlı adamlar, ilçenin güney kısmından ve Massachusetts'ten gelmeye devam etti, ta ki
ertesi sabah beş yüz "iyi savaşçı, savaşa hazır" asker, küçük kasabanın bir sokağını doldurana kadar.

O gün, gelen tüm insanlar toplandı ve kısmen Cumberland İlçesi vatandaşlarından, kısmen de sınırları dışında yaşayanlardan oluşacak, bütünü temsil edecek büyük bir komite seçmek için oy kullandı. Delillerin incelenmesinden sonra, bu komite French'in öldürülmesinde en çok adı geçenlerin adil bir yargılamayı beklemek üzere Massachusetts, Northampton'daki hapishaneye gönderilmesine oy verdi, daha az suçlu görünenler ise bir sonraki mahkemede görünmek üzere kefaletle serbest bırakıldı. Kefaletle serbest bırakılanların kefaletleri ertesi gün alındı ​​ve diğerleri güçlü bir muhafız eşliğinde Northampton hapishanesine götürüldü, ancak bunlardan hiçbirinin yargılanmadığı görülüyor, bu davalar Devrim olaylarının yoğunlaşan girdabında gözden kayboldu. Halk tarafından seçilen komitenin verdiği olayla ilgili açıklama esasen böyledir. Mahkeme görevlilerinin "Olayların Durumu"nda ve şerifin ekibinin üyelerinin ifadelerinde verdikleri açıklamalar, sözde isyancıların ilk şiddet yanlısı saldırganlar olduğunu, şerif içeri girmeye ilk çalıştığında onu sopalarla dövdüklerini gösteriyor; üç el ateş edildiğini, mahkeme binasını tutanların hemen ardından silah ve tabancalarla karşılık verdiklerini, bir tabanca atışını o kadar yakın mesafeden ateşlediklerini, barutun ceketinin göğsünde büyük bir delik açtığını ve yine de giyen kişinin yaralanmadığını; şerifin ekibi tarafından mahkeme binasına sadece dört veya beş el ateş edildiğini ve yine de bu yaylım ateşiyle French'in beş kurşunla vurulduğunu, Houghton'ın ölümcül bir yara aldığını ve diğer birkaç kişinin de yaralandığını söyledi. Bu anlatımlara göre, Robert Cockran ve diğerleri mahkeme binasını ve içindeki her şeyi yakmak veya yaylım ateşi açmak gibi vahşetleri önerdiler ve bunu yapmaktan sadece New Hampshire'lı adamlar tarafından alıkonuldular.[58] Ancak komitenin ilişkisinde bununla ilgili hiçbir şey yok, bu da tarafsız araştırmacıyı doğruluğuyla etkileme olasılığı oldukça yüksek. Vali Colden, Lord Dartmouth'a verdiği raporda, bu "tehlikeli ayaklanma" olarak adlandırdığı olayla ilgili olarak, bunu arazi tapularıyla ilgili herhangi bir anlaşmazlığa değil, yalnızca Massachusetts örneğine atfetmektedir; ayrıca Bennington isyancılarını buna karışmış olmakla suçlamamaktadır, ancak bunun doğu Grants halkını batılı kardeşleriyle birlikte New York'a karşı ortak direniş davasına çekeceğini öngörmüştür. General Gage'e Cumberland'daki bu olayla ilgili bir mektup yazmış ve onun yardımıyla yakında o bölgede bir oyer ve terminer mahkemesi kurabileceğini ummuştur; ancak İngiliz generalin Boston'da daha önemli işleri vardı ve ona hiçbir yardımda bulunamazdı. 11 Nisan'da Westminster'da düzenlenen bir kongrede, "New York sakinlerinin, bu sakinlerin hayatları ve malları güvence altına alınana kadar veya şikayetlerini en lütufkar Majesteleri'ne sunma fırsatı bulana kadar New York hükümetinin yönetiminden tamamen vazgeçmeleri ve buna direnmeleri görevidir", "böylesine saldırgan bir yargı alanından çıkarılıp başka bir hükümete ilhak edilmesi veya söz konusu sakinlere, Kraliyet bilgeliğine ve merhametine en uygun şekilde yeni bir hükümete kurulması ve dahil edilmesi ve Majesteleri'nin bu anlaşmazlığı çözeceği zamana kadar" şeklinde mütevazı bir dilekçe ile oylandı. Albay John Hazletine, Charles Phelps ve Albay Ethan Allen, sunulacak itirazı ve dilekçeyi hazırlamak üzere atandılar.

Hibelerin hiçbir temsilci organı bir daha asla krala sadakatini ifade etmedi. Birkaç gün sonra Lexington savaşı haberi geldi ve dağlılar şu anda New York eyaletinin kraliyet hükümetine karşı şimdiye kadar yapılmış en açık isyanı yapıyorlardı. Batılı Grant'lerin zulüm gören yerleşimcileri gibi, daha küçük güçlerin tiranlığına karşı koymaya alışmış olan adamlar, tecavüzleri dayanılmaz hale geldiğinde daha büyük olana karşı koymada geride kalmaya meyilli değildi ve bir süre eyalet sınırları ve yargı yetkisinin küçük savaşları, her Amerikalının özgürlüğünü içeren daha büyük mücadelenin yayılan bulutunda onların görüş alanından gizlendi.

DİPNOTLAR:

[57] _Governor and Council_, cilt i. s. 332.

[58] _Doc. Hist. N. Y._ cilt iv. s. 547, 549.

BÖLÜM VII.

TICONDEROGA.

Zamanın ve insanın acımasız yıkıcıları, bir zamanlar müthiş olan Ticonderoga kalesinde üzücü bir yıkıma yol açtılar. Sağlam bir duvar
onların saldırılarına direndi ve hala keskin köşelerini ve yaşlılıktan grileşmiş ve bir asırlık likenlerle kaplanmış devasa cephesini, eskiden olduğu gibi
şimdi de kasvetli bir şekilde, güneybatıya doğru uzanan geniş tarlaların
üzerinde duruyor.

Yarımadanın boynunun karşısında, o zamanlar henüz fidan olan büyük meşelerin
gölgesinde, Abercrombie'nin saldırı fırtınasının boş yere
vurduğu iyi korunmuş siperler görülebilir ve içlerindeki
yeşil tümsekler eski siperlerin konumunu gösterir. Ancak kalenin kendisi
ıssız bir harabedir. Dikenli çalılar ve çöplerle tıkanmış hendekler, otlarla
büyümüş surlar, yıkılmış burçlar ve bomba geçirmez ve
depolanmış kışla duvarları, bir zamanlar ulusların kanına ve hazinesine değer görülen bir kalenin görüntüsünü işaretler.

Amherst'in cömertçe masrafla inşa edilen işe yaramaz Crown Point kalesi
böylesine tam bir çürümeye uğramamıştır. Kışlalar harabe halindedir, ancak
neredeyse hiç bozulmamış surlar, çalılarla kaplı glacis'in uzun eğiminin çok üzerinde duvarlı ve çimenli dik yamaçlarını yükseltmektedir ve dış yapıların beyaz duvarları neredeyse altmış yıllık tahribata
karşı sağlam bir şekilde direnmiştir.
Eski Fransız kalesi St. Frederic; duvarları içindeki kalesi
komutanı, rahibi ve vahşi Waubanakee'ler sapkınların sınır köylerine baskınlar planlamıştır, zindanlarında İngiliz esirler çürümektedir;
vahşi eylemlerin kutlandığı ayinlerin yapıldığı,
beyaz önlüklü Fransız askeri, kaba giyimli sakin ve boyalı Kızılderililerin
siyah cübbeli rahibin önünde diz çöktükleri şapeli; su kapısı, burçları,
yarıkları ve karşı yamaçları, hepsi
tamamen harabeye dönmüştür.

Kanada'nın fethi tamamlandığından, Champlain Gölü'ndeki kalelerin korunması artık hayati bir öneme sahip değildi;
bu nedenle Crown Point'in ayrıntılı bir şekilde planlanmış tahkimatları
asla tamamlanmadı ve Ticonderoga'nınkilerle birlikte öyle bir ihmale düştüler ki, Eylül 1773'te General Haldimand ilkinin tamamen yıkıldığını, diğerinin ise çok harap bir durumda olduğunu bildirdi. Ve bunların sökülmüş veya tamamen terk edilmiş gibi görünmemesine rağmen, yıllarca herhangi bir şiddetli saldırıya karşı savunamayacak kadar önemsiz garnizonlar tarafından tutuldular. Böyle savunmasız bir durumda, sanki İngiltere için önemli olmayacak kadar büyük isyan merkezlerinden çok uzaktaymış gibi devam ettiler ve Amerikan kolonilerinin tehdit edici tutumu her geçen gün daha da tehditkar hale geldi. Ancak silahlara başvurma çağrısı henüz yaklaşırken, bu görevlerin önemi New England kolonilerinin bazı aktif vatanseverleri için belirginleşti. Mart 1775'te, yakın zamanda Kanada'ya gizli bir görevle New Hampshire Hibeleri'nden geçen Massachusetts, Pittsfield'li John Brown, Montreal'den Boston'daki Yazışma Komitesi'nden Samuel Adams ve Dr. Warren'a bir mektup yazarak, derin bir sır olarak saklanması gereken bir şeyden bahsetti. "Kralın birlikleri tarafından düşmanlık başlatılırsa, Ticonderoga'daki kale mümkün olan en kısa sürede ele geçirilmelidir. New Hampshire Hibeleri'ndeki insanlar bu işi yapmayı taahhüt ettiler ve bence bu iş için en uygun kişiler onlar. Bu, bu eyaleti ve buraya gönderilebilecek tüm birlikleri etkili bir şekilde sınırlayacaktır. "Bu nedenle, 1775 Şubat'ı gibi erken bir tarihte, Green Mountain Boys liderleri kalenin ele geçirilmesini düşünmüş ve bu girişime bağlı kalmış gibi görünüyorlar.

Ancak, savaşın gerçek patlamasıyla karşı karşıya kaldıklarında, çok
şaşkındılar. Kral ve özel konsey, New York ile olan anlaşmazlıklarını açıkça lehine değerlendirirken, kişisel çıkarları onları ana vatanla bir kopuştan uzak durmaya yöneltti; öte yandan, doğum bağları onları New England'daki kardeşlerine güçlü bir şekilde bağlıyordu ve her vatanseverlik dürtüsü onları ortak ülkelerinin davasını benimsemeye itiyordu.

Ethan Allen'ın neredeyse dikkatlerini dağıttığını söylediği Lexington muharebesi haberini aldıktan kısa bir süre sonra, Green Mountain Boys'un baş subayları ve diğer önemli liderler Bennington'da ve Catamount Tavern'ın konsey odasında bir araya geldiler ve " geleceği
keşfetmek;" bunu "anlaşılmaz bulmalarına" rağmen[59],
çatışmanın başarılı bir şekilde sonuçlanması durumunda, kendilerine talep ettikleri
hakları özgürce
vereceklerinden şüphe duymadıkları vatandaşlarıyla birleşmeye karar verdiler.

26 Nisan'da gönüllülerden oluşan bir bölükle Cambridge'e giderken Benedict Arnold ile karşılaşan Connecticut'lu bazı beyefendiler, ondan Ticonderoga'nın savunmasız durumunu ve oradaki çok sayıda topu öğrendiler ve hemen ele geçirmek için bir plan oluşturdular. Bunu gerçekleştirmek için Connecticut hazinesinden 300 sterlin temin ettiler. Bu, hemen Grants'e doğru yola çıkan Noah Phelps ve Bernard Romans'a verildi ve oradaki adamların çoğunun yetiştirilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Ayrılmalarından hemen sonra, Yüzbaşı Mott Hartford'a geldi ve Boston halkı için top ve erzak tedarik etmek için aynı girişimi önerdi ve halihazırda yaya olanlardan haberdar olduktan sonra sefere katılmayı kabul etti. Ertesi gün beş kişiyle birlikte yola çıktı ve Salisbury'de on bir kişi daha katıldı. Pittsfield'a vardıklarında, Albay Easton ve Kanada görevinden yeni dönmüş John Brown'ın tavsiyesiyle, Grants'e ulaşmadan önce birkaç adam toplamaya karar verildi. Orada erzak kıtlığı ve halkın yoksulluğu yeterli sayıda adam toplamayı ve donatmayı zorlaştıracaktı. Buna göre, yaklaşık kırk adam toplandı ve Albay Easton ve Yüzbaşı Mott tarafından Jericho ve Williamstown'da yürüyüşe hazır hale getirildi. Diğerleri ise Bennington'a doğru yola çıktı. Bu hizmetten sonra Easton ve Mott aynı yere doğru yola çıktıklarında, akşam saatlerinde halklarından gelen bir ekspresle karşılaştılar ve Ticonderoga'nın takviye edildiği ve garnizonunun alarma geçtiği haberini verdiler ve
şaşırtıcı olamayacağı için askere alınan adamların görevden alınmasının daha iyi olacağı tavsiyesinde bulundular. Haber itibarsızlaştırıldı, tavsiye dikkate alınmadı ve
albay ve yüzbaşı Bennington'a doğru ilerlediler, arkadaşlarına katıldılar ve Grant'lerin önde gelen adamlarını orada toplantıda buldular.
Yüzbaşı Mott, tereddüt eden arkadaşlarına "geri dönüp Hartford'da anlatacakları hikayenin işe yaramayacağını" söyledi; ve arkadaşları Bay Halsey ve Bay Bull, kaleyi kendi gözleriyle görene kadar hiçbir hikaye anlatmayacaklarını söylediler.[60] Kaleyi ele geçirme girişiminin terk edilmemesi gerektiğine karar verildi.

Albany'ye birlikler için erzak satın almak ve iletmek üzere iki ajan gönderildi ve güvenilir adamlar Grants'tan Skenesborough, Lake George ve Champlain kalelerine giden tüm yolları pusuya düşürmek için gönderildi, böylece hareketin herhangi bir istihbaratının bu noktalara ulaşmasını engellemiş oldular. Daha sonra, Kaptan Mott'un başkanlığını yaptığı komite Castleton'a giderek operasyon planını orada düzenledi. Yüzbaşı Herrick komutasındaki otuz kişilik bir grup Skenesborough'a gidecekti
ve Binbaşı Skene ve adamlarını yakalayacak ve geceleyin tekneleriyle Shoreham'a gidip orada toplanan adamları suyun üzerinden taşıyacaktı; Yüzbaşı Douglass ise Crown Point'e, orada yaşayan kayınbiraderi ile birlikte, adamları New York kıyısına
götürmelerine yardımcı olmak için makul bir bahaneyle kralın teknelerini kiralamak üzere bir plan yapmak üzere gönderilmişti.

Bu arada Connecticut'tan Yüzbaşı Phelps, Ticonderoga'nın durumunu gözetlemeye gitmişti. Basit bir orman adamı kılığında, tıraş olma bahanesiyle
kolayca kaleye girdi ve
yerde görülebilecek her şeyi dikkatlice not ettikten sonra
Castleton'a geri döndü ve arkadaşlarına rapor verdi.

Adamlara, kendi subayları tarafından komuta edilecekleri yönündeki sözlerine uygun olarak, Albay Ethan Allen'a Ticonderoga'ya saldıracak olan kuvvetin komutası verildi. Komiteden emirlerini aldıktan ve Rutland'dan Binbaşı Gershom Beach'i Green Mountain Boys'u toplamak üzere gönderdikten sonra, Shoreham'a gitti ve orada
toplanacaklardı.

Binbaşı Beach, yirmi dört saatte, sadece yanmış ağaçlarla işaretlenmiş engebeli patikalardan ve yeni ülkenin perişan yollarından yürüyerek altmış mil yol kat etme gibi neredeyse inanılmaz bir başarı gösterdi.
Orman duvarlı otoyol onu, savaşçıları hemen çağrılan Rutland, Pittsford, Brandon ve Middlebury köylerine götürdü. Yolu boyunca, oradan buradan ayrılıp, yeni bir çayırın keşfine sevinen en eski bobolink'in şarkılarıyla, balta darbelerinin sesiyle, kütük yığınlarından veya potashing'den yeşeren ağaç tepelerinden yükselen dumanla yönlendirildiği, izole bir yerleşimciyi uyarmak için oradan ayrıldı. Her adam, çağrıldığı gibi, işini yarım bıraktı; kesici baltasını yarı kesilmiş ağaca derinden sapladı; kirli oduncu duman yığınını; keresteci, büyük kütükte yarı kemirilmiş yolunda duran testeresiyle susturulmuş değirmenini; potashing üreticisi ateşi büyük kazanların altında için için yanmaya bıraktı; ve çiftçi, sincap ayağı kadar büyük ceviz yaprakları olmasına rağmen, mısır ekim zamanını takvimlendirdi, çapayı tüfekle değiştirdi. Her biri şöminenin üzerindeki kancalarından çakmaklı tüfeğini, mermi kesesini ve barut boynuzunu aldı ve memleket halkına kısa bir veda ederek belirlenen buluşma yerine doğru yola koyuldu. Küçük gruplar halinde, üçerli, ikişerli ve tek başlarına, Rogers, Putnam ve Stark ile birlikte Vahşi Doğa'yı keşfe çıkmış, Yorklulara yapılan baskınlardan başka hiçbir hizmet görmemiş, en iyi dönemlerindeki adamlar ve denenmemiş gençlik cesaretiyle
ateşlenen sakalsız oğlanlar göle doğru yola koyuldular. Çoğu, Amherst'in Crown Point'e giden yoluna varana kadar çamurlu otoyolların belirgin rotasını ağır ağır yürüdü; ancak bazıları, ormancılık becerilerine duydukları tam inançla, ormanın içinden en kısa yolları seçtiler, bazen geçen yılın yapraklarının koyu eğimi, geyik çiçeklerinin beyaz çiçekleriyle ve taze orman yeşilliklerinin yeşil tutamlarıyla dolu olan çıkıntıların doğu yamacına göğüs gerdiler, bazen tufan kıyılarının dik batı duvarından aşağı tırmandılar, bazen kasvetli bir bataklığın bataklığında yürüdüler ve bazen de bir rüzgarın karmaşık karmaşasında ilerlediler. 9 Mayıs 1775 akşamı, buluşma için belirlenen yere, Ticonderoga'nın yaklaşık iki mil kuzeyindeki küçük bir koya geldiler, burada toplanma kuvveti, göl boyunca seyreden gezginlerin gözleminden tamamen gizlenmişti ve kamp ateşleri, iki kalenin garnizonları tarafından görülmeyen, yeni yapraklanan ormanların geniş perdesinin arkasında yanabilirdi. Burada Yeşil Dağ Çocukları taptıkları liderleriyle karşılaştılar ve
güneyden gelen teknelerin ve yoldaşlarının gelişini beklediler. Allen, Castleton'dan yeni ayrıldığında Benedict Arnold oraya vardı ve Massachusetts Güvenlik Komitesi'nden yeni aldığı bir albay komisyonunun yetkisiyle seferin komutasını talep etti.

Bu girişimden sorumlu komite, adamların katıldığı
koşulları göz önünde bulundurarak ona komutayı vermeyi reddetti. Ancak o, bunu talep etmekte ısrar etti ve hemen Allen'ı yakalamak için yola koyuldu. Ancak Allen'ın, komiteninkinden daha fazla isteğine boyun eğmeye istekli olmadığını ve adamlarının başka bir lideri takip etmeye razı olmadığını gördü. Bunun üzerine Arnold, gönüllü olarak kuvvete katıldı.

9'unun akşamına kadar, kırk tanesi hariç hepsi Yeşil Dağ Çocukları olan 270 adam, Shoreham'daki küçük derenin kıyısında toplanmıştı. Artık Hand's Cove olarak bilinen bu koy, yazın dar ve durgun bir kanalla kesişen düz bir sazlık bataklık alanıdır. Ancak ilkbaharda taşkınlarda gölün geniş bir koyu haline gelir ve suları kıyılarda büyüyen ağaçların köklerini taşır. Burada kuvvetler, tekneleri güvence altına almak için görünüşte iyi hazırlanmış planlar başarılı olmadığı için, ulaşımı endişeyle bekliyordu. Sabahın erken saatlerinde, genellikle garip su kuşlarının çığlıkları, misk sıçanının ani dalışı veya kamp ateşlerinin ışığında parlayan uzun uyanışıyla aldanan gözlemciler, sonunda küreklerin belirgin sıçrama sesini duydular ve teknelerin bahar selinde ayak bileklerine kadar
gelen büyük karaağaçların ve su akçaağaçlarının destekli gövdelerinin arasından geldiğini gördüler. Mavnalar, sandallar, tekneler ve yelkenliler
ölü su yosunlarının sürüklenmesini yararak karaya çıktıklarında,
yarısı kuvvetini taşımak için yeterli sayıda rengarenk teknenin toplanmadığı görüldü.

Allen, Easton, Arnold ve seksen kişi hemen gemiye bindi ve
gölü geçerek, Willow Point'in biraz kuzeyinde, New York kıyısında karaya çıktılar ve tekneler Warner komutasında koyda kalanları getirmek için geri döndüler. Gün ağarıyordu, orman ve dağların engebeli ufuk çizgisi doğu göğüne karşı her an daha da belirginleşiyordu ve saldırı daha uzun süre ertelenirse garnizonu şaşırtma şansının olmayacağı aşikardı.

Bu nedenle Allen, diğer kıyıda kalanların ona katılmasını beklemeden hemen ilerlemeye karar verdi. Üç sıra halinde dizilmiş adamlarına kısaca seslenerek, kendisini gönüllü olarak takip edecek olanları ateşli silahlarını hazırlamaya çağırdı. Her tüfek hazırdı, sağa dönme emri verildi ve Allen orta sıranın başına geçti; ancak yürüyüş emrini verdiğinde, Arnold tekrar komutayı alma hakkını ileri sürdü ve kaleye ilk girenin kendisi olacağına yemin etti. Allen aynı şekilde hakkını savundu ve anlaşmazlık daha da kızıştığında, subaylarından birine dönüp, "Bu lanet olası serseriyle ne yapacağım? Onu koruma altına mı alayım?" diye sordu. Subay, Shoreham'lı Amos Callender, yan yana kaleye girmeyi kabul ederek zamansız anlaşmazlığı çözmelerini tavsiye etti, ikisi de kabul etti ve küçük birlik hemen sessizce ilerledi, Beeman adında bir genç tarafından yönlendirildi, Beeman yakınlarda yaşıyordu ve boş zamanlarının çoğunu kalede geçirmişti, girişler ve tüm iç düzenlemeler hakkında çok bilgiliydi.

Yüzbaşı Delaplace ve bir teğmen ve kırk iki astsubay ve erden oluşan küçük garnizonu[61] dikkatsiz bir güvenlik içinde uyuyorlardı, yakınlarda bir düşman olduğunu hayal etmiyorlardı, iki veya üç nöbetçi ise isteksizce nöbet tutuyordu. Saldıran taraf tarafından aniden karşılaşılan ve meydan okumayı veya alarm vermeyi unutan uykulu nöbetçi, tüfeğini lidere doğrulttu ve tetiği çekti. Parça
ateşi ıskaladı ve Allen kılıcını kaldırarak ona doğru koşarken, asker yüksek sesle bağırıp
bomba geçirmez bir şeyin altından geçtiğinde geçit törenine doğru geri çekildi. Yeşil Dağ Çocukları şimdi hızla kaleye girdiler ve geçit töreninde doğu ve batı kışla sıralarına bakan iki sıra halinde dizilerek üç kez coşkulu tezahürat yaptılar. Bir nöbetçi süngüsünü subaylardan birine doğru savurdu ve Allen, saçını yerinde tutan bir tarak tarafından darbenin gücü kırılmasaydı onu öldürecek olan kafasına bir kılıç darbesi indirdi.[62]

Silahını yere attı ve aman diledi. Allen, komutanın dairesinin gösterilmesini talep etti ve kışlanın batı sırasının ikinci katına çıkan bir merdivene yönlendirildi. Başlarındaki kapıya çıkan Allen, Yüzbaşı Delaplace'e "hemen dışarı çıkmasını, aksi takdirde tüm garnizonu feda edeceğini" emretti. Şaşkın komutan, pantolonunu elinde tutarak kapıya geldiğinde, Allen kalenin derhal teslim edilmesini talep etti, "Bunu kimin yetkisiyle istiyorsunuz?" Delaplace sordu ve Allen, "Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına" diye cevap verdi. Delaplace müzakere etmeye çalıştı, ancak Allen sözünü kesti ve kılıcını başının üzerine koyarak tekrar derhal teslim olmasını istedi. Uymaktan başka seçeneği olmayan Yüzbaşı Delaplace, adamlarına derhal silahsız geçit töreni yapmalarını emretti ve tüm top ve askeri depolarıyla Ticonderoga, Green Mountain Boys'a teslim edildi. Warner, kuvvetin geri kalanıyla birlikte hemen geldi ve neredeyse kansız fethin neşeli bir şekilde kutlanmasının ardından, Allen tarafından yaklaşık yüz adamla birlikte, bir çavuş ve on iki adam tarafından tutulan Crown Point'i ele geçirmek üzere gönderildi ve 12'sinde Warner ve Peleg Sunderland, bir önceki gün ele geçirildiğini Connecticut valisine ve konseyine bildirdi. Winooski'den bölüğüyle gelip kuvvete katılma emri alan Yüzbaşı Remember Baker, St. John'a giderken iki küçük tekneyle karşılaşıp onları ele geçirdikten sonra, teslim olma haberini aldıktan sonra, Crown Point'e Albay Warner ile neredeyse aynı anda ulaştı.[63] Skenesborough, Yüzbaşı Herrick tarafından ele geçirildi, Binbaşı Skene esir alındı ​​ve şhunası ele geçirildi. Callender, Lake George'un başındaki kaleyi ele geçirmek için küçük bir grupla gönderildi, tek sakinleri bir erkek ve bir kadın olduğu için kolayca başarılabilecek bir işti.

Böylece, kahramanca bir silah gösterisiyle değil, gizlice ve hemen uygulanan iyi hazırlanmış planlarla, amaçlarına ulaşılana kadar şüphelenilmeden kaldılar, gölün başına giden geçidi koruyan iki kale, 200 top, birkaç havan topu ve fırdöndü ve bir miktar askeri malzemeyle Amerikalıların eline geçti; bunların hepsi yetersiz tedariğe sahip vatansever ordu için paha biçilemez değerdeydi. Allen, hemen Albany komitesine Ticonderoga'nın ele geçirilmesiyle ilgili bir rapor gönderdi ve General Carleton'ın kaleyi hemen geri almaya çalışacağından endişe ettiği için kaleye erzak ve 500 kişilik takviye gönderilmesini istedi. Ayrıca, yakalamayı Massachusetts hükümetine bildirdi ve 12'sinde tutukluları gözetim altında Connecticut'a gönderdi ve aynı zamanda Vali Trumbull'a St. John'da bulunan İngiliz silahlı bir sloop'u ele geçirmek için yapılan hazırlıklar hakkında bilgi verdi. Ticonderoga, esir alanların elinde çok fazla saat geçirmemişti ki, Arnold başka hiçbir subayın gösterebileceği bir emir olmadığı halde tekrar komutayı devralmaya çalıştı. Ancak askerler onun emrinde hizmet etmeyi reddettiler ve bunu yapmaktansa evlerine gideceklerini söylediler. Yetki sorununu çözmek için komite Albay Allen'a, söz konusu garnizonun komutasını Connecticut kolonisinden veya Kıta Kongresi'nden gelecek başka bir emir gelene kadar Amerikan kolonilerinin kullanımına bırakmasını emreden yazılı bir emir verdi. İngiliz sloop'unun ele geçirilmesi artık gerçekleştirilmişti. Skenesborough'da ele geçirilen ve artık birkaç hafif topla silahlanmış olan şhunanın komutanı Arnold ve bir batteau'nun komutanı Allen, Arnold'a yardımcısından daha elverişli olan sert bir güney rüzgarı sayesinde bu girişime koyuldular, çünkü şhununu o kadar hızlı bir şekilde ileri doğru sürükledi ki St. John'a ulaştı, daha büyük ve daha ağır silahlarla donatılmış sloop'u kolayca ele geçirdi, bir çavuşu ve on iki adamı esir aldı ve hala kuzeye doğru dönen rüzgarın desteğini alarak, St. John'un biraz güneyinde Allen'ın ağır teknesiyle karşılaştığında ödülüyle birlikte gölde yukarı doğru ilerliyordu ve onu bir top atışı ile selamladı. Hafif silahların gürültülü bir yaylım ateşiyle karşılık verdikten sonra, Allen ve maiyeti şalupa bindi ve seferin başarılı sonucunu, Majestelerinin donanmasının bol stoklarından sağlanan
şampiyonlarla Kongre'ye ve kolonilerin davasına kadeh kaldırarak kutladılar. Gemiler daha sonra göl boyunca yollarına devam ettiler, karanlık sedirlerin kenarları şimdi yarı yarıya açılan yaprak döken yaprakların sisli yeşiliyle örtülü olan
alışılmadık burunlar ve adalar geçtiler, şimdi her iki tarafta alçak kıyılarla orta kanalda yelken açtılar, bu La Motte ve Büyük Ada'da, şurada çam ağaçlarıyla kaplı ovalar ve Arnold'un gelecekteki umutsuz deniz savaşının sahnesi olan Valcour ve şimdi, Dört Rüzgar Adaları ve kıç taraftaki yalnız Wajahose, göl ve gökyüzü arasında asılı dururken, Sobapsqua'nın[64] yarık burnunu ve batı kıyısının engebeli duvarlarını kucakladılar, ta ki Bullwagga Körfezi açılıp Crown Point'in siperleri önlerinde yükselene ve mevcut yolculukları sona erene kadar.

Amerikalılar artık gölün tam kontrolüne sahipti, sularında yüzen tek silahlı gemiler ve St. John's hariç tüm kaleler. Yine de
bir süre, alınan top ve erzaklara, ele geçirilen kalelerin askeri öneminden daha fazla değer atfedilmiş gibi görünüyordu.
Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesinden sonra, komutanların üstünlük, memnuniyetsizlik ve adamların itaatsizliği için bir aydan fazla bir süre geçti, garnizonlar, Connecticut hükümeti tarafından karakolların komutasına getirilen ve işlerin bölünmesiyle bu çeyrek buraya gönderilmiş olan Albay Hinman komutasındaki bin kişilik bir kuvvetle etkili bir şekilde güçlendirildi.

DİPNOTLAR:

[59] Ethan Allen.

[60] Mott'un Chittenden'in _Capture of Ticonderoga_ adlı eserindeki Günlüğü.

[61] Allen'ın sayıya ilişkin kendi açıklamaları buna uymuyor. Albany komitesine verdiği raporda, alınan esirlerin sayısını bir yüzbaşı ve bir teğmen ve kırk iki adam olarak verirken, _Anlatımı_nda, "söz konusu komutan, bir teğmen, Feltham, bir topçu şefi, bir topçu, iki çavuş ve kırk dört sıradan askerden oluşuyordu." Esir alınmanın ertesi günü yapılan raporda verilen ilk sayı muhtemelen doğrudur.

[62] Goodhue'nun _Hist. of Shoreham_.

[63] Ira Allen'ın _History of Vermont_.

[64] "Pass through the Rock," Split Rock.

BÖLÜM VIII.

KANADA'DAKİ YEŞİL DAĞ ÇOCUKLARI.

23 Haziran 1775'te, Kıta Kongresi, Allen ve ortaklarının hizmetlerini tanıyarak, Crown Point ve Ticonderoga'nın alınması ve garnizonlanmasında görev alan adamlara ödeme yapılması yönünde oy kullandı ve "New York Kongresi'ne, General Schuyler'e danışarak, Amerika'nın savunması için yetiştirilecek orduda, Green Mountain Boys olarak adlandırılan kişileri, Green Mountain Boys'un seçeceği subaylar altında istihdam etmelerini" önerdi. Bu kararların bir kopyası ve John Hancock'un Kongre Başkanı olarak resmi sıfatıyla yazdığı bir mektupla, Allen ve Warner 4 Temmuz'da kongrenin önüne çıktılar. Eski düşmanları olan spekülatörlerin muhalefetine rağmen kabul edildiler. Kongre'nin bu tavsiyesi üzerine, kongre, subaylar dahil olmak üzere beş yüz kişiyi geçmeyen bağımsız bir birlik, kendi seçtikleri subaylar altında, Green Mountain Boys olarak adlandırılanlardan derhal oluşturulmasını emretti.

General Schuyler tarafından iletilen bu emir, Grants'e ulaştığında, kasaba komitelerinin bir kongresi toplandı ve 26 Temmuz'da Dorset kasabasında hancı Bay Cephas Kent'in evinde toplandı ve bir başkan ve katip seçtikten sonra hemen alayın subaylarını seçmeye başladı. Daha önce New York kongresine önce kendi adının, ardından Warner'ın adının yer aldığı bir subay listesi öneren Ethan Allen, şimdi kendisini komutanın rütbesi olan yarbaylığa aday olarak sundu. Ancak o sadece beş oy alırken, Warner'a kırk bir oy verildi. Tahmin edilebileceği gibi, savaşa gitmeye meyilli olmayan yaşlı çiftçilere yüklediği sonuçtan çok
mahcup oldu, genç Yeşil Dağ Çocukları'yla ise kendisinin bir favori olduğunu iddia etti.[65] Yeşil Dağ Çocukları'nın kabul görmüş liderine karşı, bu alayın komutasına kendi genç ve astını seçmesi, sakin ve tarafsız bir yargı eylemi olmasa da, bir hakaret gibi görünse de, gelecekteki olaylar bunun bilgeliğini kanıtladı; çünkü daha az aceleci ama daha az cesur olmayan Warner, düzenli askeri operasyonlarda daha güvenli bir komutandı. Dikkat çekici olan, Allen'ın New York'a karşı direnişteki yakın ortakları olan Baker, Cockran ve Sunderland'in Dorset kongresi tarafından seçilmemiş olmalarıdır, ancak onlar onun önerilen kaptanlar
listesindeydi. Tutanakların bir kopyası General Schuyler'e iletildi ve bu eylemin Kongre emirleri ve General Schuyler'in tavsiyesi doğrultusunda gerçekleştirildiğini, hiçbir şekilde New York'un yetkisini kabul etmediğini, ancak Kıta ordusuna askeri güç sağlayan diğer koloniler kadar bağımsız olduğunu belirten bir mektupla birlikte. O zamanlar Kanada'da karakolları garnizon olarak kullanmaktan daha fazla düzenli asker yoktu ve vali General Carleton, saldırı operasyonları için Kanadalılardan ve Kızılderililerden oluşan bir ordu kurmaya çalıştı, bunun teçhizatı için 20.000 silah İngiltere'den gönderilmişti. Ancak, sakinlerin savaşmaya tahammülü yoktu ve sıkıyönetim ilan edilmesine rağmen, güney eyaletlerinin işgali için silahlanmayı reddettiler, ancak kendi eyaletlerini savunmaya istekli olduklarını söylediler. Vali, Quebec Piskoposuna bu amacı gerçekleştirmek için dini yetkisini kullanmasını söyledi, ancak piskopos ustaca kendini mazur gösterdi. Merhum Sir William Johnson'ın oğlunun etkisiyle Kızılderilileri yarışmaya dahil etme girişimi yapıldı, ancak onlar ihtiyatlı bir şekilde katılmayı reddettiler. Tüm Kanadalılar arasında sadece Fransız _soylu_ valiyi desteklemeye istekliydi ve onlar da çok azdı.

Bu boşuna girişimlerden haberdar olan Amerikalılar, İngiltere'den takviye gelmeden önce Kanada'yı işgal etmeye karar verdiler. New York ve New England'da iki bin adam yetiştirilecek ve Generaller Schuyler ve Montgomery tarafından komuta edilecekti.

Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesiyle elde edilen ödüller arasında, artık mevcut olan tekne yapımı için bir miktar malzeme de vardı. Askerler hazır bir Yankee yeteneğiyle, ellerini birliklerin göl boyunca taşınması için batteaux inşa etmeye çevirdiler ve çevredeki ormanlar birçok yaz günü boyunca balta ve çekiç darbeleriyle çınladı.

Montgomery Ağustos ayında Crown Point'e ulaştı ve
Carleton'ın saldırı operasyonlarına hazırlandığı ve St. John'da kuvvetlerini gölden yukarı taşımak için birkaç silahlı geminin hazır olduğu haberini aldıktan sonra,
hemen gelen birliklerle yola çıktı. Süpürme ve yelkenle, tembel batteaux filosu gölden Isle la Motte'ye doğru sürüklendi, burada Montgomery'ye, kötü olmasına rağmen Albany'den aceleyle gelen Schuyler katıldı. Daha sonra Isle aux Noix'e geçtiler ve orada güçlerini düşman gemilerinin geçişini engelleyecek şekilde yerleştirdiler. Bu noktadan sonra Kanadalılara bir bildiri yayınlayarak ordularının hiçbir şekilde kendilerine değil, İngilizlere karşı olduğunu ve özgürlük mücadelesine katılmaya davet ettiklerini söylediler. Vatanseverlik ateşi son zamanlardaki reddiyle azalmayan Ethan Allen, generallerin daveti üzerine onlara Isle aux Noix'e kadar eşlik etti. Hiçbir komisyonu yoktu, ancak bir subay olarak kabul edildi ve zaman zaman müfrezelerin komutası verildi. Artık Binbaşı Brown ve tercümanların eşliğinde bu bildiriyi Kanadalılar arasında dağıtmak için görevlendirilmişti ve kendisine verilen görevleri tatmin edici bir şekilde yerine getirdi. 6 Eylül'de, bin kişiden fazla olmayan Amerikan ordusu St. John'a doğru ilerledi ve kaleden bir buçuk mil uzakta karaya çıktı. Bunu bir saldırıyı garantileyecek kadar güçlü buldular ve bir keşiften sonra, bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar ve biraz daha büyük bir kayıp verirken hafif bir kayıp verdiler, ertesi sabah topçu ve takviyelerin gelmesini beklemek için Isle aux Noix'e çekildiler. Cesur Yüzbaşı Remember Baker'ın öldürüldüğü yer bu operasyonlardı. Arkadaşları tarafından büyük saygı görüyordu ve Ira Allen'ın söylediğine göre, bu bölgede gerçekleşen askeri operasyonlarda gerçekleşen ilk ölüm olan onun ölümü, savaşta daha sonra gerçekleşen bin kişinin ölümünden daha fazla heyecan yarattı. Montgomery'nin takviyeleri geldikten sonra, 17'sinde tekrar St. John'a doğru hareket etti ve burayı kuşattı, ancak disiplinsiz birlikleri ve yetersiz mühimmat stokuyla ilerlemesi yavaştı. Ülkenin dört bir yanına gruplar gönderildi ve Kanadalılar tarafından olumlu karşılandılar, Kanadalılar adam ve erzak bağışladılar, ikincisi daha değerli bir katkıydı. Bu sırada, kendi isteklerine aykırı olarak, çünkü kuşatmaya katılmayı tercih ediyordu, Ethan Allen Montgomery tarafından daha önce katıldığı göreve benzer bir göreve gönderildi. Çoğunluğu Kanadalı olan yaklaşık seksen kişilik bir muhafızla, Richelieu'daki mahallelerden geçti ve St. Lawrence'tan Longueuil'e kadar gitti, dediği gibi "siyaset vaaz etti" ve "gezgin olarak iyi bir başarı elde etti." Oradan La Prairie'ye giderken, aynı görevi yapan ve şimdi Allen'a Montreal'i ele geçirmeyi teklif eden Binbaşı Brown'la karşılaştı. Planı, Allen'ın Longueuil'e dönmesi ve orada kanolar edinerek adamlarını şehrin biraz aşağısındaki Montreal adasına geçirmesiydi; Brown ise yaklaşık 200 adamla
yukarıdan geçmeliydi. Allen hemen onlara katıldı ve aceleyle Longueuil'e geri dönerek birkaç tekne edindi ve yaklaşık otuz asker topladı. Gece boyunca grubunu nehrin karşısına geçirdi ve mevkisiyle şehir arasına bir muhafız yerleştirerek, kimsenin geçmesine izin vermeme emriyle Brown'ın geçişi gerçekleştirdiğinde vereceği işareti bekledi. Allen, gün ışığının artması ve gün doğumunun gelmesiyle birlikte giderek artan bir sabırsızlıkla bekledi. Tüm dünya hareketlenmeye başlamıştı, ancak Brown hiçbir işaret vermedi. Artık kendisini desteksiz bulduğundan, acınacak bir durumdaydı ve nehri tekrar geçmek istiyordu, ancak bir seferde gücünün üçte birini taşıyabilecek kadar teknesi vardı ve bu girişim kesinlikle diğer üçte ikisinin yakalanmasıyla sonuçlanacaktı. Mümkünse yerini korumaya ve her durumda herkesin aynı şekilde ilerlemesine karar verdi. La Prairie'deki Brown'a ve Amerikalıların çıkarlarını gözeten L'Assomption'a, Bay Walker'a haberciler göndererek onlara yardımına koşmaları için baskı yaptı. Montreal zaten alarma geçmişti ve vali ve ekibi savaş gemilerine çekilmeye hazırlanıyorlardı ki, Allen'ın muhafızlarından kaçan bir casus onlara Allen'ın durumuyla ilgili bilgi getirdi. Bunun üzerine Carleton, kırk düzenli asker ve Kanadalılar, İngilizler ve Kızılderililerden oluşan yaklaşık 500 kişilik "karışık bir kalabalıkla" küstah istilacıya saldırmak için yola çıktı ve Allen bunun "azarlama günü olmasa bile sıkıntı günü" olacağını anladı.[66] Öğleden sonra saat iki civarında, İngiliz kuvvetleri odun yığınları, hendekler ve binaların altından ateş etmeye başladı, Allen'ın adamları da düşmanın neredeyse yarısı sağlarında bir yan hareket başlatana kadar, aynı uygun pozisyonlardan yaylım ateşi açtı. Bunu gözlemleyen Allen, Dugan adında bir gönüllünün komutasındaki kuvvetlerinin yarısını yanlarındaki bir hendeği işgal etmeleri için gönderdi; ancak Dugan, diğer kanatta küçük bir kuvvetle konuşlanmış Young gibi, müfrezesiyle kaçma fırsatını değerlendirdi ve Allen sadece kırk beş kişiyle kaldı, bunlardan bazıları da yaralı. Umutsuz bir geri çekilmeye başladı, bir süre devam etti. Arkadan yaklaşan bir subay, Allen'a ateş etti, top başının üzerinden ıslık çalarak geçti. Allen'ın atışı da düşmanı ıskaladı, çünkü ikisi de koşmaktan nefes nefese kalmıştı. Allen şimdi, kendisi ve adamları için bir dirhem
sağlanırsa teslim olmayı teklif etti, bu da bu subay tarafından vaat edilmişti. Bunun üzerine Allen kılıcını bıraktı ve ekibini teslim etti, sayıları otuz sekize düştü, yedisi yaralı. Boyalı ve yarı çıplak bir Kızılderili onlara doğru koştu ve birkaç metre içinde silahını Allen'a doğrulttu. Allen, kılıcını teslim ettiği subayı yakalayıp onu bir kalkan yaptı ve onu etrafında döndürürken, Kızılderili hızla ikisinin etrafında dönerek, sadece Yeşil Dağ Çocuğu'nu öldürmesi gereken bir atış yapmaya çalıştı. Daha sonra saldırıya başka bir Kızılderili katıldı ve bir İrlandalı ve bir Kanadalı onu kurtarmaya gelmeseydi Allen'ın cezası kısa olacaktı. Daha sonra esir alanlar tarafından iyi karşılandı ve bir İngiliz subayı ile bir Fransız beyefendi arasında kasabaya doğru yürüdü. Bu beyefendi, çatışmada bir kaşını kaybetmiş olsa da "çok neşeli ve şakacıydı." Ancak savaş boyunca vahşetini sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmayan General Prescott, onlarla kışlada karşılaştığında ve tutuklunun Ticonderoga'nın esiri olduğunu öğrendiğinde, ona bir küfür seli yağdırdı ve bastonunu başının üzerinde salladı. Allen, generale yumruğunu salladı ve ona "eğer saldırmayı teklif ederse, bu onun için ölüm böceği olur" dedi. Bir subay, Prescott'a bir tutukluya saldırmanın onuruyla bağdaşmadığını fısıldadı. Prescott öfkesini Kanadalılara yöneltti ve bir çavuş muhafızına on üç kişiyi öldürmesini emretti; ve Allen hayatlarını kurtarmak için biraz dramatik ama başarılı bir şekilde araya girdiğinde, Prescott ona yemin ederek bağırdı, "Seni şimdi idam etmeyeceğim, ama Tyburn'de bir yular giyeceksin!" Prescott'un emriyle bir savaş gemisine alındı ​​ve sıradan bir suçlu gibi kelepçelendi ve hemen ardından diğer tutuklularla birlikte İngiltere'ye gönderildi. Falmouth'a çıktığında, yakalandığında giydiği açık kahverengi deri ceket ve kırmızı yün şapkayla, garip
görünüşü onu epeyce memnun eden bir merak uyandırdı. Yakalandığı andan 1778'de takas edilene kadar, gemide ve hapishanede, kısa süreli daha nazik muameleyle birlikte, sert ve zalim bir esaret yaşadı; ancak, bu esaretten, boyun eğmemiş bir ruhla ve ülkesinin davasına sarsılmaz bir sadakatle çıktı. Montreal'e yönelik girişim genellikle düşüncesizce yapılmış olarak nitelendirildi; ancak, Brown, açıklanamayan bir
nedenle, bu girişimde rolünü yerine getirmemiş olsaydı, girişimin başarılı olma olasılığı çok daha yüksekti. Başarılı olursa en yüksek övgüyü alan, başarısız olursa ise cüretkar olarak görülen cüretkar girişimlerden biriydi.

Bu arada St. John kuşatması yavaş ilerliyordu, esas olarak cephane eksikliğinden dolayı. Ancak 18 Ekim'de nehrin aşağısında bulunan ve İngiliz Yedinci Alayı'ndan yaklaşık 100 kişi tarafından garnizon olarak kullanılan Chambly kalesi Binbaşı Brown ve Livingston'a teslim oldu ve ele geçirilen en önemli
malzemeler arasında 120 varil barut vardı. Bu da Montgomery'nin kuşatmayı daha güçlü bir şekilde bastırmasını sağladı. Alayın bayraklarının ele geçirilmesi, Kıta Kongresi'nin aldığı türden ilk ganimet olduğu için, faydalı olmasa da, aynı derecede sevindiriciydi. General Carleton, 500 düzenli asker ve yaklaşık 200 diğer askerden oluşan garnizonu cesurca savunan St. John'un yardımı için mümkün olan her türlü çabayı gösteriyordu. 800 düzenli asker, milis ve Kızılderiliden oluşan bir kuvvet toplamıştı ve Montreal'e, Longueuil'e çıkarma ve Richelieu'nun ağzında Albay McLean'a katılma amacıyla gemiye bindirmişti.
Bu subay, birkaç yüz İskoç göçmen ve bazı Kanadalılarla birlikte orada görevlendirilmişti. Albay Seth Warner, 300 Green Mountain Çocuğuyla birlikte Carleton'ın hareketlerini yakından izliyordu ve filo St. Lawrence'ın güney kıyısına yaklaştığında, korucular üzerine küçük silahlardan oluşan yıkıcı bir yaylım ateşi ve dört librelik bir topla atılan bir gülle yağmuru yağdırdı. Carleton'ın kuvveti karışıklık içinde geri çekildi ve McLean'ın Kanadalıları felaketin haberini aldıklarında Fransızlardan izin aldılar ve o da İskoçlarıyla birlikte aceleyle Quebec'e çekildi. Artık rahatlama umudu kalmayan St. John's 3 Kasım'da teslim oldu ve önemli sayıda top, bir miktar askeri malzeme ve 600 esir Amerikalıların eline geçti. Esirler Ticonderoga üzerinden New England'ın içlerine gönderildi. Montgomery şimdi Carleton'ın bir gece önce gizlice terk ettiği Montreal'e yürüdü. Yerliler teslim olmayı teklif etti ancak Montgomery bunu reddetti çünkü herhangi bir savunma yapamıyorlardı. Onlara kişisel ve mülklerinin mükemmel bir şekilde korunacağına dair söz vererek ordusunu oraya yürüttü ve 13'ünde barışçıl bir şekilde ele geçirdi. Albay Easton, bir müfrezeyle Richelieu'nun ağzına gönderilmişti, burada iki toptan oluşan bir batarya kurmuştu ve 17'sinde St. John'dan gelen bir topçu teknesiyle takviye edilerek, Quebec'e doğru yol alırken, erzak ve askeri malzeme yüklü on bir yelkenli silahlı gemiyi ele geçirdi ve gemide General Prescott ve 120 subay ve er vardı. Warner'ın adamlarının askerlik süresi artık sona ermişti, kısa bir süre sonra evlerine döndüler ve liderleriyle birlikte, Kuzey kışının stresi altında, Kanada'daki ordu komutanının acil çağrısıyla geri çağrıldılar. Bu olaylar yaşanırken Arnold, Kennebec yoluyla Quebec'e karşı unutulmaz seferine katılıyordu. 20 Eylül'de nehrin ağzına vardığında, 1.100 kişilik bir orduyla, ağır savaş gemilerine binerek, şimdiye kadar sadece Kızılderililerin, izcilerin ve avcıların hafif teknelerinin yüzdüğü vahşi akıntıda yolculuk etmek üzere yola çıktı. Akıntıların öfkeli akışına karşı inatçı bir şekilde mücadele ederek ve şimdi hantal teknelerini bataklık veya engebeli dik yamaçların
taşıma yollarından sürükleyerek, acımasız vahşi doğanın kalbinde, günde en iyi ihtimalle dört milden biraz daha fazla bir hızla, yavaş ve yorgun bir şekilde ilerlediler. Sürekli emek ve zorlukla birçok kişi hastalandı ve akıntıların geçişinde erzaklarının çoğu kayboldu, böylece açlık korkusu, çektikleri acının
ağır ölçüsüne eklendi. İnsanlar açlık sancılarını yatıştırmak için köpeklerini öldürüp yediler veya ayakkabılarını ve kartuş kutularının derisini kemirdiler. Kennebec'in başına ulaşıldığında, hastaları geri göndermesi emredilen Albay Enos, subaylarından oluşan bir konseyin erzak eksikliği nedeniyle devam etmenin imkansız olduğuna karar vermesiyle üç bölükle birlikte yola çıktı. Fakat Arnold, kalan
gücüyle umutsuz bir kararlılıkla yoluna devam etti ve
Chaudiere'e varınca, 3 Kasım'da bir aydır gördükleri ilk eve varana kadar onu takip ettiler ve orada
biraz erzak temin ettiler. Ulaştıkları ilk köy olan Sortigan'da, Kanadalılar tarafından nazikçe karşılandılar ve bol miktarda erzakla
tedarik edildiler. Washington tarafından hazırlanan bir bildiri Kanadalılar arasında
dağıtıldı. Onları Amerikalılara katılmaya davet etti ve onlara kişisel, mülk ve dinlerinin korunmasını
sağladı ve onlar tarafından iyi karşılandı. Bu insanların sağladığı yardımla Arnold, Point Levi'ye kolay bir yürüyüş yaptı ve 9'unda yaklaşık 700 adamla oraya ulaştı.
Quebec'te gelişinin bilinmesi yirmi dört saat sürdü.
İngiliz tüccarların Quebec Yasası'na muhalefeti sonucunda İngiliz sakinleri arasında öyle bir anlaşmazlık vardı ki, şehir
savunma için
hiçbir durumda değildi. Fransız vatandaşları Amerikalılara karşı silaha sarılmaya hiç eğilimli değildi; ve Arnold geniş St. Lawrence'ı geçmek için ulaşım araçlarına sahip olsaydı, şehri kolayca ele geçirebilirdi. Üç gün sonra Albay McLean, İskoç göçmenlerinden oluşan alayından 170 kişiyle oraya vardı ve ertesi günün akşamı saat dokuzda Arnold adamlarını kanolara bindirmeye başladı. Sabah saat dörde kadar 500 kişi Wolfe Koyu'na çıktı ve oradan Abraham Ovası'na doğru yürüdüler. Arnold'un karaya çıkışı şehirde öğrenildiğinde, gemilerden kıyıya denizciler getirildi ve tahkimatların silahlarını doldurdular; sadık vatandaşlar başarılı bir savunma yapma konusunda daha fazla güven kazandılar ve Arnold teslim olma çağrısıyla bir bayrak gönderdiğinde, ateş açıldı. Vuracak kadar güçlü değildi; ancak tehdit edebilirdi; ve tehdit düşmanı korkutmayı başaramayınca, geri çekilmekten başka çaresi yoktu. Bu nedenle, Quebec'in yedi fersah yukarısında, St. Lawrence'ın sol yakasında bulunan Pointe aux
Trembles'a çekildi. Orada, 1 Aralık'ta, Montgomery ona katıldı. Montgomery, 300 kişilik küçük kuvvetini, en iyi ihtimalle berbat olan yarı donmuş yolların
ve o iklimde zaten çetin olan bir kışın kör edici kar fırtınalarının içinden mümkün olan en büyük hızla yürütmüştü. Üç silahlı şhun da cephane, giysi ve erzakla gelmişti. 5'inde, bin kişiden az olan küçük ordu, Quebec'in önünde belirdi. Şu anda McLean'ın alayından, düzenli askerlerden, denizcilerden, deniz piyadelerinden ve milislerden oluşan 1.500'den fazla adam tarafından garnizonlandırılmıştı. Montgomery, iki küçük havan ve top bataryasından şehre etkisiz bir ateş açtı. Bir saldırı kararlaştırıldı ve yılın son gününde, kalın bir kar yağışı örtüsü altında, birlikler dört kol halinde aynı noktalarda saldırıyı gerçekleştirdi. İki kolun saldırısı yukarı kasabaya karşı bir aldatmacaydı. Montgomery ve Arnold diğer ikisinin aşağı kasabaya yönelik gerçek saldırısını yönettiler ve bazı avantajlar elde ettiler. Montgomery öldürüldü ve 200 kişilik birliği ikinci bariyerden üzerlerine yağan üzüm ve tüfek mermileriyle geri püskürtüldü. Arnold, bir bataryaya yapılan başarılı bir saldırıda bacağı kırılarak sahadan çıkarıldı ve 300 kişilik kolu, üç saatlik umutsuz bir mücadeleden sonra, İngilizlerin tüm gücü tarafından ezildi ve teslim olmak zorunda kaldı. Komuta artık Arnold'a devredildi ve 400'e düşen birlikler şehirden üç mil geri çekildi ve orada şehrin kısmi bir ablukasını sürdürdü.[67] Montreal'de komuta eden General Wooster, Washington, Schuyler ve Kongre'ye ekspresler gönderdi ve 6 Ocak'ta Albay Warner'a daha kolay ulaşılabilir olan Green Mountain Boys'u "onlarca, yirmilerce, otuzlarca, kırklarca veya ellilerle, toplanabildikleri en kısa sürede" toplaması ve göndermesi için bir mektup yazdı. Çağrısına verilen yanıt hemen geldi. Warner on bir gün içinde adamlarını topladı ve
kuzey kışının sertliğine rağmen, acısını sık sık tattıkları
bu kışa rağmen, Kanada'daki kardeşlerinin yardımına karda ve yakıcı soğukta yürüdüler ve çeviklikleri Washington ve Schuyler'in onayını aldı.[68]

Amerikalıların Kanada'daki saldırı operasyonları bundan sonra zayıf ve etkisizdi. Takviyeler gelmişti, ancak kampta çiçek hastalığı yaygındı, bu yüzden General Thomas 14 Mayıs'ta komutayı devraldığında göreve hazır 900'den az adam vardı. Bu durumda ve sadece üç günlük erzak kalmışken, bir savaş konseyi tarafından derhal geri çekilmeye karar verildi. Bu, üç İngiliz savaş gemisinin gelip binden fazla denizci ve düzenli asker çıkarması ve General Carleton'ın zaten geri çekilen Amerikalılara karşı 800 düzenli askerle birlikte yürüyüşe geçmesiyle aceleci bir hal aldı.

Topçu, erzak ve bagajlar terk edildi ve birlikler kaçarken dağıldılar, general bunlardan 300'den fazlasını toplayamadı.
Düşmanın hemen ulaşamayacağı bir mesafede olduklarında, birkaç gün dinlendikten sonra, Sorel'e yürüdüler, acınası bir durumda, hastalık, yorgunluk ve açlıkla bitkin bir halde.

Çoğu zaman, Kanadalılar sadece iyi gün dostu oldular ve
savaşın talihinin artık onlara yaramadığı şu günlerde onlara pek yardım etmediler.
General Thomas burada çiçek hastalığından öldü ve General Sullivan komutayı devraldı. Binbaşı Beadle'ın, St. Lawrence'daki küçük bir kale olan The Cedars'da konuşlanmış yaklaşık 400 kişilik kuvvetini, 40 düzenli asker, 100 Kanadalı ve 500 Kızılderiliden oluşan bir müfrezeyle birlikte, topçu olmadan Yüzbaşı Foster'a korkakça teslim etmesinin ve General Thompson'ın 1.800 adamla Trois Rivieres'te İngiliz ilerlemesini şaşırtmada başarısız olmasının ardından, tüm Amerikan birlikleri, 13.000 kişilik bir İngiliz ve Alman askerinin geldiği Kanada'dan geri çekilmeye başladı. 

1 Nisan'dan beri Montreal'de komutayı elinde bulunduran Arnold, 15 Haziran'da Longueuil'de St. Lawrence'ı geçti ve Chambly'ye yürüdü. Oradan ordu, önce Isle aux Noix'e ve sonra Crown Point'e olmak üzere düzenli bir şekilde geri çekilmeye devam etti. 

Ordunun Kanada'dan çekilmesi sırasında, Warner ve Green Mountain Çocuklarının hizmetleri tekrar göze çarptı. Arkadan takip ederek, ancak takip eden düşmanın biraz önünde olarak, esas olarak hasta ve yaralıları toplamakla görevliydi. Bazıları ormanda, bazıları ise en az düşmanca sakinlerin sarımsak kokan kulübelerinde barınarak, birçoğunu Isle aux Noix'e getirmeyi başardı. Oradan, sızdıran açık teknelere binen zavallı sakatlar, Haziran gökyüzünün parlaklığı, erken yaz döneminin yemyeşil yapraklarıyla kaplı kıyıların güzelliği ve güneş ışığıyla aydınlanan suların parıltısıyla alay edilen sefaletleriyle Crown Point'e doğru yola çıktılar. Crown Point'te toplanan dağılmış ordunun durumu son derece sefil bir haldeydi. 5.200 adamın yarısından fazlası hastaydı ve göreve hazır oldukları bildirilenler zayıf ve yarı giyinikti, ruhen ve disiplin olarak kırılmıştı. Birkaçı çadırlardaydı, bazıları
zavallı barakalardaydı, büyük kısmı ise sadece çalı kulübelerinin barınağına sahipti.
Albay Trumbull şöyle diyor: "Ölü veya ölmekte olan bir adam bulmadığım
bir çadıra veya kulübeye bakmadım." 300'den fazla yeni yapılmış mezar, Crown Point'teki birliklerin kısa süreli bekleyişini işaret ediyordu. Albay
Warner'ın kurtaramadığı ve General
Carleton'ın eline düşenlere, onun tarafından en büyük nezaketle davranıldı.

Böylece, bu kârsız sefer sona erdi, bu seferin kovuşturulmasında böylesi bir kahramanlık
boşuna harcanmış, böylesine değerli hayatlar boşa harcanmıştı. Bir dizi başarıyla başlayan bu durum felaketle sonuçlandı ve sadece
başka yerlerde esirgenemeyecek bir ordunun varlığını gerektirecek bir eyaletin fethini başaramadığı için şanslıydı; bu eyalet çoğunlukla dil ve din açısından yabancı bir ırk tarafından
yoğunlaştırılmıştı, kendi özgürlüğü için grev yapmak için fazla aşağılıktı ve o kadar rahiplerle dolu ve cehaletle doluydu ki, onunla birleşmesi genç cumhuriyet için
ancak bir lanet olabilirdi.

DİPNOTLAR:

[65] _Governor and Council_, cilt i. s. 6.

[66] Allen'ın _Anlatısı_.

[67] Williams, cilt ii.

[68] Hall'un _Early History of Vermont_.

IX. BÖLÜM.

CHAMPLAIN LAKE.

General Gates kuzey ordusunun komutanlığına atandıktan sonra,
General Sullivan 12 Temmuz'da görevi ona devretti ve subaylarının teşekkürlerini ve geri çekilmeyi yönettiği yetenek için Kongre'nin onayını aldı.

Bir savaş konseyinin kararına uygun olarak, General Gates birliklerini, tek bir topun monte edilmediği Crown Point'ten Ticonderoga'ya çekti ve oradaki çalışmaları güçlendirmeye ve gölün karşı tarafındaki bir tepeye yenilerini dikmeye başladı. Bu yeni çalışma, bir yıldız kalesi, devam ederken, Bağımsızlık Bildirgesi'nin haberi geldi ve olayın onuruna yer Mount Independence olarak adlandırıldı. Çiçek hastaları Fort George'daki bir hastaneye kaldırıldı ve artık önemli sayıda gelen acemiler Skenesborough'da toplandı.

Gölün kontrolünü sağlamak için savaş gemilerinin inşasına başlandı. Tüm kaynaklardan sadece kereste ve ormandaki o yeşil alandan uzak bir yerde inşalarının getirdiği zorluklara rağmen, çalışmalar o kadar yoğun bir şekilde yürütüldü ki, Ağustos ayının sonundan önce bir sloop, üç şhuner ve beş gondol hizmete hazırdı, elli beş, on iki, dokuz ve altı pounder'lık ve yetmiş fırdöndülü. Bunlar 395 adam tarafından yönetiliyordu, eski denizciler iç sulara sürükleniyordu ve göllerin ve nehirlerin tuzsuz gemicileri "sefil bir takım", diye yazdı Arnold Gates'e. Ağustos ayının sonlarında filo, Arnold komutasında gölden aşağı doğru yelken açtı ve kısa süre sonra bir kesici, üç kadırga ve üç topçu teknesiyle takviye edildiğinde, on beş yelkene ulaştı. Gölün kuzey ucunda, İngilizler bir filo inşa etmekle ve bir araya getirmekle meşguldü. İngiltere'de bu hizmet için özel olarak inşa edilen altı silahlı gemi, Chambly'deki akıntılardan geçemedi ve parçalara ayrılarak bu engelin üzerinden taşındı ve yeniden inşa edildi. Bunların en büyüğü olan Intrepid, omurganın döşenmesinden itibaren yirmi sekiz günde tamamlandı. Birkaç gondol, bir tür uzun, dar, düz tabanlı tekne, otuz uzun tekne ve 400 batteaux, amfibi Kanadalılar tarafından, muazzam bir emek ve gürültülü gevezelikle akıntılardan yukarı çekildi. 1 Ekim'de filo göle girmeye hazırdı ve on sekiz top taşıyan Inflexible; on dört ve on iki top taşıyan şhunlar Maria ve Carleton; ve altı yirmi dört, aynı sayıda altı ve iki obüs taşıyan sal benzeri bir yapı olan Thunderer'dan oluşuyordu; bir dizi gondol, topçu teknesi ve uzun tekneyle, her biri bir top taşıyordu. 700 deneyimli denizci tarafından yönetiliyordu ve Kaptan Pringle tarafından komuta ediliyordu. Tüm atamalarında, subayların ve adamların cesareti dışında her şeyde çok daha üstün olan bu müthiş filoya karşı koyarken, şanslar Amerikalılara karşı korkunçtu, ancak korkusuz Arnold şansı kabul etmekte tereddüt etmedi.

İngiliz filosunun yelkenleri, Arnold gemilerini Valcour adasının arkasına yerleştirdiğinde, Cumberland Burnu'nun ötesindeki gölü beyazlatıyordu, burada, ana kanalın görüş alanından ormanlarla gizlenmiş, muhteşem yaprakları henüz onu boyayan buzlu dokunuşla incelmemiş, düşmanın yaklaşmasını bekliyordu. Adanın yanından geçerken, İngilizler Amerikalıların küçük filosunu keşfettiler ve kendi üstünlüklerinin bilincinde olarak hemen güneyden saldırıya geçtiler; ancak daha önce onlara destek olan rüzgar artık onlara karşıydı. Amiral gemisi Inflexible ve daha büyük gemilerden bazıları harekete geçirilemedi ve Carleton ve topçular savaşın yükünü çektiler. Dört saat boyunca şiddetli savaş devam etti ve her iki savaşçı da son derece cesur bir şekilde devam etti. Ormanlar alışılmadık gök gürültüsüyle sarsıldı, kükremesi kırk mil uzaklıktaki Crown Point'te duyuldu ve sonbahar sisi kükürtlü dumanla yoğunlaştı. Washington kadırgasına komuta eden General Waterbury en sıcak dönemindeydi ve ancak subaylarının ikisi hariç hepsi ölünceye veya yaralanınca savaştan çekildi. Amerikan yelkenlilerinden biri yandı, bir gondol battı ve diğer birkaç gemi de çok yaralandı; İngilizler ise iki gondol batırdı ve altmış adamla birlikte bir tanesi havaya uçuruldu. Akşama doğru, Kaptan Pringle, angaje olmuş gemileri geri çekti ve Amerikalıların kaçmasını önlemek için tüm filosunu kanal boyunca demirledi. Arnold'un şu an tek umduğu şey kaçmaktı ve gecenin karanlığında sessizce gemilerini Valcour'un kuzey ucuna geçirdi[69] ve tüm hızıyla güneye doğru giderek gün ışığına çıktığında düşmanının görüş alanından çıktı. İngilizler peşlerinden gitti ve 13'ünde öğlen civarı Split Rock'ta Amerikalılara yetişip hemen onlara ateş etmeye başladı. Çok sakat olan Washington, birkaç geniş açılı atış aldıktan sonra bayraklarını indirmek zorunda kaldı. Arnold, amiral gemisi Congress kadırgasıyla umutsuz bir cesaretle savaşırken, tüfek ateşi altında Inflexible ona
borudan ateş açtı ve iki yelkenli kıç tarafından onu taradı. Kaçan gemilerinin geri çekilmesini Congress ve dört gondol ile etkili bir şekilde örttü ve sonra gölün doğu tarafındaki küçük bir koyun sığ başında karaya çıktı. Gemileri ateşe verdi ve Congress'te bayrağını dalgalandırarak, alevler içinde kalana kadar
uzaklaşmadı, kargaşada unutulan ve gemisiyle birlikte havaya uçurulan bir yaralı teğmen hariç tüm adamlarını karaya çıkardı. Amerikan filosundan sadece iki kadırga, iki yelkenli, bir sloop ve gondol kaçmıştı; ve bunların kaçtığı Ticonderoga'ya doğru, Arnold mahsur kalan mürettebatıyla birlikte geri çekildi ve bir Kızılderili pususundan zar zor kurtuldu. Az sayıda ve artık savunmasız yerleşimciyle birlikte, engebeli orman yolu boyunca ilerlediler, arkalarında düzensiz bir şekilde patlayan topların sesi duyuldu, ateş onları ısıttıkça patladı ve ara sıra patlayan bir derginin gürültüsü duyuldu. Arnold, aynı iyi amaç uğruna birçok başkasında olduğu gibi, o uzun ve eşitsiz mücadele boyunca, onurlu bir ölümden acımasız bir kader tarafından korunan
serinkanatlı, korkusuz bir cesaretle kendini korudu ve sonsuza dek sürecek bir rezilliğe ulaştı. Cesur küçük teknesinin meşe iskeletlerinin hala görülebildiği karayla çevrili koy[70], adını taşır,
tüm memleketinde başka hiçbir yerde onurlu bir şekilde anılmaz.

İngiliz filosuna eşlik eden General Carleton, alınan esirlere en büyük nezaketle davranılması emrini verdi. Kendisi de onların cesaretini övdü ve onları şartlı tahliye ile evlerine gönderdi. Bu politik
yolla onların saygısını o kadar kazandı ki, Ticonderoga'daki birliklerle karışmalarına izin vermek politik olmayan bir davranış olarak görüldü ve Skenesborough'a gönderildiler.

Muzaffer filonun hemen ardından, General Carleton'ın ordusunu taşıyan ve hemen Ticonderoga'ya doğru hareket etme niyetinde olan
akın eden nakliye gemileri geldi. Crown Point artık bir engel değildi, çünkü
filolarının felaket haberi o karakola ulaştığında, Amerikalılar orayı ateşe verdi, kaldırılamayan her şeyi yok etti ve Ticonderoga'yı tutan ana orduya doğru geri çekildi. Ancak, İngilizlerin bu istilayı başlattıklarından beri
kararsız bir müttefiki olan
rüzgar, 14'ünde güneyden tekrar onlara karşı döndü ve o bölgede sekiz gün boyunca sert bir şekilde tutundu. General Carleton'un nakliye gemileri
dar su yolundan yukarı doğru ona karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi ve kuvvetlerini Crown Point'e çıkarmak zorunda kaldı. Oradan, gölün her iki yakasına keşif birlikleri
gönderdi ve bazı gemileri
kanaldan yukarı doğru gönderdi ve kaleye top atış mesafesinden sondaj yaptı.

Bu arada Gates'in ordusu, nazik sonbahar fırtınasının verdiği sürenin çoğunu kullandı. Yapılar güçlendirildi ve bir abatis ile çevrildi.
Bu sekiz günde, kırk yedi top için arabalar inşa edildi ve toplar yerleştirildi; gelen takviyeler ve iyileşen hastalar orduyu 1.200 kişiye çıkardı. Carleton'un Ticonderoga'yı kolayca fethetme fırsatı geçmişti ve keşifleri ona bir saldırı girişiminde bulunma cesareti vermedi. Bu nedenle, kasım ayının ortalarına kadar yangından zarar görmüş kalede bekledikten sonra,
yaban kazları gri ve ıssız ormanların üzerinden güneye doğru uçarken ve açıklıklardaki otlar birçok donun dokunuşuyla
kavrulurken, ordusunu yeniden gemiye bindirdi ve Kanada'ya döndü. General Gates milisleri derhal dağıttı, bu bölgede aktif askeri operasyonlar sona erdi ve Amerika ile Büyük Britanya'nın kuzey orduları
kış uykusuna yattı.

DİPNOTLAR:

[69] Arnold'un İngiliz filosundan kaçma rotasıyla ilgili çelişkili ifadeler var. Bazı yetkililere göre, yoğun karanlığın örtüsü altında
doğrudan düşman hattının içinden sıyrıldı; Diğerleri, Valcour'un kuzey ucundan kaçtığını dolaylı olarak belirtiyorlar ve bu engelsiz yol, kanalı koruyan ve genişliği yarım milden az olan bir filodan geçme gibi neredeyse imkansız bir başarıyı denemek yerine, kesinlikle doğal olarak alınacak yol gibi görünüyor.

[70] Yıllar sonra, bu enkazlardan birinden bir pirinç top çıkarıldı ve Plattsburgh'daki deniz zaferini kazanmada rol oynadı.

BÖLÜM X.

VERMONT BAĞIMSIZ BİR DEVLET.

Devrimin başlangıcında, New Hampshire Hibeleri'nin halkı düzenli bir hükümet biçiminden yoksundu, çünkü büyük bir kısmı uzun zamandır New York kraliyet hükümetinin yargı yetkisine boyun eğmeyi
reddetmişti ve şimdi, Büyük Britanya'ya karşı isyan eden Birleşik Koloniler arasında yerini aldığında, o eyaletin otoritesini kabul ederek iddia ettikleri haklarından taviz vermeye pek de istekli değillerdi. Mevcut olan bu tür bir hükümet Güvenlik Komitelerine aitti, ancak bunlar, daha büyük veya daha küçük kapsamda olsun, kararlarını hala New York'a bağlı olan saygın azınlık üzerinde yürürlüğe koymak için tanınan bir yetkiye sahip değildi. Bu koşullar altında, Arlington Güvenlik Komitesi tarafından uyarılan bir kongre, 16 Ocak 1776'da Dorset'te, "hancı Cephas Kent'in evinde" toplandı. Kişiler, Grant'lerin davasını Kongre önünde "İtiraz ve Dilekçe" ile temsil etmek üzere atandı. Bu, Grant'lerin sakinlerinin, daha önce olduğu gibi, ortak dava için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduklarını, ancak New York'un otoritesi altında hareket etmeye istekli olmadıklarını, bunun iddialarının kabulü ve kendi iddialarına zarar vermesi olarak değerlendirilebileceğinden ve New York yerine Grant sakinleri olarak askeri hizmet yapmak istediklerini belirtiyordu. Anıtı Kongre'ye usulüne uygun olarak sunan Heman Allen'ın dönüşü üzerine, Temmuz ayında aynı yerde ikinci bir kongre düzenlendi,
otuz iki kasaba kırk dokuz delege tarafından temsil edildi. Allen, Kongre'nin dilekçelerini dinledikten sonra, daha fazla değerlendirme için masaya yatırılmasını emrettiğini, ancak Grants'tan hiçbir delege mevcut olmadığında muhalif New York delegelerinin konuyu nihai karara götürmemesi için dilekçeyi geri çektiğini bildirdi. Kongre'nin birkaç üyesi ve diğer beyefendiler, özel görüşmelerde, Grants halkına düşmanın istilalarını püskürtmek için ellerinden geleni yapmalarını, ancak hiçbir şekilde New York'un yetkisi altında hareket etmemelerini tavsiye ettiler; konunun havale edildiği Kongre komitesi ise, onları aynı çabalara teşvik ederken, şimdilik New York'a boyun eğmelerini tavsiye etti ve bu boyun eğmenin söz konusu topraklara ilişkin haklarına zarar vermemesi gerektiğini söyledi. Kongre, derhal "Söz konusu Grants sakinlerine, burayı ayrı bir Bölge haline getirmek için başvuruda bulunulsun" kararını aldı. Kongre, Grants ile New York arasında uzun süredir devam eden "Ruhsal Çatışmanın", "bu eyaletle ilişki kurmayı birçok açıdan elverişsiz" hale getirdiğini lakonik bir şekilde ilan etti. Ancak, Amerika'nın ortak savunmasına katılmaya hazır olduklarını kanıtlamak için, tek bir istisna dışında, aşağıdaki derneğe üye oldular: "Biz, New Hampshire Hibeleri adıyla bilinen ve bilinen o Toprak Bölgesi sakinleri, gönüllü ve ciddi bir şekilde, İnsanlık arasında kutsal sayılan tüm bağlar altında, hayatlarımızı ve servetlerimizi riske atarak, Birleşik Amerika Devletleri'ni, İngiliz Filoları ve Ordularının düşmanca girişimlerine karşı, iki ülke arasındaki mevcut talihsiz anlaşmazlık çözülene kadar, silahla Savunmak için Katılıyor ve Sözleşmeyi imzalıyoruz." Kongre, tüm sakinleri bu "Derneğe" üye olmaya davet etti ve New York'un yetkisi altında benzer bir dernekle birleşen herkesin Hibeler davasının düşmanı olarak kabul edileceğine karar verdi. Yeşil Dağların hem doğu hem de batı taraflarında, on altı yaş ve üzeri her erkek sakinin imzasını almak üzere kişiler atandı. Böylece kongre New York ile bağlantıyı kesme ve Grants'teki tüm kasabaları ortak bir ligde birleştirme yönünde ilk resmi adımları attı.

Bu toplantıda dağların doğu tarafındaki tek bir kasaba temsil edildi; ancak bu sakinlerle istişare etmek için çaba sarf edildi ve Eylül ayındaki ertelenen oturumda on doğu kasabası temsil edildi.
Bu oturumda sakinlerin Kongre kararlarına aykırı olmayan bu veya benzeri bir kongrenin kararları tarafından yönetilmesi ve gelecekte New York'tan alınan hiçbir yasa veya talimatın kabul edilmemesi veya uyulmaması yönünde oylama yapıldı. Milisleri düzenleme ve ortak savunma için birlikler sağlama yetkisi üstlenildi.
Muhafazakarların özel güvenliği için Manchester'da bir hapishane inşa edilmesi emredildi. Bu hapishane, aralarında on sekiz inç mesafe olacak şekilde çift duvarlı kütüklerden inşa edilecek, alan yedi fit yüksekliğe kadar toprakla doldurulacaktı.
"Çift katlı kütüklerle döşenecekti." Kongre, Grants'in veya kıtanın herhangi bir bölümünün savunması için milisleri çağırma yetkisine sahip bir
"Savaş Komitesi" atadı. Kongrenin emirlerine uymayan her subay ve erden para cezası alındı; ve her astsubay ve erin "kendisine uygun bir silah ve bir pound barut, silahına uygun dört pound mermi, altı çakmak taşı, bir barut boynuzu, kartuş kutusu veya mermi kesesi, bir kılıç, süngü veya tomahawk" sağlaması gerekiyordu.

Kongre, 30 Ekim'de Westminster'da toplanmak üzere ertelendi.

O gün geldiğinde, ülke Champlain Gölü'ndeki Amerikan filosunun başına gelen felaketten ve Carleton'ın Ticonderoga'ya doğru ilerlemesinden dolayı büyük bir endişe içindeydi. Milisler o kalenin savunmasına acele ediyordu ve birçok delege aileleri için yaklaşan koruma ihtiyacı nedeniyle evde tutuluyordu. Bu koşullar nedeniyle, toplantıya katılan az sayıda kişiye halkın düşünceleri hakkında bilgi verilemedi ve toplantı 15 Ocak 1777'ye ertelendi. Bu arada, halkın hissiyatı önerilen ayrılık için o kadar hızlı olgunlaşmıştı ki, kongre toplandığında, New Hampshire Hibelerinin Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edilmesinden önce tartışmalara çok az zaman harcandı. Yayınlanmak üzere revize edildiği şekliyle şu şekildedir: "Bundan sonra her zaman, kendimizi özgür ve bağımsız bir devlet olarak göreceğiz, iç polisimizi her açıdan düzenleyebilecek kapasitede olacağız ve söz konusu Hibelerdeki insanlar, kendi bilgeliklerine göre uygun gördükleri şekilde ve biçimde kendilerini yönetme ve yönetme hakkına sahip olacaklar, Saygıdeğer Kıta Kongresi'nin herhangi bir kararıyla tutarsız veya aykırı olmayacak. "Ayrıca, insanlar arasında kutsal sayılan tüm bağlarla, bu Devlet bildirgemizde birbirimizin yanında duracağımızı ve destekleyeceğimizi ve içimizden geldiğince tüm yasadışı karışıklıkları ve huzursuzlukları bastırmaya çalışacağımızı ilan ediyoruz. Ayrıca her bireyin hayatını, huzurunu ve malını, bunlara yönelik tüm yasadışı işgalcilere karşı güvence altına almaya çalışacağız. "Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerimizle birlikte, bakanlık filolarının ve ordularının ve ayrıca kardeşlerimizi öldürmek ve savunmasız ülkemizi ateş ve kılıçla harap etmek amacıyla gönderilen diğer yabancı düşmanların tiranca istilalarına karşı haklı savaşı sürdürmek ve desteklemek için her zaman tam olarak üzerimize düşeni yapmaya hazır olduğumuzu beyan ediyoruz.

"Bu eyalet bundan sonra Yeni Connecticut adıyla anılacaktır."

Özgür ve bağımsız bir devletin kurulduğu bu cesur ve kararlı eylem, William French'in kanıyla özgürlük davasına adanmış bir yer olan Westminster'daki adliye binasında, halkın haklarını savunmak için iki yıldan az bir süre önce orada ölen William French'in kanıyla, üstün bir uyumla gerçekleştirildi.

Atılan adımı duyuran ve yeni eyaletin "sıralanmasını" isteyen bir "Beyan ve Dilekçe" Özgür ve bağımsız Amerikan 
Eyaletleri arasında" hazırlandı ve Kongre'ye gönderildi. Grants halkının eylemi, New England 
Eyaletleri tarafından dostça bir ruhla karşılandı; ancak New York hemen Kongre'ye karşı ciddi bir protestoda bulundu ve Albay Warner'ın komisyonunun geri çağrılmasını talep etti ve ona hoşnutsuz bölgede bir kıta alayı kurma yetkisi verdi, talebi Kongre'ye Warner'ın "eski hükümet" tarafından kanun kaçağı olduğunu hatırlatarak vurguladı. Kongre'nin 
ve tüm kolonilerin New York'un "eski hükümetinin" kraliyet kaynağına karşı tutumu düşünüldüğünde, bu Warner'ın komisyonunun geri çağrılması için saçma bir argüman gibi görünüyor. Neyse ki, o cesur subayın bu kadar sadakatle ve etkili bir şekilde hizmet ettiği dava için, küstah talep yerine getirilmedi. 
Ertelenen kongre Haziran ayında Windsor'da elli kasabadan yetmiş iki delegeyle toplandı. İlk işlemlerinden biri, genç Eyaleti ilk olarak bahşedilen gülünç isimden kurtarmaktı. Susquehanna'da bulunan bir bölgenin halihazırda New Connecticut olarak bilindiği keşfedildi ve bunun üzerine kongre, yeni eyaleti "Vermont" olarak yeniden adlandırdı. Bu en uygun isim, Grants'in savunucularının sıkı bir dostu olan Philadelphia'lı Dr. Thomas Young tarafından önerildi. Geçtiğimiz Nisan ayında, onlara bir genelge göndererek, Mayıs 1776'da kabul edilen ve yeterli bir hükümetin kurulmadığı Birleşik Koloniler'in ilgili meclislerine, seçmenlerinin mutluluğu ve güvenliği için en uygun görünen hükümeti benimsemelerini öneren bir Kongre kararına uygun hareket etmelerini tavsiye etti. Tüm kasabalardan gelen delegelerden oluşan genel bir kongreye, Eyalet için bir Anayasa oluşturmaları, bir Güvenlik Komitesi ve ayrıca Kongre'ye delegeler seçmeleri tavsiyesinde bulundu ve Kongre'nin delegelerini kabul etmeyi reddedemeyeceğini ilan etti. "Nasıl yönetileceğinizi ve kim tarafından yönetileceğinizi söyleme hakkınız var," dedi, "onlarınki kadar." Dr. Young'ın mektubu New York'tan Kongre'ye bir başka ciddi itiraz daha getirdi ve bu organ, Grants halkının eylemlerinin hiçbir eylemiyle desteklenmediğini ilan etti. Vermont'un dilekçesi reddedildi, Warner komisyonu özür diledi ve Dr. Young mektubunda atıfta bulunulan "Kongre kararının büyük ölçüde yanlış tanıtılması" nedeniyle kınandı. Dr. Young, yeni devlete bir Anayasa modeli olarak Pensilvanya Anayasası'nı önerdi; bu anayasanın temel özellikleri Penn'in o eyaletin "Hükümet Çerçevesi"nden kaynaklanmıştır. Tavsiyesi uygulandı ve Temmuz 1777'nin başlarında çok benzer bir Anayasa kabul edildi.

Bu amaçla, kısa bir aradan sonra, kongre Windsor toplantı evinde toplandığında, tüm Vermont, batı sınırına doğru ilerleyen İngiliz işgali karşısında alarma geçti. Neredeyse ilk başta, delegelerin dikkati, Albay Warner'ın yardım çağrısıyla Ticonderoga'nın yaklaşan tehlikesine çekildi. Bu, hemen New Hampshire Meclisi'ne iletildi ve General St. Clair'in sıcak teşekkürlerini
çeken en iyi görünen önlemler, tehdit altındaki kalenin kurtarılması için kongre tarafından alındı. Aralarında aileleri tehlikede olan Rutland'lı vatansever Joseph Bowker'ın da bulunduğu bazı üyeler, artık bir erteleme için endişeliydi; Ancak Connecticut vadisinden şiddetli bir gök gürültülü fırtına kükreyerek geldi ve fırtınaya doğru giden konvansiyon, fırtınanın kargaşası arasında Anayasa'nın maddelerini tek tek okuyup kabul ederek atanan
işine başladı.

Haklar bildirgesinin, insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma gibi doğal haklarının "parıltılı genellik" olduğunu duyuran ilk bölümüne şu özel madde eklendi: "Bu nedenle, bu ülkede doğan veya denizaşırı ülkelerden getirilen hiçbir erkek, yirmi bir yaşına geldikten sonra herhangi bir kişiye hizmetçi, köle veya çırak olarak hizmet etmekle, on sekiz yaşına geldikten sonra da aynı şekilde bir kadına hizmet etmekle
yasa tarafından yükümlü tutulmamalıdır; ancak bu yaşa geldikten sonra kendi rızalarıyla veya borçların, tazminatların, para cezalarının, masrafların veya benzeri şeylerin ödenmesiyle ilgili olarak yasa tarafından yükümlü tutulmaları gerekir."

"Vermont, köleliği anayasal hükümlerle yasaklayan ilk eyaletti, Vermontluların gurur duyabileceği bir gerçek," diyor Hiland Hall "Erken Tarih" adlı eserinde.

Dini özgürlük, konuşma ve basın özgürlüğü de
sağlandı. Yönetim biçimi tamamen demokratikti. Yirmi bir yaşına gelmiş ve eyalette bir yıl ikamet etmiş her erkeğe seçme hakkı verildi ve eyaletteki herhangi bir göreve hak kazandı. Yasama yetkisi, her yıl oylamayla seçilen tek bir mecliste bulunuyordu. Her kasabanın bir temsilcisi olacaktı ve seksenden fazla vergi mükellefi olan kasabalar iki temsilciye hak kazanacaktı. Yürütme yetkisi, eyaletteki tüm özgür insanlar tarafından her yıl seçilen bir vali, vali yardımcısı ve on iki meclis üyesindeydi. Olumsuz bir güçleri yoktu, ancak "kamuya açık nitelikteki tüm yasa tasarılarının, Genel Meclis'te nihai olarak
tartışılmadan önce, onların önüne getirilmesi,
incelenmesi ve değişiklik önerilerinin sunulması" öngörülmüştü. Bu tür yasa tasarıları halkın bilgilendirilmesi için basılacak ve meclisin bir sonraki oturumuna kadar yasalaştırılmayacaktı. Ancak, "ani acil durum" durumlarında "geçici yasalar" bu gecikme olmadan kabul edilebilirdi. Bu maddeye uyum sağlamak o kadar zordu ki neredeyse tüm yasalar geçici olarak kabul edildi ve bir sonraki oturumda kalıcı ilan edildi. Yasa tasarıları mecliste olduğu kadar mecliste de ortaya çıkabilirdi; ve iki organ arasında herhangi bir tedbir konusunda anlaşmazlık olması durumunda, genellikle valinin başkanlık ettiği ikisinden oluşan büyük komitede görüşülürdü. Bir tedbirin nihai sonucu meclisin isteğine göre belirlenirdi, ancak valinin ve meclisin danışma yetkisi aceleci yasalara karşı güçlü bir kontrol mekanizmasıydı. 1786'da yasaların basılması ve kabulünün ertelenmesi hükmü kaldırıldı ve vali ve meclis, bir yasa tasarısının yürürlüğe girmesini meclisin bir sonraki oturumuna kadar askıya alma yetkisine sahipti; bu oturumda yasa haline gelmesi için meclis tarafından tekrar kabul edilmesi gerekiyordu. Alt mahkemelerin yargıçları, şerifler, sulh hakimleri ve veraset yargıçları, iyi davranışta bulunmaları halinde görevde kalmak üzere ilgili ilçelerin özgür insanları tarafından seçilirdi ve kötü yönetim kanıtı üzerine meclis tarafından görevden alınabilirlerdi. Üst mahkemelerin yargıçlarının seçilme şekli yasama organının takdirine bırakıldı ve her yıl konsey ve meclisin ortak oylamasıyla seçilirlerdi. Anayasa 1786'da revize edildiğinde, ilçe memurlarının her yıl aynı şekilde seçilmesi gerektiği hükme bağlandı.

Anayasa, eyaletin özgür insanları tarafından, ilk olarak Mart 1785'in son Çarşambası ve sonrasında her yedinci yılda aynı gün seçilecek olan on üç üyeden oluşan bir Denetçiler Konseyi'nin seçilmesini öngörüyordu. Bu organın görevi, Anayasanın dokunulmaz olarak korunup korunmadığını ve hükümetin yasama ve yürütme organlarının halkın koruyucuları olarak görevlerini yerine getirip getirmediklerini veya anayasal olarak hak ettiklerinden daha fazla yetki alıp almadıklarını soruşturmaktı. Kamu vergilerinin adil bir şekilde konup toplanmadığını, kamu paralarının hangi şekilde harcandığını ve yasaların usulüne uygun olarak yürütülüp yürütülmediğini soruşturmaları gerekiyordu. Konsey ayrıca, Anayasada herhangi bir değişiklik için mutlak bir zorunluluk görürlerse, oturumlarından itibaren iki yıl içinde toplanmak üzere bir kongre çağırma yetkisine sahipti ve önerilen değişiklikler, halkın önceden değerlendirmesi için, söz konusu kongrenin seçilmesinden en az altı ay önce ilan edilecekti. Anayasanın bu hükmü, daha kötü olmasa bile, yine de Vermont halkının büyük bir favorisiydi ve 1870'e kadar bu belgenin belirgin ve benzersiz bir özelliği olarak kaldı. Daha sonra Sansür Kurulu tarafından toplanan son kongre tarafından yürürlükten kaldırıldı.

Hiland Hall, erken Anayasa hakkında şöyle yazıyor: "Bu hükümet çerçevesi, Eyalet Federal Birliğin bir üyesi olduktan uzun süre sonra bile yürürlükte kaldı ve insanlara, diğer Eyaletlerin sahip olduğu kadar, kendi kişileri ve mülkleri için güvenlik sağladı ve her bir vatandaşa, diğerlerinin refahıyla tutarlı olan tüm özgürlüğü tanıdı."

Windsor kongresi tarafından oluşturulan Vermont Anayasası'nın temel özellikleri bunlardır. Aralık ayında eyalet görevlilerinin seçilmesi, ardından Ocak ayında yasama meclisinin bir toplantısı yapılması ve aradaki sürede Eyaletin işlerini yönetmek üzere bir Güvenlik Konseyi atandı.

BÖLÜM XI.

TICONDEROGA; HUBBARDTON.

Sir Guy Carleton'ın Amerikan ordusunu Kanada'dan sürmek ve Champlain Gölü'nün kontrolünü Ticonderoga'ya kadar geri almak için başardığı her şeye rağmen, seferlerin yönetimi bakanlığı tam olarak tatmin etmemişti. Kızılderili müttefiklerini, onların öldürülmesini ve esirlerin kafa derilerinin yüzülmesini engellemenin imkansız olduğunu gördüğünde görevden almakla suçlanıyordu; ve yenilmez İngilizlerden oluşan iyi donanımlı bir orduyla, tek bir seferde sömürge isyancılarının ayaktakımını tamamen yok etmediği veya dağıtmadığı için suçlanıyordu. Sonuç olarak, Kanada'daki ordunun komutası, saldırgan operasyonlar için tasarlanmıştı ve sarayın gözdesi olan Sir John Burgoyne'a verildi; çok daha yetenekli general Carleton ise sadece eyaletin savunması için ayrılmış 3.700 askerin komutasında bırakıldı. Haziran ayında, Burgoyne'un 7.000'den fazla düzenli askerden oluşan ordusu St. John'dan yola çıktı ve tartışmasız bir şekilde göl boyunca Bouquet'in ağzına doğru ilerledi. Burada, bu bölgede muazzam bir arazi satın almış ve 1765'te Bouquet şelalelerinde bir yerleşim yeri kurmuş ancak savaş sırasında burayı terk etmek zorunda kalmış olan William Gilliland'ın terk edilmiş arazisine kamp kurdu. Kızılderililer burada toplandı, İrokualar ve Waubanakeeler tek bir bayrak altında toplandı ve ikisi de kafa derisi ve ganimet için açtı. Burgoyne, yerlilerin sözde belagat tarzına göre modellenmiş görkemli bir konuşmayla onlara hitap etti, onları yiğitlik eylemlerine, vahşiler için imkansız olan bir insanlıkla yumuşatılmaya çağırdı ve Iroquois'in eski bir şefi tarafından kısa bir şekilde cevaplandı.

Crown Point'e doğru ilerleyen ordu, Ticonderoga'ya ilerlemeden önce kısa bir süre orada dinlendi. General, sakinlere bir bildiri yayınlayarak, kendisine katılmak isteyen herkesi davet etti ve evlerinde sessizce kalanlara ve ordusunun operasyonlarını hiçbir şekilde engellemeyenlere veya düşmanlarına yardım etmeyenlere koruma teklif etti; merhametini kabul etmeyenler ise Kızılderili savaşının dehşetleriyle tehdit edildi.

Konuşmasını ve bildirisini teslim ettikten sonra Burgoyne, Ticonderoga'ya ilerlemeye devam etti.

General Schuyler, Kuzey Departmanı'na komuta ederken, Burgoyne Bouquet'de belagatini sergilerken burayı ziyaret ettiğinde, karakolun savunma için en iyi durumda olmadığını keşfetti. Eski Fransız hatları bir miktar güçlendirilmişti ve sağ ve sol taraflarına blok evler inşa edilmişti. Mount Independence'ın savunması, kaleye kurulan bir su bataryası ve yokuşun yarısına kadar uzanan başka bir batarya için daha fazla emek harcanmıştı. Kaleler arasındaki iletişim, gölün üzerine atılan, yirmi iki iskeleden oluşan ve elli fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde şamandıralarla birbirine bağlanan bir köprüyle sağlanıyordu. Alt tarafta, bu köprü, bir buçuk inç kare demirden çift zincirlerle birbirine tutturulmuş devasa kerestelerden oluşan bir bomla korunuyordu. Bu kapsamlı çalışmaları garnizonlamak için, şimdi Ticonderoga'nın komutanı olan General St. Clair'in 2.500'den biraz fazla Kıta askeri ve 900'den fazla zayıf silahlanmış ve donanımlı milisi vardı. İkmallerin başarısız olmasından korktuğu için daha fazla milis çağırmaya yanaşmamıştı.

Ancak garnizonun zayıflığından daha güçlü bir tehlike, Ticonderoga'dan batıya doğru, onu ve tüm dış siperlerini gören, ufku engebeli kayalıklar ve ormanlık alanların dik eğimiyle kapatan Sugar Loaf Tepesi'nin sessiz yüksekliklerinde gizleniyordu. Devrimci ve sanatsal şöhrete sahip Albay John Trumbull, General Gates'e burayı güçlendirmenin tavsiyesini, hem Ticonderoga'ya hem de Mount Independence'a komuta ettiğini söyleyerek
önermişti. Bu fikir alay konusu oldu ve iddiasının doğruluğunu test etmek için izin aldı. Mount Independence'tan atılan on iki librelik bir topun atışı dağın yarısına kadar ulaştı ve Ticonderoga'nın glacis'inden atılan altı librelik bir top
zirveye yakın bir yere isabet etti. Ancak Amerikalılar o zaman ve
şimdi orayı işgal etmediler, ancak bu konuda bir istişare yapıldı.
Bu amaç için halihazırda kurulmuş olan tahkimatlardan yeterli sayıda adam
kalmadığına karar verildi. St. Clair ayrıca
Burgoyne'un mevzilerini kuşatmaktansa saldırmayı tercih edeceğini ve
başarıyla püskürtebileceğini düşündüğü bir saldırıyı
umdu.

Windsor'da bulunan Genel Konvansiyon, Albay Mead, James
Mead, Ira Allen ve Yüzbaşı Salisbury'yi sınırın savunulması konusunda
Ticonderoga komutanıyla istişare etmeye gönderdi. Bu komite oradayken, General Burgoyne göl boyunca ilerledi ve Crown Point'te kaldığı süre boyunca çoğunluğu Kızılderililerden oluşan 300 kişilik bir kuvveti yerleşimcilere baskın yapmak üzere Otter Creek'in ağzına gönderdi. Komiteye sınırların savunulması için herhangi bir asker gönderilmesi reddedildi, ancak Albay Warner'ın onlarla birlikte gitmesine izin verildi ve kısa süre sonra bu istilayı püskürtmek için yeterli sayıda adam topladı. 1 Temmuz'da Warner, Rutland'dan kongreye düşmanın on yedi veya on sekiz topçu teknesi, iki büyük gemi ve diğer araçlarla göle geldiğini ve her saat bir saldırı beklendiğini; Vermont, Massachusetts ve New Hampshire milislerini mümkün olan en kısa sürede kendisine katılmaları için çağırması emredildiğini ve milisleri dağın doğu tarafına çağırmalarını ve Ticonderoga'ya kırk veya elli baş sığır göndermelerini istediğini yazdı. "Birkaç mısır tepesinin çapalanmamış olması, böylesine önemli bir mevzunun kaybının telafi edilemez olabileceği düşünüldüğünde, adamları evde tutmak için yeterli bir sebep olmazsa, memnun olurum," diye yazıyor sonuç olarak. İngilizlerin yaklaşan işgali göz önüne alındığında, konvansiyon oruç ve dua günü belirledi, ancak bu dindar önlemin düşmanın hareketleri üzerinde görünür bir etkisi olmadı ve Burgoyne ilerlemeye devam etti.

Ordusu gölün her iki yakasında ilerledi, savaş gemisi Ticonderoga ve Mount Independence'ın toplarının menzili dışında bir demirleme yerine ulaştı. Amerikalılar, iletişimin artık kesildiği Lake George'a doğru blok evleri ve kereste fabrikalarını terk edip ateşe verdiler.

2 Temmuz'da Frazier komutasındaki 500 kişilik bir İngiliz kuvveti saldırdı ve Amerikan piyadelerine saldırdı ve sağ kanat ilerleyerek Mount Hope'u ele geçirdi. St. Clair bir saldırı bekliyordu ve adamlarına siperlerin arkasına saklanmalarını ve ateşlerini saklamalarını emretti. Amerikalıların pozisyonunu fark etmeyen Frazier'in kuvvetleri, çalılarla gizlenmiş olduğu için, bir Amerikalı askeri tüfeğini ateşleyene kadar ilerlemeye devam etti, ardından tüm hat rastgele bir yaylım ateşi açtı, ardından topçuların gürleyen bir ateşi geldi, hepsi emirsizdi ve saldırganlardan birini öldürmekten başka bir işe yaramadı ve saldırganlar menzil dışına çıkana kadar sıcak, nefes nefese havada asılı kalan bir duman bulutu
kaldırdı.

Mount Defiance'ın olasılıkları İngiliz mühendislerin gözünden kaçmamıştı ve hemen kabul ettiler. General Phillips, ağır kuşatma toplarının zaten çekildiği kayalık yamaçlara doğru bir yol yapma görevine koyuldu. 5 Temmuz sabahı, güneşin ilk ışınları gölgeli vadinin çok yukarısına vurduğunda, kel zirvede bir batarya inşa etmekle meşgul olan bir İngiliz askeri sürüsünün kızıl üniformalarını daha kızıl bir parıltıyla aydınlattı. St. Clair subaylarından oluşan bir konsey topladı ve burayı tutmanın imkansız olduğuna ve ordunun tek güvenliğinin derhal tahliye edilmesi olduğuna karar verildi. Bu o gece yapıldı. Bagaj, erzak ve kurtarılabilen tüm toplar 200 batteaux'a bindirilerek beş kadırgalık bir konvoy altında Skenesborough'a doğru yola çıktı. Ana ordu Castleton'a ve oradan da Skenesborough'a yürüyecekti. 6 Temmuz sabahı saat ikide St. Clair Ticonderoga'dan ayrıldı. Yeşil Dağ Çocukları, ülkelerinin sınırını koruyan kaleyi, neredeyse iki yıl önce elde ettikleri kadar az kan dökerek, hüzünle terk ettiler.

Birlikler köprüden sessizce doğu kıyısına kaçtılar ve
bir saat sonra Mount Independence garnizonu hareket etmeye başladı.
Şimdiye kadar, tahliyenin hüzünlü çalışması o kadar gizlice ilerlemişti ki
İngilizler herhangi bir hareketten habersizdi. Tam o sırada garnizonun bir Fransız subayı, kurtaramayacağı şeyi yok etmeye hevesliydi ve evini ateşe verdi. Güneşte kurutulmuş ahşap yapı bir anda alev aldı, yerin tüm yapılarını, acele eden birlikleri, korkunç ağaç gövdeleriyle orman sınırını, yeni ayrılmış yürüyen sütunların ayak izleriyle hala dalgalanan köprüyü ve boş demirleme yerinin üzerinden geçen ve ıssız kıyılara çarpan dalgaların yavaş vuruşunu korkunç bir parıltıyla aydınlattı.

Her şey İngilizlere Mount Defiance'ın tepelerinde açıklandı ve hareketlerinin bu ani keşfi Amerikalıları büyük bir karmaşaya sürükledi, birçoğu düzensiz bir şekilde geri çekildi. Ancak saat dört civarında Massachusetts'li Albay Francis arkadan iyi bir düzen getirdi ve diğer alayların bazıları düştükleri panikten kısa sürede kurtuldu.

Hubbardton'da ordu iki saatliğine durdu, bu süre zarfında birçok geri kalmış geldi, sonra St. Clair ana birlikle altı mil uzaklıktaki Castleton'a doğru ilerledi. Aynı gün Hubbardton, Yüzbaşı Sherwood ve bir grup Kızılderili ve Muhafazakâr tarafından daha önce basılmıştı. Kasabanın tüm nüfusunu oluşturan dokuz aileden çoğu erkek esir alınmış ve savunmasız kadınlar ve çocuklar yağmalanan evlerinde başlarına ne gelirse ona terk edilmişti veya vahşi doğada eski yerleşimlerin sığınağına doğru çaresizce yollarına devam ediyorlardı. Warner'a geri çekilmeyi koruma görevi tekrar verildi. Burada, kendi, Francis'in ve Hale'in alaylarından oluşan arka muhafızların komutasına verildi ve tüm geri kalmışlar gelene kadar orada kalması ve ardından ana ordunun bir buçuk mil gerisinde takip etmesi emredildi. Amerikalıların geri çekildiği keşfedildiğinde, General Frazier tugayıyla sıcak bir takip başlattı, hemen ardından Brunswicklilerin büyük kısmıyla General Riedesel geldi. Frazier, sıcak yaz günü boyunca, ormanın kavurucu güneşi ve nefes kesici gölgesi altında, gece yarısına kadar kuvvetini yürüyüşte tuttu, sonra Amerikan arkasının çok uzakta olmadığını öğrenerek sabaha kadar durma emri verdi. Şafakta tekrar ileri atılarak, saat beşte düşmanıyla karşılaştı ve yolun karşısında ve bitişik tarlalarda oluşturulan Amerikan savaş hattına altmış yarda kadar yaklaştı. New Hampshire'lı Albay Hale, Falstaff'ın cesaretiyle, alayını ihtiyatlı bir şekilde geri çekti ve Warner ile Francis'i yaklaşan savaşın yükünü çekmek üzere 800'den fazla adamla bıraktı. Eylem, bu iki alay tarafından İngilizlere atılan bir yaylım ateşiyle saat yedide başladı ve İngilizler de aynı şekilde karşılık verdi. Massachusetts sınırındaki adamlar ve Vermont dağcıları amaçsızca ateş ederek israf edecek bir kurşuna sahip değildi ve tüfek ve tüfeği düşmanın ilerleyen kollarına doğru tuttular. Otuz yarda mesafeden tek bir kurşunla bir kekliğin kafasını kesmek üzere eğitilmişlerdi, iki kat mesafeden bir İngiliz'in iri yarı vücudunu sık sık ıskalamadılar ve yaylım ateşleri kızıl hatta korkunç gedikler açtı. Hat sallandı ve kırıldı. Warner ve Francis adamlarını alkışladılar, Francis hala alayını sağ koluna isabet eden bir kurşundan sonra yönetiyordu. İngiliz hattı kapandı ve Amerikalılara saldırdı, Warner onları toparlayıp İngilizlerin ilerlemesini durdurana kadar onları düzensizliğe sürükledi. Savaşın değişen şansları Amerikalıların lehine olsa da Francis göğsünden bir kurşunla vurularak düştü ve onu düşerken gören adamları sendeledi ve geri çekilmeye başladı. Warner onları düzensiz bir şekilde kaçışırken gördüğünde öfkeye kapıldı. Bir kütüğün üzerine
atladı ve kaçaklara bir lanet fırtınası yağdırdı.[71]
Ancak onları durdurmadı ve durdursaydı bile yenilgiyi önlemeye
yardımcı olmazdı. Riedesel, dokuz saat boyunca kavurucu sıcakta sanki ülkeyi kendileri için fethediyormuş gibi cesurca ilerleyen Brunswick'lileriyle geldi. Hemen harekete geçtiler ve Amerikalılar her yerde bozguna uğradılar, küçük bir derenin üzerinden kaçıp
arkasındaki ormanın sığınağına dağıldılar. Alayı'nın çoğunu toplayarak, alışılmış soğukkanlılığıyla
Warner Castleton'a çekildi. Diğerleri Fort Edward'a doğru yola koyuldular.
Hale geri çekilirken düşmanın küçük bir müfrezesiyle karşılaşmıştı ve
birkaç alayıyla birlikte tek bir atış bile yapmadan teslim oldu. Korkaklıkla suçlandığını öğrenince, suçlamayı çürütmek için bir fırsat elde etmek amacıyla
değişim talebinde bulundu, ancak
Long Island'da tutukluyken öldü. St. Clair arkadaşlarına hiçbir yardım
göndermedi. General Schuyler'e olayla ilgili olarak şöyle yazdı: "Arka muhafızlar ana gövdeden altı mil uzakta oldukça tedbirsizce durdu,"
ama aslında Warner emredildiği gibi Hubbardton'da kalırken, St. Clair
kendisi destek mesafesinin ötesine ilerledi.

Vermont topraklarında gerçekleşen Devrim'in bu ilk savaşında Amerikalılar, cesareti dost ve düşman tarafından kabul edilen ve erken ölümü her ikisi tarafından da yas tutulan bir subay olan Francis'i kaybettiler. Ölenler, yaralananlar ve esirler olarak kayıpları 324'tü. İngiliz kuvvetlerinin kaybı -yaklaşık 2.000 kişi- ölü ve yaralı olarak en az 183'tü. Ethan Allen, anlatısında, düşmanın kaybını kendi subaylarının itiraflarından öğrendiği gibi 300 olarak belirler. Bunlar arasında, bir kütüğün tepesinden Amerikalıların pozisyonunu keşfederken bir Yankee tüfekçisi tarafından vurulan cesur Binbaşı Grant da vardı. Allen, "Onların da Yeşil Dağ Çocukları'nın görüş alanına girdiğinden şikayet ettiğini duydum," diyor.

Bu arada Burgoyne gölde meşguldü. Tahliye sabahı saat dokuzda, tamamlanmamış bom ve köprü parçalanmıştı;
topçu tekneleri ve iki firkateyn bu engelleri geçti ve gemide birkaç alayla birlikte Amerikan gemilerini hızla takip ederek kanaldan yukarı çıktı. Öğleden sonra üçte topçu tekneleri Skenesborough'dan çok da uzak olmayan
kadırgaların menziline girdi ve onlara ateş açtı. Bu, firkateynler harekete geçene kadar biraz sıcaklıkla karşılandı, kadırgalar terk edildiğinde üçü havaya uçuruldu ve diğer ikisi düşmanın eline geçti. Burada etkili bir
karşı koymaya yetecek ne adamları ne de savunmaları olan Amerikalılar kaleyi, değirmenleri ve batteaux'ları ateşe verdi ve Wood Creek'ten Fort Anne'e doğru kaçtı. Dokuzuncu İngiliz Alayı ile Albay Hill tarafından takip edildiler, onlara döndüler ve kuvvetlerinin bir kısmıyla önden öfkeyle saldırdılar, diğerini ise arkasına saldırmaya gönderdiler. Hill, saldırının o kadar hararetli bir şekilde gerçekleştiği bir yüksekliğe çekildi ki, büyük bir Kızılderili grubu
yaklaştı. Ormanı korkunç bir savaş çığlığıyla çınlattılar,
İngilizler buna üç coşkulu tezahüratla karşılık verdi ve sevinç çığlıkları
Amerikalılara güçlü bir takviyenin yakınlarda olduğuna ikna etti;
bunun üzerine geri çekildiler ve geri çekilmelerinin yönünü yine Fort Anne'i ateşe vererek yangınla işaretleyerek Fort Edward'a çekildiler.
12'sinde, St. Clair de burada Schuyler komutasındaki ana orduya katıldı,
çok kötü yollardan geçen yorucu bir yürüyüşün ardından.

İngiltere, ünlü Ticonderoga'nın düşüşünden dolayı sevinçliydi. Kral
kraliçenin dairesine daldı ve "Onları yendim!
Tüm Amerikalıları yendim!" diye bağırdı ve ana ülkedeki genel duygu buydu. Amerika'da, ancak St. Clair ve kuzey ordusunun komutanı olarak Schuyler'e yağdırılan küfür fırtınalarında rahatlama bulan evrensel bir şaşkınlık vardı. Schuyler, her ikisi de koşullarının izin verdiği en iyi şeyi yapmış olsa da, suçun tamamını üstlendi. Ancak, Amerikalılar için o kadar büyük bir felaket olmadığı gibi, İngilizler için de o zamanlar göründüğü kadar büyük bir avantaj sağlamadı. Burgoyne, ordusunun sekizde birini, kendisi için özel bir değeri olmadığı ortaya çıkan bir karakolda konuşlandırarak zayıflatmak zorunda kaldı. Gölün başına doğru hızlı ve neredeyse hiç karşı çıkılmayan bir ilerlemeden sonra, ilerlemesinde ciddi engellerle karşılaşmaya başladı. Birkaç gün Skenesborough'da kaldı ve oradan Grants halkına ikinci bir bildiri yayınladı ve Castleton'da Albay Skene ile karşılaşacak olanlara "itaatsizlerin hala bağışlanabileceği şartlar" önerdi. Schuyler aynı insanlara karşı bir bildiri yayınladı ve düşmanla anlaşma yaparlarsa hain olarak muamele göreceklerini söyledi; ve sürekli olarak düşmanın ulaşamayacağı tüm sığırları ve arabaları kaldırmaları için onları teşvik etti. Schuyler, iki milis tugayı ve Kıta birliklerini köprüleri yıkmak, yolları tıkamak ve üzerlerine devasa ağaçlar keserek, uzman baltacıların ve ormancıların tasarlayabileceği her şekilde bir ordunun geçişini zorlaştırmakla meşgul etti. Bunu başardıktan sonra Schuyler, savunma için hiçbir durumda olmayan Fort Edward'ı terk etti ve Albany'nin otuz mil yukarısındaki Stillwater'a geri çekildi. Burgoyne Fort Edward'a doğru ilerlemeye başladığında, ilerlemesi yavaş ve sıkıcıydı. Wood Creek'in tıkalı kanalı Fort Anne'e kadar temizlendi, yollar temizlendi ve onarıldı ve kırk köprü yeniden inşa edildi,
yirmi dört saatte bir mil salyangoz hızıyla
Fort Edward'a ulaştı. 30 Temmuz'da, karargahını burada Hudson'da kurduğunda, ordusunda büyük bir sevinç vardı; çünkü artık tüm ciddi engellerin aşıldığı ve Albany'ye giden güvenli ve kolay yolun
önlerinde açık olduğu düşünülüyordu.

Ticonderoga'nın düşüşü ve ülkelerinin neredeyse kontrolsüz işgali, batı Vermont yerleşimcileri arasında bir paniğe neden oldu.
Burgoyne'un Kızılderili müttefiklerini inatçı olanlara salma tehdidi, böylesine acımasız bir savaşın dehşetine maruz kalan herkesi en çok öfkelendirdi ve endişelendirdi. Koruyucular olarak bilinen birkaç gönülsüz Whig, Tory'den biraz daha az aşağılayıcı bir isim olan, onun sunduğu merhametten yararlandı ve ordusunun korumasını istedi; ve birkaç Tory, her zaman eğilimli oldukları tarafı tutmak için şimdi sunulan fırsatı değerlendirdi. Açık bölgedeki tüm çiftlikler terk edildi, sahipleri at sırtında ve birkaç araba ve vagonda aceleyle götürülebilecek eşyalarını götürdüler ve hayvanlarını önlerinde sürerek sığınacak bir yere doğru acele ettiler. Güneye giden ana otoyollar - sığlıklarda, köprülerde ve yeni ülke yollarında yaygın olan neredeyse geçilmez çamur çukurlarında - atlılar, yayalar, kadınlar, çocuklar ve ev eşyalarıyla ağır yüklü hantal araçlar ve mücadele eden ve başıboş sürülerle doluydu. DİPNOTLAR:

[71] Chipman'ın _Warner'ın Hayatı_.

BÖLÜM XII.

BENNINGTON.

Kongre 8 Temmuz 1877'de Windsor'da sona erdiğinde Ticonderoga düşmüştü; Burgoyne'nin görkemli ordusu Vermont'un batı sınırı boyunca ilerliyordu; Warner cesur ama etkisiz duruşunu Hubbardton'da yapmıştı ve şimdi alayının geri kalanıyla Manchester'daydı.

Güvenlik Konseyi hemen buraya doğru ilerledi ve Thomas Chittenden'ın başkanlığında önemli çalışmalarına başladı. Tüm milis subaylarına, "Düşmanın büyük bir İzcisinin bu Göreve bir Tur atmaya hazır olduğunu" öğrendikleri için, toplayabildikleri tüm adamları göndermeleri çağrısında bulundu ve amaçları Bennington'daki Kıta depoları gibi görünüyordu. Aynı gün, sekreter olarak Ira Allen, yardım çağrısıyla birlikte endişe verici haberi General Schuyler'e gönderdi; ancak Kıta subayı olan Schuyler, "Konfederasyon tarafından bilinmeyen on dördüncü bir Eyaleti fark etmeyi" reddetti ve Albay Simmonds komutasındaki milisler dışında hiçbir adam gönderemedi; Albay Simmonds'a Manchester'da Albay Warner'a katılmasını emretti. Allen ayrıca, New Hampshire Güvenlik Konseyi'ne, Vermont'taki düşmana karşı bir duruş sergilemek için yardım istedi; bu duruş, New Hampshire'da olduğu kadar orada da yapılabilirdi; çünkü, "henüz çocukluğuna rağmen, Eyalet, kıtadaki herhangi bir ülke kadar iyi bir orduya erzak tedarik ediyordu. " O eyaletin başkanı olan Meshech Weare, New Hampshire'ın yardım göndermeye karar verdiğini, milislerinin dörtte birinin Tuğgeneral John Stark komutası altında üç tabura ayrılacağını ve derhal Vermont'a gönderileceğini söyledi. Başkan Weare, Vermont Konvansiyonu'ndan, General Stark ile birliklerin rotası ve yerleşimi hakkında görüşmek üzere Dördüncü Numara'ya uygun bir kişi göndermesini istedi; ve buna göre Albay Warner tarafından iki güvenilir kişi gönderildi. 19'unda Stark, Dördüncü Numara'ya gitme ve oradaki kuvvetin komutasını alma emrini aldı. Kıskançlık veya kayırmacılık gibi zavallı bir ruhla etkilenmiş olan Kongre, bu son savaş gazisini küçümsemiş ve terfi listesinde onu es geçmişti. Bu tür bir adaletsizliğe içerleyerek evine gitti, ancak şimdi Kıta Avrupası'nın emri altında hareket etmeyi reddetmesine rağmen, kılıcını eyaletinin hizmetinde kınından çıkarmaya hazırdı. memurlar.

Vermont Konseyi'nin sekreteri ve en genç üyesi olan Ira Allen,
Eyaletin savunması için bir alay kurulmasını güçlü bir şekilde savundu,
çoğunluk altmış adamdan oluşan iki bölükten fazlasının kurulabileceği yolu göremiyordu; ayrıca, sakinlerinin üçte biri göçün karmaşası içinde olan yeni Eyaletin düzensiz durumunda, bu yetersiz kuvvetten daha fazlasının nasıl korunabileceğini göremiyorlardı ve gün, bu sıkıntılı soru hakkında sonuçsuz tartışmalarla geçti. Sonunda bir üye, Allen'dan önerilen alayının ödüllerini ve ücretlerini ödemek için bir yol bulması ve
yarın gün doğumunda rapor vermesi için talepte bulunulmasını istedi. Zeki genç sekreter, duruma uygundu ve Konsey ertesi sabah, modern yasama organlarının ilk uykularında olduğu bir saatte toplandığında, destek planını hazırlamıştı. Bu, ortak düşmana katılmış veya katılması gereken tüm kişilerin mallarına ve eşyalarına el koyma yetkisine sahip Haciz Komisyoncularının atanması ve bu şekilde ele geçirilen tüm mülklerin kamuya açık bir yerde satılması ve gelirlerin, Devletin savunması için derhal toplanacak bir alayın ödül ve ücretlerinin ödenmesi amacıyla Güvenlik Konseyi'nin saymanına ödenmesiydi. "Bu, Amerika'da Amerikan bağımsızlığının düşmanlarının mallarına el koyma ve satma konusunda ilk örnekti," diyor yaratıcısı "Vermont Tarihi"nde.[72] Stark'ın daha sonra adlandırdığı gibi, bu "özgürlüğün çalkantılı oğulları", gerçekten de birçok saldırgan önlemde önde gelenlerdi. Konsey hemen planı kabul etti ve bir Haciz Komisyonu atadı. Samuel Herrick, alayın komutanlığına atandı ve komisyonu 15 Temmuz'da başkan Thomas Chittenden tarafından imzalandı. Adamlar askere alındı ​​ve ödülleri on beş gün içinde ödendi. Eyalet milislerinin albaylarına alaylarının yarısını "bir an bile zaman kaybetmeden" Bennington'a yürütmeleri emredildi ve işgalden beri ailelerini güneye taşıyan kaçaklar geri dönmeye ve Eyaletin savunmasına yardımcı olmaya teşvik edildi.[73]

Stark adamlarını Charlestown'da topluyor ve onları kazanlar, rom ve mermilerle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Manchester'daki Warner'a gönderiyordu. Özellikle sonuncusu olmak üzere bir seferin bu üç temel unsurunun hepsinden büyük bir eksiklik vardı çünkü kasabada sadece bir çift mermi kalıbı vardı ve sık sık ve acil kurşun çağrıları oluyordu. Kurşun geldiğinde, bir çift kalıp sıcak ve meşgul tutuluyordu. Fakat sonunda, 7 Ağustos'ta Stark, 1.400 New Hampshire'lı adam ve 
Green Mountain Çocukları ile
dağlarla çevrili Manchester mezrasındaydı ve cesur yaşlı korucunun
götüreceği her yere gitmeye hazırdı. Schuyler, Burgoyne'nin Albany'ye ilerlemesini engellemek için tüm mevcut birlikleri Burgoyne'nin önüne yoğunlaştırmak istiyordu ve Stark'ı dağlılarıyla birlikte kendisine katılmaya teşvik etti; ancak, katıldığı şartları göz önünde bulundurarak, Stark kendisini bir Kıta subayının emrine vermekle yükümlü hissetmiyordu ve ayrıca Burgoyne'nin ilerlemesini geciktirmenin en etkili yöntemi konusunda kendi fikirleri vardı ve bunun, fırsat çıktığında arkasına düşerek en iyi şekilde yapılabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle Schuyler'in taleplerine uymayı reddetti, ancak ona, kamu yararına aykırı göründüğünde tüm kişisel kızgınlığını bir kenara bırakacağını ve olumlu bir gereklilik olarak görüldüğünde ona katılacağını söyledi. Schuyler'in Hollandalı ismi, kendi iyi işleri ve atalarının iyi işleri ile onurlandırılmış olmasına rağmen, New England'lılara, özellikle de Grant'lere, hoş olmayan bir New York soyluluğu havası veriyordu ve hiçbiri tarafından sevilmiyordu. Kuzey Departmanı'nın komutası, kendisi hiçbir şey başaramayan ama başkalarının topladığı defnelere
sakin bir şekilde yaslanmayı başaran beceriksiz Gates tarafından devralındığında sevinçten havalara uçtular. Schuyler, Stark'ın reddetmesi konusunda Kongre'ye şikayette bulundu ve bu kurul onu ve görev yaptığı New Hampshire hükümetini kınadı.

General Lincoln, 2 Ağustos'ta doğu milislerinin komutasını almak için geldiği Manchester'daydı. Bir süredir Castleton'da kalan ve Manchester'ı ve doğuya doğru tüm ülkeyi tehdit eden düşman kuvveti, Hudson'da Burgoyne'e katılmak üzere yürümüştü; ve
Stark, şimdi Schuyler'a katılma amacıyla Bennington'a doğru ilerledi. Albay Warner ona eşlik etti. Albay Warner alayını Yarbay Safford komutası altında Manchester'dan bıraktı.

Bennington'da bulunan ve oraya bir saldırı olacağını tahmin eden Konseyin samimi isteği üzerine Stark tugayını orada kamp kurdu
ve düşmanın hareketlerini bekledi. Konsey, Yüzbaşı Fay'in[74] ünlü "Catamount Tavern"ında kuruldu ve bu kader
günlerinde geniş şöminesinin üzerinde "Konsey Odası" sözcükleri oyulmuş alçak çatılı odada oturdu. Burada genç topluluğun bu sadık koruyucuları Stark ve Warner ile istişare etti ve milis albaylarına emirler ve Berkshire'ın yiğit adamlarına çağrılar gönderdi.

Burgoyne ordusunda erzaklar azalmaya başlamıştı ve Amerikalıların Bennington'da topladığı depoları kendi kullanımı için ele geçirmeye karar verdi. Bunu başarmak için, 300 atlı ejderhayla birlikte, Avrupa sahalarında ün kazanmış ve at sağlamak için operasyon planının bir parçası olan, denenmiş bir cesarete sahip Alman subayı olan Albay Baum'u gönderdi. Ayrıca, Yüzbaşı Frazer komutasındaki bir nişancı grubu, Albay Peters'ın Muhafazakar birliği, bazı Kanadalı gönüllüler ve 100 Kızılderili vardı; toplamda yaklaşık 800 kişi ve iki hafif sahra topu vardı. Albay Skene, Burgoyne'un isteği üzerine, Alman albaya eşlik etti ve ona ülke hakkındaki bilgisinden faydalanmasını ve nüfuzunu kullanarak sözde çok sayıda Sadığı İngilizlerin desteğine çekmesini sağladı. Yarbay Breyman, gerekirse Baum'a 620 kişilik deneyimli bir Brunswicker kuvveti ve iki sahra topuyla destek vermeye hazırdı. 13 Ağustos'ta Baum "karma kalabalığıyla" yola çıktı ve aynı gün Bennington'dan on altı mil uzaklıktaki Cambridge'e ulaştı ve ertesi gün Walloomsac Nehri'nin bir kolu olan Sancoick'e ulaştı. Burada bir grup Amerikalı, yaklaşırken terk ettikleri bir değirmene yerleştirildi. Brunswicker'lar Hubbardton'daki Yankee cesaretinin keskin bir tadına varmışlardı, ancak Baum şu anki rakiplerini büyük bir hor görüyordu ve onlardan ciddi bir muhalefet beklemiyordu. Değirmende bir fıçının başında Burgoyne'a, alınan esirlerin Bennington'da on beş ila bin sekiz yüz adam olduğunu kabul ettiklerini, "ancak bizim yaklaşmamızla birlikte ayrılmaları gerektiğini" yazdı. "

İlk olarak Cambridge'de bir Kızılderili grubunun belirdiğini öğrenen General Stark, Yarbay Gregg'i 200 adamla birlikte onlara karşı koyması için gönderdi, ancak kısa süre sonra daha güçlü bir kuvvetin Kızılderilileri yakından takip ettiği ve Bennington'a doğru yöneldiği bilgisini aldı ve hemen Manchester'a Albay Warner'ın alayı ve komşu ülkenin tüm milislerini desteğine gelmesi için gönderdi.

14'ünün sabahının erken saatlerinde tugayıyla birlikte Albay Warner, Williams, Herrick ve Brush eşliğinde yola çıktı ve yaklaşık beş mil yürüdükten sonra Sancoick'ten geri çekilen ve düşman tarafından yakından takip edilen Gregg ile karşılaştı. Stark birliklerini savaş hattına yerleştirdi, ancak Amerikalıların gücünü fark eden Baum, kuvvetini bir tepede komuta pozisyonunda durdurdu ve Stark bir mil geri çekilerek bir çiftliğe gitti,
burada kamp kurdu.

Baum'un mevzisi, Hoosic'in bir kolu olan Walloomsac'ın batı tarafındaydı, neredeyse her yerden geçilebiliyordu. Almanlarının çoğu, nehrin geçtiği yolun kuzeyindeki ormanlık bir tepeye konuşlanmıştı. Köprünün savunması için bir siper kazıldı ve içine bir siperlik yerleştirildi ve yolun karşı taraflarındaki iki küçük siperlik Frazer'ın nişancıları tarafından yönetildi. Kanadalılar, derenin her iki yakasında duran kütük kulübelere konuşlandırıldı, Pfister komutasındaki Muhafazakârlar, derenin doğusunda ve ormanın güneyinde bir tepedeydi, mevzilerinin yakınında ise Alman el bombacılarının yönettiği diğer siperlik vardı. Bir tepe, düşman kamplarını birbirinden gizliyordu, ancak birbirlerinden sadece iki mil uzaktaydılar.

O gece yağmur yağmaya başladı ve giderek artan bir sağanak yağışa dönüştü, bu da genellikle
köprü günlerinin kaprisli havasını işaret eder. Berkshire milislerinden bazıları Albay Simonds komutasında gelmişti ve aralarında Pittsfield'lı Papaz Allen da vardı. O, Berkshire halkının sık sık boş yere çağrıldığından ve şimdi savaşmalarına izin verilmezse tekrar dışarı çıkmayacaklarından şikayet ediyordu. Stark, zifiri karanlık ve kovalarca yağmur yağarken, onların yere düşmesini isteyip istemediğini sordu. Papaz, "Sadece şu anda değil," diye itiraf etti. "O zaman," dedi yaşlı savaşçı, "Tanrı bize güneş ışığını gönderir göndermez, eğer size yeterince savaşma gücü vermezsem, bir daha asla dışarı çıkmanızı istemeyeceğim." Ertesi gün boyunca yağmur kurşuni gökyüzünden yağmaya devam etti. Baum, zamanını pozisyonunu güçlendirmek, adamlarını balta ve kürekle meşgul etmek, daha yükseğe yığmak ve işlerini genişletmek için kullandı, ıslanan çöküşte. Aynı zamanda, Stark, subayları ve Güvenlik Konseyi ile bir saldırı planlıyordu. Ertesi sabah ihtişamla açıldı. Sayısız yağmur damlası ormanda, otlaklarda, mısır tarlalarında ve olgunlaşan buğdayda parıldıyordu; yükselen
buhar bulutları, şişkin Walloomsac'ın bulanık
alanlarını altın bir kemere çeviren düz güneş ışınlarında yüceltiliyordu. Sahne o kadar sessiz ve huzurluydu ki, onu tarif eden bir Alman subayı olan Glich'e, sanki orada onlara karşı koyacak bir düşman yokmuş gibi geldi.

Ancak dağlılar çoktan harekete geçmişti. Nichols komutasındaki üç yüz kişi, Baum'un pozisyonunun kuzeyine doğru geniş bir daire çizerek, soldan arkadan saldırmak için; Herrick, korucuları ve Brush'ın milisleriyle birlikte sağ tarafının arkasına doğru benzer bir hareket yaptı ve Hobart ve
Stickney, Stark'ın tugayından 300 kişiyle aynı yönde yürüyordu. Bu hareketler devam ederken, Baum önden tehdit edici bir saldırıyla
yön değiştirdi.

Öğleden sonra üçte Nichols istediği pozisyonu elde etti ve
ateş etmeye başladı, hemen ardından Herrick, Stickney ve Hobart geldi,
Stark ise
Tugayının bir kısmı, Berkshire ve Vermont milisleriyle Muhafazakar siperlerine ve köprüye saldırdı. "Bugün o kırmızı ceketliler bizimdir, yoksa Molly Stark dul kalır!" diye dağlılarına seslendi ve
onu takip ederek, dağılan Muhafazakarları ve Kanadalıları takip ederek çalkantılı akıntının içinden hızla geçtiler. Aşağılanan Yankee çiftçileri, çoğunlukla üniformasız, şapka bandında mısır koçanı veya yeşil bir dal dışında hiçbir rozet takmamış, gömlek kollarıyla savaşıyorlardı, çünkü güneş yoğun bir hararetle kavurucu ışınlarını
aşağıya doğru yağdırıyordu, her taraftan kuşattılar ve iyi nişanlanmış yaylım ateşlerini Brunswick gazilerine yağdırdılar, onlar da korkusuz ama faydasız bir cesaretle savaştılar.

Kızılderililer korkuyla kaçtılar, tek sıra halinde gizlice uzaklaştılar, kendi kafa derileriyle ve yağmalamadan kurtuldukları için minnettardılar, çünkü "ormanlar Yankee'lerle doluydu," dediler. Papaz Allen, bir kütüğün üzerine çıkarak düşmanı silahlarını bırakmaya çağırdı, ancak sadece kötü niyetli bir karşılık aldılar. Tüneğinden aşağı inerek İncilini bir silahla değiştirdi ve barutu, nasihatlerinden daha etkili oldu.

Ateş şiddetliydi ve her tüfek ve tüfek atışı, hızla servis edilen topların her gürleyen kükremesi tepelerde çok sayıda yankıyla tekrarlanıyordu. Stark, iki saat boyunca çatışmanın kükremesinin "sürekli bir gök gürültüsü gibi" olduğunu söyledi. Abercrombie'nin Ticonderoga'daki hücum eden birliklerini
silip süpüren ateş fırtınasında bulunmuştu,
Bunker Hill, Trenton ve Princeton'da savaşmıştı, ancak bu
mücadelenin şimdiye kadar gördüğü en ateşli mücadele olduğunu ilan etti. Onunla birlikte en yoğun mücadelede olan Warner, mücadele ettikleri her yeri çok iyi biliyordu ve yardımının ve tavsiyesinin değeri Stark tarafından cömertçe kabul edildi. Topçular vuruldu ve toplar alındı; bir mühimmat
vagon patladı ve saldıran Yankees'ler siperlerin üzerinden akın etti,
Süngüsüz silahlarla cesur Brunswick'lilere saldırdılar,
çoğu öldürüldü, birçoğu esir alındı, birkaçı ise kaçtı.

Amerikalılar'ın zaferi tamamlanmıştı ve esirler yeterli bir koruma altında Bennington kasabasına gönderildiğinde, milisler ganimet arayışıyla
kanlı alana dağıldılar.

Ancak kısa süre sonra başka bir İngiliz kuvvetinin gelmekte olduğu ve sadece iki mil uzakta olduğu yönündeki alarmla tekrar bir araya geldiler.
Davullarının şakırtısı ve flütlerinin tiz sesi boğucu havayı titreterek
delip geçiyordu. Breyman'ın Alman gazilerinden oluşan kuvvetiydi. Savaşın başlarında Baum, Breyman'ın ilerleyişini hızlandırmak için bir ekspres göndermişti. Breyman, önceki günün şiddetli sağanak yağışı ve yolların sefil durumu nedeniyle gecikmişti. Yollar artık sürekli çamur içindeydi; ancak çok yakındılar ve dağınık milisler onlara karşı koymaya hazır değildi. Neyse ki, Warner'ın alayının Manchester'dan kalan kısmı, Yarbay Safford önderliğinde geldi. Sadece 140 kişiydiler ama kararlı bir cesaretle bir orduydular ve ön tarafta bir pozisyon aldılar. Milisler için bir toplanma noktası oluşturdular. Amerikalılar, Breyman'ın önünde yavaşça geri çekildiler. Breyman, yolda ilerledi ve yeterli güçte bir milis grubu toplanana kadar, sahra toplarını gürültüden çok etkiyle ateşledi. Sonra Almanlar önden ve yandan saldırıya uğradı, sol taraflarındaki ormanlık bir tepeden üzerlerine en ölümcül ateş yağdı. Çatışma gün batımından sonraya kadar hararetle devam etti, sonra birçok adamını ve topçu atlarını kaybeden Breyman topunu bırakıp aceleyle geri çekildi. Stark, yaklaşan karanlıkta bir silahı nişan almak veya dostu düşmandan ayırt etmek imkansız hale gelene kadar takibi sürdürdü ve sonra adamlarını geri çekti. Resmi raporunda, "Bir saat daha gün ışığı olsaydı, tüm vücudu ele geçirmiş olurduk." dedi. Nitekim Breyman 100'den az adamla kaçtı.

Çifte zaferin şu anki meyveleri dört tunç sahra topu, 1.000 silah, dört mühimmat vagonu, 250 kılıç ve 650'den fazla esirdi. Bunların arasında Baum ve Pfister da vardı, ikisi de ölümcül yaralar aldı ve birkaç gün sonra öldüler ve 207 kişi sahada ölü kaldı.

Amerikalıların kaybı 30 ölü ve 40 yaralıydı. Daha önemli sonuçları, tüm ülke üzerindeki ilham verici etki ve
düşman üzerindeki yenilginin moral bozucu etkisiydi. Washington,
Burgoyne'un kaderini tayin ettiğini düşündü, dört gün sonra
İngiliz bakanına bu felaketten kaynaklanan durumuyla ilgili kasvetli bir hesap yazdı. Muhafazakarlara olan inancını kaybetmişti ve şöyle dedi:
"Ülkenin büyük kısmı şüphesiz Kongre'nin yanındadır...
Onların önlemleri, eşi benzeri olmayan bir gizlilik ve süratle yürütülüyor.
Kralın kuvvetleri nereye işaret ederse, yirmi dört saat içinde üç veya dört bin kişilik milisler
toplanıyor.
Yanlarında geçimlerini getiriyorlar; alarm bitince çiftliklerine geri dönüyorlar.
Özellikle Hampshire Grants, son savaşta nüfusu olmayan ve neredeyse bilinmeyen bir ülke, şimdi kıtanın en aktif ve en asi ırkıyla dolu ve solumda toplanan bir fırtına gibi asılı duruyor."

Kongre, itaatsiz New Hampshire albayına yönelik kınamasını hemen geri çekti ve onu ordunun tugay komutanı yaptı. Stark'ın Gates'e verdiği savaş raporunda şöyle diyor: "Cesur subaylara ve askerlere, kahramanca davranışları için çok fazla onur verilemez; ateş ve dumanın ortasında savaştılar, iyi güçlendirilmiş ve toplarla desteklenmiş iki sipere çıktılar. Hiçbir subayı tek tek sayamam çünkü hepsi en büyük ruh ve cesaretle davrandılar. Albay Warner'ın eylemdeki üstün becerisi benim için olağanüstü bir hizmetti." "Şerefli Konsey'e, o en kritik zamanda en coşkulu şekilde çaba gösterme onurunu" verdi ve bu topluluğa "süngülü bir Hessen topu, Pirinçten yapılmış bir Davul, bir Grenadier Şapkası ve bir Hessen Geniş Kılıcı" sundu ve bunlar, "16 Ağustos 1777'de Walloomsaik'te yapılan şanlı eylemin anısına bir anıt" olarak Konsey Odası'nda saklanmak üzere sunuldu. Bu durumda söz konusu Konseyin çabalarının Son Derece Faydalı olduğu görüldü."[75] Hessenlilerden alınan iki top, Montpelier'deki başkentin girişinde duruyor.

DİPNOTLAR:

[72] 27 Kasım 1777'de, Vermont Güvenlik Konseyi'nin bu tedbiri kabul etmesinden dört ay sonra, Kongre aynı yolu tüm eyaletlere önerdi.--_Kongre Dergileri_, cilt. iii. s. 423.

[73] _Hartford Courant_, 17 Ağustos 1777.

[74] Aynı Toprak Sahibi Fay'in Bennington savaşında beş oğlu oldu ve bunlardan biri öldürüldü.

[75] Williams'ın _Vermont Tarihi_; Hiland Hall'un _Vermont Tarihi_; Ira Allen'ın _Vermont Tarihi_; Glich'in _Bennington Muharebesi_ Anlatımı; Breyman'ın _Aynı_; Resmi Raporlar, _Tarihsel Topluluk Derlemesi_ cilt i.; _Yüzyıl Tatbikatları_, 1877.

BÖLÜM XIII.

VERMONT BİRLİKLERİNİN SONRAKİ OPERASYONLARI.

General Lincoln, Burgoyne'nin arkasında bir gösteri yapmaya karar verdi
ve Manchester'dan Pawlet'e doğru ilerledi. 13 Eylül'de Albay Brown'ı[76] Herrick'in alayı ve bazı milislerle birlikte gölü geçmeye ve Ticonderoga'nın karakollarını ve Lake George'daki çalışmaları almaya gönderdi. Albay Warner'a Massachusetts milislerinden oluşan bir müfrezeyle Mount Independence'a doğru hareket etme emri verildi ve Albay Woodbridge başka bir müfrezeyle Skenesborough ve Fort Anne'e gönderildi. Yüzbaşı Ebenezer Allen bir grup korucuyla Mount Defiance'ı alacak ve ardından Brown ve Herrick'e katılarak Warner'la birlikte Ticonderoga'ya saldıracaktı. Brown gece gölü geçti ve dağın üzerinden Lake George'un eteğine doğru ilerledi ve planlanan saldırıdan bir gün önce oraya vardı. Burada silahlı bir sloop, 200 uzun tekne ve birkaç top teknesi ele geçirdi ve 293 asker ve 100 Amerikalı esir Hubbardton'da alındı. Bunlara yeni ele geçirilen silahlar verildi ve vatandaşlarının saflarında yerlerini aldılar. Amerikalılar ertesi akşamın karanlığında ilerlerken, çeşitli noktalardan aralıklarla tekrarlanan üç baykuş sesiyle yönlendirildiler. Bu, gece kuşunun hüzünlü notalarını o kadar iyi taklit eden nöbetçilerin önceden belirlenmiş sinyaliydi ki, İngiliz nöbetçiler sadece
neden bu kadar çok kişinin dışarıda olduğunu merak ettiler ve sessizce hareket eden birlikler
bazen baykuşların onları yanlış yola sürüklemek için komplo kurduğunu düşündüler. Brown
Mount Hope'u ve eski Fransız hatlarına yakın bir blok evi ele geçirdi.

Yüzbaşı Allen ve adamları, tırmanamayacakları bir uçuruma ulaşana kadar Mount Defiance'ın dik yamaçlarına tırmandılar. Allen, adamlarından birine eğilmesini emretti ve sırtına basarak, düşman tarafından
fark edilmeden sadece sekiz kişinin ayakta durabildiği tepeye ulaştı. Adamları, "hücum eden bir eşek arısı sürüsü gibi" peşinden koştu, diye yazdı ve tüm garnizon, hücum eden gruba bir top atmaya çalışan bir adam hariç kaçtı. "Topçuyu öldürün, lanet olsun!" diye bağırdı
Allen ve adam elinde kibritle, yoldaşlarıyla birlikte dağ yolundan aşağı kaçtı ve hepsi onları durdurmak için dağ eteğine yerleştirilen Binbaşı Wait tarafından yakalandı. Daha önce hiç top atmamış olan Allen, şimdi bu alışılmadık savaşta elini ve gözünü denedi ve iyi bir sonuç elde etti. Uzaktaki bir kışlaya bir top fırlattı ve bir adamı öldürdü, sonra bir gemiyi göldeki demirleme yerinden sürdü ve kendini Mount Defiance'ın komutanı ilan etti.

Albay Warner ertesi sabah erken saatlerde Mount Independence civarına ulaştı.[77] Brown'ın kuvvetleriyle birleşerek Ticonderoga'nın teslim olmasını talep ettiler, ancak komutan General Powel onu sonuna kadar savunma kararlılığını ilan etti. Amerikalılar kaleye ateş açtı ve dört gün boyunca duvarları top mermileriyle etkisiz bir şekilde dövdüler. Mount Defiance'da elde ettikleri konumun İngilizler için olduğu kadar kendileri için avantajlı olmamasının nedenini anlamak kolay değil. George Gölü'nün eteklerine çekildiler ve sonra ele geçirilen savaş gemilerine binerek Diamond Adası'na saldırdılar. Orada iki İngiliz düzenli birliği ve birkaç savaş gemisi tarafından bir miktar erzak korunuyordu. Amerikalılar biraz kayıpla geri püskürtüldüler. Doğu kıyısına çekildiler, burada gemilerini yaktılar ve sonra dağları geçip Champlain Gölü'ne ulaştılar ve kısa süre sonra Pawlet'te Lincoln'e katıldılar. Eyalet hükümetinin Mart ayında düzenli olarak örgütlenmesine kadar, eyaletin tüm otoritesinin dayandığı Güvenlik Konseyi, o sıkıntılı zamanlarda ortaya çıkan çeşitli ihtiyaçlara sadakatle katıldı. Ordunun generallerine, keşifçiler ve casuslar aracılığıyla alınan tüm bilgileri, düşmanın durumu ve hareketleri hakkında iletme konusunda gayretliydi ve her zaman, söz ve eylemle, ortak davaya gücü yettiği her yolla yardım etmeye hazırdı.
General Gates takviye talep ettiğinde, mektubu eyaletin adam yetiştirilebilecek tüm bölgelerine ekspreslerle gönderildi ve buna karşılık, yeni askerler Burgoyne'nin mahvolmuş ordusunu
çevreleyen kuvveti
artırmak için akın etti. 24 Eylül'de Başkan Chittenden Gates'e şunları yazdı: "Bu sabah birkaç bölük buradan geçti ve size yardım etmek için yürüyüşe geçti" ve konseyin giderebileceği herhangi bir ihtiyaç hakkında bilgi verilmesini istedi.

İngiliz ordusu Saratoga'daydı, yetersiz erzakla donatılmıştı ve ilerleyemiyor veya geri çekilemiyordu. Rahatlama umudu olmadan, 13 Ekim'de Burgoyne, General Gates'e 17'sinde tüm ordusunun teslim olmasıyla sonuçlanan girişimlerde bulundu; Kanada'dan ayrıldığından beri 6.500'den az adama, 500'den fazla hasta ve yaralıya kadar. Haber Ticonderoga'ya ulaştığında, orada konuşlanmış birlikler derhal Kanada'ya geri çekilmeye hazırlandı. Oradaki ve Mount Independence'daki kışlalar ve evler yakıldı. Birliklerin binmesi için ihtiyaç duyulmayan tüm tekneler yükleriyle birlikte batırıldı ve toplar çivilendi veya kırıldı. Garnizon, birkaç açık tekneyle "Ülkenin Kapısı"ndan geri gizlice geçtiğinde, kasvetli bir sonbahar havasıydı. "Burgoyne'nin görkemli ordusunun zavallı kalıntısının şu anki durumu, yazın parlaklığında bu kapılardan geçen
yiğit ordunun gururlu ilerleyişiyle üzücü bir tezat oluşturuyordu. Artık geçişlerini ne davul ritmi ne de savaş müziği tınısı belirliyordu, ancak sessiz bir telaşla, kıyılara her yaklaştıklarında sürekli saldırı korkusuyla yollarını takip ettiler, kıyılar artık üzerlerindeki kasvetli Kasım gökyüzü kadar seyrek ve solgun yapraklarıyla kasvetliydi.

Yiğit ve saldırgan Yüzbaşı Ebenezer Allen, bir darbe indirmek için fırsat verildiğinde arkalarını taciz etti. Herrick'in Korucularından elli kişilik küçük bir güçle, kırk dokuz esir, yüzden fazla at, on iki çift öküz, üç tekne ve önemli miktarda erzak aldı.

Aldığı eşyalar arasında bir köle kadın, Dinah Mattis ve çocuğu da vardı. İnançlarına sadık köleliğin adaletsizliğinden dolayı, önce Green Mountain Çocuklarının onayını alarak onları serbest bıraktı, ele geçirilen tüm mülkler aralarında paylaşılacaktı.

Herrick'in alayı, konseyin "bu ülkeye ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı iyi hizmetler" için teşekkürü ve General Gates'in hizmetlerini sıcak bir şekilde kabul etmesiyle
görevden alındı. Warner ve Kıta alayı
Gates'in ordusuyla Hudson Nehri'ndeydi ve Vermont yine silahlı bir kuvvetten yoksundu.

Kanada işgalinin başarısız planlaması sırasında Ticonderoga, Albay Udney Hay komutasındaki küçük bir garnizon tarafından bir süreliğine işgal edildi.
Aksi takdirde, sökülmüş kale aylarca harabe ve terk edilmişliğin
ıssızlığında kaldı.

Artık düşmanın varlığıyla tehdit edilmeyen, Burgoyne'nin yaklaşmasıyla kaçan Vermont sakinleri evlerine döndüler ve yok olmamış olan mahsullerin geç hasadını yaptılar, neredeyse kış havasında, mısır ve samanlarının kalan az miktardaki kalıntılarını topladılar. Evlerinden sürülen insanlar hem yiyecek hem de tohum olarak tahıldan o kadar yoksundu ki, konsey ağır cezalar altında, izinsiz olarak eyaletten buğday, çavdar, mısır, un veya unlu unun taşınmasını yasakladı, Kıta depoları hariç. Şimdi neredeyse anlaşılamayan yoksunluklar çeken bu insanlar, uzun ve sert kış boyunca mücadele ettiler, açlıktan zayıf kurt sık sık kapılarında olmasına ve gelecek, çevreleyen ormanın fırtınayla örtülü sınırı kadar belirsiz olmasına rağmen asla umutlarını ve cesaretlerini kaybetmediler. Güvenlik Konseyi, sınırın savunmasını sağlamakla meşguldü; hapse atılan, sürgün edilen veya para cezasına çarptırılan Muhafazakârlar hakkında hüküm vermekle; mallarının elden çıkarılması için emirler çıkarmakla ve şüpheli kişilere çiftliklerinde kalmaları veya belirli noktaları ziyaret edip geri dönmeleri için izin vermekle meşguldü; "Sadakat Yemini" etmiş, kasabanın özgürlüğünü veya başka bir yere geçme izni almış olanlara "Yakıştığı Gibi Davranmaları" için izin verildi. "Comfort Canfield'ın hasta karısını görmek için Arlington'a gitmesine ve otuz saat içinde geri dönmesine" izin verildi;" bir başkasının "çocuklarına bakması ve altı gün içinde geri dönmesine" izin verildi; Alman bir asker olan Henry Batterman'ın başka bir emre kadar Albay Simonds'a gitmesine izin verildi; "Şöhretli Yüzbaşı Samuel Adams'ın bölüğünde" düşmana katılan Henry Bulls'a, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettikten sonra Manchester'daki çiftliğine geçmesine izin verilir ve orada "ülkesinin dostu gibi davranarak" kalır. "Bataklıklardan" deri parçaları tedarik etme;[78] Albay Herrick'in alayına "un taneleri" taşıma; "Düşman Kişilerin" mallarına el koyma ve bunları satışta satma emri vardır. Mary Reynolds'a "Gri atını getirip başka bir emir gelene kadar" yanında tutma izni verilir. Yüzbaşı Adams ve Yüzbaşı Sherwood'un eşlerinin Ticonderoga'daki kocalarına geçmelerine izin verilir ve "gerekli giysiler ve yataklar" verilir. Yüzbaşı Nathan Smith, "emrindeki adamlarla birlikte at sırtında Pawlet'e yürüyecek ve orada her adam ve ata bir at yükü un verecek" ve Yüzbaşı Wood'un bunun sorumluluğunu alması ve "bir dakika bile kaybetmeden" Pawlet'e ve oradan da Albay Warner'a gitmesi emredildi. Döndüğünde "Atların ve Çantaların gerçek sahiplerine iade edilmesine özel dikkat gösterecekti." Görünüşe göre adamlardan ikisi atları iade etmemiş ve at çalmaktan tutuklanmış ve konsey tarafından "İnsanları bu tür vahşi uygulamalardan caydırmak" için kamuya açık bir örnek olarak gösterilmeye mahkum edilmişlerdi, her biri özgürlük direğinde çıplak sırtlarına otuz dokuz kırbaç cezası alacaktı. Bu ceza iptal edildi ve tazminat ödemeleri üzerine para cezası konuldu. Albay Brown tarafından ele geçirilen ganimeti getirmek için beş ekip görevlendirildi. Albay Herrick, "geçmiş asil girişiminde" gösterdiği canlı davranış için konseyin teşekkürlerini alır ve aynı mektupta Shaftsbury'de kendisi için otuz çift ayakkabının hazır olduğu bildirilir. Bir emir Benjamin Fassett'e Pownal'a gitmesini ve düşmana gitmiş veya başka şekilde ülkenin düşmanı olduklarını kanıtlamış bazı Muhafazakârlardan Bennington'daki "Yüz mahkumun kullanımı için bir yük Saus" getirmesini emreder. "Aileleri için yeterli miktarda" bırakması gerekir ve Muhafazakârlara genellikle hak ettikleri kadar hoşgörüyle davranıldığı anlaşılıyor. Birçok ilginç emir arasında, Ocak 1778'de General Stark'ın Muhafazakârların Gözetmeni Yüzbaşı Samuel Robinson'a yaptığı başvuru üzerine verilen emir de var: "uygun subaylar altında on etkili adam belirleyip, bu yerden Yeşil Dağlar'dan iki ayrı sıra halinde bu eyaletteki Draper Alias ​​Wilmington'daki Albay Wm. Williams'ın ikametgahına kadar yürüyecekler ve her kızakta bir at olacak şekilde bir veya daha fazla kızak için uygun genişlikte olan bir yolda karda yürüyecekler ve tüm uygun hızla buraya aynı şekilde yürüyerek geri dönecekler."[79] Gates, Kanada'ya kış ortasında bir istila planladı ve bu istila General Lafayette tarafından yönetilecekti. Vermont Güvenlik Konseyi, bu sefer için 300 adam toplamak veya General Stark'ın emriyle birlikte hareket edecek bir adam toplamak için aktif önlemler aldı. Nisan ayının son gününe kadar hizmet etmek üzere kaydolan her adama on dolarlık bir ödül veya "teşvik" teklif edildi, aksi takdirde daha erken terhis edileceklerdi. Albay Herrick kuvvete komuta edecekti ve subaylar Rangers alayında görev yapmış olanlardan olacaktı. Konsey ayrıca keşif gezisinin kullanımı için yirmi beş kızak sağlamayı ve "Saman, Erzak Toplama ve Un Taşıma" konusunda elinden gelen her türlü yardımı sağlamayı taahhüt etti. Ancak tanınmayan Vermont Eyaleti çağrıya bu kadar hızlı yanıt verirken, proje adam eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğradı. Çoğu kötü giyimli ve kötü silahlanmış olan 1.200'den fazla kişi toplanamadı. Konsey, terk edildiği haberini aldığında, kayıtların durdurulması emri verdi; ancak halihazırda görevlendirilmiş olanlardan "Sınırların savunulması için kısa bir tur atmaları" istendi; ve
konseyin neredeyse son eylemi, Yüzbaşı Ebenezer Allen'a "New Haven Kalesi'nde bu tür acemilerle birlikte göreve başlaması,[80] ormanları keşfetmek, düşmanın hareketini izlemek ve onları Kuzey Bölgesi'ndeki Birliklere Komuta Eden bu Konsey veya subaya bildirmek için uygun İzcileri uzak tutması" talimatını vermekti.

12 Mart 1778'de, Güvenlik Konseyi son oturumunu yaparken, cesur küçük bir Yeşil Dağ Çocukları grubu, Larama adlı bir İngiliz yüzbaşının komuta ettiği bir grup Kızılderilinin saldırısına karşı Shelburne'deki bir blok evi savunuyordu. Burada, kışlık vahşi doğada doksan mil yürümüş oldukları mallarını korumak için yüzbaşıları Thomas Sawyer ve Moses Pierson dahil olmak üzere sadece on altı Vermonter vardı ve saldırganların sayısı elli yediydi. Blok-ev düşman tarafından ateşe verildi, ancak
Teğmen Barnabas Barnum dışarı çıkıp alevleri söndürdü,
ancak bu cüretkar hareket ona hayatına mal oldu. Bir kurşunla koluna vurulan savunmacılardan biri, acıdan o kadar bezmişti ki,
yarasını bir mendille sardıktan ve tekrar bir mazgal deliğine
yerleştiğinde, silahının her atışında, sanki kurşunun hızını artırmak istercesine, ona kin dolu bir
itme veriyordu ve "Bunu kolum için al!" diye kükredi. İki saatlik hararetli bir mücadeleden sonra, düşman geri çekildi,
takip edildi ve ikisi yakalandı. On iki kişi öldürüldü, bunların arasında
İngiliz kaptanı ve bir Kızılderili şefi vardı; ve Vermonter'lardan üçü
yiğit savunmada düştü.

DİPNOTLAR:

[76] Montreal'de Ethan Allen'ı bu kadar açıklanamaz bir şekilde başarısızlığa uğratan aynı subay. Ticonderoga'nın ele geçirilmesini planlayan ilk kişilerden biriydi, ateşli bir vatansever ve sorgusuz sualsiz cesarete sahip bir subaydı.

[77] Cesur akrabalarına saldırma fırsatını asla kaçırmayan Ira Allen, "O kadar yavaş hareket etti ki kendi adamlarını kurtardı ve düşmandan hiçbirine zarar vermedi." diyor.

[78] Vats.

[79] _Vali ve Konsey_, E. P. Walton tarafından.

[80] Ethan Allen tarafından 1773'te Otter Creek'teki alt şelalede inşa edilen blok ev.

BÖLÜM XIV.

SENDİKALAR.

Düşmanın varlığının neden olduğu sürekli huzursuzluk ve eyaletin kısmen boşaltılması nedeniyle, eyalet memurlarının seçimi Aralık ayındaki bir kongre ile 12 Mart 1778'e ertelendi. O gün yapıldı ve hükümet Anayasa uyarınca düzenli bir şekilde şekillendi.

Bir süredir oluşan topluluğun siyasi işlerinde önemli bir rol oynayan Thomas Chittenden vali seçildi. 1730'da
Guilford, Conn.'da doğdu. Gençliğinde öncü hayatına
Salisbury, Conn.'da başladı ve yirmi altı yıl orada yaşadı, müreffeh ve kasabada önemli bir adamdı. Sonra öncü ruhu, yeni eyaletlerin şehvetli yaratıcısı, onu tekrar ele geçirdi ve Williston kasabasında Winooski'nin bereketli sınırlarında uzanan
vahşi doğada bir arazi satın aldı. 1774'te ailesini bu vahşi bölgeye götürdü, ancak Amerikan ordusunun Kanada'dan çekilmesiyle kuzey yerleşimcileri düşmana karşı savunmasız bıraktığında ve Grants'in güney kısmına çekildiklerinde henüz yerleşmişti. Zaman zaman Danby, Pownal ve Arlington'da yaşayan Chittenden, 1787'de Williston'a dönene kadar orada kaldı. Grants'te uzun süredir ikamet etmemişti ki doğal olarak bölgenin önde gelenleri arasında yerini aldı. Vermont Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan ve hükümeti kuran komitenin bir üyesiydi ve hükümetin anayasal olarak organize edilene kadar tüm yetkilerini kullanan Güvenlik Konseyi'nin başkanıydı ve vali olarak seçildiğinde, bir yıl hariç, on sekiz yıl boyunca bu görevde kaldı. Eğitim avantajları önemsizdi, ancak başkalarının karakterini ve tasarımlarını anlamasını ve herhangi bir acil durumda izlenecek en iyi yolu akıl yürütme süreci olmadan algılamasını sağlayan doğal bir zekaya sahipti. Usta bir adamdı, ancak görüşlerini zorlamadan taşıyordu ve aslında onları fark edilmeden kendi yoluna götürürken başkalarının yollarına düşüyormuş gibi görünüyordu. Sakin, güçlü yüz hatları, eylemlerinin dolu olduğu kalbinin nezaketini ifade ediyordu, örneğin dönümlerinin bol ürününü nakit olarak satmayı reddetmesi, ancak bunu önceden tahmin edilen bir ihtiyaç zamanında insanların rahatlaması için saklaması gibi. Kaderini koyduğu insanlar arasında, cilalı tavırlarının olmaması itibarsızlaştırma değildi. Samimi dostluk, onların sevgisine giden daha iyi bir anahtardı ve uzun, atletik yapısı, onu sadık Green Mountain Boys'un gözüne soktu. [81] Vali
Chittenden, düştüğü zamanlara ve atandığı yere fazlasıyla uygundu ve genç eyaleti çalkantılı çocukluk döneminde akıllıca yönlendirdi.

İlk yasama meclisi, Mart 1778'de Windsor'da toplandığında yeni bir sorun ortaya çıktı. Connecticut Nehri'nin doğusundaki on altı kasaba, New Hampshire'ın John Mason'a verilen orijinal hibe kapsamında denizden yalnızca altmış mil içeride uzandığı ve bu hattın batısına doğru olan uzantısının o eyaletin valisine verilen kraliyet komisyonları tarafından yapıldığı, kraliyet otoritesinin artık devrildiği ve bölge halkının hangi yargı yetkisi altında olacaklarını seçme özgürlüğüne sahip olduğu şeklindeki anlamsız bir iddiayla yeni Vermont Eyaleti'ne kabul için başvuruda bulundu; ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi, gerçek amaç Connecticut Nehri'nde hükümet merkezini kurmaktı. İlk başta bu dilekçeye katılmaya pek yanaşılmadı, ancak Vermont nehri kasabalarından bazıları da bu dilekçeyi hararetle destekledi, çünkü reddedilmeleri durumunda New Hampshire kasabalarıyla yeni bir eyalet kurmak için birleşme tehdidinde bulundular. Bunun üzerine meclis konuyu halkın değerlendirmesine sundu, halk temsilcilerine Haziran ayında Bennington'da yapılacak olan ertelenmiş meclis oturumunda bu konuda nasıl hareket edeceklerini bildirecekti. Bu oturumdan birkaç gün önce Ethan Allen Bennington'a geldi, bir zamanlar güçlü olan vücudu zayıf ve az önce serbest bırakıldığı acımasız esaretten yıpranmıştı, ancak cesur ruhu her zamanki gibi güçlüydü. Halk, eski liderlerini selamlamak için küçük köye akın etti ve barut kıt ve değerli olmasına rağmen, Vali Tryon'ın söylentilere göre işgalini püskürtmek için yıllar önce Hoosic Kalesi'nden getirilen paslı eski toplar sert bir şekilde saldırıya uğradı ve Amerika Birleşik Devletleri için on üç top ve genç Vermont için bir topla karşılama selamı verdi. Washington'dan gelen, Allen'ın ülkesinin davasında azalmayan şevkini öven bir mektuba yanıt olarak, Kongre ona albaylık ünvanı verdi. Ancak, hizmetlerinin ülkesinden çok eyaleti için gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, çünkü New York'un toprak spekülatörlerinin, cumhuriyetçi Vali Clinton yönetiminde, kraliyet valileri yönetiminde olduğu kadar açgözlü olduğunu düşünüyordu; ve döndükten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri operasyonlarında aktif olarak yer almadı. Vermont milislerinin tuğgeneralliğine getirildi, bu görevi 1780'e kadar sürdürdü, düşmanla hain yazışmalarla suçlandığında öfkeyle istifa etti, aynı zamanda Devlete gücü dahilinde herhangi bir hizmette bulunmaya istekli olduğunu ilan etti, bu sözünü hareketli hayatının kalan birkaç yılında sadakatle yerine getirdi. Meclisin ertelenmesiyle sağlanan sürede, önerilen birliğin dostları mecliste çoğunluğu sağlamayı başardı ve Bennington'da toplandığında temsil edilen kırk dokuz kasabadan otuz yedisi birliğin lehinde bulundu. On altı kasabanın meclise üye seçmesini yetkilendiren bir yasa çıkarıldı ve diğer kasabaların da benzer şekilde kabul edilebileceği kararlaştırıldı. New Hampshire, Vali Chittenden'a birliğe karşı itiraz etti ve Kongre'deki delegelerine buna karşı çıkmak için bu organın yardımını istemeleri talimatını verdi. Aynı zamanda Vermont, Ethan Allen'ı sendikayla ilgili görüşlerini öğrenmek için Kongre'ye gönderdi. İşlemin o kadar hoşnutsuzlukla karşılandığını bildirdi ki, Vermont hemen geri çekilmezse, Kongre'nin tüm gücü onu yok etmek ve New Hampshire'ın haklarını tesis etmek için kullanılacaktı.

Böylece Vermont, yalnızca New Hampshire hükümetinin düşmanlığını kazanmakla kalmadığını, şu ana kadar o kadar dostça davrandığını ve genç eyaletin bağımsızlığını
zımnen kabul ettiğini, aynı zamanda Kongre'nin ona karşı olumsuz hislerini de
güçlendirdiğini fark etti. New York'un kurnaz politikacıları bu amaçlara ulaşmak için entrika çevirmiş olsalardı, bundan daha başarılı bir yöntem
bulamazlardı. Sonraki yasama meclisinin eylemi birliğe karşıydı ve Şubat 1779'da nihayet feshedildi.

Vermont'tan tüm Kıta birlikleri çekildiği ve Eyalet kendi başına geniş sınırını korumak için yeterli bir güç sağlayamadığı için sınır hattı Pittsford ve Castleton'da kuruldu. Warren ve Vengeance Kaleleri küçük garnizonlar tarafından tutuluyordu. Rutland'daki Fort Ranger daha güçlü bir şekilde garnizonlandırıldı ve eyalet güçlerinin karargahı yapıldı ve Otter Creek'in kuzeyindeki sakinler bu sınır hattına girmeye yönlendirildi. Bir milis komutanı sınırı korumak veya başka bir görev için belirli sayıda adam sağlamakla görevlendirildiğinde, kanunen birliğini ihtiyaç duyulan adam sayısı kadar sınıfa ayırması gerekiyordu. Her sınıf bir adam sağlamakla yükümlüydü; ve bunu başaramazsa, kaptan bir tane işe alma yetkisine sahipti ve
sınıfın her üyesi masrafın kendi payına düşen kısmını üstlenmek zorundaydı. Bu yöntem genel onayla karşılandı, ancak eyaletin güneydoğu kesiminde Vermont hükümetine her zaman düşman olan birçok hoşnutsuz vardı. Vali Clinton ile sürekli yazışma halindeydiler ve Vali Clinton onları "adamların askere alınmasına, vergilerin artırılmasına ve ideal Vermont Eyaleti altında herhangi bir hükümet eyleminin uygulanmasına karşı kararlı ve ihtiyatlı bir direniş" sürdürmeye teşvik etti. Yaklaşık 500 adamın kaydedildiği bir alay kurulması için komisyonlar çıkardı.

Kuzey Departmanı'na komuta eden General James Clinton'ın talebine yanıt olarak, Savaş Kurulu[82] "Devlet ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı koruması için" bir adam toplama emri verdi. Bu vergiyle ilgili olarak General Washington'a yazan Vali Chittenden, askerlerin ailelerinin yoksul durumuna dikkat çekiyor. Düşmanın son saldırıları sonucunda,
yetiştirilmiş olan ürünleri hasat edememişler veya
"Ülkenin bu bölümüne ilk yerleşildiğinden beri en çok bağımlı oldukları Kış Tahılını
ekememişlerdi. Bu nedenle, esas olarak ailelerinin sayısına oranla bir Hint Pastası'na dönüşmüş durumdalar ve
Düşman tarafından Koyunlarının yok edilmesiyle, ketenleri, sırtları ve karınları da birlikte acı çekenler haline geldi. Bu acınası durumda," diye devam ediyor, "sağlam ve sarsılmaz kalıyorlar ve en kısa sürede, köklü düşmanlarıyla yüzleşmeye hazırlar;" ancak koşullarını göz önünde bulundurarak, yaz boyunca hizmette tutulmamalarını umuyor.

Savaş Kurulu'nun emrine uygun olarak, Putney'deki bir şirketin kaptanı adamlarını sınıflara ayırdı, bunlardan birinde Yüzbaşı James Clay ve New York'un aktif taraftarları olduğu bilinen iki kişi daha vardı. Adamlarını vermeyi reddettiler veya adama ödenmesi gereken tutarı onları temsil etmek için elde ettiler. Bunun üzerine, şirketin çavuşu, uygun emirle, bu kişilere ait iki ineği ele geçirdi ve satışa çıkardı. Satış günü, New York'un yüz taraftarı, albaylarının liderliğinde sığırları kurtardı ve sahiplerine geri verdi. Albay, olayın haberinin Arlington'daki konseye ulaştığını kısa sürede öğrendi ve Ethan Allen ve Green Mountain Çocuklarının eyaletin otoritesini uygulamak için gönderilebileceğinden endişelendi ve Vali Clinton'a tavsiye ve yardım için mektup yazdı. Vali birini verdi ve diğerinin vaatlerini verdi, ancak bunları asla yerine getirmedi. Gerçekten de, New York sınırında yaşayanlar arasında bu amaç için bir askeri güç toplamak çok zor olurdu, çünkü onlar kendi aristokrat hükümetlerinden daha çok Vermont halkına sempati duyuyorlardı. Vermont yönetimine boyun eğmeyi reddeden adamlar, New York tarafından herhangi bir askeri hizmet vermeye veya herhangi bir askeri hizmet için ödeme yapmaya çağrılmamıştı. Eğer Vermont altında hizmetten muaf tutulurlarsa, ortak davaya hiçbir katkıda bulunmayacaklardı ve muaf tutulmaları, bu yüklerden kaçmak isteyen herkesi Vermont'un muhaliflerine katılmaya teşvik edecekti, böylece Vermont'u ve tüm ülkeyi zayıflatacaktı. Vermont bu konuda derhal harekete geçti. Ethan Allen'a Bennington İlçesi'nde 100 adam toplaması ve Cumberland ilçesine yürümesi, orada Albay Fletcher komutasındaki o ilçenin milislerine katılması ve şerife kanunu uygulamada yardımcı olması emredildi. Emir gerektiği gibi yerine getirildi. İlçedeki Vermont'a muhalefetin liderlerinin çoğu ve New York alayının baş subayları tutuklandı, mahkemenin oturum yaptığı Westminster'a götürüldü ve isyancı olarak yargılandı. Çoğuna para cezası verildi ve hafif olan ve masrafları karşılayan para cezaları ödendikten sonra kısa süre sonra serbest bırakıldılar. Şikayet elbette Vali Clinton'a yapıldı ve o da Kongre'ye şikayette bulundu; New York bu organa şikayetlerini ve Hibe'lere yönelik taleplerini iletir iken, New Hampshire aynı bölgeye karşı bir karşı talepte bulundu. Kongre, bölgeyi ziyaret etmek, halkla görüşmek ve talep eden eyaletlere boyun eğmeyi reddetmelerinin nedenlerini öğrenmek ve anlaşmazlığın dostane bir şekilde çözülmesini teşvik etmek için beş kişilik bir komite atadı. Komiteden sadece ikisi Vermont'u ziyaret etti ve Vali Chittenden ile görüşmüş ve bir uzlaşma sağlamak için çabalamış olsalar da Kongre'ye sundukları rapor, komitenin yeter sayısını oluşturmadıkları için dikkate alınmadı. Massachusetts şimdi, Plymouth Şirketi'nin eski bir hibesine dayanan Vermont'un güney kısmı için bir talep oluşturdu. Kongre, üç itiraz eden eyaleti, meseleyi kendi görüşüne sunmaya çağırdı,
ancak hayatı tehlikede olan Vermont'un bir duruşması olacaktı, ancak
sorunun çözümünde söz hakkı olmayacaktı. Tanınmayan
hükümetine, işgal edilmeyen topraklar için daha fazla hibe vermemesi ve
kendisini tanımayan sakinler üzerinde hiçbir otorite kullanmaması emredildi,
bu arada Kongre'nin karar vereceği şekilde topraklarının böyle bir şekilde parçalanmasını sabırla ve sessizce bekledi. New Hampshire ve New York, meseleyi Kongre'ye sunan yasaları hemen kabul etti,
ancak Massachusetts böyle bir eylemde bulunmadı.

Vermont, üç talep eden eyaletin yargı yetkisine ve varlığını görmezden gelen bir tahkime boyun eğmeyi reddetti,
ancak "Kongre'de ve tüm dünyada bağımsızlık haklarını desteklemeye" ve tahsis edilmemiş topraklarını hibe etmeye karar verdi.

Vali ve konseyin talimatıyla, Vermont'un bağımsızlık hakkını güçlü bir şekilde ortaya koyan iki broşür hazırlandı ve ülkenin önde gelenlerine, ordu generallerine ve Kongre üyelerine gönderildi. Bunlardan biri Ethan Allen'ın "Vermont Sakinlerinin New York Hükümetine Muhalefetinin ve Bağımsız Bir Eyalet Kurma Haklarının Savunulması" adlı eseriydi. Diğeri ise Stephen R. Bradley'nin "Vermont'un Samimi ve Tarafsız Dünyaya Çağrısı" adlı eseriydi. Bu eserde Vermont'un komşu eyaletler tarafından başlatıldığına inanılan bir plana boyun eğemeyeceği; Kongre'nin Vermont'un iç hükümetine karışma hakkı olmadığı; eyaletin on üç Birleşik Eyalet'ten herhangi birinden bağımsız olduğu ve Tanrı'nın hediyesi olan özgürlükten onlara karşı sorumlu olmadığı; Kongre'de temsil edilmediği ve tüm değeri tehlikedeyken rızası veya bilgisi olmadan alınan kararlara boyun eğemeyeceği güçlü bir şekilde belirtiliyordu. savaşın yükünü paylaşmaya her zaman hazır olduğunu, ancak Büyük Britanya ile dört yıl süren ve çok fazla kan ve hazine harcadığı
savaştan sonra,
"herhangi bir savaşa değer her şeyi, kendi yasalarını yapma ve kendi hükümet biçimlerini seçme hakkını, göklerin altındaki herhangi bir adam veya adam topluluğunun
arabuluculuğuna ve kararına terk edecek kadar tüm sağduyu ve onurunu yitirmemişti. "

Ira Allen, Vermont lehine çıkar sağlamak için New Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Maryland yasama meclislerine gönderildi.

Kongre, Eylül 1779'da anlaşmazlığı dinlemeye ve çözmeye karar vermiş olsa da, zamanı geldiğinde bu iş ertelendi ve çeşitli bahanelerle uzun süre ertelendi. Aslında Kongre, herhangi bir yönde bu konuda kararlı bir adım atmaya cesaret edemedi, çünkü birinden dolayı hak iddia eden eyaletlerin düşmanlığını kazanabilirdi, diğerinden dolayı savaşçı Yeşil Dağ Çocuklarını kendi otoritesine karşı silahlı muhalefete zorlayabilirdi. Birincinin desteğini kaybetmek veya ikincisini bastırmak için ayrılabilecek gücü harcamak zorunda kalmak, ortak dava için yıkıcı olurdu.

Bu sıralarda New York ve New Hampshire'ın, Kongre lehine karar verdiğinde anlaşmazlık konusunu bölmek için bir komplo kurduğuna inanmak için sebepler var. ilkinin, güvenle beklendiği gibi. Yeşil Dağlar hattı bu eyaletler arasındaki sınır olacaktı; ancak plan New York Meclisi'nde başarısız oldu. Bay Townshend, önerilen hattın doğusunda yaşayan ve böylece seçtikleri hükümetin sınırlarının ötesine yerleştirilecek olan New York taraftarları adına buna karşı çıktı.

2 Haziran'da Kongre, "Hibe halkının eylemlerinin son derece haksız ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve refahını bozucu olduğuna ve diğer eyaletlere bağlılıklarını
söyleyen insanların eylemleri üzerinde herhangi bir otorite eyleminden kesinlikle kaçınmaları gerektiğine" karar verdi.

Bu kararlara yanıt olarak Vermont, bunların haklarını
bozduğunu ve Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlık hakkını temellendirdiği ilkelerle
uyuşmadığını ve Amerika'nın özgürlüklerini tehlikeye atma eğiliminde olduğunu ilan etti; Vermont'un bağımsız bir eyalet olarak Kongre'nin kendi yargı yetkisini yargılama yetkisini reddettiğini ve Birleşik Devletler arasında bir yer reddedildiği için, gerekirse Büyük Britanya ile düşmanlıkların sona erdirilmesi şartlarını teklif etme veya kabul etme özgürlüğüne sahip olduğunu cesurca ilan etti. Büyük Britanya ile düşmanlıklara devam etme ve Birleşik Devletler yararına önemli bir sınırı koruma konusunda hiçbir nedeni yoktu, eğer onlardan biri olmayacaksa, sadece açgözlü komşuları arasında bölünecekti. Böylece Vermont'un kısa süre sonra kendi kurtuluşu için benimsemek zorunda kaldığı politika önceden haber verilmişti. Beyanname, "erdem ilkesinden ve özgürlük davasına yakın bir bağlılıktan dolayı, bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmeyi teklif etmeye ikna edildi." ifadesiyle sona erdi.

Eylül ayında Kongre'de yarışmayı karara bağlamak için bazı girişimlerde bulunuldu.
New Hampshire ve New York, Vermont'un bağımsızlık hakkını reddeden taleplerini sundular. Ira Allen ve Stephen R. Bradley, Vermont'un temsilcileri olarak oradaydılar, ancak Kongre tarafından bir eyaletin veya yasama yetkisine sahip bir halkın temsilcileri olarak görülmediler. Sorunun görüşülmesi için Kongre'ye katılmalarına izin verildi ve Vermont'a bir eyalet olarak duruşma hakkı vermeyen soruşturma biçimine itiraz ettiler. Bu anlaşmazlığı bir veya daha fazla tarafsız eyaletin yasama organlarına sunmaya hazır olduğunu beyan ettiler, ancak Kongre'nin anlaşmazlıkta taraf olan bir veya daha fazla eyaletin eylemlerinden elde edilen yetkiye dayanarak bunu belirleme hakkı olmadığını protesto ettiler. Kongre hem New York'un hem de New Hampshire'ın kanıtlarını dinledi ve yine sorunlu sorunun ele alınmasını erteledi. Ancak Kongre'nin eylemi genç topluluğu caydırmadı veya sindirmedi. Şimdi komşularının ona karşı sergilediği kadar saldırgan bir tavır takınıyordu. Doğuya doğru uzanarak, Kongre'nin onaylamaması üzerine Vermont'un feshettiği birliği hâlâ arzulayan New Hampshire'ın o bölümünü tekrar kendine çekti. Sonra, Hudson'ın doğusunda kalan New York'un o kısmındaki insanlara elini uzattı. Kendi hükümetleri tarafından savunmasız bırakılan bu insanlar, Vermont'un sağladığı daha iyi korumayı istiyordu. New Hampshire ve New York toprakları üzerindeki bu cesurca hakimiyet, kendi topraklarını Vermont'un başlangıçta iddia ettiği ölçünün iki katına çıkardı ve buna bağlı olarak önemini artırdı. Ayrıca, Kongre'nin emirlerini hiçe sayarak, Vermont, tahsis edilmemiş topraklarını diğer eyaletlerin vatandaşlarına devrederek konumunu güçlendiriyordu. Böylece, bu kişiler bağımsızlığının kurulmasıyla ilgilenmeye başladı. Önemi, artık Quebec Eyaleti'nin vali yardımcısı General Haldimand ile yürüttüğü bilinen müzakerelerle de arttı. Bu gizli müzakerelerin amacı, müzakerelere katılan taraflar dışında kimse tarafından bilinmese de, Kongre ve ülke olası sonuç korkusuyla büyük bir endişe içindeydi. Bu yazışmanın kısa bir açıklaması aşağıdaki bölümde verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[81] Boylarıyla o kadar gurur duyuyorlardı ki, bazen mezar taşlarına kaydedilirdi. Devletin kurucularından biri olan Benjamin Carpenter'ın mezar taşında şöyle yazar: "29 Mart 1804'te, 78 yıl 10 ay 12 günlükken, bu dünyayı ve 146 kişiyi daha güçlü bir zihin ve daha görkemli bir ahiret inancıyla terk etti. Boyu yaklaşık 6 feet, ağırlığı 200 idi. Ölümün korkusu yoktu."

[82] Vali ve konsey.

BÖLÜM XV.

HALDIMAND YAZIŞMALARI.

İngiliz hükümeti Amerikalılarla anlaşmaya varmaya karar verdiğinde, bu amaçla komisyon üyeleri atandı ve Haziran 1778'de Amerika'ya vardılar. Kongre başkanına, taçtan aldıkları komisyonu da içeren bir mektup gönderdiler. Kongre, önerilerine, tamamen kabul edilemez olan bağımlılığa dayandıkları gerekçesiyle itiraz etti. Kongre barışa meyilliydi, ancak bu yalnızca eyaletlerin bağımsızlığının kabulü veya kralın filolarının ve ordularının geri çekilmesi üzerine ele alınabilirdi. Komisyon üyeleri, kolonilerden herhangi birinin hükümetinde olduğu varsayılan şikayetleri ele almak amacıyla uygun ve yeterli olduğunu düşündükleri siyasi veya tüzel kişilerden oluşan meclislerle, kişilerle veya kişilerle görüşme yetkisine sahipti; kralın kuvvetlerinin düşmanlıkların sona ermesini emredip ilan etmek için uygun gördükleri şekilde; ve ayrıca eyalet valilerini atamak için. Bu yetkiler, komiserlerden biri olan Sir William Howe'un bunları kullanmaktan
etkisiz hale gelmesi durumunda Sir Henry Clinton'a devredilecekti. Bu gerçekleşti ve Sir Henry Clinton, Haziran 1779'da olan ilk komisyonun sınırlamasının ötesinde bir süre barış komiseri olarak görev yaptı.

Kongre'de başarısız olduktan sonra, komiserler kamuoyuna bir manifestoda çağrıda bulunarak
genel veya ayrı kolonilere, eski hükümetlerinin yeniden canlandırılmasıyla birlikte, gelecekteki herhangi bir ihlale karşı güvence altına alınmış ve Büyük Britanya'nın vergilendirmesinden sonsuza kadar
korunmuş genel veya ayrı bir barış teklif ettiler.

Vermont'un Kanada'dan güneye doğru uzanan büyük anayolla sınırı olan coğrafi konumu, komşu kolonilerle olan
anlaşmazlığı ve Kongre'nin ona karşı düşmanca tutumu, özellikle İngiliz ajanlarının tekliflerini davet etti.

Mart 1779'da Sömürge İşleri Bakanı Lord George Germaine, General Haldimand'a şöyle yazdı: "Bakan, Vermont olarak adlandırdıkları ülkenin sakinlerinin, eskiden dahil olduğu Eyaletlerden ayrılmasının çok büyük bir avantaj elde edilebilecek bir Durum olduğunu söylüyor ve onlara Kral'ın ülkelerini bir Eyalet haline getireceğini beklemeleri için bir sebep vermekte hiçbir sakınca görmüyor."

İlk girişim, Sir Henry Clinton'ın yönetimi altında, daha sonra Arnold ile komploya giren Albay Beverly Robinson tarafından yapıldı. Mart 1780'de, mektubun Temmuz ayında Arlington sokaklarında bir İngiliz askeri tarafından, bir Yankee çiftçisi kılığında, Ethan Allen'a iletildiği bir mektup yazdı. Robinson, Allen ve Vermont sakinlerinin çoğunun, kıtayı Büyük Britanya'dan ayırmaya çalışan Amerikalıların çılgın ve hayal ürünü planlarına karşı olduğunu ve Amerika'yı tekrar ana vatana birleştirmeye gönüllü olarak yardımcı olacaklarını söyleyerek söze başladı. Allen'ı yapmak istediği önerileri özgürce iletmeye davet etti ve aktif bir rol üstlenmesi ve Vermont sakinlerini taçtan yana temsil etmesi halinde, kralın altında ayrı bir hükümet elde edebileceklerini ve askerlerin Allen'ın önereceği subaylar altında alaylar oluşturabileceğini düşündü. Allen mektubu hemen Vali Chittenden'a ve önde gelen birkaç kişiye sundu ve hepsi de hiçbir cevap vermemenin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdi. Eylül ayında Vali Chittenden, General Haldimand'a, ilkbaharda Kanada'dan gelen keşif birlikleri tarafından yakalanan bazı esirlerin takası için bir kartel talebinde bulunarak bir mektup yazdı. Ekim ayında büyük bir İngiliz kuvveti gölün yukarısından Crown Point'e geldi ve komutan Binbaşı Carleton, Chittenden'ın mektubuna bir cevap getirdi ve Vermont birliklerine komuta eden Ethan Allen'a, kendisine Yüzbaşı Sherwood'u kendisiyle ve Vali Chittenden ile bir takas konusu hakkında görüşmesi için atadığını bildirdi; ayrıca, müzakereler sırasında İngilizler tarafından Vermont sınırları içindeki karakollarda veya keşif kollarında hiçbir düşmanlık yapılmaması gerektiğini, Allen'ın da buna uyması ve "yukarıdakilere uymadığı izlenimini önlemek için keşif kollarını geri çağırması" beklendiğini söyledi. Allen, düşmanlıkların sona ermesinin New York'un kuzey karakollarına ve sınırlarına kadar genişletilmesini istedi ve Carleton, biraz itiraz ettikten sonra sonunda kabul etti. Vermont milisleri, sınırlarında görev yapan New York milislerinin büyük şaşkınlığına rağmen evlerine döndüler ve İngilizler, Vermont'a karşı herhangi bir düşmanca gösteri yapmadan Kanada'daki kışlık karargahlarına çekildiler. Ira Allen ve Joseph Fay, Vermont tarafından, ikisi de Muhafazakar olan İngiliz komisyon üyeleri Yüzbaşı Sherwood ve Dr. Smyth ile bir kartel konusunda görüşmek üzere atandılar ve hepsi birlikte Crown Point'ten Kanada'ya doğru yola çıktılar. Erken bir kış geliyordu; ve gölden aşağı doğru ilerlerken, suları bir kazan gibi buharlaşıyordu ve yüksek buhar sütunları, devasa hayaletlerden oluşan bir ordu gibi teknelerin yanından geçiyordu. Teknelerin geçişi, hızla oluşan buzda daha maddi bir engelle kısa sürede engellendi ve adamlar buradan geçerken, Ira Allen'ın söylediğine göre, "çok fazla siyasi konuşma ve belge sergisi gerçekleşti." Buzla birkaç gün mücadele ettikten sonra,
Vermont komisyon üyeleri mücadeleyi bırakıp evlerine döndüler ve
kendilerinin veya diğer komisyon üyelerinin en kısa sürede Kanada'yı ziyaret edeceklerine söz verdiler.

Dr. Jonas Fay bunu kışın üstlendi ve Split
Rock'a kadar gitti, orada buzun hala bir düşman olduğunu gördü, artık onu daha fazla
taşımayı reddetti ve yolculuğu
terk etmek zorunda kaldı.

23 Şubat 1781'de, Ethan Allen, Beverly Robinson'dan ikinci bir mektup aldı, ilk mektubun bir kopyasını da içeriyordu, ki bu mektubun başarısız olduğundan korkuyordu. Şimdi Allen'a, kendisi ve Vermont halkı Büyük Britanya'da aktif bir rol alırsa, ilk mektupta belirtilen şartların elde edilebileceğine dair güvenle güvence verdi. Allen hiçbir
cevap vermedi, ancak her iki mektubu da, kendisinden gelen bir mektupla birlikte, Kongre'ye iletti. Mektubu cesur ve karakteristik sözlerle sona erdi: "Kongre'nin ülkemin davasına olan samimi bağlılığımı tartışmayacağından eminim, ancak şunu söylemekten çekinmiyorum, Vermont'un Büyük Britanya ile düşmanlıkların sona erdirilmesi şartlarında anlaşmaya varma konusunda tartışmasız bir hakkı olduğuna dair görüşümde tamamen haklıyım, yeter ki Birleşik Devletler onlarla birleşme başvurusunu reddetmekte ısrarcı olsun; çünkü Vermont, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını savunmak zorunda kalsaydı ve onlar aynı zamanda Vermont'un bağımsızlığını bozma ve mahvetme konusunda tam bir özgürlüğe sahip olsaydı, herkesten daha sefil olurdu. Kongre bu eyaletin koşullarını
göz önünde bulundurduğunda, ekteki mektupları onlara iletmiş olmama, onları bu kadar uzun süre gözaltında tutmuş olmama göre daha çok şaşıracaklarına ikna oldum, çünkü Vermont'un bağımsızlığını savunmaya Kongre'nin Birleşik Devletler'in bağımsızlığı kadar kararlı bir şekilde kararlıyım ve başarısız olmaktansa "Dağların ıssız mağaralarına cesur Yeşil Dağ Çocukları'nı
ve insan doğasıyla genel olarak savaş aç."

1 Mayıs'ta, doğum gününün uygun olduğunu düşündüğünde, Ira
Allen, tek komiser olarak, bir teğmen, iki
çavuş ve on altı erden oluşan bir muhafız eşliğinde, hatırı sayılır bir şekilde Isle aux Noix'e doğru yola çıktı. Daha sonra, İngilizler gölde tekrar güçlerini birleştirdiğinde, General Haldimand, Vermont ajanlarının bu kadar büyük bir maiyetle
rehin tutulmasına itiraz etti ve beşten fazla kişinin kabul edilmesini yasakladı. Allen, yalnızca esirlerin
değişimi konusunda yetkilendirilmiş olan komutan Binbaşı Dundas tarafından büyük bir nezaketle karşılandı. İkinci gün, Sherwood ve Allen, adaya adını veren fındık ağaçlarının geniş
alanı altında yumuşak bahar sabahının griliğinde yürürken, Muhafazakar Yüzbaşı yakışıklı genç albaya, kendisinin ve Dr. Smyth'in kendisiyle ateşkesi sonuçlandıracaklarını ve Vermont'u bir kraliyet kolonisi olarak kurmak için önlemler alacaklarını bildirdi. Bunları yürütme konusunda daha iyi fırsatlar elde etmek için, Vermont ile müzakereler General Haldimand'ın yönetimine verilmişti ve talimatlarını Sherwood ve Smyth'e önceki Aralık ayının 20'sinde vermişti. Bu talimatlar, "ülkelerinin ayrı bir eyalet olarak kurulacağına, bağımsız ve Amerika'daki her hükümetle bağlantısı olmayacağına ve Kral'ın komisyoncularının bildirisinde diğer eyaletlere vaat edilen her türlü ayrıcalık ve dokunulmazlığa hak kazanacağına dair olumlu güvenceler" yetkisi veriyordu. Her biri on bölükten oluşan iki Vermont taburu kurulması önerildi, bunlardan Haldimand albay olacaktı, ancak diğer tüm subaylar Vermontlu olacaktı ve yarı maaş alacaktı. Talimatlar daha da ileri giderek şöyle diyordu: "Bu insanların şu anki hayranlığına o kadar ikna oldum ki, ... bu müzakerelerin sona ermesini ve buna yol açan herhangi bir adımın unutulmasını kabul ediyorum, yeter ki Kongre Vermont Eyaletine meclisinde bir koltuk versin ve bağımsızlığını kabul etsin." Sherwood, gölde buzla kaplı yolculuk sırasında İngilizlerin tekliflerinin o kadar iyi karşılandığını söyledi ki, büyük bir başarı umudu vardı. Bu umut, halkın güvenliğini sağlamak için Vermont'un politikasıydı, çünkü tüm Kıta birlikleri Eyaletten çıkarılmıştı, New York birlikleri Skenesborough'dan çekilmişti ve Vermont'un Kanada'daki 7.000 kişilik İngiliz gücüne karşı koyacak yeterli gücü yoktu. Böylece, kendilerine New York'a boyun eğmeye zorlanabilecekleri düşünülerek terk edilmiş olan liderler, Devlet için güvenlik umudu görmediler, ancak İngilizlerin bu girişimlerinin kendi çıkarları doğrultusunda becerikli bir şekilde yönetilmesinde. Komiserlerle yaptığı görüşmelerde Allen, taahhütte bulunmadı ve bildirildiğine göre "çok dikkatli ve karmaşıktı." Vermont'un savaş sırasında tarafsızlığı dışında hiçbir şey
önermeyecekti, savaşın sonunda ayrı bir hükümet olarak, eğer o güç Devlete özgür bir tüzük verirse, iktidara tabi olması gerekecekti.

Esir değişimi için bir kartel düzenlendi ve İngiliz kuvvetleri ile Vermont kuvvetleri arasındaki düşmanlıkların Devletin yasama meclisi oturumundan sonrasına kadar ve "eğer beklentiler başkomutan için tatmin ediciyse" daha uzun süre sona ermesi konusunda sözlü bir anlaşma yapıldı. On yedi gün sonra mevcut müzakereler sona erdi ve gördüğü muameleden duyduğu memnuniyeti dile getirerek Allen, hizmetkarlarıyla birlikte yola çıktı ve çok doğuda, henüz erimemiş karlarla ağarmış Çömelen Aslan'ın görkemli cephesini kaldırdığı, sanki Yeşil Dağ Çocukları'nın sevgili topraklarını koruyormuş gibi, yeşil ormanlık kıyıları geçerek evine doğru yola koyuldu.

Meclisin bir talebi doğrultusunda, Ira Allen Haziran ayında onların önüne çıktı ve Kanada'ya bir kartel düzenlemek için yaptığı görevle ilgili bir rapor verdi ve bu görevi memnuniyetle yerine getirdi. Ayrıca, "İngiliz subayları arasında hararetli bir barış isteği keşfettiğini" belirtti, ancak kendisine yapılan tekliflerle ilgili hiçbir şey açıklamadı.[83] Bunlar o zamanlar sadece on kişi tarafından biliniyordu ve sadece birkaç kişiye açıklanıyordu. Herkesin bu müzakerelerin tehlikelerini ve sorumluluklarını paylaşması için, Albay Ira Allen'ın politikasını onaylayan, Vermont Eyaletinin Büyük Britanya ile bir barış antlaşması müzakere etme arzusunda olduğunu iddia eden veya buna inanmaya çalışan ve bunun "bu Eyaletin sınırlarını kurtarmak için gerekli bir siyasi manevra" olduğunu belirten bir belge, o zamanlar ve sonrasında halkın tam güvenini kazanmış olan Eyaletin en ateşli vatanseverlerinden sekizi olan Jonas Fay, Samuel Safford, Samuel Robinson, Joseph Fay, Thomas Chittenden, Moses Robinson, Timothy Brownson ve John Fassett tarafından imzalandı. Eyaletin savunmasız ve tehlikeli durumunda, düşmanın darbelerini savuşturmak için savaşta her zaman uygulanan bir stratejiye başvurmayı haklı gördüler. Temmuz ayında Binbaşı Fay, esir değişimini tamamlamak için Champlain Gölü'ndeki düşmana gönderildi ve Royal George'da kabul edildi.
İngilizler, Albay Allen'ın teklif edilen şartları kapatmaya hazır olmadığı gibi, müzakereleri Kasım'a kadar sürdürmek istediğini gördüler.
İngiliz ajanları, Vermontluların kendilerini kral veya Kongre tarafından yapılacak bir işgalden kurtarmak için ertelediklerinden şüpheleniyorlardı.
"Genel olarak," dediler, "bize öyle görünüyor ki, Vermont'un önde gelen adamlarını Kanada ile birleşmeye iten şey sadakat değil, çıkar.
Halkın beşte biri bunu aynı sebepten, diğer beşte biri sadakat ilkelerinden, geri kalanlar ise çılgın isyancılar." Yine de, böylesine asi bir halkı kralın davasına çekme umudu terk edilmedi ve yazışmalar devam etti.

Kanada'dan gelen elçiler ara sıra Ethan Allen ve kardeşi Ira'ya geldi. Rahatsız edilmeden, hatta keşfedilmeden, Kanada ile Vermont yerleşimleri arasında gizlice yolculuklarını yaptılar. Hafif kanolarla sedir kaplı kıyıların gölgesinde göl boyunca, sadece rahatsız balıkçılın sessiz uçuşunun yaklaştığını haber verdiği ormanlık derelerin ıssızlığında süzülerek ve neredeyse unutulmuş Kızılderili patikalarının yan yollarında gizlice ilerleyerek, kısa konaklamaları sırasında sonunda güvenli bir saklanma yeri buldular, alacakaranlıkta değerli paketlerini teslim ettiler, diğerlerini aldılar ve sonra geldikleri yollardan geri döndüler. Temmuz ayında, Ira Allen, General Haldimand'a kendisinin ve diğer ikisinin, Amerika Birleşik Devletleri ile Vermont arasındaki birlik maddeleri için teklifler yapma ve alma konusunda tam yetkiye sahip Kongre temsilcileri olarak atandıklarını yazdı. "Söz konusu ajanların Kongre'ye kabul edilmeyecek tekliflerde bulunmaları ve Kongre'nin bu Eyaleti savaşın sonuna kadar askıda tutmaktan başka bir şey istemediğini göstermeleri ve ardından bölgeyi talep eden Eyaletler arasında bölüştürmeleri bekleniyor." Ancak, kısa bir süre sonra Allen Kongre'ye ajan olarak hareket ettiğinde, Vermont'un doğu ve batı birliklerine olan iddiasını o kadar teslim etti ki, Connecticut'tan bir üye aracılığıyla önerdiği sınırlar Kongre tarafından hemen kabul edildi, ancak daha sonra Vermont tarafından tekliflerin ajanları tarafından resmen yapılmadığı gerekçesiyle reddedildi. Bu, onun gerçek tercihlerinin Haldimand'ı inandırmaya
çalıştığı gibi olmadığını gösteriyor.

Lord George Germaine'den Sir Henry Clinton'a yazılan ve Fransızlar tarafından yakalanıp Paris'e götürülen bir mektup, Kongre tarafından alındı ​​ve Dr. Franklin tarafından Kongre'ye gönderildi. "Vermont halkının bağlılıklarına geri dönmesi," dedi, "kralın işleri açısından son derece önemli bir olaydır ve bu sırada, Fransızlar ve Washington gerçekten Kanada'ya bir saldırı planlıyorsa, bu girişimin aşılmaz bir engeli olarak kabul edilebilir. Sizinle birlikte bu insanları çekmek ve onlara destek vermek için aynı talimatları alan General Haldimand, şüphesiz, ülkelerinden Kanada'ya giden tüm yolları güvence altına almak için onlarla birlikte hareket edecek bir birlik gönderecektir." Bu mektup, Kongre'nin eylemi üzerinde hemen etkili oldu, çünkü bu organ tarafından, Grants halkı tarafından atanacak kişilerle görüşmek üzere bir komite atandı ve bu kişiler, Amerika Birleşik Devletleri ile birlik ve konfederasyon şartlarını ve maddelerini kabul etme ve onaylama konusunda tam yetkiye sahip olacaktı. Haziran ayında Jonas Fay ve Bezaleel Woodward ile birlikte Kongre'ye temsilci olarak atanan ve şu anda Philadelphia'ya doğru yola çıkan Ira Allen, şöyle diyor: "Bu bilgi, Kongre'nin bilgeliği ve erdemi üzerinde, Vermont'un Ticonderoga, Crown Point ve General Burgoyne'nin ordusundan iki tümeni alma çabalarından veya genel konfederasyonda bir eyalet olarak kabul edilmek için yaptıkları dilekçelerden daha büyük bir etkiye sahipti ve savaşın masraflarının kendi paylarına düşen kısmını ödemeyi teklif etti." 

Eylül 1781'de, İngiliz komisyon üyeleri ile Albay Allen ve Vermont adına hareket eden Binbaşı Joseph Fay arasında Skenesborough'da daha fazla müzakere yapıldı. Vermont için hükümet planı
değerlendirildi ve esasen Anayasası'nda belirlenenle aynı olması kararlaştırıldı, ancak valinin konseyde kral tarafından atanması gerekiyordu. 

Komisyon üyeleri, müzakerelere en çok karşı çıkan Vermont'taki birkaç kişiyi esir almayı teklif ettiler ve Vermont'un kendisini bir İngiliz kolonisi ilan etmesi konusunda ısrar ettiler ve Albany'ye bir sefer önerdiler. İngiliz birlikleriyle birleşerek, Vermontluların kendilerini diğer eyaletlere karşı savunabileceklerini söylediler ve ayrılmadan önce etkili bir şey belirlenmesi gerektiğini, aksi takdirde ateşkesin sona ermesi gerektiğini, çünkü başkomutan'ın bu seferi hareketsizlikle kaybetmeyeceğini ilan ettiler. Vermont ajanları, uzlaştırılması gerekenleri aktif düşman haline getirecek olan ilk teklife onay vermeyeceklerdi. Diğerlerine karşı, kralın birliklerinin kışın savunmasının imkansız olacağı Vermont sınırının kapsamını ortaya koydular, çünkü onlar tarafından desteklenmediklerinde Vermont'taki dostları alt edilecekti; sakinler arasında, açıkça karşı çıkmaktansa uzlaştırılmanın daha iyi olabileceği birçok gayretli Whig vardı; ateşkesin sürdürülmesiyle, halihazırda var olanlardan başka birliklerin kurulabileceği; ve mevcut politikanın sürdürülmesiyle, İngilizlerin komisyon üyeleri tarafından önerilenlerden daha iyi sonuçlar elde edebileceği. Komiserler bu itirazların başlıklarını yazılı olarak aldılar ve sonra ateşkesi sona erdirmeden sapamayacakları bir talimat önerdiler, bu talimat General Haldimand'ın Majesteleri'nin konseyde kendisine verdiği tam yetkilere uyarak Vermont'u taç altında bir koloni olarak onaylamayı teklif eden bir bildiri yayınlamasıydı; bir ordunun Ekim ayında söz konusu bildirilerle göle gelip bunları yasama meclisi oturumdayken dağıtması, meclisin bunları kabul etmesi ve İngilizlerin ortak savunma için önlemler almasıydı. Ajanlar önceki argümanlarını iklimi, kötü yolları ve gerekli tüm hazırlıkların olmamasını göz önünde bulundurarak bu tür operasyonlar için mevsimin çok ilerlediğini söyleyerek güçlendirdiler; bir kışın insanların yeni bir düzen için fikirlerini değiştirmede büyük etkisi olacağını söylediler. Ancak, bu nedenlere rağmen, general hala böyle bir bildiri üzerinde ısrar ederse, bunu yayınlamadan önce halkın ruh halini öğreneceğine güvendiler. Bu anlayışla, ateşkesi bozmak yerine bildiriye onay verdiler.

Üçte üçü "çılgın isyancılar" olarak bilinen bir halktan seçilen bir yasama organının böyle bir bildiriyi kabul etme şansı çok azdı. Bu deliliği tedavi etmek için Vermont'un bu müzakereleri yürüten adamlar tarafından herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülüyor. Konferans artık sona erdi ve ajanlar ayrıldı.
İngiliz komisyon üyelerini başarıya dair çok umutlu bıraktı.

Ekim ayında, yasama organı doğu birliğinde Charlestown'da oturumdayken, General St. Leger, dar kanalın kaynayan silahlarla karardığı kadar büyük bir kuvvetle gölden yukarı Ticonderoga'ya geldi. Yaklaşık 25'inde, Vermont birliklerinin komutanı General Enos[84] tarafından görüntü amaçlı gönderilen küçük bir keşif grubu, müzakerelerin gizliliğinde, İngilizlerin hareketlerini izlerken ateşe verildi ve lider Çavuş Tupper öldürüldü. Cesedi askeri törenle gömüldü ve kıyafetleri, ölümünden duyduğu üzüntüyü dile getiren açık bir mektupla birlikte St. Leger tarafından Castleton'daki General Enos'a gönderildi. Bunlar kamuya açık bir şekilde iletilince, birlikler arasında ve General Enos'tan Vali Chittenden'a mektuplar taşıyan bir habercinin haberi Charlestown'a ulaştığında önemli bir karışıklık yaşandı. Bu mektuplar ayrıca İngilizlerle kamu işleri konusunda yapılan özel müzakerelerle de ilgiliydi; ve
valinin, diğerleriyle birlikte halka açık bir odada oturup,
içeriklerini incelerken, oradaki New Hampshire birliklerine komuta eden Binbaşı Reynolds içeri girdi ve Albay Allen'a bir İngiliz generalinin bir düşmanın ölümünden dolayı neden üzgün olması gerektiğini sordu. Allen, iyi insanların öldürüldüğünde üzgün olması dışında, bilmediğini söyledi. Öfkeli sözler duyuldu; ve seyirciler kavgayı duymak için can atarken, müzakerelerle ilgili olan her şeyi hariç tutarak mektupların kopyaları çıkarıldı. Bunlar, orijinal mektupların yerine
açıkça okundu ve insanlar sakinleştirildi. Ira Allen, şimdi General St. Leger'la birlikte olan komiserlere, Cornwallis'in teslim olduğu yönündeki söylentileri bildirdi; bu söylentiler doğru olsun ya da olmasın, insanlar üzerinde aynı etkiyi yarattı ve mevcut durumda bildirgenin bir süre daha ertelenmesinin en iyisi olacağını söyledi. Ayrıca, değişikliklerin müzakerelerin başarısı için olumlu olduğunu belirten yeni yasama meclisi üyelerinin bir listesini de gönderdi. Mektup, Ticonderoga'ya sabah saat on civarında teslim edildi ve bir saat sonra güneyden bir ekspres geldi ve Cornwallis'in teslim olduğu haberini verdi. Akşam olmadan, St. Leger erzaklarını ve birliklerini gemiye almaya başladı ve elverişli bir rüzgarla Kanada'ya doğru yola çıktı. Sefer, İngilizler için verimsiz sonuçlarla ve Vermont'a hiçbir zarar
vermeden sona ermişti, ancak belki de sadece "halkın öfkesini sınamak" için öldürülen zavallı Çavuş Tupper'ın ölümüyle. Komisyon üyeleri, bu olayın kendileri için çok olumlu sonuçlandığı için kendilerini övüyorlardı.

Vermont ajanları ve İngiliz komisyon üyeleri arasında daha sonra herhangi bir görüşme
kaydedilmemiştir, ancak sonraki yıl aralarında sık sık iletişim
geçmiştir. Komisyon üyelerinden biri
Şubat 1782'de Ira Allen'a yazarak, Cornwallis'in teslim olmasının Vermont halkı üzerinde
ne gibi bir etki yarattığını bilmek konusundaki endişesini dile getirmiştir. Allen'a, savaşın birçok şansını ve iniş çıkışını göz önünde bulundurmanın iyi olduğunu; son sefer ne kadar parlak görünürse görünsün, bir sonrakinin çok farklı bir görünüme sahip olabileceğini; ve Vermont'un "kendilerine göre önemli bir zaferle
övünen kibirli komşuları" tarafından mahvedilme olasılığını hatırlatmıştır; ve Allen'ın, kendisinin de gördüğü gibi, Vermont'un her zamankinden daha fazla, kendisini özgür ve mutlu bir hükümet haline getirecek olanlarla birleşmenin çıkarına olduğunu göreceğini umdu.

Nisan ayında General Haldimand, Sir Henry Clinton'a "sadece zorlamanın
Vermont'un alacağı rolü belirlemesi gerektiğini"; kendisinin onayını verdiği doğu ve batı birliklerine ilişkin haklarından vazgeçerek Kongre'ye tavizler verdiğini yazdı.

Haziran ayında Ethan Allen, Haldimand'a "Kongre'nin eyaleti birliğe kabul etmeyi reddetmesi, sıradan insanları çıkarları ve davranışlarına karşı duydukları kızgınlık konusunda daha önce yaptıklarından daha fazla uyardı. Kendi hesaplarına göre, Vermont'un konfederasyonlarına ait olmadığını ve olmayacağını ilan ediyorlar; sonuç olarak, kendi savaşlarını kendileri verebilirler. Aradıkları şey özgürlüktür, ancak bunu Vermont'a genişletmeyecekler; bu nedenle Vermont konfederasyona veya ihtilafa ait değildir, ancak tarafsız bir cumhuriyettir." diye yazdı. General Haldimand ile Champlain Gölü'nün herhangi bir yerinde buluşmayı teklif etti ve ruhunda acı bir hisle sözlerini şöyle bitirdi: "Kongre'de bir çoğunluk var ve Kıta ordusunun birkaç baş subayı bana karşı sürekli plan yapıyor. Bu eyaleti bir İngiliz eyaleti haline getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım." Ira Allen, Temmuz ayının başlarında, Vali Chittenden'in, o zamanlar Kanada'da tutuklu olan iki Vermont memurunun serbest bırakılması talebiyle tekrar Kanada'ya gönderildi ve bu talep kabul edildi. Bu sıralarda, Ira Allen'a atfedilen bir mektup, ancak bu tür hassas konularda yalnızca sözlü iletişim kurma konusundaki ihtiyatlı uygulamasından oldukça farklıydı, Quebec'ten General Haldimand'a yazıldı. Mektup, "Batı Birliği" adı verilen ülke parçasıyla Vermontluları kapsayan bir hükümet için Philip Skene'e bir tüzük hazırlanması talebiyle başlıyor, çünkü bu sayede Vermont'un sınırları, Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce oluşturulan tüm kraliyet tüzüklerini ve hükümet hatlarını onaylayan bir Kongre yasasına göre belirlenecekti. Yazar, Batı Birliği halkının "çoğunlukla hükümetten yana olduğunu ve istenen devrimi gerçekleştirmede büyük fayda sağlayacağını" ifade ediyor. General Haldimand bunu tavsiye etseydi, Vermont liderleri diğer eyaletlerden bir veya iki alay kurmaya çalışırlardı, en sadık veya en azından ılımlı adamlardan oluşurlardı, subayları yoktu ama hükümetin bilinen ve denenmiş dostlarıydı, sınırları koruma bahanesiyle Vermont'ta konuşlandırılırlardı; bu alaylar kral tarafından tedarik edilecek ve her zaman emredildiği gibi Vermont içinde veya dışında hareket etmeye hazır olacaklardı. "Şimdiye kadar," diyor, "Vermont'un yönetici adamları olan işverenlerimin ilkelerinden sapmadım. "Fakat şimdi, yetkisiz olarak, Vermont'un hükümet altında derhal tanınmasını öneriyor; Vermont'un başlıca beyefendilerinin, İngiliz hükümeti onları koruyabilene ve yardım edebilene kadar derin bir
sır olarak saklanması koşuluyla, kendisinin gireceği herhangi bir anlaşmaya uymaya söz verdiğini; ve diğer eyaletlerle savaşmak için Vermont'tan çıkmak zorunda
olmadıklarını; ancak diğer koloniler Kanada'yı işgal ederse, onlara mümkün olduğunca karşı çıkacaklarını, ancak Kanada'nın savunması için sürekli olarak oraya gidemeyeceklerini ve kendi eyaletlerini yıkıma maruz bırakamayacaklarını; ve ayrıca İngiliz hükümetine karşı bir daha asla silah almayacaklarını veya Kongre'ye herhangi bir bahaneyle yardım
edeceklerini vaat ediyor. Sonuç olarak, yazar, kralın parasının bir kısmının bu planları gerçekleştirmek için gerekli olacağını ima ediyor. Bu mektubun yazarının Ira Allen olduğuna dair sadece dolaylı kanıtlar var; ancak muhtemelen öyleydi, ancak her zamanki kurnazlığıyla pek de tutarlı olmayan çelişkiler içeriyor. Aynı ayın ilerleyen zamanlarında General Haldimand Sir Guy Carleton'a şöyle yazdı: "Kendimle ilgili olarak [müzakereyi] çok utanç verici bir krize sürükledim, insanları uzun bir ikna serisiyle ve en güçlü destek ve ödül güvenceleriyle hükümet lehine bir bildiri yayınlamaya teşvik ettim. Yönetimin niyetleri hakkında bilgim olmadığı için, genel olarak barışçıl oldukları dışında, bu amaçla talimatlar alana kadar Vermont ile herhangi bir kesin gerekçeyle hareket edemem. Bu arada, önerilerine yanıtlar almak için çok ısrarcı olan haberciyi, elimden gelen en iyi şekilde eğlendireceğim." Ağustos ayında Vali Chittenden'a şöyle yazdı: "Vermont bölgesinde herhangi bir tür düşmanlığın etkili bir şekilde uygulanmasını önleyecek emirleri, sizin tarafınızdan bir ihlal veya genel bir olay aksini yapmamı gerektirene kadar, vereceğimden emin olabilirsiniz." Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın ön maddelerinin imzalanmasından sonra, ancak Washington düşmanlıkların sona erdiğini ilan etmeden veya barış haberi beklenmesine rağmen Kanada'ya ulaşmadan önce, General Haldimand son mektubunu Vermont'a gönderdi.
"Ekselansları," diyor bu mektupta, "çok korkulan, hatırlanamayacak olan mutlu andan içtenlikle pişmanlık duyuyor ve sizin ertelemenizden dolayı uzun zamandır ve sık sık öngördüğü ölümcül sonuçlara endişeyle bakıyor, ancak sizin ikna olmanıza ve istediği amacı benimsemenize yol açabilecek bir durumu atlamamış olmanın bilincinden bir miktar memnuniyet duyuyor.
Şu anda hakim olan raporun bir temeli varsa, Vermont'un kaderini çok kısa bir süre belirleyecektir. Olumlu bir şey varsa, kurtuluşunuz için Ekselanslarının en büyük çabasına hala güvenebilirsiniz."

Bu, Vermont liderleri ile Kanada'daki İngilizler arasında üç yıldır devam eden ve o dönemde eyaleti bir yandan işgalden, diğer yandan da parçalanmaktan kurtaran müzakereleri sonlandırdı. Bu politikanın yürütülmesinde Vermontluların sadakatsiz Kongre'ye en yüce bağlılığı göstermediği kabul edilebilirken[85], buna rağmen ona gerçekten iyi hizmet ettiler, ancak eyaletlerinin özerkliğini koruyabilecekleri tek yolun bu olduğu da kabul edilmelidir. Bu, diğer herhangi bir koloniden sekiz yıl önce gerçekleştiğinden, onlar için diğer kolonilerin bir parçası veya parçaları olarak var olmaktan daha değerli olabilirdi; bunlardan biri ve topraklarının başlıca hak sahibi, Büyük Britanya'dan daha zalim ve baskıcıydı ve olmaya devam ediyordu. Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesinde, Amerikalıların ilk saldırı operasyonlarında Amerika davasına en değerli hizmeti vermişlerdi; kendi topraklarında ülkelerinin savaşlarını yapmışlardı, bunlardan biri Burgoyne'nin yenilgisinde büyük ölçüde etkili olmuştu; ve Kıta ordusuna bir Yeşil Dağ Çocukları alayı bağışlamışlardı. Ancak, uzun süredir sürdürdükleri bağımsızlığı ilan ettikten sonra, kardeş eyaletlerle bir birliğe kabul edilmeyi talep ettiklerinde, Kongre onların çağrılarına kulak tıkadı ve sadece New York ve New Hampshire'ın ganimet açgözlülüğüne karşı muhalif seslerini ve daha o zamanlar Kuzey eyaletlerinin üstünlüğüne karşı kıskanç olan Güney eyaletlerini dinledi. Doğal olarak yardım aradıkları kişiler tarafından terk edildiklerinde, geniş sınırlarına doğru ilerleyişine karşı koyamayacak kadar zayıf oldukları ortak düşman tarafından tehdit edildiklerinde, düşmanın onları yozlaştırma girişimlerinden yararlanarak düşmanlıkların sona ermesini sağladılar ve bu da yalnızca kendi eyaletlerini değil, New York sınırlarını da işgalden kurtardı. Eğer herhangi bir zamanda, bundan daha fazlasını ve Kongre'ye haklarına saygı duyması için sağlıklı bir uyarıyı gerçekten düşündülerse, asla kendilerinin dışlandığı Konfederasyona zarar vermeye çalışmadılar; ve en başından itibaren General Haldimand, Vermont'un o Konfederasyonda bağımsız bir eyalet olarak kabul edilmesi durumunda, "müzakerelerin sona ermesi ve buna yol açan her adımın unutulması" gerektiğini vaat etti. Vatana ihanet yoktu. Vermontlular, hiçbir rollerinin olmadığı bir hükümete karşı hiçbir ihanet planlayamazlardı. Birleşik Devletler kadar bağımsız olmalarına rağmen, Büyük Britanya ile anlaşma yapma, hatta New York hükümetine boyun eğmektense onun altında bir eyalet olma hakları mutlaktı. Ira Allen, diplomasinin belirsiz bir şekilde tanımlanmış sınırlarının ötesine bile yanlış beyanda bulunmaktan çekinmedi ve devletin bilge ve vatansever babaları olan ortaklarının dürüstlüğüne dair şüpheler esas olarak ona aittir. Benimsenen politikanın zorunlu olarak gizli yürütülmesinde, hem dostlarının hem de düşmanlarının şüphesine maruz kaldılar. Yeşil Dağ Çocuklarını zafere götüren kendi Warner ve Stark'ları onlardan şüphelendi ve General Haldimand ihanetten şikayet etti; ancak onlar kararlılıkla kendi yollarını takip ettiler ve arzuladıkları her şeyi başardılar.[86]

DİPNOTLAR:

[83] O sırada Bennington'da bulunan bir İngiliz casusu, İngiliz davasının başarısı için pek de elverişli olmayan
işlemler hakkında bir rapor verdi.

[84] Ethan Allen istifa ettiğinde, yerine General Enos atandı.

[85] Winsor, _Critical History_ adlı eserinde, cilt vii. s. 188'de şöyle diyor: "Kongre'nin bu
dönüşümleri, yeni Devlette kararlı bir vatanseverliğe
yardımcı olmadı."

[86] _Vt. Hist. Soc. Collections_, cilt ii.; _Governor and Council_, cilt ii.; _Early History of Vermont_, Hiland Hall; _History of Vermont_,
Ira Allen; Williams's _History_, cilt ii.; Thompson's _Vermont_.

Haldimand yazışmaları, hacimli bir şifreyle, İngiliz Arşivlerinden elde edildi ve Barnet'li seçkin antikacı Henry Stevens'a gönderildi. Şu anda eyalet sekreterinin ofisinde bulunan bu belgeler, 1871'de Vermont Tarih Derneği tarafından tam olarak yayınlandı.

BÖLÜM XVI.

SENDİKALAR DAĞITILDI.

Vermont, Rutland, Castleton ve Pittsford kalelerinde küçük garnizonlar bulunduruyordu ve milisler gerektiğinde kuvvetle dışarı çıkmaya hazırdı, iki korucu bölüğü ise düşmanın hareketlerini izlemek için sınırı devriye geziyordu. Birlikleri, ortak düşmana karşı harekete geçme çağrılarına derhal yanıt verdi; bu, Sir John Johnson'ın Mohawk Vadisi'ni harap eden yağmacı gücünü engellemek için Vali Clinton'ın Albany milisleriyle Lake George'a yürümesi ve Castleton'daki komutana, toplayabildiği kadar güçle Ticonderoga'da onunla buluşması için bir ekspres göndermesiyle kanıtlandı. Bir gün sonra,
Ebenezer Allen, şimdi Vermont korucularının binbaşısı, ona Mount Independence'a iki yüzden fazla adamla geldiğini ve valinin onları gölün karşısına taşımak için tekneler sağlayacağına güvenerek, kendisine yüz kişi daha katılmasını beklediğini haber verdi. Johnson kuzeye doğru
kayboldu ve kaçtı, ancak Clinton Kongre'deki New York delegelerine "Grant milislerinin 240 adamla isteğini yerine getirmedeki dakikliğinin kendilerine büyük bir onur verdiğini" yazdı.

Ekim 1780'in başlarında, daha önce de belirtildiği gibi, İngilizler sekiz büyük gemi ve binden fazla adamla gölün yukarısına çıktıklarında, planları New York'a karşıydı, Vermont'a karşı değildi, çünkü İngiliz politikası o zamanlar gelecekteki operasyonlar için Vermont'u kayırıyordu. Fort
Anne alındı ​​ve Fort George da aynı kaderi paylaştı; garnizonunun büyük kısmı, Yüzbaşı Chipman komutasındaki Warner'ın Kıta Alayı'ndan seksen kişiden oluşuyordu ve düşmanın üstün bir gücü tarafından öldürüldükten veya esir alındıktan sonra, Fort Edward'a gönderilen habercilerden birini
sürükleyen bir keşif koluyla karşılaşmayı beklerken karşılaştılar. Düşmanın bu istilası, yolunu yıkımla belirleyerek, New York sınırında öyle bir panik yarattı ki, buna karşı koymak için orada çok az adam toplanabildi. Bu alarmda, Vali Clinton, "ideal Vermont Eyaleti"nin varlığını kabul etti ve bir memura yardım için Vali Chittenden'a yazmasını emretti.[87] Hemen, Eyalet milislerinin Kuzey'de olduğu, ancak çağrılan Berkshire milislerinin varışlarında gönderileceği söylendi.

İngilizlerin barışçıl niyetleri öğrenilmeden önce, Vermont milisleri çağrıldı. Hemen Castleton'da General Ethan Allen komutasında toplandılar ve o sırada Bennington'da oturumda olan meclis, üyelerin sahaya çıkması için toplantıyı sonlandırdı. Ekim ayının sonlarında Vermont, milisleri dağıtıldığında, küçük bir keşif kuvveti hariç, ateşkesi kabul etti. Bu istilanın ilerlemesi sırasında, Kızılderililerin Vermont sınırları içindeki son önemli
akını gerçekleşti. Carleton'ın kuvvetleri, Vermont'un batı sınırını kasıtlı bir zararsızlıkla geçerken, Connecticut'taki Newbury'ye karşı bir keşif seferi düzenlendi.
Yıllar önce Richelieu'da keşif yaparken, İngiliz General Gordon'u ölümcül şekilde yaralayan ve sonra da soyan Teğmen Whitcomb'u yakalamak gibi bir amaç güdülüyordu. Kuvvet, İngiliz ordusundan Teğmen Horton tarafından komuta ediliyordu, La Motte adlı bir Kanadalı tarafından destekleniyordu ve bir önceki yaz Newbury ve Royalton'da şeref sözüyle bulunan kaçak bir savaş esiri olan Hamilton tarafından destekleniyordu. 300 kişiden oluşuyordu[88] ve bunların yedisi hariç hepsi Kızılderiliydi. Bu vahşi unsurun kompozisyonundaki baskınlığından, keşif gezisinin gerçek amacının, çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği yağmacılık olması muhtemeldir.

Saldırılarının Yeni İngiltere sınırlarının sürekli korkusu olduğu günlerde, halklarının bu kadim savaş yolunu sık sık takip eden eski savaşçılar tarafından yönlendirilen grup, Winooski'ye doğru yola koyuldu, kiracısız evler ve terk edilmiş çiftliklerin yanından geçti, geniş çayırlarında ürkek geyikler artık rahatsız edilmeden otluyordu. Sonra vahşi derenin kesintisiz vahşi doğadan geçtiği yere geldi; şimdi
yaprak döken ağaçların donla boyanmış ormanının arasında ve şimdi
yaprak dökmeyenlerin kara gölgesinde. O zamanlar dar vadiyi kaplayan büyük çamların arasında,
şimdi eyaletin başkentinin bulunduğu yerde, Newbury'den iki avcıyı ele geçirdiler ve esir aldılar. Bunlar liderlere,
kasaba halkının bir saldırı beklediğini ve buna hazır olduğunu söylediler.
Bunun üzerine güneye döndüler ve White Nehri'nin bir kolunu takip ederek
16 Ekim'de Royalton ve komşu kasabalara saldırdılar. Saldırı ilk başta tam bir sessizlik içinde yürütüldü, ta ki
halk arasında yayılana kadar; sonra
savaş çığlığının cehennemsi gürültüsü, yankılarına uzun zamandır yabancı olan
tepelerde yankılandı ve paniğe başka bir dehşet verdi.

Birbirinden izole edilmiş evlere veya savunmasız köylere şahin hızıyla saldırarak, yakarak, yağmalayarak ve esir alarak, dört kişiyi öldürdüler, yirmi beş kişiyi daha esir aldılar ve çok miktarda hayvanı yok edip hasat topladılar.

Esirlerle ve ganimetlerle uzaklaştıklarında, bir yerleşimcinin cesur genç karısı olan Bayan Hendee, küçük oğlunun serbest bırakılması için o kadar içtenlikle yalvardı ki
onu kendisine geri verdi; ve daha fazla yalvarması üzerine, dokuz küçük çocuk daha serbest bırakıldı.

Alarm kısa süre sonra Connecticut'taki yerleşim yerlerine ulaştı ve 250 kişilik bir kuvvet toplandı ve Yüzbaşı House komutasında geceleyin düşmanı şiddetle takip etmeye başladılar. Şafaktan önce yağmacıların artçı birlikleriyle karşılaştılar ve onlara ateş ederek bir kişiyi yaraladılar. Ateş daha iyi bir şekilde geri döndü ve bir Kızılderili öldü, bir diğeri yaralandı. Kızılderililer daha sonra House'a bir mahkum gönderdiler ve eğer saldırıda ısrar ederlerse esirlerin hepsinin hemen öldürüleceği tehdidinde bulundular. Takipçiler bu mesaj üzerinde düşünürken, düşman Winooski'ye çekildi ve nehri ağzına kadar takip ederek oradan Kanada'ya doğru yola çıktı ve orada rahatsız edilmeden gittiler. Montreal'e vardıklarında, Zadock Steele "Indian Captive" adlı eserinde esirlerin "her biri yarım Joe'ya satıldığını" söylüyor. Çoğu takas edildi ve sonraki yaz evlerine geri döndüler, ancak başka yerlerde tutulanlarla birlikte hapsedilen Steele, yakalanmasından iki yıl sonrasına kadar kaçamadı. Üç hafta boyunca aç ve bitkin bir şekilde vahşi doğada dolaştıktan sonra, önce Champlain Gölü'nün batı kıyısında, sonra bir salla Split Rock'tan geçerek ve sonra doğu kıyısı boyunca ve Otter Deresi'nden yukarı doğru, kendisi ve iki yoldaşı Pittsford'daki kaleye ulaştı.

Savaş sırasında diğer kasabalar, çok az zarar veren küçük İngiliz ve Kızılderili grupları tarafından ziyaret edildi ve Haldimand müzakereleri sırasında muhtemelen İngiliz generallerinden sakinleri rahatsız etmemeleri yönünde emir almışlardı.

1780 sonbaharının sonlarında Vermont, sınırların karşılıklı savunulması için komşu eyaletlerle bir birlik oluşturmaya ve ayrıca onlardan bağımsızlığını kabul etmelerini sağlamaya çalıştı. Vali
Chittenden, Kasım ayında Vali Clinton'a, New York'un Vermont'un yargı yetkisine ilişkin iddiasından vazgeçmesi için resmi bir talepte bulunarak, aynı zamanda New York'un, özellikle Kanada'dan iki eyaletin sınırlarını işgal edecek olan İngiliz kuvvetlerine karşı
Vermont ile birleşmesini önerdi. Benzer bir mektup, diğer talep eden eyaletlerin her birine gönderildi. Massachusetts, talebe uydu. New Hampshire kesin bir eylemde bulunmadı; ve Vali Clinton, yasama organını bu taleple bilgilendirdiğinde, bunu "doğası gereği küstah ve eyaletin onuruna aykırı" olarak nitelendirdi. Ancak, yasama organı, açıkça uzatmanın faydasız olduğu bir
tartışmayı düzeltmeye meyilliydi. New York'un Vermont'u kontrol etme hakkını teyit eden, ancak bu hak üzerinde daha fazla ısrar etmenin uygunsuz olduğunu beyan eden ve Vermont'tan gelen komisyon üyeleriyle görüşmek üzere komisyon üyelerinin atanmasını öngören kararlar bildirildi. Komisyon üyeleri, bölgenin Vermont'a devredilmesi için şartları ayarlamak üzere tam yetkiye sahipti. Rapor Senato tarafından yalnızca bir muhalif oyla kabul edildi ve kararların değerlendirilmesi sorusu Meclis'in olumlu oyu aldı. Bunun üzerine Vali Clinton'dan, Meclis bu kararları yürürlüğe koymayı kabul ederse Meclis'i askıya almakla tehdit eden bir mesaj alındı. Bu tehdit, uzun ve acımasız tartışmayı sona erdirme vaadinde bulunan işlemleri durdurdu. General Schuyler, Senato üyesiydi ve Vermont'u New York'a boyun eğmeye zorlamanın
boşuna olduğuna ve Kongre'nin eyaletinin lehine bir karara varmayacağına ikna olmuştu,
uzlaştırıcı tedbirlerin ilerletilmesinde aktif bir rol oynadı. Vali
Clinton'ın, bilge ve vatansever Schuyler'in sakin yargısına ve eyaletinin yasama organının arzusuna karşı onlara inatla karşı çıkması, yalnızca Vermont'un son derece demokratik halkına karşı duyduğu acımasız düşmanlıkla ve kendisinin ve ailesinin New York'ta tartışmalı bölgedeki büyük arazilerin hibe talep eden tarafları olmasıyla açıklanabilir.

Vermont, New York yasama organlarını bekleyecek, iki eyalet arasındaki sınırı belirleyecek ve belirleyecek temsilciler atamıştı; Ancak
Pasifik önlemlerinin başarısızlığına dair haberler alındığında,
konsey ne ajanları Albany'ye göndermeye ne de "şu anda New York Genel Meclisi'ne daha fazla yazmamaya" karar verdi.

Lord George Germain'den ele geçirilen mektup, İngiliz bakanlığının Vermont halkına tekliflerde bulunduğuna ve bir şekilde onları kabul etmeye meyilli olduklarına dair kanıt sağladı.
Bu meselenin
bu yönüyle endişelenen Kongre, olumlu bir eylemde bulunmaya ikna oldu, ancak Vermont'un bağımsızlığının tanınması ve Birliğe kabulü için, onun orijinal sınırlarının ötesindeki toprak ve yargı yetkisine ilişkin haklarından vazgeçmesini kaçınılmaz bir ön koşul haline getirdi.

Sendikaları kuran Vermont, meclisi Charlestown'da oturumda olduğu için[89] ve yeni seçilen vali yardımcısı Doğu Birliği'nin bir sakini olduğu için, anlaşmayı bozmayı veya bağımsızlığı sorununu herhangi bir güce sunmayı reddetti, ancak sınırları sorununu karşılıklı olarak seçilen komisyon üyelerine havale etmeye istekliydi ve Federal Birliğe kabul edildiğinde bu tür anlaşmazlıkları Kongre'ye sunacaktı. Kongre'nin eylemi New York'tan bir protestoya neden oldu ve delegelerine bu tür tüm önlemlere karşı çıkmaları talimatı verildi.

Artık her iki sendikada da ciddi çatışmalar yaşanma tehlikesi ortaya çıktı.
New Hampshire hükümetinin Vermont'a katılanların kendi otoritesine boyun eğmesini zorlamak için önlemler alma olasılığı vardı; ve Vali Chittenden, Vali Yardımcısı General Paine'e, Yeşil Dağlar'ın doğusundaki milisleri çağırması için bir mektup yazdı
ve şerife yardım etmek ve New Hampshire silahlı bir kuvvetle saldırı yaparsa, güç kullanarak karşılık vermek için. General Paine, emirlerinin bir kopyasını New Hampshire başkanına gönderdi ve New Hampshire düşmanlık başlatırsa bunları yerine getirmesi gerektiğini bildirdi; aynı zamanda komisyon üyeleri New Hampshire Meclisi'ne konuyu dostça bir şekilde çözmeye çalışmak için gönderildi. New Hampshire, isyan eden vatandaşlarına kendisine dönmeleri için kırk gün süre verdi ve böylece silahlı çatışma önlendi. Aynı zamanda Batı Birliği'nde daha ciddi karışıklıklar yaşandı. New York'un yetkisi altında hareket eden Sancoik'li Albay Van Rensselaer, New City'de (şimdi Lansingburg) Vermont milislerinden bir albayı tutukladı ve bu albay kısa süre sonra kaçtı. Kısa bir süre sonra Van Rensselaer tutuklandı ve Bennington'a götürüldü,
kendi ifadesine göre, iyi muamele gördü ve kısa süre sonra taburcu edildi.
Her ikisi de birliğin sakinleri olan ve Sancoik yakınlarında silahlanarak bir süre birbirlerini tehdit eden her iki tarafça da başka tutuklamalar yapıldı. Vermont taraftarları New York taraftarlarından o kadar fazlaydı ki -sadece seksen kadar güçlüydüler- onlar onlara saldırmaya cesaret edemedi ve New York komutanı Albay Yates, Aralık 1781'de Albany'deki General Gansevoort'a takviye için başvurdu.
Vali Chittenden şimdi orijinal Vermont bölgesinin milislerini çağırdı ve Albay Walbridge alayıyla Bennington'dan Sancoik'e yürüdü. Albay Yates derhal kuvvetlerini geri çekti ve geri çekilirken General Gansevoort ile karşılaştı. General Gansevoort, Saratoga'da General Stark'tan bir müfreze almak için başarısız bir girişimden sonra, dört alaydan toplayabildiği seksen adamla karışık bölgeye yürüyordu. Bu alaylardan biri sadece albay ve bir erden oluşuyordu. General Gansevoort, Albay Walbridge'in New York topraklarını hangi yetkiyle ve hangi amaçla işgal ettiğini sordu; ve Walbridge, Vermont'a bağlı olanları korumak için geldiğini ve savaş istemese de, bu kişilerin özgürlüğüne ve mülkiyetine müdahale edilmesi durumunda sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyledi. Önemsiz ve kayıtsız kuvvetinin, çok ciddi olan 500 Yeşil Dağ Çocuğu tarafından karşı karşıya geldiğini gören General Gansevoort akıllıca geri çekildi ve "o çalkantılı özgürlük oğullarını" kansız alanın efendileri olarak bıraktı.

Böylece, çok şanslı bir şekilde, bu tehdit edici gösterilerden her iki tarafta da gerçek bir düşmanlık çıkmadı.
Ancak ateş sadece örtüldü,
söndürülmedi ve için için yanan közleri, ilk yaramaz rüzgar tarafından körüklendiğinde, kardeş katili bir savaşın alevlerine dönüşmeye hazırdı. Bunun gerçekleşmemesinin nedeni, Washington'un 1 Ocak 1782 tarihli Vali Chittenden'a yazdığı mektupta verdiği akıllıca ve nazik tavsiyeydi. Kongre'nin son eyleminde Vermont'un bağımsızlık hakkını fiilen kabul ettiğini ve yeni eyaletin başlangıçta iddia ettiği sınırlarla sınırlı kalması koşuluyla bunu teyit etmeye istekli olduğunu kabul ederek, Vermont'un Doğu ve Batı Birlikleri'ne ilişkin iddialarından vazgeçmesini şiddetle savundu. "Yapmanız gereken tek şey, yargı yetkinizi kendi sınırlarınızın sınırlarına çekmek ve bağımsızlık ve egemenliğin kabulünü elde etmektir."

Vermont Meclisi Şubat ayında Bennington'da toplandığında, Washington'un mektubu meclise sunuldu ve tavsiye ettiği tedbiri yürürlüğe koymanın hemen etkisi oldu. 22'sinde Vermont'un New Hampshire Hibelerinin orijinal sınırlarının ötesindeki yargı yetkisine ilişkin iddiaları resmen terk edildi ve Kongre'nin kararlarına uyulduktan sonra, meclis tarafından eyaletin kabulü için müzakerelerde bulunmak üzere dört delege atandı, delegelerden ikisi kabul edildiğinde Vermont'un temsilcisi olarak Kongre'de yer almaya yetkilendirildi. Kongre bu eylemden haberdar edilmeden önce, o organda, bildirimden sonraki bir ay içinde Vermont'un Ağustos kararlarına uyması halinde derhal Birliğe kabul edilmesi, ancak bunlara uyulmamasının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlığının açık bir göstergesi olarak kabul edileceği, ardından ABD'nin kuvvetlerinin sakinlerine karşı kullanılması ve topraklarının New Hampshire ile New York arasındaki Yeşil Dağlar çizgisiyle bölünmesi yönünde kararlar önerildi. Ancak kararlar kabul edilmedi ve Philadelphia'ya varan Vermont delegeleri, Kongre'ye yasama organının eylemini resmen bildirdiler.

Konu, 17 Nisan'da rapor veren beş kişilik bir komiteye havale edildi. Vermont'un Kongre'nin gerekliliklerine tam olarak uyması nedeniyle, tanınması ve kabulünün "gerçekleştirilmesinin gerekli" olduğu anlamına geliyordu; ve Vermont'u özgür, egemen ve bağımsız bir eyalet olarak tanıyan ve kabul eden bir karar sundu ve kabul şartlarına göre Vermont delegeleriyle görüşmek üzere bir komitenin atanmasını yetkilendirdi.

Tüm bunlara rağmen, Kongre bu anlaşmazlığın çözümünden uzun süredir kaçındığı gecikme politikasına tekrar başvurdu ve raporun değerlendirilmesi için teklifler art arda yapıldı ve reddedildi. Vermont delegeleri böyle bir muameleye öfkelendiler ve Kongre başkanına, Vermont'un sendikalarından vazgeçmesine neden olan güvenilir tanınma umudunu belirten bir mektup gönderdikten sonra, Kongre'nin gecikmesinden duydukları hayal kırıklığını dile getirdiler ve Vermont'un şu anda içinde bulunduğu kritik durumu, Kanada'dan gelen düşman işgallerine karşı
yardımsız bırakıldığını ortaya koydular, ayaklarından Philadelphia'nın tozunu silkeledi, "katılımlarının gerekli olacağı zaman resmen
tanıtılmayı beklediler."

Vermont'ta, yasama meclisinin Kongre tarafından eyaleti zayıflatmaya kandırıldığına dair genel bir his vardı. Halk, Kongre'nin vaatlerine ve kararlarına olan inancını kaybetti ve buna karşı sık sık acı duygular dile getirildi. Yasama meclisinin bir üyesi, değirmende öğütülen tahılları öğütülürken komşularıyla dedikodu yaparak, Kongre'nin Vermont sendikalarına karışmaya hakkı olmadığını ilan etti; ve New York'un tanınmış bir taraftarı farklı bir görüş ifade ettiğinde, Kongre'ye sert bir şekilde lanet okudu. "Lanet olsun Kongre'ye! Onları yeterince beklemedik mi? Onlara lanet olsun! Keşke şimdi değirmene gelseler. Onları değirmen taşlarının arasına veya su çarkının altına koyardım! Bizi yaşlı bir at gibi sattılar! Bizim işlerimizle hiçbir ilgileri yok. Biz böyle bir adam topluluğu tanımıyoruz!" Haldimand yazışmalarının sırrında olan bir diğer önemli değerli kişi, "York'luları vızıldatacak bir hap hazırlıyoruz." dedi. Başka biri bir meyhanede, "Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu Vermont Eyaletini onayladığı ve koruduğu sürece, eyaleti yönetmeye kararlıydı ve liderleri de öyleydi."[90]

Eyaletin bağımsızlığını korumak ve kararsız Kongre'den hiçbir iyilik istememek konusunda kararlı bir kararlılık vardı, ancak yasama organı, bir sonraki oturumda Birliğe kabul koşullarını düzenleme yetkisi olan temsilciler atadı.

DİPNOTLAR:

[87] Clinton daha sonra Vermont Eyaleti'ne bu talebin herhangi bir yetkisini verdiğini reddetti.

[88] H. Hall, Z. Steele'nin _Indian Captive_ adlı eseri.

[89] _New Hampshire in the East Union._

[90] B. H. Hall'un _Eastern Vermont_ adlı eseri.

XVII. BÖLÜM.

"YEŞİL DAĞLAR CUMHURİYETİ."

Bazı iç düşmanların iddialarına göre, sendikalardan vazgeçmesi olmadan, "bir iç eyaletin sorumluluklarını, onurunu, gücünü ve haysiyetini" destekleyecek kadar sakini elinde tutma kapasitesine sahip olmamasına rağmen, commonwealth diğer eyaletlerden gelen yerleşimcilerin hızla gelmesiyle sürekli güç kazanıyordu. Bunlar çoğunlukla, eyaletin kurucularının ve savunucularının çoğunu sağlayan Connecticut'tan geliyordu ve şimdi gelenler, çoğunlukla aynı kalıp ve metalden oldukları için, yaşamayı seçtikleri hükümete yürekten destek verdiler.

Ancak, eyaletin güneydoğu kesiminde, Vali Clinton tarafından direnişe teşvik edilen bazı kişilerin, Vermont'un sınırları savunmak için asker toplamasına karşı çıktığı bazı karışıklıklar yaşandı.

Guilford kasabası o zamanlar eyaletin en kalabalık kasabasıydı. Sakinlerin çoğunluğu New York taraftarıydı ve New Hampshire tüzüğünü reddederek, Grants'te gerçek bir hükümet olmasa da, kasaba toplantılarının kararlarıyla kötü yönetilmeyen küçük bir cumhuriyet kurmuşlardı. Asker toplamaya karşı en aktif muhalefet buradaydı. Askere alınan New York taraftarları hizmet vermeyi reddetti ve Windham County şerifi, onların mallarına ve eşyalarına, Devletin onların yerine geçecek kişileri işe almak için harcadığı miktar kadar el koyması yönünde talimat aldı. Subay emrini yerine getirmeye çalıştığında, el koyduğu bir inek, New York tarafından görevlendirilen bir yüzbaşının emrinde hareket eden bir çete tarafından ondan alındı. Brattleboro'lu Timothy Church'ün mülküne haciz koyarken, şerif Church tarafından direnildi ve onu tutuklamaya çalıştığında, Church'ün üç arkadaşı tarafından engellendi. Emirlerini yerine getiremeyen şerif, kendisine yardım etmesi için bir askeri güç istedi, bunun üzerine konseyin tavsiyesi üzerine, Vali Chittenden, Tuğgeneral Ethan Allen'a iki yüz elli adam toplamasını ve sivil otoriteyi desteklemek için Windham İlçesine yürüyüşe geçirmesini emretti. Allen, 200 atlı Green Mountain Çocuğunu isyancı bölgeye götürmeden önce çok fazla gün geçmedi, birkaç tutuklama yaptı ve Guilford'a gelene kadar, kocasını aradıkları bir serserinin dilinden başka pek az muhalefetle karşılaştı. Burada bile, hoşnutsuzluğun en belirgin şekilde geliştiği yerde, tutuklamalara karşı ciddi bir direniş yoktu, ancak oradan Brattleboro'ya doğru yürürken, otoyolu pusuya düşüren yaklaşık elli Guilford adamı tarafından ateş açıldı. Allen hemen birliklerini Guilford'a geri götürdü ve eğer o kasabanın halkı Vermont'un otoritesine barışçıl bir şekilde boyun eğmezse, "onu Sodom ve Gomorrah kadar ıssız hale getireceğini" duyurdu. Sonra, daha fazla tacizde bulunulmadan, çünkü Yorklular "Ethan Allen'dan Şeytan'dan daha çok korkuyorlardı", toplam yirmi kişi olan tutuklular Westminster'a götürüldü ve hapse atıldı. Yargılandıklarında, daha az suçlulara para cezası verildi, başlıca dört suçlu ise Vermont'tan sonsuza dek sürgüne gönderildi, ölüm cezasıyla geri dönmemeleri istendi ve mülkleri Devlete devredildi. İkisi, Vermont'a bağlılık yemini ettikten sonra New York'un emrine girerek kendilerini özellikle iğrenç hale getirmişlerdi. New York'un emrine
albaylık görevi veren Timothy Church de bunlardan biriydi. Devlete
döndü, tutuklandı, beş ay hapse atıldı ve Vermont'a sadakat yemini ettikten sonra serbest bırakıldı, ancak sadakatsiz yaratık, iki kez desteklemeye yemin ettiği hükümete karşı her zamanki gibi yoğun bir şekilde komplo kuruyordu. Sürgün edilen adamlar Vali Clinton'a başvurdu, ancak o, her zaman vaatlerde cömert, ancak yerine getirme konusunda cimriydi, onlara hemen bir teselli vermedi, ancak davalarının bir temsilini Kongre'ye iletti. Vermont mültecilerinin en aktifi olan Charles Phelps'in yardımıyla New York delegeleri, Kongre'yi Vermont'a karşı belirli bir düşmanlığa
getirmeyi başardılar. New York'un iddiaları, Vermont'un bağımsızlık hakkı veya Kongre'nin bunu tanıma yükümlülükleri dışında, farklı eyaletlerin eylemlerini etkileyen başka nedenler de vardı. New Hampshire hariç, New England'lılar, Vermont'u akrabalık ve halkıyla yakın ilişkiler nedeniyle desteklemeye meyilliydi, "ama esas olarak," dedi Madison, "Kongre'de bundan elde edecekleri ağırlıktan dolayı." Bu "ağırlık katılımı", Güney eyaletlerinin muhalefeti için etkili bir nedendi; ve bir diğer neden de, Vermont lehine bir kararın, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ile Georgia'nın Mississippi'ye kadar batıya uzanan geniş arazilerdeki iddiaları üzerindeki etkisiydi. Aynı nedenle, Pennsylvania ve Maryland, Delaware ve New Jersey gibi, küçük eyaletlerin çıkarlarını güçlendirme arzusundan dolayı Vermont'u desteklemeye meyilliydi. 5 Aralık'ta, aralarında New Hampshire ve New York'un da bulunduğu yedi eyaletin oyu ile Vermont'a karşı oldukça düşmanca kararlar alındı, ancak Kongre'nin önceki bir kararıyla her ikisinin de bu konuyla ilgili karara ilişkin herhangi bir soruda oy kullanması yasaklandı. Vermont'un asi sakinlerine yönelik eylemi kınandı ve "söz konusu bölgede yaşayan ve bağımsız olduklarını iddia eden insanlar", Eylül ayının başından beri sürgüne mahkûm edilen veya mallarına el konulması veya başka bir şekilde mallarından mahrum bırakılan kişilere tam tazminat ödemekle ve evlerine döndüklerinde rahatsız edilmemekle yükümlü tutuldu. Birleşik Devletler'in, bu kararlara uyulmaması durumunda bunları yürürlüğe koymak için etkili önlemler alacağı ilan edildi. New York veya "bağımsız olduğunu iddia eden bölge" altında komisyon tutan kişilerin, 24 Eylül 1779 ve 2 Haziran 1780 tarihli kararlara aykırı olarak söz konusu bölgenin herhangi bir sakini üzerinde yetki kullanmaları yasaklandı. Bu kararların bir kopyası, "yukarıda belirtilen bölgedeki Bennington'dan Thomas Chittenden, Esq.'ye iletildi ve halka iletildi."[91] Bir ay sonra Vali Chittenden, Kongre'ye Vermont'a yönelik ciddi taahhütlerini hatırlatarak ve Washington'ın kendisine Vermont sınırlarının sınırlandırılması tavsiyesinde bulunan mektubundan bir alıntı vererek, Kongre'nin anlaşmasını yerine getirmesi için tamamen güvenerek bu tavsiyeye uyulduğunu söyledi. Kongre'nin, kendisine devredilmiş hiçbir yetki verilmemiş olan eyaletin iç polisini kontrol etme hakkı reddedildi.
Eğer Kongre zorlama tehdidini gerçekleştirmeye çalışırsa, Vermont muhtemelen, bitişik eyaletlerin sakinlerinin çoğuyla birlikte eyaletin bağımsızlığını destekleyen General Washington'a başvuracaktı. "O zaman," diye sordu, "bu anlaşmazlığı, Birleşik Devletler konfederasyonunu da buna dahil etmektense New York ve Vermont'a havale etmek daha ihtiyatlı olmaz mıydı?" İsyankar kişilere karşı izlenen yol, sürgün edilen veya para cezasına çarptırılanların neredeyse tamamının Vermont'a bağlılık yemini etmiş olması ve Kongre'nin kararlarına göre, Vermont'unkiler dışında hiçbir yasa veya düzenlemeye tabi olmamaları gerekçesiyle haklı çıkarıldı. İtiraz, Vermont'un Birliğe kabulünü içtenlikle talep ederek sona erdi, "Kongre komitesinin bildirdiğine göre, mutlak ve yerine getirilmesi gereken ve bu eyaletin geri adım atmayacağı ön anlaşmaya uygun olarak." Yasama organı Şubat ayında toplandığında, Vali Chittenden, Kongre'nin kararlarını meclise sundu ve bu da kendisininki kadar ateşli bir itiraza yol açtı. Vermont'un Kongre'nin her makul gereksinimine uymaya istekli olduğunu ilan etti; "Ancak Kongre bizden yasalarımızı feshetmemizi ve adalet mahkemelerimizin isyancılar ve kamu huzurunu bozanlar lehine verdiği ciddi kararları geri çekmemizi istediğinde, bu tür taleplerine uyamayacağımızı söylediğimizde kendimizi Tanrı ve dünya önünde haklı görüyoruz." "Bu, hizipçi tebaanın hükümete cezasız bir şekilde karşı çıkmasına izin vermek olurdu." "Savaşın başlangıcından bu yana, Birleşik Devletler ile birlikte Britanya'nın gaspına karşı her türlü tehlike ve zorluğa göğüs gerdiğimizden, egemenlik ve yargı yetkisinin içsel hakkımız Devrim ilkelerine göre kabul edilmiş ve Kongre'nin ciddi işlemleriyle ima edilmiş olduğundan, Kongre'nin son kararlarının kabulü karşısında şaşkınlığımızı ifade etmekten başka bir şey yapamayız."

Vali Chittenden'in itirazı basıldı ve özellikle Kıta ordusu subayları arasında yaygın olarak dağıtıldı, böylece yakında katılmaları istenebilecek bir tartışmanın değerleri hakkında bilgilendirildiler. General Washington'un mektubuna atıfta bulunularak, bunu ve yanıtını Kongre'ye sundu ve aynı zamanda bu organın bir üyesi olan Bay Jones'a, üyesi olduğu bu konularla ilgili komitenin Vali Chittenden'e verilen yanıtı onayladığını hatırlattı. Vermont'un Yeni İngiltere Eyaletleri'nde güçlü bir çıkarı olduğundan emindi ve Kongre kararlarının ordu tarafından uygulanmasıyla ilgili olarak şunları yazdı: "Bu ülkenin o bölgesinin esas olarak kimler tarafından
yerleştirildiğini sorabilir miyim? Ve şu anki ordunuz (soruyu bu kısmıyla sınırlamıyorum, tamamına genişleteceğim) kimlerden oluşuyor? Cevaplar açıktır: Yeni İngiltere'li adamlar. Bazılarının görüşüne göre
güç gösterisi bu insanları korkutup itaate zorlayacaktır.
Genel Meclis Bay Chittenden ve konseyinin yaptıklarını onaylar ve teyit ederse, ben çok farklı bir duyguya sahip olacağım ve
dahası, onları bastıracak olanın önemsiz bir güç olmadığı, hatta Kanada'daki düşmandan hiçbir yardım almadıkları varsayıldığında bile; ve eğer bunu yaparlarsa, Büyük Britanya ile savaş devam ederse New York'tan kendi lehlerine bir sapmanın yapılmasından bahsetmemek için, bunun gerçekten çok zorlu bir görev olacağını söyledi." Ordunun bu göreve çağrılması halinde "orduyla ilgili herhangi bir zorluk çıkacağını" söyleyemezdi, ancak "deneyi görmekten son derece mutsuz olacaklardı." "Kardeşlerinin kanına ellerini bulaştırma konusunda genel bir isteksizlik" olurdu.

Kongre'nin tehdidi, Vermont'u emirlerine uymaya
karşı korkutma etkisine sahip değildi ve bir tehditten daha fazlası amaçlanmışsa bile, bunun ötesinde hiçbir şey denenmedi.

Bu şekilde özet bir şekilde cezalandırılan suçlulara hiçbir tazminat ödenmedi; ve sürgün edilen iki adam geri dönmeye cesaret ettiğinde, yakalandılar ve hapse atıldılar, ancak eyalet yasalarına uyma sözüyle serbest bırakıldılar. Yeterince ciddi bir muhalefet teklif edildiğinde Bunu talep etmek için, milisler sivil otoriteyi uygulamak için uygun şekilde çağrıldı; ve sağlam küçük topluluk, New York yasama organı öfkeyle kaynayıp protestolar ve şikayetlerle dolup taşsa da, Kongre tarafından rahatsız edilmeden yargı yetkisini kullanmaya devam etti.

Polis Memuru Oliver Waters, tutuklamalar yapma faaliyetiyle New York partisine karşı özellikle itici davranmıştı ve Brattleboro'daki bir handa konaklarken, ev yirmi veya
otuz kişi tarafından saldırıya uğradı. Kapılardan ve pencerelerden ateş edip iki kişiyi
yaraladıktan sonra, zorla içeri girdiler ve Waters'ı yakalayıp Massachusetts'e götürdüler, onu Poughkeepsie'deki Vali Clinton'a teslim etmeyi planlıyorlardı, ancak bir kurtarma ekibi tarafından onlardan alındı ​​ve
sağlam bir şekilde Vermont'a getirildi. Bu olay, isyancılara karşı sert bir eylemin nedeni oldu, milislerden birkaç yüz kişi eyalet birliklerine yardım etmek için ortaya çıktı. Çete liderlerinden birkaçı yakalandı ve birkaçı Massachusetts'e kaçtı, orada da takip edilmediler.

Şubat ayında, eyaletin herhangi bir vatandaşı tarafından eyalete karşı savaş açılmasını ölümle cezalandıran yeni bir yasa çıkarıldı. Aynı zamanda, vali ve konseye, yasama meclisinin tatilinde, "pişman ve görevlerine geri dönmeye istekli görünen" suçlulara af çıkarma yetkisi verildi. Sonraki ayda, Vermont'un yargı yetkisine yönelik tüm aktif muhalefet sona erdi ve birlikler Windham İlçesi'nden kademeli olarak çekildi. Memnun olmayan kişilerin çoğuna, bağlılık yemini etmeleri üzerine af ve el konulan mallarının iadesi verildi. Bunlar arasında, Vermont'un en köklü muhaliflerinden biri olan ancak şimdi eyaletin barışçıl bir vatandaşı olan ve hayatının geri kalanında da bu şekilde devam eden Charles Phelps de vardı. New York taraftarlarının çoğu, o eyalet tarafından kendilerine verilen Susquehanna'daki topraklara taşındı. New York, Kongre'ye, New York'a bağlılıklarını ilan eden sakinlerini azaltmak için Vermont'un asker istihdam etmesiyle ilgili şikayette bulundu ve tekrar Kongre'nin müdahalesini istedi. Bundan haberdar olan Vali Chittenden, Kongre başkanına sert bir mektup yazdı. New York hakkında, "Kongre'nin bu anlaşmazlığı çözmesini istiyorlar gibi görünüyor," diyor, "ama başka türlü değil. "
New York'un, yetkisini iddia ederken kan dökülmesi durumunda kendisinin suçlanmaması yönündeki arzusuna atıfta bulunarak: "Bu kanlı teklife gelince, bu eyaletin konseyi yalnızca şunu belirtmek zorundadır:
Vermont, New York eyaletiyle savaşa girmek istemiyor,
ama savunmada hareket edecek ve Kongre ile on iki eyaletin kesin tarafsızlık gözetmesini ve iki çekişen eyaletin kendi anlaşmazlıklarını çözmesine izin vermesini bekliyor." Hoşnutsuzların bastırılmasına atıfta bulunarak şunları yazdı: "Bu konu, kendilerini hiçbir dünyevi mahkemeye tabi
olmayan bu eyaletin yasama organının bilgeliğiyle yönetildi." Kongre, New York ve New Hampshire'ın, Eylül 1779'daki açık karara aykırı olarak, önüne gelen Vermont ile ilgili herhangi bir önerge üzerinde oy kullanmasına izin vermenin uygunsuzluğu konusunda uyarıldı, ancak o zamandan beri bunu yapmış gibi görünüyorlardı. Sonuç olarak, Vermont'un bir konfederasyon arzusu Birleşik Devletler ile
tekrarlandı. Bu mektup, New York'un temsilinin ve Vermont ile ilgili diğer belgelerin teslim edildiği aynı komiteye havale edildi. 29 Mayıs 1783'te, Ağustos 1781'deki kararları okuyarak Vermont lehine rapor verdi ve eyaletin bağımsızlığını tanıyan ve Birliğe kabul eden bir karar teklif etti. Birkaç gün sonra New York delegeleri, bu raporun ele alınabileceği başka bir konunun ertelenmesini önerdi, ancak yalnızca New York ve New Hampshire önerge lehine oy kullandı.
Bu, Kıta Kongresi'nin Vermont ile ilgili olarak aldığı son eylemdi ve bundan sonra Vermont'un işlerine karışmadı.

3 Eylül 1783'te Paris'te Büyük Britanya ile imzalanan barış antlaşmasıyla Vermont, Birleşik Devletler'e ait topraklara dahil edildi. Ancak o, Birliğe kabul edilene kadar, aslında bakır paralarının üzerindeki efsanenin[92] ilan ettiği gibi, "Yeşil Dağlar Cumhuriyeti" idi ve diğer tüm hükümetlerden bağımsızdı.

Ağırlık ve ölçü standartları belirlendi, paraların değeri düzenlendi ve posta hizmeti kuruldu, posta ücretleri Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle aynıydı, bu ülkenin denetimi için bir postane müdürü atandı ve postacılara mektup ve paket taşıma hakkı verildi. Postalar at sırtında taşınıyordu ve uzun ve ıssız rotalarında, atlılar her zaman kötü olan, genellikle kar blokajları veya dipsiz bataklıklarla daha da kötüleşen yollarda fırtına ve soğuktan kaynaklanan büyük rahatsızlıklarla karşılaştılar. Postaneler çoğunlukla büyük meyhane barında bir raf gibiydi, daha sık talep gören şişe ve sürahiler arasında göze çarpmıyordu; veya köy mağazasında bir çekmece, içine seyrek mektuplar ve birkaç gazete rastgele atılmış, her araştırmacının talebi üzerine aranmak üzere. Bir merkez ofisin mobilyaları hala
korunmuştur, üç çekmeceli büyük bir dolap, her biri büyük harflerle bir kasabanın adını taşıyor.

Konfederasyon'un dışında olduğu için Vermont, savaştan kaynaklanan borcun herhangi bir kısmını, var olan genel hükümet tarafından üstlenmeye çağrılamazdı ve kendi birliklerinin desteği için vergileri her zaman sağlanan erzakla ödenebilir hale getirdiğinden, kendisi önemli bir
borca ​​sahip değildi ve bu, komşu eyaletlerdeki insanlar tarafından artık büyük talep gören topraklarının satışı yoluyla hızla tasfiye ediliyordu. 1781'de çıkarılan kredi senetleri hiçbir
değer kaybına uğramamıştı ve sadakatle geri ödenmişti. Bu koşullar altında, müreffeh toplumun insanları, komşu eyaletlerle dostça ilişkiler geliştirmelerine rağmen, Birliğe kabul edilmeleri konusunda oldukça ılımlıydı ve eyaletin yasama organı, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarının, Vermont'takilerle eşit olarak, tüm hukuk ve adalet ayrıcalıklarına sahip olması gerektiğini yasalaştırdı ve Kongre'ye delegeler için yıllık bir seçim yapıldı, ancak hiçbiri katılma gereği duymadı. Bu insanlar, kendi durumlarını öncülerinkiyle karşılaştırarak, şu anda tadını çıkardıkları şeyden memnun olabilirlerdi. Vahşi doğanın bu cesur istilacıları, doğanın tüm acımasız güçleri tarafından, elverişsiz mevsimler, seller, yetersiz yiyecekle sefil barınakta katlanılan neredeyse kutup kışlarının acısı ve daha zalim insanlar, avlanan, katil vahşiler ve onun amansız Hıristiyan müttefikleri tarafından karşı çıkılmıştı; ve bununla birlikte, yalnızlığın ağır yalnızlığına katlanmıştı,
sadece Doğa ruh halini değiştirdiğinde ve
bildik kuşların şarkılarıyla, rüzgarda savrulan ağaçların sesleriyle ve
şiddetli öfkesi tükenmiş
derelerin gevezelikleriyle sohbet ettiğinde veya
gökyüzünün küçük bir parçasından gelen güneş ışığında ve kasvetli ormanın sınırından gelen sayısız çiçeğin
açmasında gülümsediğinde. Öncü yaşamın tehlikeleri ve yoksunlukları
artık aşılmıştı ve basit yaşamların
gerektirdiği her şey huzur ve bolluk içindeydi.

"Değirmen"--büyük bir havanda mısır dövmek için kullanılan kaba alet,
bir yay direğine asılmış bir havaneli ile--kullanım dışı kalmıştı ve kırk mil ötedeki değirmene yürüyerek veya at sırtında yapılan uzun yolculuklar artık gerekli değildi. Vahşi dereler,
değirmen taşlarının döndürülmesi ve ormanın kalbini durmadan
kemiren testerelerin çalıştırılması için evcilleştirilmişti.

Vahşi orman geri çekilmiş ve yerini geniş tarlalara, çayırlara ve otlaklara bırakmıştı, şimdi kütüklerin ve kütük yığınlarının çirkin ıssızlığında değil, sürüler ve sürülerle noktalanmıştı. Yarı vahşi yayla otlaklarında koyun çıngıraklarının sesi, pamuk kuşunun sesi kadar sık ​​duyuluyordu, çünkü yıl boyunca yetiştirilen her bir pound yün için listelerden iki şilin düşülüyordu. Meyve bahçeleri yamaçları çiçeklerle beyazlatmaya ve meyveyle renklendirmeye başlamıştı, çünkü kırk büyüyen ağacın olduğu her dönüm vergiden muaf tutuluyordu. Ancak Vermont, Kongre tarafından bağımsızlığının kabulü konusunda çok kayıtsız ve neredeyse etkisiz kalırken, eski düşmanı uzun zamandır karşı çıktığı şeyi arzulamaya başlamıştı. New York için, eyaletin Birliğe kabulünün kendi lehine olacağı açıkça ortaya çıkmıştı. Vermont'un özgür ve bağımsız bir eyalet olarak kurulması tamamlanmış bir gerçekti; ulusun işlerine olan ilgisi, eğer onun kabul edilmiş bir parçası olsaydı, esas olarak New York'unkiyle uyuşurdu. O halde, New York'un yalnızca toprak spekülatörlerinin bencil ve önemsiz çıkarları ve Vali Clinton'ın ısrarlı düşmanlığının kör önderliğinde onun kabulüne karşı çıkmaya devam etmesi için geçerli bir neden yoktu. Bu daha akıllıca görüşe uygun olarak, New York yasama organı, 15 Temmuz 1789'da, Vermont'un bağımsızlığını kabul etmek ve eyaletle olan tüm anlaşmazlıkları çözmek için tam yetkiye sahip komiserler atadı. Ekim ayında Vermont, New York'lularla görüşmek ve sonunda Vermont'un Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmesini engelleyen her şeyi belirlemek için komiserler atadı. Başlıca zorluk, Vermont tarafından yeniden verilen New York vatandaşları tarafından talep edilen topraklar için tazminatın ayarlanmasıydı, ancak iki veya üç toplantıdan sonra komisyon üyeleri bu en sıkıntılı
sorunun dostane bir şekilde çözülmesine karar verdiler. Ekim 1790'da New York komisyon üyeleri, o eyaletin yasama organının Vermont'un Birliğe kabulüne onay verdiğini ve böyle bir kabul üzerine New York'un Vermont sınırları içindeki yargı yetkisine ilişkin tüm taleplerinin sona ereceğini; iki eyalet arasındaki sınır çizgisinin New Hampshire tarafından verilen kasabaların batı hatları ve Champlain Gölü'nün orta kanalı olacağını ilan etti. Arazi taleplerinin düzenlenmesi için, Vermont yasama organının 1 Ocak 1792'den önce New York eyaletine 1 Ocak 1794'te veya öncesinde 30.000 dolar ödemeyi kabul etmesi halinde, New York koloni veya eyalet hükümeti tarafından verilen tüm arazi haklarının ve unvanlarının, New Hampshire'ın hibelerinin onaylanması için yapılanlar hariç, sona ereceği ilan edildi. Vermont yasama organı bu düzenlemeye hemen katıldı ve aynı ayın 28'inde eyalet hazinedarına New York Eyaleti'ne belirtilen tutarı ödemesini ve iki eyalet arasında kalıcı bir sınır olarak önerilen çizgiyi kabul etmesini emreden bir yasa çıkardı. Böylece çeyrek asırdan fazla bir süredir bu bölgenin insanları için neredeyse sürekli bir rahatsızlık kaynağı olan ve daha sonraki aşamalarında tüm ülke için bir tehlike kaynağı olan anlaşmazlık barışçıl bir şekilde sona erdi. Vermont Meclisi, Federal Birliğe katılmanın uygunluğunu değerlendirmek için bir kongre topladı. Bu kongre 6 Ocak 1791'de Bennington'da toplandı ve başlangıçta birkaç üye birleşmeden yana olmasa da, üç günlük bir tartışmadan sonra soru 105 evet'e karşı 3 hayır oyu ile olumlu olarak karara bağlandı. Birkaç gün sonra meclis, Eyaletin Birliğe kabulü için Kongre ile müzakere etmek üzere Nathaniel Chipman ve Lewis R. Morris komisyon üyelerini seçti. Komisyon üyeleri hemen Philadelphia'ya gitti ve başkana yasama meclisi ve kongrenin işlemlerini sundu. Kongre, 18 Şubat 1791'de, tartışma veya tek bir muhalif oylama olmadan, dördüncü Mart günü, "söz konusu Eyalet, Vermont Eyaleti adıyla ve tarzıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni ve tam bir üyesi olarak bu Birliğe kabul edilecektir." diyen bir yasa çıkardı. Böylece, uzun süredir ayrı parlayan yıldız, takımyıldızının parlaklığına sürekli ışınını ekledi. 

DİPNOTLAR:

[91] Bu kararlar için Slade'in _State Papers_, s. 177'ye; ayrıca 
Chittenden'in cevabına, s. 178.

[92] _Vermontensium Res Publica._

BÖLÜM XVIII.

YENİ DEVLET.

Vermont Birlik'teki yerini aldığında, eyalet hükümeti
hala ilk valisinin sağlam eli ve bilge tavsiyeleri tarafından yönlendirilerek, alışılmış çizgilerinde sorunsuz bir şekilde işlemeye devam etti. Thomas Chittenden'in bilgeliğine, dürüstlüğüne ve vatanseverliğine olan sarsılmaz inançla, Vermont'un özgür insanları, onu, o olaydan önceki on iki yılda yaptıkları tek bir istisna dışında, kabulünden sonra tekrar tekrar baş yargıçlığa seçtiler.

O günlerdeki ev hayatının sadeliğine rağmen, "Seçim
Günü", duruma uygun bir ihtişam ve törenle kutlandı.

Günün eski bir gazetesi[93] bize sabahın davulların ritmiyle başladığını ve seçilen vali Thomas Chittenden, Esq. ve Vali Yardımcısı Peter Olcott'un, Green Mountain Boys'un sadık grubundaki eski ortaklar olan Jonas Fay, Samuel Safford, Walbridge, Bayley ve Strong gibi konsey üyelerinden birkaçıyla birlikte Windsor kasabasından biraz uzakta bir atlı birlik, bir topçu birliği ve bir piyade tarafından karşılandığını söylüyor. Hepsi "en güzel üniformalar" içindeydi. Şüphesiz ki bu üniformalar sevilen Kıta sarısı ve mavisiydi. Üzerlerine "G. W." baş harfleri ve "Başkan uzun yaşa" efsanesi yazılmıştı. "

Bu birlik, ölümcül bir niyetle yandığında barut kokusu alan gazilerden ve kılıçları henüz
etlenmemiş olan savaşçı gençlerden oluşurken,
telefonu ve davul vuruşlarını gururla takip ederken,
tarihçinin yazdığına göre, onların evrimleri ve disiplinleri düzenli birliklerin
alkışlarını kazanmış olurdu. Seçim sonucunun resmen duyurulması üzerine, topçu birliği on beş topla selam verdi
ve ardından vali ve konsey, meclis üyeleri ve oradaki tüm iyi insanlar
bir araya gelerek kiliseye gittiler ve Rahip Bay Shuttleworth'un "her zamanki enerjisi ve duygusallığıyla" verdiği seçim vaazını dinlediler; ve akşam bu mutlu olay, "bu kasabanın bir dizi beyefendisi tarafından bu ve komşu eyaletlerin en parlak beyefendileri ve hanımlarından oluşan bir topluluğa verilen zarif bir balo" ile daha da kutlandı.

Yasama meclisinin oturumları genellikle yaklaşık dört hafta sürerdi ve
iş esas olarak yeni kasabaların kurulması, küçük bir verginin alınması ve gerekli yasaların çıkarılmasından oluşuyordu. Sık sık dilekçeler alındı ​​ve birçoğu kabul edildi; kasabalara köprü ve yolların inşası ve onarımı konusunda yardımcı olmak için piyangolar kurulması; Connecticut kanalındaki engellerin kaldırılması; bireylerin malt ve bira evi inşa etmek gibi özel girişimlerde bulunmalarını sağlamak; bir durumda kör bir adamın gözlerine ameliyat yaptırmak için Avrupa'ya gitmesine olanak sağlamak; ve en azından bir dilekçe kilise inşa etmek için piyango verilmesi için dua ederek sunuldu!

Devletin çalkantılı çocukluk dönemindeki yönetimi için yapılan ve kısa süre sonra yürürlükten kaldırılan tüzüklerden bazıları bahsedilmeye değer
kadar ilginçtir.

Adam öldürme, malların müsadere edilmesi, çıplak sırta kırbaç vurulması ve "M" harfinin damgalanmasıyla cezalandırılıyordu. eline sıcak bir demirle vurulurdu. Zina suçundan hüküm giyen kişi, çıplak vücuduna otuz dokuzdan fazla değnek vurulmamak üzere kırbaçlanarak cezalandırılırdı ve "alnına sıcak bir demirle 'A' harfi vurularak veya yakılarak" cezalandırılırdı ve dış giysinin arkasına farklı renkte bir kumaştan "A" harfini takardı ve bu harf olmadan görüldüğünde, mahkumiyet halinde on kırbaçla kırbaçlanırdı. Sahteci, sağ kulağının kesilmesi ve "C" harfiyle dağlanması ve hayatı boyunca ağır işlerde çalıştırılmasıyla cezalandırılırdı. Hırsızlık ve yol soygunu, alnına "B" harfiyle dağlanması, sağ kulağın bir direğe çivilenmesi ve kesilmesi ve kırbaçlanmasıyla cezalandırılırdı. İkinci suç, diğer kulağın kaybını ve daha şiddetli bir kırbaçlanmayı gerektiriyordu ve üçüncü suç için suçlu "ıslah edilemez" olduğu için öldürülecekti.

Her kasaba, en kamusal yere yerleştirilmiş iyi bir çift hayvan bulundurmak zorundaydı ve bunlarda hüküm giymiş yalancı, küfürbaz ve ayyaş ifşa ediliyordu. Böyle bir yerde ayrıca, üzerine tüm kamu duyurularının yerleştirildiği ve ara sıra suçluların kulaklarının korkunç bir şekilde süslendiği bir işaret direği bulundurulmalıydı.

Her kasaba, at türü için belirli bir marka belirledi ve bunların her biri, düzenli olarak atanan bir markacı tarafından sol omzuna işaretlenecekti ve bu marka, markalanan her atın bir tanımını kaydedecekti. Sığır, koyun veya domuz sahiplerinin tümü, bu tür hayvanları kulak işareti veya markalamak ve çeşitli işaretlerinin kasaba defterine kaydedilmesini sağlamak zorundaydı. Bu kulak işaretlerinin birçoğu eski kayıt defterlerinin küflü sayfalarında soluk mürekkeple betimlenmiş ve kaba bir şekilde resmedilmiş olarak görülebilir.

1787'de yasalarda genel bir revizyon yapıldı ve on yıl sonra ikinci bir revizyon yapıldı, bu sayede ceza yasalarının barbarca şiddeti önemli ölçüde azaltıldı.

Birliğe kabul edildikten sonra Vermont, Kongre'nin tanınmayan eyalet üzerinde otoritesini kullanmaya çalıştığında bağımsızlığını iddia etmekte kararlı ve kararlı olduğu kadar yeni kabul edilen bağa da sadıktı. Ortak savunma için asker sağlamada geri kalmadı. 1792'de, birkaç yıl sonra Trablus'taki Derne şehrine karşı cesur ve başarılı bir seferin kahraman lideri olarak ün kazanan Yüzbaşı William Eaton, Kuzeybatı'daki Kızılderililere karşı hizmet için bir bölük kurdu. Orada, General Wayne'in ordusunun dördüncü alt lejyonunda, bu cesur adamlar Yeşil Dağ Çocukları'nın yiğit itibarını iyi bir şekilde sürdürdüler ve her dem yeşil dalı savaş cephesindeki alışılmış yerine taşıdılar. Miami savaşında, dördüncü alt lejyonda öldürülen on bir erden beşi Vermontluydu. Bu üç yıllık gönüllülerin vatanseverliği sekiz dolarlık bir ödül ve üç dolarlık aylık bir ücretle teşvik edildi. Vermont öncüleri, hayatlarının gerektirdiği sürekli kaygı ve zorluk gerginliği altında erken yaşlandılar ve liderlerin çoğu, sınırın tehlikeleri, savaş tehlikeleri ve bağırsak kavgaları arasında kurtulmuş olsa da, çok azı insan ömrü için ayrılan süreye ulaşabildi. Sürekli seferlerin stresi nedeniyle güçlü yapısı zayıflayan Warner, 1785'te, sadece kırk iki yaşındayken, savunması için ilk kılıcını çektiği Eyalet'in, cesur hayatının en iyi yıllarını özverili bir şekilde adadığı ulusun tanınmış bir üyesi olmasından altı yıl önce öldü. Ethan Allen'ın da Vermont'un Birliğe kabulünü görmesine izin verilmedi, ancak bu olaydan iki yıl önce, gücünün tüm gücüyle birlikte aniden felç geçirdi. Doğası gereği asil ve cömert, cesur, cüretkar ve kararlıydı, Zadoc Thompson'ın söylediğine göre, "hem beden hem de zihin olarak alışılmadık derecede bir canlılığa ve kendi yeteneklerine sınırsız bir güvene sahipti." Vermont ona kahramanları arasında birinci yeri verdi, mermer heykelini ulusal başkente, kendi başkentine ve mezarını işaretleyen anıta dikti; ancak romantik tarihinin en şövalye figürü olan o cesur ve mütevazı asker Seth Warner'a, çok iyi hizmet ettiği eyalet, adını ve yiğitçe eylemlerini anmak için bir tablet bile vermedi. Sanki, çürüyen tozlarında, yaşayan insanların karakteri korunmuş gibi, biri hala kendini iddia ediyor, diğeri ise hayatta olduğu kadar sonsuz uykuda da gösterişsiz. Vali
Chittenden'ın yaşı modern devlet adamlarının hala faaliyette olduğu yaştan daha ileri olmasa da, hastalık ve sakatlık onu 
on sekiz yıldır elinde tuttuğu makamın yorgunluğuna artık dayanamayacağı konusunda uyarıyordu. 1797 yazında, valilik için tekrar aday olmayacağını duyurdu. Dağınık sınır yerleşimlerinin kaba malzemesinden şekillenmesinde büyük ölçüde etkili olduğu ve güçlü elinin
açgözlü komşulara ve yabancı bir düşmana karşı savunduğu Devleti, 
birliklerin kardeşliğinde onurlu bir yerin tadını çıkarırken görmüştü ve işinin
tamamlandığını hissetmişti. Görevdeyken, birkaç hafta sonra, onurlu hayatı, eliyle ilkel vahşi doğadan çıkardığı bereketli tarlaların arasında, Williston'daki evinde sona erdi ve ölümü, uzun süredir ataerkil bir özenle yönettiği insanlar tarafından içtenlikle yas tutuldu. Bir sonraki seçimde, Isaac Tichenor vali seçildi. New Jersey'liydi ve 1777'de Vermont'ta ikamet etmeye başladı ve eyalet işlerinde aktif bir rol aldı. Eyaletin ilk sıraya seçilmesinden önceki birkaç yıl boyunca, konsey üyesi, baş yargıç ve Amerika Birleşik Devletleri senatörü olarak görev yaptı. Halk tarafından hiçbir seçim yapılmadı, ancak halk oyundan çoğunluğu aldı ve seçim meclise devredildi. Federalist partinin hakim olduğu seçimde büyük bir çoğunlukla seçildi. On kez yeniden seçildi ve bu inanç, partisinin Devlette azınlıkta kalmasına rağmen, parti çekişmesinin yarattığı sertlik siyaseti kızıştırmaya başlamasına rağmen, halkın ona olan inancını birkaç kez daha artırdı. Tichenor'un yönetiminin ilk dönemlerinde, meclis 1798 sonbaharında Vergennes'te oturum halindeyken, Cognahwaghnah'ların beş şefi, halklarının Vermont'taki eski avlanma alanlarına ilişkin iddialarını sundular. Bu alanlar, Ticonderoga'dan Otter Creek'in Büyük Şelaleleri'ne ve aynı yönde Champlain Gölü ile Connecticut nehri arasındaki akarsuları bölen en yüksek araziye, oradan Missisque'in karşısındaki en yüksek araziye ve sonra da körfeze kadar uzanıyordu ve eyaletin yaklaşık üçte birini oluşturuyordu. Kızılderililer, kaldıkları süre boyunca cömertçe ağırlandılar ve Williams'ın söylediğine göre "kendi politikalarından ve Vermont Meclisi'nin politikasından çok memnun kalarak, oyunun bir sonraki sezon daha da iyi olacağını umarak, yüz dolarlık bir hediye ile uğurlandılar. Bu iddianın incelenmesi sonucunda, böyle bir hak varsa bile, söz konusu toprakların Büyük Britanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle ortadan kaldırıldığı kararına varıldı. Bu Kızılderililer son savaşta Britanya'nın müttefikleriydi. 1798'de, Kongre'nin yabancı ve isyan yasalarını geçirmesiyle, Virginia ve Kentucky yasama organları, bu yasaları geçersiz ilan eden, diğer tüm eyaletlerin yasama organlarına gönderilen kararlar aldığında, Vermont Meclisi, eyaletlerin Kongre yasalarının anayasaya uygunluğu hakkında yargıda bulunma veya hangi yasalarının kabul edileceğini veya hangilerinin reddedileceğini ilan etme hakkını reddeden kesin, onurlu ve güçlü bir yanıt verdi. Kongre ile Vermont Eyaleti arasında neredeyse yakın zamanda var olan
antagonizma, birinin sırayla tereddüt etmesi veya tehdit etmesi, diğerinin cüretkarca meydan okuması ve işlerine karışma hakkını reddetmesi göz önüne alındığında, yeni devletin eyalet haklarının aşırı savunucuları arasında bulunacağı, onlara bu kadar kararlı bir şekilde karşı çıkmaktansa
düşünülebileceği düşünülebilir.

Parti ruhu, Eyaletin siyasetini kızıştırmaya başlamıştı ve Cumhuriyetçilerin artan azınlığı hala baskın olan Federalistlere karşı hararetle saf tutuyordu. Federal güç, Kongre'nin Vermont üyelerinden biri olan Matthew Lyon'un kışkırtma yasası uyarınca hapsedilmesiyle daha da zayıfladı. Başkan Adams'ın yönetiminin yürütülmesiyle ilgili olarak özgürce görüş bildirmesi artık çok
abartılı olarak kabul edilmeyecekti, ancak bunun için dört ay hapis cezasına ve 1.000 dolar para cezasına çarptırıldı.

Vergennes'deki hapishanedeyken, Kongre'deki koltuğunu almak için eyaletten ayrılmadan önce yeniden tutuklanmasına neden olacağı düşünülen mektuplar yazdı. Hapishanedeyken yeniden seçildiği Kongre'ye. Para cezasının tartışmasız yasal bir ödeme aracıyla ödenmesi için önlemler alındı, eyaletin bir vatandaşı gümüş dolar cinsinden parayı sağladı ve Kuzey Carolina'dan ateşli bir Cumhuriyetçi de o eyaletten at sırtında altınla geldi. Ancak Lyon'un birçok siyasi arkadaşı para cezasını ödeme onurunu paylaşmak istedi ve hiç kimsenin bir dolardan fazla ödememesi kararlaştırıldı. Hapishaneden çıkar çıkmaz para cezası ödendi ve bir kızağa bindirilerek Great Otter'ın donmuş akıntısı üzerinden Middlebury'ye götürüldü, söylendiğine göre kızaklarla bir refakatçi eşliğinde trene binildi, tren bir kasabadan diğerine on iki mil uzaklıktaydı. Yarısı kadar daha fazla takipçisi olsaydı, sınır savaşının kanlı günlerinden beri herhangi bir liderin yönetiminde Kızılderili Yolu'ndan geçenlerden daha fazla takipçisi olurdu.
Waubanakee şefi veya Kanadalı partizanlar yağmacı ordularını asil nehir boyunca yönetiyordu.
Lyon İrlanda doğumluydu ve on üç yaşında Amerika'ya geldi.
Geçiş parası için bir sözleşmeyle. Bu, Danville, Vermont'un kurucularından birine bir çift boğa karşılığında satıldı ve Lyon "Beni kurtaran boğalara" yemin etmeye alışkındı.
Devrim sırasında Vermont birliklerinde görev yaptı ve bir süre Warner'ın alayında muhasebeci olarak çalıştı. Dorset kongresinin bir üyesiydi ve birkaç yıl boyunca eyaletin siyasetinde önemli bir rol oynadı ve eyaletin girişimci ve yararlı bir vatandaşıydı. İkinci karısı Vali Thomas Chittenden'in kızıydı. 1801'de Kentucky'ye taşındı ve sekiz yıl boyunca o eyaletten Kongre üyesi oldu. Kongre'ye delege olarak seçilmesinden kısa bir süre sonra, yetmiş altı yaşında, Arkansas topraklarında öldü.

Meclist bir çoğunluğun Lyon'a karşı aldığı keyfi önlemlerden dört yıl sonra, karşı parti o organda üstünlük kazandı, ancak Tichenor eyaletin özgür insanlarının çoğunluğu tarafından yeniden seçilmişti.

Valinin geleneksel konuşması ve meclisin buna cevabı, birkaç gün süren ateşli bir parti tartışmasının vesilesi oldu ve Cumhuriyetçilerin yeni kazandıkları gücü, partilerinin taraftarlarını emrindeki tüm ofislere yerleştirmek için kullanmaları bekleniyordu. Ancak ilk valinin akıllıca tavsiyesi hala geçerliydi ve sadece siyasi nedenlerle çok az görevden alma oldu. Parti ruhu yeterince kin dolu olsa da, insanların siyasi görüşlerine göre değil, uygunluklarına göre göreve getirilmesi, Vermont siyasetinde, iktidardaki partinin ulusal hükümetin merkezinde kötü örnek oluşturmasından birkaç yıl sonraya kadar gerçekleşmedi. 1808'e kadar Vermont yasama organı, evsiz bir serseri gibi kasabadan kasabaya dolaşarak, oturumlarını on beş farklı kasabada düzenledi; bunlardan biri olan Charlestown, o zamanlar Doğu Birliği'nde olmasına rağmen, şu anki eyalet sınırlarının dışındaydı. Bu yıl, sanki Ethan Allen'ın tehdidini kısmen yerine getiriyormuş gibi, dağların sarp kayalıkları arasında toplandı ve eyaletin coğrafi merkezine yakın
olması nedeniyle başkent olarak seçilen Montpelier'de kalıcı bir merkez kurdu. Eyalet binası için üç katlı ve ilginç bir tarzda büyük bir ahşap yapı inşa edildi. Temsilciler salonunun koltukları boyasız çam tahtalarındandı ve bu da gerçek Yankee yasama organlarının
çakılarını o kadar cezbetti ki, çeyrek asırda kelimenin tam anlamıyla işe yaramaz hale geldiler. 1835'te Vermont granitinden yapılmış güzel bir eyalet binası neredeyse aynı zemin üzerine inşa edildi. Yirmi iki yıl sonra bu bina yangında yok oldu ve
aynı stil ve malzemeden daha büyük bir binayla değiştirildi.

Kanada ile ticari ilişki, savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, esas olarak batı Vermont halkı tarafından kurulmuştu. Ülkenin kapısı artık ürünleri için en kolay çıkışı açıyordu. Bunların çoğu, katledilen ormanların balta ve ateşe verdiği kereste ve potasyumdu. 

Daha 1784'te, bağımsız devlet tarafından Quebec Eyaleti ile serbest ticaretin açılması ve Avrupa ile böyle bir ticaret için bir kanal açılması için adımlar atıldı. Ira Allen, Joseph ve Jonas Fay bu işi müzakere etmek üzere temsilci olarak atandı. Bu görevde yalnızca Ira Allen
hareket etti ve ertesi yıl, post ve birkaç yabancı üretim ürünü hariç olmak üzere, ürün ve mamullerin serbest değişimini sağlamada başarılı olduğunu bildirdi.

İngiliz birliklerinin Nova Scotia'ya varmasıyla gerçekleşen bu müzakereler, Vermont'un İngiliz bağımlılığı olmak için önlemler aldığı yönünde endişe verici söylentilere yol açtı; Ancak Champlain Gölü ve Richelieu üzerinden yapılan ve yalnızca bunlarla sınırlı olan bu ticaret özgürlüğü, Kanada hükümeti tarafından Birlik'te bulunan eyaletlere ve bağımsız Vermont cumhuriyetine
verilmiştir, ancak ikincisi bundan daha fazla
fayda sağlamıştır. Bu ticareti daha da geliştirmek için, Ira Allen, Champlain Gölü'nün sularını St. Lawrence'ınkilerle seyrüseferli bir şekilde birbirine bağlamak için bir gemi kanalı açılmasını önerdi ve İngiliz hükümetini bu işe dahil etmek amacıyla İngiltere'ye bir yolculuk yaptı. Belirli koşullar altında kanalı kendi masrafıyla kesmeyi teklif etti ve başarısızlıkla sonuçlansa da, kendi eyaletinin hükümetini 1809'a kadar bu girişimde kendisine yardım etmeye ikna etmeye devam etti. 

Elli yıl önce "Majestelerinin donanmasının direği" için ayrılmış olan büyük çamlar, şimdi yeryüzündeki hiçbir krala bağlılık duymayan ve devasa sallara toplanmış, yelken ve kürekle sürüklenerek gölde yavaşça yolculuk eden dayanıklı çiftçiler tarafından kesilmişti. Yükleri olarak, dev gövdeleri gece yarısı tepelerini, vadilerini ve gökyüzünü korkunç alevlerle aydınlatan büyük yangınlarda yanmış olan öldürülmüş kardeşlerinin küllerinden yoğunlaşmış potasyum varilleri taşıyorlardı. Salın mürettebatı gemide yaşıyordu ve yolculuk, her zaman yavaş olsa da, güney rüzgarı 
karınlayan yelkeni doldurduğunda, ağır tekneyi düz kıyı, kayalık burun ve yeşil adaların değişen manzarasının yanından savurduğunda keyifli ve kolaydı. Sakin veya ters
rüzgarlarda, şiddetli süpürmelerle ilerlemek zor bir işti ve fırtınalar çıktığında yolculuk tehlikeli hale geldi ve leviathan, devasa omurgasını koparmakla ve onu vahşi kayalara parça parça atmakla tehdit eden öfkeli dalgalar üzerinde kabardı.

Slooplar, şhunlar ve kare yelkenli Kanada tekneleri, o tarafa buğday ve potasyum kargoları taşıyarak ileri geri gidiyordu; bu tarafa da denizaşırı ülkelerden tuz ve
mallar. Kış ortasından sonra, çalkantılı göl bir buz ovasına dönüştü ve kızaklarla trafiğe bir otoyol sağladı, uzun trenler yüklerle Montreal'e gidip mal veya madeni parayla takas ediyordu.

1808'de yaygın olarak arazi ambargosu olarak adlandırılan, bu yoğun ticareti kesen ve Batı Vermont'u en erişilebilir
pazarından mahrum bırakan şeyin ilan edilmesi büyük sıkıntı ve memnuniyetsizliğe neden oldu ve
kapsamlı bir kaçakçılık ticaretine yol açtı.

Vermont Bölgesi Tahsildarı, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı Bay Gallatin'e, yasanın askeri yardım olmadan
uygulanamayacağını yazdı. Bunun üzerine Başkan Jefferson, isyancıları dağılmaya ve tüm sivil ve askeri subayları tüm karışıklıkları bastırmaya çağıran bir bildiri yayınladı.

Günün gazetelerinde veya resmi belgelerde yasaya karşı çıkmak için herhangi bir birleşme gösteren hiçbir şey yok ve düzenli olarak toplanan bir kasaba toplantısında St. Albans vatandaşları, seçmenleri aracılığıyla, Başkan'a "böyle bir bildiri için hiçbir neden olmadığını" resmen protesto ettiler. Yine de, Franklin County milisleri, o yıl Tichenor'dan seçilen Cumhuriyetçi Vali Smith tarafından çağrıldı. Birlikler, Alburgh'daki Windmill Point'te, belirli kereste sallarının geçişini engellemek için görevlendirildi, ancak bu sallar gece boyunca güvenli bir şekilde karakoldan geçti. Bunun için Franklin County birlikleri haksız yere suçlandı ve büyük bir öfkeyle evlerine gönderildiler, Rutland County'den milisler ve küçük bir düzenli kuvvet ise onların yerini almak üzere getirildi. Kaçakçılar cesurlaştılar, geceleyin o kadar güçlü silahlı gruplar halinde hain trafiğini sürdürdüler ki, vergi memurları nadiren onlara saldırmaya cesaret etti. Kara Yılan adlı kötü şöhretli bir tekne, Winooski'de kaçak mallarla dolu bir kargoyla birkaç mil ilerlemişti ki, bir milis grubu tarafından ele geçirildi. Teğmen Farrington komutasındaki on iki asker, tekneyi göle götürmekle görevlendirildi. Kaçakçılar onları pusuya düşürdü, söğütlerle kaplı kıyıdan mermi, kurşun ve saçmalarla dolu bir duvar parçasıyla defalarca ateş ettiler, gruptan üç kişiyi öldürdüler ve teğmeni yaraladılar. Milislerin geri kalanı yoldaşlarını kurtarmak için acele etti ve kaçakçılardan sekizini yakalamayı başardı, ikisi ise daha sonra yakalandı. Yüksek Mahkeme'nin özel bir kararıyla bunlardan biri ölüme mahkûm edildi[94] ve ilk önce zincire vurulduktan sonra üç ila on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve kaçakçılardan ikisi ellişer kırbaç cezasına çarptırıldı. Her iki partinin de öfkesi mevcut koşullar altında daha da kızıştı,
ancak şiddet içeren bir dille kendini gösterdi ve yasalara karşı daha fazla direniş olmadı. Federalist parti, Vali Tichenor'u takip eden seçimde yeniden seçecek kadar güç kazandı,
ancak Cumhuriyetçiler, sonraki yıl, dört yıl boyunca görevde kalacak olan adayları Jonas Galusha'yı seçtiler.

DİPNOTLAR:

[93] _Vermont Journal_, 18 Ekim 1791.

[94] Bu, Devletin örgütlenmesinden bu yana ilk ölüm cezası örneğiydi.

XIX. BÖLÜM.

1812 SAVAŞINDA VERMONT.

Büyük Britanya'nın devam eden saldırıları, yavaş yavaş ama kesin bir şekilde,
denizlerin imparatorluk efendisine karşı bir savaş ilanına doğru gidiyordu. Denizcilerimizin zorla askere alınmasına, gemilerimizin aranmasına ve ele geçirilmesine, Leopard'ın Chesapeake'e kasten saldırması ve diğer birçok rezalete, İngiltere'nin yıllar önce Vermont'u kendi safına çekmek için izlediği politikanın aynısını tüm Yeni İngiltere'ye karşı denemenin hakareti eklendi. Oradaki önde gelen adamlarla iletişim kurmak ve Vermont hariç, Madison yönetimine karşı çıkan tarafın yükselişte olduğu Yeni İngiltere Eyaletleri'nin hislerini öğrenmek için, Kanada Genel Valisi Sir James Craig, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan John Henry adında bir maceracıyı işe aldı. Kanada'dan gelerek Vermont'tan geçti ve Burlington ve Windsor'da bir süre kaldı. İlk kasabadan işverenine haksız yere olumlu bir rapor yazarak, Vermont'un savaş durumunda hükümeti desteklemeyeceğini belirtti; Ancak Windsor'a vardığında daha az olumlu bir temsilde bulunmaya yönlendirildi. Daha sonra New Hampshire'dan geçti ve sonunda Boston'a vardığında Sir James'e şifreli birçok mektup yazdı. New England Federalistlerinin yönetime karşı muhalefetinin o kadar şiddetli olduğunu, savaş durumunda en azından tarafsız kalacaklarını ve muhtemelen bu eyaletlerin Birlikten ayrılmasını ve Büyük Britanya'ya bağlı bir devlet haline gelmelerini sağlayacaklarını söyledi. Kendisine verilen görevi yerine getirdikten sonra, İngiliz hükümetinden hizmetleri karşılığında istediği atamayı değil, sadece iltifatlar aldı. Bu kötü karşılık için misilleme olarak, tüm yazışmaları Başkan Madison'a bildirdi ve bunun karşılığında 50.000 dolar aldı. Savaş nedenleri bildirgesinde, bu bozma girişiminin "diğerlerinden daha büyük bir kötülük eylemi" olduğu ilan edildi. 18 Haziran 1812'de Kongre, Büyük Britanya'ya savaş ilan eden bir yasa çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının önemli bir kısmı, silaha başvurmaya şiddetle karşı çıktı, tüm anlaşmazlıkların savaşın hakemliğiyle çözülmesinden daha kesin bir şekilde çözülebileceğine inanıyordu, ki ulus buna çok
hazırlıksızdı.

Vermont'ta da durum böyleydi. O yıl seçilen Meclis'in 207 üyesinden yetmiş dokuzu, çoğunluğun kararına karşı çıkan Federalistlerdi ve hükümetin bu tedbirini aktif olarak desteklemeyenlerin "kendilerini düşmanla özdeşleştireceklerini, tek farkın yerellik olduğunu" ilan ettiler. Ancak kendi politikalarının valisi olan Cumhuriyetçilerin ezici çoğunluğu, yasaları kendi zevklerine göre çerçeveledi. Vermont halkı ile Kanada arasında valinin izni olmadan her türlü ilişkiyi yasaklayan bir yasa çıkarıldı; bu yasaya göre, 1.000 dolar para cezası ve yedi yıl ağır işlerde çalışma cezası verilecek; ayrıca, milis subaylarının ve askerlerinin bedenleri ve malları fiili hizmetteyken hacizden muaf tutulacak ve milisleri silahlandırmak ve sınırları savunmak için desteklemek amacıyla tüm arazilerden dönüm başına bir sent vergi alınacaktı. Savaş ilanından kısa bir süre sonra, eyalette asker alım ofisleri açıldı, Burlington'da birlikler için bir kışla kuruldu ve küçük gönüllü birlikleri kuzey sınırındaki birkaç noktaya yerleştirildi. Bu bölgenin dağınık yerleşimcilerinin her iki tarafında orman vardı; bunun üzerinde, kuzey Vermont'un neredeyse hiç bozulmamış vahşi doğası; diğerinde, neredeyse ilkel bir yalnızlıkta hâlâ uyuyan Kanada vahşi doğası. Kızılderili savaşının eski dehşeti bu insanları ele geçirdi ve hayal güçleri kuzeye doğru uzanan ormanın kasvetli bölümünü, eski sınır savaşının dehşetlerini burada tekrarlamak için ilk çatışma notasını bekleyen kızıl savaşçı ordularıyla doldurdu. Bu kasabaların bazılarında palankalar inşa edildi ve hepsinden eyalete ve genel hükümete beklenen işgali püskürtmek için acil silah çağrıları geldi. Bir sınır kasabası yirmi tüfek ödünç almak zorundaydı ve seçmenler altı aylık krediyle yirmi beş pound barut ve yüz pound kurşun satın almaya yetkiliydi, bu durum Vermont'un savaşa ne kadar hazırlıksız olduğunu gösteriyor.

Savaş ilanından iki ay önce, Kongre, Başkan'a 100.000 milisi bir dakikalık bildirimle yürüyüşe geçirme yetkisi verdi, buluşma yerine vardıktan sonra altı ay hizmet edeceklerdi.

Vermont'un dağıtımı 3.000'di ve hemen artırıldı.

Kasım ayında yasama organı tarafından altmış dört piyade, iki süvari ve iki topçu bölüğünün bir dakikalık bildirimle sahaya çıkmaya hazır olmaları için toplanması için bir yasa çıkarıldı.

Görünüşe göre bu birlik neredeyse tamamen askerlik hizmetinden muaf tutulanlardan oluşturulmuştu. Bir şirkette, eski bir gazetenin[95] söylediğine göre, hala ateş edebilen ve iyi yürüyebilen ve "davul sesiyle canlanan" saygıdeğer bir patrik vardı.

Devletin yeni askerlere yaptığı prim ödemelerinin gösterdiği gibi, sadece eski ve kalabalık Massachusetts, New York, Pensilvanya ve Virginia eyaletleri, yarı vahşi doğa olan bu genç devletten daha fazla adamı düzenli orduya sağlıyordu. 30. ve 31. piyade alayları, büyük ölçüde 11. ve 26. alaylar gibi tamamen Vermontlulardan oluşuyordu. 3.000 müstakil Vermont milisi 1812 sonbaharında Plattsburgh'da toplandı. Kasım ayında General Dearborn, 2.000'i milis olan 5.000 kişilik bir orduyla Plattsburgh'dan hatlara yürüdü. La Colle'da çok zayıf bir İngiliz kuvvetine kötü planlanmış ve zayıf bir şekilde yürütülen bir saldırı düzenledi ve ardından Plattsburgh'a çekildi. Çok sayıda Vermontlu, beceriksiz bir liderin yönetiminde bu seferin çorak onurunu paylaştı. Milisler hemen dağıtıldı ve dört düzenli alay gölü geçerek Burlington'da mevzilendi. Yaz boyunca göl boyunca yoğun bir hazırlık hareketi olmuştu. Savaş gemileri inşa edildi ve İngiliz deniz kuvvetlerinin halihazırda yüzdüğü gölde üstünlük için mücadele etmek üzere donatıldı. "Niles' Register", Plattsburgh'a [96] savaş başkanının sloopunun ve biraz sonra da altı topçu teknesiyle o zamanlar Champlain Gölü'ndeki Amerikan kuvvetini oluşturan daha küçük sloopların geldiğini bildiriyor; hepsi Teğmen Macdonough komutası altındaydı. Ancak her iki ülkenin de
savaşçı tekneleri tehditten daha fazlasına karşı mesafeli dururken,
soluk sonbahar kuzey kışının acı soğuğuyla birleşti ve
gemiler buzla kaplı limanlarında zararsız bir şekilde kilitli kaldı.

Dönen sıcak hava onları serbest bıraktığında, bazı İngiliz savaş gemileri göle
yukarı doğru süründü ve 3 Haziran'da Growler ve Eagle onları takip ederek Richelieu'ya kadar kovaladı. Isle aux Noix'daki çalışmaları
görünce, slooplar döndü ve nehrin akıntısına ve güney rüzgarına karşı açık göle geri dönmeye çalıştı. Üç kürekli kadırga şimdi kaleden çıktı ve 
slooplarınkinden daha uzun menzilli ve daha ağır metalli toplarla üzerlerine oynamaya başladı, üzerlerine nehir kıyılarından da bir tüfek ateşi yağdı. Gemiler, tüfekçileri saklayan yeşil yaprak duvarına bir üzüm ve teneke yağmuru yağdırdı ve uzaktaki kadırgalara etkisiz atışlar yaparak dört saatten fazla bir süre yiğitçe bir savunma sağladı. Sonra kadırgalardan birinden gelen ağır bir atış, Eagle'ın gövdesini su hattının altından deldi ve onu anında, ancak sığ suda batırdı, böylece adamları kıyıdan teknelerle kurtarıldı. On beş dakika sonra bir atış, Growler'ın ön direğini ve ana bomunu uçurdu ve artık kontrol edilemez hale geldiğinden vurmak zorunda kaldı. Amerikalılardan sadece biri öldürüldü ve on dokuzu yaralandı,
İngilizlerin kaybı çok daha fazlaydı, ancak her iki sloopun tüm mürettebatı esir alındı. Böylece Amerikalılar için felaketle sonuçlandı
bu savaşın bu sulardaki ilk deniz karşılaşması.
Ele geçirilen slooplar yeniden donatıldı ve Finch ve Chub adları altında,
göldeki İngiliz filosuna cesur bir katkı sağladı.

Batı kıyısının savunmasız durumu saldırıya davet etti ve
Temmuz ayının son günü Albay Murray, iki sloop, üç topçu teknesi ve 1.400 kişilik bir dizi uzun tekneyle Plattsburgh'a yelken açtı.
Rakipsiz bir çıkarma yaparak, kışlaları ve oradaki diğer tüm kamu mallarını yok ettiler ve sekiz bin dolar değerindeki
özel malı götürdüler. Bu saldırı sırasında, yakın zamanda bu bölümün komutanlığına atanan General Wade Hampton, 4.000 askerle, sadece yirmi mil uzaklıktaki Burlington'da hareketsiz kaldı, ancak beklenen saldırıdan yirmi dört saat önce haberdardı ve tekrarlanan yardım çağrıları aldı. İki topçu teknesi ve uzun tekneler daha sonra Swanton'a doğru ilerledi, burada bazı eski kışlaları yok ettiler ve birkaç vatandaşı yağmaladılar ve batı kıyısındaki birkaç noktada benzer korsanca yağmalamalar yaptılar. Eski Growler ve Eagle adlı iki sloop, artık isimlerini ve renklerini değiştirerek, diğer topçu tekneleriyle birlikte gölde ilerledi ve erzak taşıyan birkaç tekneyi yok etti. Burlington'ın önüne çıktılar ve kasabaya birkaç el ateş ettiler, bu atışlar bataryalar tarafından hızla geri
karşılandı. O gece erzak yüklü dört sloop çıkardılar ve bir diğerini tuz yüküyle yaktılar ve sonra ganimetleriyle kuzeye doğru yola çıktılar.

Eylül ayında Macdonough küçük filosuyla gölden aşağı yelken açtı ve
savaş teklif etti, ancak İngilizler reddetti ve Richelieu'ya yelken açtılar,
burada cesur komodor Teğmen Smith'in tuzağa düşürülmesi için
takip etmedi. Yine Aralık ayında, İngiliz gemilerinden bazıları yakma ve yağmalama seferi için Rouse's Point'e geldiğinde,
Macdonough Point au Fer yakınlarında vuruş mesafesine girmeye çalıştı,
ancak çatışmaya girmeyi reddettiler ve aynı güvenli sığınağa çekildiler.

Ekim ayında, bir Vermonter ve Devrim gazisi olan Albay Isaac Clark, alayının bir müfrezesi olan 11. ile Missisquoi Körfezi'ndeki St. Armand'daki bir İngiliz karakolunda muhteşem bir hücum gerçekleştirdi. 102 tüfekçiyle düşmanı şaşırttı, dokuzunu öldürdü, on dördünü yaraladı ve sadece on dakika süren bir çatışmada 101 esir aldı. Kasım ayında tekrar St. Armand'ı ziyaret etti ve hattın Vermont tarafından oraya götürülen elli baş sığırı güvence altına aldı. Bir Kanada
dergisi "Şeytan'a hakkını vermekten mutluluk duyuyordu" ve ona "bu işte çok onurlu davrandığı" için teşekkür etti.

Sonbaharda General Wade Hampton kendini eğlendirdi ve birliklerini hat boyunca başarısız dolaşmalarla yordu. Ekim ayında Kanada'ya girdi ve küçük bir İngiliz birliğine saldırdı, ancak otuz beş ölü ve yaralı kaybetti. Sackett Limanı'ndan St. Lawrence ve Hampton'ın St. Regis'te kendisine katılmasını istedi, amaç Montreal'i ele geçirmekti. Hampton'ın utanç verici seferi Plattsburgh'daki kışlık karargahına çekilmesiyle sona erdi. Birçok Vermontlu onun emrinde görev yaptı, zorlukları zaferle veya onu kazanmak için yoğun çabalarla ödüllendirilmedi.

Wilkinson'ın hareketleri de sonuçsuzdu, ancak filosu Long Sault'un başına ulaştığında, ordusundan bir tugay Chrysler's Farm'da düşman kuvvetleriyle çatışmaya girdi. 11. Taburdaki Vermontluların bir parçası olduğu ham ve disiplinsiz Amerikan birlikleri, İngiliz ordusunun deneyimli gazilerinden bazılarını sık sık geri püskürtmeleriyle öne çıktılar. Hiçbir taraf zafer kazanamadı, ancak İngilizler ölü ve yaralı olarak daha ağır kayıplara rağmen
sahanın kontrolünü elinde tutmaya devam etti ve filo önemsiz yolculuğuna devam etti. St. Regis'e vardığında ve Hampton'ın kendisiyle işbirliği yapmayacağını
öğrendiğinde, Wilkinson Montreal'e karşı hareketten vazgeçti ve French Mills'teki kışlaya geçti.

Aralık ayının sonunda bir İngiliz kuvveti Vermont, Derby'deki bir erzak deposuna başarılı bir baskın düzenleyerek kışlaları ve depoları tahrip etti ve önemli miktarda erzak götürdü.
Bunun ve Richelieu'daki bazı tehdit edici gösterilerin sonucunda Wilkinson karargahını Champlain Gölü'ne taşıdı. Bu
sahtekarlık, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı ve buna bağlı olarak kuzeyde güç artışıyla sonuçlanabilecek bir fetih yapma bahanesi olarak yapılırken, ne savaş bakanı ne de burada görevlendirilen generaller tarafından istenen bir sonuç değildi, batıda düşmana sert ve ciddi darbeler indiriliyordu. Erie Gölü'nde Perry, İngilizleri yenmişti ve o iç denizin efendisiydi. Harrison, İngilizleri ve onların Kızılderili müttefiklerini Thames savaşında yenmişti ve Michigan
geri alınmıştı.

Bu arada, Vermont'un siyasi partileri arasında bir küfür fırtınası esiyordu, her biri diğerine Muhafazakarların, hainlerin ve ülkelerinin düşmanlarının sert isimlerini
sömürüyordu ve mahalleler ve aileler bu acımasız mücadelede
bölünmüştü. Federalist güç, savaşın giderek artan popülaritesizliği ve ticaret kısıtlamalarının can sıkıcılığıyla o kadar arttı ki, parti 1813 seçimlerinde eski valinin oğlu Martin Chittenden'i eyalet hükümetinin başına getirmeyi başardı.

İlk icraatlarından biri, Plattsburgh'da görev yapan eyalet milis tugayını ilanla geri çağırmaktı. Vali, bu konuda, başkomutanları olan valinin izni olmadan milisleri eyalet sınırlarının dışına çağırmanın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle hareket etti; bu görüş Massachusetts Yüksek Mahkemesi tarafından desteklendi ve diğer Yeni İngiltere Eyaletlerinin çoğu tarafından benimsendi;
ve ayrıca, Vermont milislerinin kendi eyaletlerinin savunması için, daha güçlü kardeş eyaletinin savunmasından daha fazla ihtiyaç duyulduğu. Vermont subaylarından birkaçı, küstahlığı nedeniyle gücü zayıflayan bir protestoya karşılık verdi. Yüzbaşı generallerinin bildirisine uymayı reddettiler, ancak yine de eylemsizlikten bıkmış, subaylar için daha az can sıkıcı olan sıradan insanlar, askerlik süresi dolmadan önce evlerine döndüler ve olay başka bir bildirim yapılmadan sona erdi.

Misk sıçanları uzun zamandır donmuş bataklıklardaki kulübelerinde barındırılıyordu ve dalgıç kuşları ve merganserler hariç tüm su kuşları güneye uçmuştu, Macdonough filosunu fırtınalı gölden Otter Creek'e çektiğinde, akıntısı zaten sürüklenen çapa buzuyla kalınlaşmıştı. Tekneler, Dead Creek'in üç çeyrek mil yukarısında Buttonwoods olarak bilinen bir nehir kesiminde demirlemişti, buz etraflarını sarmıştı ve baharın dönüşüne kadar hareketsiz uyudular.

Özsu, orman tomurcuklarını henüz şişirmeye başlamıştı ki, ilk düşüşün navigasyonu engellediği sekiz mil yukarıdaki Vergennes, Champlain donanması için başka teknelerin inşasıyla harekete geçti. Bir grup gemi marangozu, su kenarındaki dar düzlükte meşguldü; ormanlar, baltaların gümlemesi, düşen ağaçların çatırtısı ve arabacıların bağırışlarıyla gürültülüydü; ve iki fırın, filo için top güllesi
atıyordu. Saratoga'nın omurgasını oluşturan büyük meşe ağacının kütüğünden
düşmesinden kırk gün sonra, gemi yüzer haldeydi ve toplarını
almaya hazırdı. Orada birkaç topçu botu da inşa edildi ve Mayıs ayının başlarında, özlü keresteleri hâlâ orman kokularıyla
dolmuş olan yeni tekne, Buttonwoods'da filoya katılmak üzere nehirden aşağı indi.

Otter Creek'in ağzındaki sağ kıyı, yüksek sular hariç, anakaraya dar bir boğazla bağlı, kaya kaburgalı bir burundur. Noktanın göle bakan tarafında, girişin düşmanın Amerikan filosunu yok etme
beklenen girişimine karşı savunulması için toprak işleri yapıldı ve birkaç top parçasıyla donatıldı. Addison, Chittenden ve Franklin
kontluklarının milisleri, işaret toplarını ateşlemek için hazır hale getirildi ve ordunun yaklaşmasını izlemek için Küçük Otter'ın ağzına yakın Hawley's Çiftliği'ne küçük bir müfreze yerleştirildi. Yaklaşık 1.000 milis Vergennes'te konuşlandırıldı. 13'ünün gecesi boyunca komşu kasabaların subayları, barut ve kurşunun Vergennes'teki milisler için
depolandığı hazine dairelerinde mermi taşıyorlardı. 10 Mayıs'ta İngiliz filosu Cumberland Burnu'nu geçti ve 14'ünde Great Otter'ın ağzında sekiz kadırga ve bir bomb-ketch belirdi, bir brik, dört sloop ve birkaç kadırga ise iki mil kuzeydeydi. Kadırgalar bataryaya ateş açtı, batarya topçulardan Yüzbaşı Thornton ve donanmadan Teğmen Cassin tarafından cesurca savunuldu. Topların hızla ateşlenmesi, Split Rock Dağı'nın engebeli yamaçlarından yankılanarak tekrarlandı, ta ki sürekli bir kükremeye dönüşene kadar, bir süre komşu ülkenin sakinlerini büyük ölçüde endişelendirdi, ancak saldırganlar önemli yaralanmalar aldıktan sonra püskürtüldüler, savunanlara ise sadece bir topun inmesi ve iki adamın hafif yaralanması ile sonuçlandı. İngiliz filosu kuzeye doğru yelken açtı ve ertesi gün Macdonough'un filosu savaşa hazır bir şekilde yola çıktı ve kuzeye, Cumberland Körfezi'ne doğru yelken açtı.

Bu eylemin önemi gerektiği gibi tanınmadı. Tarihçiler tarafından
kısaca, hiç bahsedilmedi.
Macdonough'un cesur teğmeninin onuruna, şimdi Fort Cassin adını taşıyan küçük bataryanın
savunması daha az cesur ve başarılı olsaydı, filomuz komutanına ölümsüz bir ün kazandıran darbeyi vurmadan önce büyük olasılıkla yok olurdu.
İngilizler kaçırılan fırsatı derinden hissettiler, çünkü Yüzbaşı Pring, üstleri tarafından, bataryayı almadığı ve Amerikan filosunu ablukaya almadığı için korkaklık ve emirlere itaatsizlikle
suçlanmıştı.

Kanada'nın işgali yine 1814 seferinin planıydı. İki batı ordusu, yukarı göllerde ve Niagara sınırında düşmana karşı hareket edecekti, General Izard ise Kingston ile Montreal arasındaki St. Lawrence'taki iletişimi kesecekti. 30. ve 31. alayların Vermonter'ları ve 11. alaydan bir kısmı, Champlain Gölü civarında yetiştirilen milisler ve gönüllülerle birlikte bu orduda istihdam edilirken, 11. alaydan kalanlar Niagara sınırında hizmetteydi. Kaçakçılık ticareti sınır boyunca tamamen bastırılmamıştı. Kaçakçılar tarafından birçok kurnazca hileye başvurulmuştu. En dikkat çekenlerden biri, New York'lu John Banker'ın sahte bir korsanı donatmasıydı. O şehrin tahsildarından marka mektupları aldıktan sonra, Lark adlı, bir tondan az yük taşıyan ve üç tüfekle silahlanmış küçük bir gemiyle gölde seyahat etmeye başladı. Essex feribotuna ateş ederek savaşçı karakterini ortaya koyduktan sonra, gölden aşağı Rouse's Point'e koştu ve orada ganimetleri beklemeye başladı. Mallarla yüklü bir mavna, hemen cesur korsanın avı oldu; kargosu Banker'ın müttefiki tarafından New York'a taşındı ve sahiplerine teslim edildi. Hükümet yetkilileri kısa süre sonra malların Amerika Birleşik Devletleri deposuna ulaşmadığını öğrendi, Lark ele geçirildi ve bu sulardaki kısa korsanlık kariyeri sona erdi. Mart 1814'te, 11'inci Albay Clark, 1.100 Green Mountain Çocuğuyla birlikte Champlain Gölü'nden Connecticut'a kadar olan sınırı ele geçirdi, Missisquoi Körfezi'nde karargahını kurdu, fırsat buldukça düşmanı taciz etti ve kaçakçılığı bastırmak için dikkatli çabalar sarf etti. Bunu başarıyla gerçekleştirdikten sonra,
La Colle'de Wilkinson'a katıldı.

La Colle Değirmeni'ne yapılan cesur ama başarısız saldırıda, iki hafif topumuz
hiç etki yaratmayan güçlü taş duvarlarında,
Clark ilerlemeyi oluşturan 600 Yeşil Dağ Çocuğuna liderlik etti.
On üç ölüden on biri ve 128 yaralıdan üçte biri onların kaybıydı. Bu ordunun Vermontluları Eylül'e kadar kendilerini
fark ettirmek için başka bir fırsat bulamadılar, ancak 11. alaydakiler Chippewa, Lundy's Lane ve Fort Erie'deki kanlı savaşlarda
cesaretle rollerini üstlendiler. İlkinde, General Scott 11. alayı, Amerikalıların "soğuk demire dayanamayacağını" ilan eden düşmana saldırmaya çağırdı ve alay kızıl çizgiye
hızla atılıp süngüleriyle geri süpürdü.

15.000 kişilik, büyük ölçüde gazilerden oluşan, Avrupa zaferleriyle coşan güçlü bir İngiliz ordusu, Sir George Prevost komutası altında Richelieu'nun yakınındaydı ve filoları ek gemilerle güçlendirilmişti. O sırada göreve hazır sadece 6.000 asker olmasına rağmen, bu bölgede düşmanın ilerlemesine karşı koymak için, Ağustos ayının başlarında savaş sekreteri General Izard'a 4.000 askerle birlikte Niagara sınırına yürümesini emretti. Champlain bölgesini savunmasız bırakacak bir emre karşı çıkan Izard, 29'unda ordusuyla Champlain ve Chazy'den yola çıktı ve emrin iptal edilebileceği umuduyla Lake George'da iki gün konakladı. 30'unda İngiliz general Brisbane Champlain'i işgal etti ve dört gün sonra Sir George Prevost tüm kuvvetleriyle oraya ulaştı; Plattsburgh, General Macomb komutasındaki önemsiz ama yılmayan Amerikalı ordusu tarafından tutuluyordu ve Kanada'nın fethini istemeyen bir hükümet tarafından kaderine terk edilmişti. Üç kale ve blok ev güçlendirildi ve general, New York ve Vermont'tan acil bir takviye çağrısı yaptı ve bu çağrıya hemen yanıt verildi.
Düşmanın ilerlemesini olabildiğince geciktirmek için küçük gruplar gönderildi. Ancak muharebe erleri, işgalci ordunun ezici gücü tarafından geri çekildi ve Saranac'ın üzerinden geri çekilerek arkalarındaki köprüleri yıktılar.

Vali Chittenden, milisleri eyaletin dışında hizmete sokmaya yetkili olduğunu düşünmüyordu ancak gönüllüler çağırdı. Hızlı bir yanıt geldi. Devrim gazileri ve torunları, yaş ve gençlik nedeniyle hizmetten muaf tutulmuşlar ve orta yaşlılar, her biri şapkasında eyaletinin yeşil rozetini taşıyordu. Hubbardton ve Bennington'da saçma ve mermi püskürten eski yivsiz tüfekler ve tüfeklerle ve kasabanın cephaneliklerinden elde edilen tüfeklerle, yaklaşan savaş alanına doğru yaya olarak, vagonlarda, tek tek, mangalar halinde ve bölükler halinde akın ettiler ve gölü en uygun noktalardan geçtiler; bunlardan en önemlisi Burlington'dı. General Strong, Vermont gönüllülerinin komutasına getirildi. 10 Eylül'de Plattsburgh'da 1.812, 11'inde ise 2.500 asker olduğunu bildirdi; New York milislerinden ise sadece 700 kişi gelmişti. 11 Eylül sabahı, Amerikan ordusu Saranac'ın güney kıyısında bir körfezde duruyordu. 1500 düzenli asker ve yaklaşık 3.200 aceleyle toplanmış milis ve gönüllü, Napolyon savaşlarında kazanılan defneleri gururla takan ve şimdi kendilerine karşı çıkan hor görülen düşmana karşı zafer kazanacaklarına güvenen
Büyük Britanya'nın en iyi 14.000 askeriyle karşı karşıyaydı.

O sabah erken saatlerde, Isle La Motte'de toplanan İngiliz filosu demir aldı ve güneye doğru yelken açtı. Saat sekizde Cumberland Head'i döndü ve yelkenleri güneş ışığında parlayarak mavi gölün üzerinde sürüklenen beyaz bir bulut gibi Amerikan filosuna doğru ilerledi.

Macdonough'un gemileri, Crab Adası'ndan kuzeye doğru uzanan ve batı kıyısına paralel bir hat üzerinde demirlemişti, Kaptan Henly'nin Eagle'ı, hattın başında, Komodor Macdonough'un amiral gemisi Saratoga'nın yanında; sonra şhuneri Ticonderoga; ve hattın güney ucunda, düşmanın hattın o ucunu dönmesini engelleyecek kadar Crab Adası Sığlığı'na yakın olan Preble adlı sloop. Bu hattın kırk rod gerisinde, süpürücüleriyle konumlarını koruyan on topçu teknesi vardı; ikisi Eagle'ın kuzeyinde ve arkasında, diğerleri daha büyük tekneler arasındaki aralıkların karşısındaydı. Saat dokuzda düşman filosu, bizimkinden yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta bir hat üzerinde demirledi, Kaptan Downie'nin amiral gemisi Confiance, Saratoga'nın karşısında; briki Linnet, Eagle'ın karşısında; on iki
kadırgasını bizim şhunerimize, sloop'umuza ve bir kadırga bölüğüne; bir yıl önce bizden alınan slooplardan biri Confiance ve
Linnet'e, diğeri ise düşmanın kadırgalarına yardım etti. İngiliz filosunun 95 topu ve 1.050 adamı vardı; Amerikan filosunun 86 topu ve 820 adamı. Filoların böyle bir
pozisyonunda eylem başladı.

Confiance'ın ilk yaylım ateşi Saratoga'nın mürettebatından kırk kişiyi öldürdü ve sakat bıraktı. Adamlarından birinin başı, bir top atışıyla kesildi ve Macdonough'un göğsüne
çarpıp onu su giderlerine düşürdü. Bir
atış bir kümesi devirdi ve bir horozu serbest bıraktı, horoz kefenlere uçtu ve
şehvetle öttü ve mürettebat, bu zafer kehanetini alkışlayarak, toplara daha fazla şevkle hizmet etti. Toplarını
harekete geçiremeyen Eagle, halatını kesti ve Saratoga ile Ticonderoga arasında bir pozisyon aldı, burada düşmanı çok rahatsız etti, ancak amiral gemisini İngiliz brig'inden gelen
kızdırıcı bir ateşe maruz bıraktı. Saratoga'nın
sancak tarafındaki neredeyse tüm toplar söküldü ve Macdonough onu sardı,
sancak tarafındaki toplarını aynı manevrayı
deneyen ancak başarısız olan Confiance'a doğrulttu. Birkaç borda ateşi aldıktan sonra, cesur komutanı öldü, adamlarının yarısı öldü ve yaralandı, gövdesine yüz beş mermi isabet etti, donanımı parçalanmış direkler üzerinde paramparça oldu, İngiliz amiral gemisi bayraklarını çekti.

Saratoga'nın topları şimdi Linnet'e çevrilmişti ve on beş dakika içinde, Eagle'ın borda ateşleri tarafından sakatlanan ve adamlarının yarısını kaybeden Chub'ın bir süre önce yaptığı gibi o da teslim oldu.

Ticonderoga tarafından mevzilerinden uzaklaştırılan Finch,
Yengeç Adası Sığlıkları'na sürüklendi, burada adada sakatlar tarafından yönetilen bir bataryanın
ateşini alınca, çarpıp onlar tarafından ele geçirildi.
Yüzer halde kalan
kadırgalar kaçtı. Kadırgalarımıza takip etmeleri için işaret verildi,
ama hepsi batma durumundaydı, takip edemiyorlardı ve diğer
gemiler yelken açamayacak kadar sakatlanınca, kadırgalar kaçtı.

Bu çatışmada yaratılan tahribat, bunun şimdiye kadar yapılmış en sıcak deniz savaşlarından biri olduğunu kanıtlıyor. Trafalgar'da bulunan bir İngiliz denizci,
bu savaşı "bunun yanında sadece bir pire ısırığı" olarak ilan etti. İngilizler, adamlarının beşte birini, filonun komutanını ve birkaç subayını
öldürüp yaraladı; Amerikalılar ise adamlarının sekizde birini. Ölenler arasında Ticonderoga'dan Teğmen Stansbury ve Saratoga'dan Teğmen Gamble da vardı. Saratoga, düşmanın ateşli
atışçıları tarafından iki kez ateşe verildi ve gövdesine elli beş atış yapıldı. Eylemin sonunda, her iki filoda da yelken açılabilecek bir direk kalmamıştı.[97]

Amerikalılar için çok görkemli olan sonuç, ateşlerinin üstün
hızı ve doğruluğundan kaynaklanıyordu.

İki saatten fazla bir süre boyunca, savaşın aralıksız gök gürültüsü Champlain vadisini binlercesine sarmıştı ve onlar dönüşümlü olarak umut ve korkuyla dinliyorlardı. Bir süre, sadece savaşçılar ve yakın izleyiciler savaşın nasıl gittiğini biliyordu, ta ki yükselen duman doğu kıyısındaki endişeli izleyicilere parçalanmış gemilerin üzerinde tek başına yüzen yıldızları ve çizgileri gösterene kadar; sonra atlılar kuzeye, doğuya ve güneye hızla at sürdüler ve zaferin müjdesini getirdiler.

Deniz savaşının başlaması, İngiliz kara kuvvetlerinin saldırısı için bir işaretti. Tüm bataryalardan şiddetli bir ateş başladı. İki köprüde ve Plattsburgh'un üstündeki bir sığlıkta, gücü Saranac'ı geçme girişimlerinde kullanıldı. Köprülerdeki saldırılar, köprü tahtalarından yapılmış siperlerden ateş eden Amerikan düzenli birlikleri tarafından püskürtüldü. Sığlıkta, düşman gönüllüler ve milisler tarafından karşılandı. Önemli sayıda kişi nehri geçmeyi başardı, ancak deniz zaferi haberiyle gelen bir subay, vatandaş askerleri, düşmana öfkeli bir saldırı başlattı ve tezahüratlarla onları geri püskürttü. İngiliz bataryalarından gün batımına kadar ateş tutuldu, ancak akşam, savaş bulutuyla karanlık, gecenin yıldızsız karanlığına dönüştüğünde, İngiliz ordusu aceleyle geri çekilmeye başladı, büyük miktarda erzak ve mühimmat bıraktı ve ölülerini ve yaralılarını galiplerin bakımına bıraktı. Ölen, yaralanan, esir ve firari olarak 2.500 kişi kaybetmişlerdi; Amerikalılar, 119. Ancak, yenilen işgalciler için en acı olanı, Napolyon ordularını yenenlerin şimdi "önemsiz bir Yankee yeomen kalabalığı" tarafından geri püskürtüldüğü düşüncesiydi.

Geri çekilme, keşfedilmeden önce birkaç saat sürmüştü ve bir takip başladı, bazı esirlerin yakalanmasından ve bir dizi firarinin kaçışının gizlenmesinden sonra, Chazy'de şiddetli bir sağanak yağmurun başlamasıyla durduruldu.

Üç gün sonra, mevcut hizmetleri artık gerekli olmadığından, Vermont gönüllüleri, General Macomb tarafından, çağrısına hazır yanıtları ve düşmanla karşılaştıkları yılmaz ruhları için sıcak bir övgüyle
teşekkür edilerek dağıtıldı.

General Strong aracılığıyla Vali Chittenden'in teşekkürlerini aldılar
ve daha sonra, genel hükümetin "sınırın son kritik durumunda hızlı yardımları ve yiğitçe davranışları için eyaletin cesur ve vatansever vatandaşlarına" teşekkürlerini aldılar.

Onların çabukluğu gerçekten takdire şayandı, çünkü Macomb'un yardımına
katılmışlardı ve savaş, Washington'daki hükümetin yardım çağrısını gecikmeli olarak yayınlamasından dört gün önce yapıldı. New York Eyaleti, General Strong'a "Plattsburgh savaşında kendisinin ve cesur dağcılarının hizmetlerinin" kanıtı olarak zarif bir kılıç sundu ve iki eyalet, Macdonough'a parlak zaferinin sahnesinin tam görüş alanında bulunan Cumberland Head'deki bir arazi parçasını hediye etmek için birleşti.

Sir George Prevost'un ordusu Kanada'ya geri püskürtüldü, ancak hala güçlüydü ve başka bir işgal tehlikesi yakındı. Vali Chittenden, vatanseverlik ifadelerinde kesin bir başka bildiri yayınladı ve milislerin tüm subaylarına, herhangi bir istilaya karşı adamlarını hazır tutmalarını emretti ve silah taşıyabilen tüm muafiyetlileri, gerektiğinde kendilerini donatmaya ve kayıtlı milislerle birleşmeye çağırdı.

Bu sezon İngilizler tarafından yüzdürülebilecek herhangi bir deniz kuvvetinden endişe edilecek bir şey olmadığı için, Macdonough, Komodor Decatur komutasında deniz kıyısında görevlendirilmesini talep etti. Kış yaklaşırken, filo Whitehall yakınlarındaki Fiddler's Elbow'a çekildi ve bir daha asla savaşa çağrılmadı. Orada, ticaretin umursamaz omurgalarının üstlerinden bir ileri bir geri geçtiği yerde, bir zamanlar düşman olan gemi ve brik, şhun ve kadırga gövdeleri, kesintisiz bir barış sessizliği içinde dalgaların nabzının altında yatıyor.

Buzların pençesinde güçsüz kalmış filoyu yok etmek için Kanada'dan kış istilası planlandığına dair söylentiler vardı.
Kızaklara monte edilmiş muazzam bir topçu treninin
hazırlandığı; birliklerin taşınması için binlerce bufalo postu ile birlikte çok sayıda kızak ve takımın
tutulduğu ve satın alındığı bildirildi. Vermont böyle bir saldırı için hazırlıkları geciktirmedi.

Halkı arasındaki siyasi kin, yerini daha asil bir vatanseverlik ruhuna bırakmıştı ve parti ayrımı gözetmeksizin tüm iyi insanlar ülkelerini savunmak için öne çıktılar ve savaşa karşı çıkanlar artık onu onurlu bir şekilde sona erdirmek için savunucuları kadar gayretliydiler. Tümgeneral Strong, milislere her an göreve hazır olmaları yönünde genel bir emir verdi, muafiyetlerden kendilerine yardım etmelerini istedi ve seçmenleri kasabalara sağlanan mühimmatı fişeklere dönüştürmeye ve bunları dağıtım için uygun noktalara yerleştirmeye çağırdı. Hepsi hemen karşılık verdi ve ayrıca, matronlar ve hizmetçiler uzun kış akşamlarında örgü şişlerini böyle bir seferin sert havasında ihtiyaç duyacak cesur adamlar için çorap ve eldiven yapmak için gayretle kullandılar. Ancak beklenen işgal yerine, Aralık ayının yirmi dördüncü günü Gent'te imzalanan barış antlaşmasının iyi haberi geldi. Barış, ulusa hoş geldi, ancak antlaşma savaş ilanının iddia edilen nedenleri konusunda sessizdi ve hükümetimiz tarafından çok
acımasızca yürütülen çatışmanın yol açtığı kayıplar ve yükler için tek telafi, küçük donanmamızın ve disiplinsiz birliklerimizin İngiltere'nin yenilmez savaş gemileri ve gazi orduları karşısında kazandığı zaferlerin şanıydı.

DİPNOTLAR:

[95] _Niles' Register._

[96] 27 Ekim 1812.

[97] Macdonough'un raporu, Palmer'ın _Lake Champlain_.

XX. BÖLÜM.

ESKİ ZAMAN AİLELERİ VE ENDÜSTRİLERİ.

Barış, Vermont sakinleri gibi uzun süredir erişilebilir bir pazardan mahrum kalmış bir halk için gerçekten hoş geldi.

Potasyum ateşleri yeniden yakıldı; oduncunun baltası yine dev çamlara karşı kansız savaşta meşguldü; bakir toprağın yeni dönümleri
güneşe açıldı ve genişleyen tarlalara eklendi.
Beyaz kanatlı slooplar ve şhunlar ve hantal sallar, ülkenin yeniden açılan kapısından içeri akın etti ve beceriksiz Durham teknesi, kare yelkenini kuzey rüzgarına doğru açtı ve uzun zamandır yabancı olduğu geniş gölde bir kez daha belirdi. Kıyılar artık askeri hazırlıklarla değil, uyanmış trafiğin telaşıyla hareketleniyordu; askerler yeniden vatandaş olmuştu; savaşın tahribatı
devletin sınırlarına neredeyse hiç dokunmamıştı ve birkaç ay içinde
son zamanlardaki varlığından neredeyse hiçbir iz kalmamıştı.

Bu dönemden sonra yıllarca, halkın sosyal koşullarında belirgin bir değişiklik olmamıştı ve olmadı, çünkü eski kardeşçe karşılıklı bağımlılık bağları öncüleri neredeyse güçlü elin uzun keseden daha yararlı olduğu günlerdeki kadar sıkı bir şekilde tutuyordu. Sınıf ayrımları belirsiz bir şekilde belirlenmişti, varsa bile, ve tembellik aristokrasisi yoktu, çünkü tembelliğin utanç verici olduğu düşünülüyordu. Beş yüz dönüm arazisi olan çiftçi, sadece elli dönüm arazisi olan çiftçi kadar erken ve geç çalışırdı ve yarım yirmi biçme makinesini, tırpanla bileme taşıyla çınlayan bir meydan okumayla sürünün, çimenlerin ve kırmızı tepelerin saldırısına götürürdü ve eğer genç "onu biçtiği tarladan keserse" oğluyla gurur duyardı.

Ev hanımı, kızlarına ve hizmetçilerine keten ve yün eğirmeyi ve dokumayı öğretirdi. Küçük tekerleğin vuruşu, büyük tekerleğin uğultusu, dokuma tezgahının ağır sesi, Vermont'taki her çiftlikte, ister ormanın ilk yer verdiği eski kütük ev olsun, ister daha gösterişli çerçeveli ve tahta kaplı halefi olsun, ev halkının sesleriydi. Tüm kadınlar dinlenirken veya ziyaret ederken çorap ve eldiven örerdi, iğnelerin tıkırtısına cırcır böceğinin cıvıltısı ve dedikodu uğultusu eşlik ederdi. İş günü ve tatillerde, ev halkı baştan ayağa ev yapımı kumaşlarla kaplıydı, şapkacının ilk ve gezgin kunduracının son için sağladıklarından başka. Yılda bir kez, bu sonuncusu, bölgesindeki her çiftliğe hoş bir ziyaretçi olarak gelir, kadınlara dedikoduları, erkeklere önemli haberleri ve çocuklara on iki aylık "kedi kırbaçlama" olarak adlandırılan gezici zanaatında topladığı tüm ayı hikayelerini getirirdi. Bunları, geniş şöminenin ışığında eski ayakkabıları tamir ederken veya yeni ayakkabılar yaparken dağıtırdı; bunlar, dönüşümlü olarak giyildiği her ayağa aynı şekilde uyar ve işkence ederdi. Komşu yardımının bir gereklilik olduğu zamanlarda başlatılan eski "arı" yapma geleneği, artık ihtiyaç duyulmadığında, bu tür toplantıların sağladığı eğlenceler uğruna devam ettirildi. Bir açıklıkta kütükleri yığmak için hala oduncu arılar ve yeni bir ev veya ahır inşa edildiğinde arı yetiştirenler vardı; yeni bir yere taşınacağı zaman, yarım kasabanın tüm öküz takımlarıyla birlikte arılar; ve hasta veya eleman eksikliği olan bir komşunun gecikmiş mahsullerinin hasadı gerektiğinde arılar.

Mısır olgunlaştığında, yaşlı ve genç her iki cinsiyetten de katılırdı, neşeli emekleri avcının ayı veya büyük bir şenlik ateşiyle açık alanda aydınlatılırdı, etrafında
bir çadır dairesi gibi
şoklar dizilirdi; veya, ahırda ise, delinmiş teneke fenerlerden serpilen ışınlarla. İş bittiğinde, şirket
balkabağı turtası, donut ve elma şarabıyla ziyafet çekerdi. Sonra ahır zemini kabuk çöplerinden temizlendi, kemancı iskeleye çıktı ve çatı zirvesinin karanlığını neşeli ezgilerle oluşturdu, seksen sağlam giysili ayaklar "köy dansı" ve "Fransız dörtlüsü"nde zaman dövdü.

Yorgan partisi, ilk zahmetli aşamasında, yalnızca kadınlar tarafından katıldı; ancak, bu geçtikten sonra, erkekler "yorganı sallama" törenine yardımcı olmak için çağrıldı ve bu törenin icrasında kemancı, kabuk soyma arısının kapanış ayinlerinde olduğu kadar gerekliydi.

İlk bahar dokunuşu akçaağaçların özsuyunu harekete geçirdiğinde,
şeker yapımı başladı, kamp hayatının ve küçük maceraların odunsu aromasıyla tatlandırılmış bir emek. Vurma, bir oluk ile yapıldı; özsu, sumak saplarının ağızlarından kaba yontulmuş yalaklara damlıyordu, buradan da bir boyunlukta taşınan kovalara toplanıyordu, taşıyıcı kar ayakkabılarıyla tur atıyordu ve toplanan özsuyu kaynama noktasına yakın bir yere yerleştirilmiş büyük bir "depo yalağına" bırakıyordu. Bu, dört ayaklık odunla cömertçe beslenen ve şeker üreticisini yağmurdan ve "şeker karından" koruyan açık önlü bir kulübeye bakan açık bir ateşti, o günlük ve gecelik işini yaparken, şimdi geri dönen karga ve kıkırdayan sincapla, şimdi de görünmeyen baykuş ve tilkiyle, varlıklarını fırtına habercisi ötüş ve boğuk havlamalarla duyuruyorlardı. Özsuyu kaynatma, diğer mevsimlerde keskin kostikle
kaynayan, ancak
şimdi, büyük bir kütük vinçte sallanan, ormanın kokularını
şeker kokulu buharla tatlandıran büyük potas kazanlarında yapılırdı. Birçok aile, yılın bir ucundan diğerine
hiçbir tatlandırma görmedi, ancak akçaağaç şekeri ve şurubu, birkaç kovanından gelen bal veya arı avcısının belirsiz ganimetleri. Mahallenin tüm gençleri "şekerleme şölenine" davet edilirdi ve eriyen kar mevsimi ve mavi kuş ve kızılgerdanların dönüşü sırasında kamp üstüne kamp, ​​şeker şöleninde neşeli bir partinin gevezeliği ve kahkahalarıyla çınlardı, tıpkı üstlerindeki akçaağaç tepelerinde sallanan ve baharın dönüşüne sevinen kara kuşlar gibi. Sonbaharın sonu ve kışın başındaki uzun akşamlarda, gençlerin ve neşeli yaşlıların gelip, gelecek yaz kullanılmak üzere, aşılanmamış meyve bahçelerinin ekşi meyvelerini soyma, çekirdeklerini çıkarma ve ipe dizme işinde yardımcı oldukları elma veya soyma arıları vardı ve iş bittiğinde, şen şakrak oyunlara ve danslara daha çevik ayaklar kazandırmak için, şafak vakti yıldızlarla birlikte donyağının rengi atana ve gün ışığı, hepsi dürüst ev yapımı
giysiler giymiş, ceketsiz beaux'ları ve dolgun güzelleri şaşırtana kadar devam ettirilirdi. Çok doğal olarak, düğünler genellikle bu neşeli eğlencelerden gelirdi ve çok az gösteriş ve çok fazla içten iyi arkadaşlıkla kutlanırdı. Hoş geldiniz konukları, sergilemek için pahalı ve işe yaramaz hediyeler getirmezdi; gelinin ev yapımı yataklar, el dokuması ve elle dokunmuş çarşaflar, masa örtüleri ve ebeveynleri ve en yakın akrabaları tarafından verilen havlulardan oluşan kıyafeti dışında hiçbir hediye yoktu. Genç çift, yeni edindikleri akrabalarının garipliğini bir düğün yolculuğunda sergilemedi, bunun yerine balayına yeni evlerinde başladı ve hayatlarının geçireceği kadarını geçirdi, artabilecek mutlulukla birlikte hafiflemesi pek mümkün olmayan yükü hemen üstlendiler. Ancak yük ağırlaşırsa ve sevgi ışığı sönerse, nadiren ayrılık veya boşanma olurdu. Evde çalıştırılabilecekten daha fazla oğul ve kız varsa, kast kaybı veya böyle dürüst bir hizmette aşağılanma hissi olmadan, pek de tercih edilmeyen ailelerde işe alınırlardı. Genellikle işverenin ailesiyle evlenirlerdi ve konumları yeni akraba tarafından pek değişmezdi. Uzun yıllar boyunca Vermont'taki buğday mahsulü kesin ve bol miktarda devam etti ve neredeyse her çiftçinin gelirinin bir parçası ve ayrıca ekmeğinin ana kısmını oluşturdu, çünkü öncünün Johnny-cake'i, iyi Johnny-cake'den daha kötü buğday ekmeği yemeyi daha onurlu gören ve karabuğday yiyen zavallıyı hor gören tutumlu torunları arasında itibarsızlaşmıştı. Aristokratlar ile Vermont'un plebleri arasındaki ilk sınırın bu besin çizgisi boyunca çizilmiş olması oldukça olasıdır. Yün yetiştiriciliği, Devletin çocukluk döneminde kamusal eylemlerle teşvik edildi ve neredeyse her çiftçi az çok bir çobandı. Yünlerin inceliğinde ve ağırlığında belirgin bir iyileşme, 1809'da İspanyol merinoslarının tanıtılmasıyla başladı.[98] Birkaç zeki Vermont çiftçisinin akıllıca
üretimi sayesinde, İspanyol koyunları Avrupa'daki evlerinde asla ulaşamadıkları bir mükemmellik derecesine getirildi ve Vermont merinosları hala devam eden dünya çapında bir üne kavuştu; bir zamanlar Sheffield'lı kesicilerin en iyi makaslarına "Gerçek Vermonter" damgasını vurduğu kadar ünlü olan Eyaletin yün ürünü, sürüleri her yıl Vermont hayvanlarından gelen taze sütle fakirleşmiş kanlarını yenileyen eyaletler ve ülkelerinkiyle karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz hale geldi. Kırkım zamanı yılın en büyük festivaliydi. Çoğu genellikle sürü sahibinin varlıklı komşuları olan kırkıcılara işçiden çok misafir gibi davranıldı ve evin sunduğu en iyi şey önlerine konuldu. Büyük ahırın boş bölmeleri ve iskeleleri, aralıksız kırkma makinelerinin yoğun tıkırtıları, neşeli kırkıcıların şakaları, şarkıları ve kahkahaları, koyun ve kuzuların melemeleri ve rahatsız kırlangıçların cıvıltılarıyla yankılanırken, çatlaklardan ve budak deliklerinden vuran güneş ışığı, sabahtan akşama kadar saatleri ayarlayan altın levhalar ve külçeler halinde tozlu iç kısımda yavaşça sallanıyordu. Vermont'ta kendine özgü bir at cinsi ortaya çıktı ve Eyalet
neredeyse koyunları kadar Morgan atlarıyla da ünlü oldu. Ancak,
Vermont atları hala iyi bir üne sahip olsa da, İngiliz safkanının kanının ve sert küçük Kanada atının şans eseri bir karışımının sonucu olan bu tanınmış cins, en değerli özelliklerinin
yok olmasına yol açacak şekilde iyileştirildi.

Çiftçinin zahmetli hayatı, baharın durgunluklarında balık tutma günlerinde ve bunun ile saman yapma arasında ara sıra mola veriyordu;
ürünler barındırıldığında ve sonbahar ormanlarının ihtişamı
kasvetli bir gri monotonluğa dönüştüğünde veya ormanlar ve tarlalar
erken kış karlarıyla beyaz olduğunda avlanıyordu.

Temiz dağ göletleri ve akarsuları alabalıklarla, göller ve nehirler turna, turna balığı ve levrek ve levrek çeşitleriyle doluydu; ve
Mayıs ve Haziran aylarında denizden yeni kaçmış ve bol
yemiyle şehvetli somonlar Connecticut ve Champlain Gölü'nün kollarında cirit atıyordu.

Geyiklerin yankılanan sesi artık sadece kuzeydoğu vahşi doğasının karanlığında yankılanıyordu, ancak geyikler hala dağlarda yuvalanıyordu,
sık sık yamaçlardaki otlaklarda evcil sığırlarla beslenmek için aşağı iniyorlardı.
Kıvırcık orman tavuğu her ormanda, koruda ve çakılda çalımlar atıyor ve davul çalıyordu.
Her bahar, yaz kamplarına akın eden yabani güvercinlerin büyük uçuşları gökyüzünü bulutlandırıyordu; ve sonbaharda, bataklıkları o kadar çok yabani kümes hayvanı dolduruyordu ki, aynı anda ayaklanmalarının kükremesi donuk bir gök gürültüsü gibiydi. Çiftçi bunları gizlice Kızılderili tarzında ve Yeni İngiltere tarzında avlıyordu: tilki yaya, tazı ve tüfekle; ve aynı şekilde, başakların sütte olduğu zamanlarda mısır tarlalarını yağmalayan rakun da. Bir kurt dağlık alanlardan aşağı indiğinde veya Adirondack vahşi doğasından donmuş gölü geçtiğinde, kıvrımları yağmalamak için, her silah taşıyıcı avcıya dönüşürdü. Yağmacı, son inini yaptığı ormanda çevriliydi; silahlarla dolu çember, yavaşça ona doğru yaklaşıyordu; ve o, kaçış için bir boşluk ararken çılgınca etrafından koştururken, çekingen veya telaşlı bir avcı tarafından zayıf bir şekilde korunan bir noktadan çizgiyi geçemezse, tüfek mermisi veya saçmalarla saldırıya uğrardı. Ölümü, en yakın dükkanda veya meyhanede kraker ve peynir ziyafetiyle kutlanırdı; bol miktarda elma şarabı, bira veya daha güçlü içkilerle ıslatılmış kurak bir ziyafet ve ödül hesabı öderdi. Ayıların derileri ve yağlarının değeri ve bereketi, bu zararlıların ortadan kaldırılmasına teşvik olarak eklendi ve bu sıklıkla tuzak ve yaylı tüfekle gerçekleştirildi. Birçok çiftçi kürkçüleri tuzaklayarak gelirlerine önemli bir katkı sağladı, çünkü kunduz en vahşi akarsular hariç her yerden
kovulmuş ve su samuru eski meskenlerine nadiren
gelmiş olsa da, küçük kuzenleri misk sıçanı ve vizon her akarsu ve bataklıkta kendi güçlerini korudular; avcıları tarafından balıkçı ve samur olarak bilinen daha büyük ve daha küçük kırlangıçlar hala kırpılmamış dağlarda yuva ve yaşam alanı buldular. Birkaç adam geçimlerini sağlamak için avcıların ve avcıların tembellik ve zorluk dolu hayatını takip etti, çoğunlukla tutumsuz ve tembel memnuniyet ve orman işçiliğinin bilgeliği dışında her şeyden yoksundular. Bu sınıfta istisnalar vardı: en azından bir
kudretli avcı tuzaklarını kurduğunda bir servetin temelini attı.
Tuzak sezonu sona erdiğinde, postlarını Montreal'de sattı,
oradan mal satın aldı ve düşen yapraklar onu tekrar ormana çağırana kadar bunları eyaletinde seyyar satıcı olarak dolaştırdı. Zenginlik ve Kongre'de bir koltuk kazandı, ancak bunların hiçbiri şu anda Vermont'ta böyle bir mesleği
takip eden birinin ödülü olmayacak gibi görünüyor. Yasama organı üyeleri, yargıçlar, hakimler, eyalet görevlileri ve Kongre üyelerinin yıllık seçimi, eylül ayının ilk salı gününe denk gelir ve o gün siyasi heyecanın yanı sıra, oylamanın araları olan güreş müsabakaları ve güç gösterileriyle canlanırdı. Bir örnekte, bir kasabanın adı seçim günü yapılan bir güreş müsabakasının sonucuna göre belirlenirdi. Bu yüzyılın ilk yarısındaki seçimlerde sabit kalan ve katılımda asla başarısız olmayan yeni seçmenler için en çekici kişi, kulübesinden veya standından aç ve susuzlara turta, kek, kraker, peynir ve ladin birası dağıtan kişiydi. Seçimin sonucu açıklandığında, temsilcilik için başarılı aday, erzakçının kalan stoklarını satın alır ve arkadaşlarını kendilerine yardım etmeye davet ederdi ve onlar da bunu pek tören yapmadan yaparlardı. Temsilci seçilenin evinde verilen bir resepsiyondan daha azı, bu ilerici zamanlarda karışık kalabalığı tatmin edecektir. Bir zamanlar tanıdık olan kulübe ve sakinleri, güreşçiler, atlayıcılar ve sopa çekenlerle birlikte geçmişe sürüklenmiştir.

Yavaş yavaş ilkel yaşam biçimleri, en eski endüstriler ve daha kaba emek yöntemleri daha lüks yaşam, yeni endüstriler ve emek tasarrufu sağlayan makinelere yol açtı.

Kütük kardeşliğinin ortasında yükselen kütük ev, onlarla birlikte çürüdü ve yerini daha gösterişli bir çerçeve ev aldı. Bu evin en iyi dairesi, "kare oda" olarak bilinir ve daha önce sadece zımparalanmış olan bir paçavra halının veya en azından boyalı bir zeminin lüksünü ve yerini aldığı büyük şöminenin cömert genişliği için yetersiz bir özür olan bir Franklin sobası edindi. Mutfakta hala bir şömine vardı, geniş boğazlı bacasından yıldızlar, trammelde sallanan kaynayan güveç kabına ve közlerle kaplı ve gömülü fırın kazanına parlayabilirdi. Şişin önünde büyük et parçaları
pişirilir, teneke bir fırında bisküviler pişirilir ve meşe tahtalarında Johnny-cake'ler eğilirdi. Aile, akşamları bu parlayan merkezin etrafında toplanırdı, her zaman meşgul olan kadınlar yün diker, örer ve tararlardı; erkekler balta sapları ve öküz yayları yapar, çocuklar sıcak bir kürekte mısır patlatır veya ertesi günkü derslerine çalışırlardı; bu sırada herkes büyükbabanın savaş ve öncü yaşam hikayelerini veya okul müdürünün yaşla tatlandırılmış bir kitabı veya sadece iki hafta önce yayınlanmış bir gazetenin sayfalarından yeni çıkmış son haberleri okumasını dinlerdi. Ateş,
bir yıllık ihtiyacın üretimi için bir gün ayrılan ve takvimde yağlı rahatsızlıkla işaretlenen donyağı daldırmalarından daha iyi bir okuma ve çalışma ışığı sağlıyordu. Kare odanın aydınlatılması için büyük günlerde, pirinç çubuklarda tutulan kalıp mumları vardı,
bunlara ve daldırmalara artık kullanılmayan söndürücüler ve söndürücüler eşlik ediyordu. Mutfak şöminesinin ve temelleri bodrumun birçok metreküpünü dolduran devasa baca bacasının bir kısmının yakınında, tuğla fırın mağaramsı yerini koruyordu ve pişirme günlerinde özel olarak hazırlanan odunla ısıtılıyordu. Fırın ve şömine bir süre sonra yerini kasvetli ama daha kullanışlı ocaklara bıraktı ve onlarla birlikte birçok
zaman onuruna erişmiş mutfak gereci ve pişirme yöntemi kullanılmaz hale geldi.

Yün tarama makineleri uygun noktalara dikildi ve
el tarama artık gerekli değildi. Şu anda, kumaş yapımının tüm işlerini (taraklama, eğirme, dokuma ve
terbiye) yapan fabrikalar ortaya çıktı, böylece ev hanımları, kızlar ve ücretli kızlar
tüm bu işlerden kurtuldular ve eğirme çarkı ve el tezgahının kullanımı
kaybolan sanatlar haline geldi. Keten satın almak, onu yapmaktan daha ucuz hale geldiğinde,
çiftçiler keten yetiştirmeyi ve onu hazırlamanın tüm işlerini
terk ettiler. Odun küllerinden daha az bulunur ve daha değerli hale geldikçe, bir zamanlar evrensel ve önemli olan çömlek ve inci külü üretimi yavaş yavaş durduruldu; ve köknar ormanları azaldıkça, çiftçilerin derilerinin paylarda tabaklandığı sık sık yapılan tabakhaneler kullanılmaz hale geldi ve çürümeye başladı.

Bu yüzyılın başlarında, ocak çekicinin donuk gürültüsü yankılandı ve fırın ateşi çevredeki ormana parladı, yoğun bir şekilde cevher çıkardı, bir kısmını Vermont'un düşük kaliteli madenlerinden, ancak çoğunu New York kıyılarındaki demir madenlerinden getirdi. Bu endüstri yıllar önce kârsız hale geldi ve ocak ve fırın ateşleri birer birer söndü. Bu endüstrinin gerilemesiyle, kömür ocağı ve pis hizmetçileri yeni açıklıklarda seyrekleşti, ancak yıllar sonra demirciler tarafından kömüre önemli bir talep oldu. Bunlardan o zamanlar şimdikinden çok daha fazlası vardı, çünkü demircinin zanaatının kapsamı, artık kullanılmayanlar hariç, tamamen hırdavat satıcısı tarafından sağlanan birçok ev eşyası ve çiftçilik aletini dövdüğü günlerde çok daha genişti. Her çiftçinin öküz kullandığı demirci dükkanının ortak bir parçası, nalbantlık dayanıklılığıyla atasözündeki sabırlarını yalanlayan hayvanların yerden kaldırıldığı ve işlem yapılırken ayaklarının sabitlendiği "öküz iskeleti"ydi. Demircinin dükkanı da dedikodu yeri olarak, meyhane bar odası ve dükkandan sonra en önemli yerdi. Dükkanda kuru gıda, bakkaliye ve hırdavat, tereyağı, peynir, kurutulmuş elma, tahıl, post ve benzeri tüm takaslar karşılığında dağıtılırdı ve tüm müşterilere ücretsiz olan cömert oturma kolaylıkları ve içecekler, sayısız tembel misafiri davet ederdi. Tüccarın malları ona Champlain Gölü ve Connecticut limanlarından ve Troy, Albany ve Boston'dan ekipler tarafından getirilirdi; çiftliklerin ürünleri, yün, tahıl, domuz eti, akçaağaç şekeri, peynir, tereyağı ve sığır eti hariç tüm pazarlanabilir ürünler, sığır eti büyük sürüler halinde Boston ve Albany'deki bir pazara götürülürdü. Günlük posta arabaları ana caddeleri geçerek postaları ve toplu taşımayla giden yolcuları taşırdı; bu yolculara her gün birlikte yolculuk ederek dedikodu ve tanışma için büyük fırsatlar verilirdi. At sırtında çok yolculuk yapılırdı. Uzak mesafelere seyahat eden aileler kendi ekipleriyle çiftlik arabasına giderdi; bu arabaların engebeli yollarda sarsılması yalnızca "dingil ağacının yayı" ve çift kollu vagon sandalyelerinin çıtalı tabanları ile giderdi. Genellikle hancıların iğrenmesine rağmen yolculuk için kendi erzaklarını taşıyorlardı ve buna seyahat "tuckanuck" deniyordu, bu isim ve gelenek Kızılderili kökenini andırıyordu.

Eyaletler arası ticaret, posta taşımacılığı ve seyahat araçları böyleydi, ta ki 1849'da eyaletin uzunluğu boyunca, dağ sırasının doğusundan ve batısından geçen iki uzun zamandır konuşulan demir yolu hattı tamamlanana kadar. Eyaleti büyük şehirlerle doğrudan iletişime getiren yeni ve hızlı ulaşım araçları, ticarette, yaşam tarzlarında ve sosyal özelliklerde büyük değişikliklere yol açtı.

Daha önce sadece sınırlı bir iç pazar bulan birçok bozulabilir ürüne artık talep vardı ve çiftçilerin yumurtaları, kümes hayvanları, tereyağı, dana buzağıları, patatesleri ve meyveleri ile şimdiye kadar sadece yerel bir talep olan saman için istekli bir rekabette bir sürü aracı ortaya çıktı.

Şehirlerin lüksleri ve modaları bir dereceye kadar dış dünyayla daha hızlı ve kolay ilişki kurulmasıyla tanıtıldı; çünkü birçok kişi
memnuniyet ve konfor kaybına yol açarak, gösterişlerini kendi imkânlarının ötesinde yapmaya çalıştı. Ev yapımı kıyafetler ve basit yaşam tarzlarıyla, eski zamanların sosyal eşitliği daha az genel hale geldi ve komşuluk bağımlılığı cömert etkisini
gevşetti.

DİPNOTLAR:

[98] Şansölye Livingston merinoları bu ülkeye 1802 gibi erken bir tarihte
getirdi. 1809'da Lizbon'daki konsolosumuz William Jarvis, Vermont'a önemli sayıda merino getirdi ve Vermont merinolarının çoğu onun meşhur
Weathersfield sürülerinden geliyor.

BÖLÜM XXI.

DİN, EĞİTİM VE İTİMAT.

Neredeyse tamamen New England kökenli olan Vermont yerleşimcileri ve onların torunları esas olarak dindar bir halktı ve okul binası ve ahırdan başka ibadet yeri olmadığında kiliseye gitmeye devam ettiler. Bu tür yerlerde daha fakir ve daha zayıf mezheplerin üyeleri, şu anda yaşayan insanların hafızasında kalana kadar toplantılarını yaptılar. Bu özellikle baskın Kongregasyonalistler tarafından pek de hoş karşılanmayan Baptistler ve Metodistler için geçerliydi.
Bu mezhep, 1762'de Bennington'da Vermont'taki ilk dini topluluğu kurdu ve ilk ibadethaneleri inşa etti. Bu yapılar, boyut dışında gösterişsizdi ve yıllarca ısınma
araçları sağlanmamıştı. Kışın acı soğuğu onları sardığında, cemaat kalın giysiler ve sacdan küçük ayak sobalarıyla donmaktan kendini koruyordu; papaz, nasihatlerinin
ateşliliğiyle. İnsanlar kiliseye hiçbir giysi veya ekipman sergilemeden gidiyorlardı. Giyim, ev yapımıydı, ta ki hırslı bir kadın basma bir elbiseyle görünerek türünün kıskançlığını uyandırana veya neşeli bir beyefendi yabancı kumaştan yapılmış çok pelerinli donuk ceketini sergileyene kadar. Çiftlikte hafta içi hizmet veren kızak veya vagon, pazar günleri kullanıma
yeterliydi, çünkü at sırtında veya yürüyerek kiliseye gitmeyenler için cömertçe bir bizon
cübbesiyle sarsıntısı yumuşatılabiliyordu. Yaz sonunda, daha erken mahsuller toplandıktan sonra, Metodistler kamp toplantılarında ormanda toplanmaya alışkındı. Bu toplantılar dini bir sıcaklıkla kutlanırdı ve ister gündüzleri beyaz çadırlar ve coşkulu ibadet edenler yaprakların gölgesinden vuran güneş ışığıyla
sıçrıyor ve serpiliyor olsun, ister geceleri ağaç gövdelerine yerleştirilmiş bir dizi iskeleden yansıyan çam düğümlü meşalelerin yan parıltısıyla
aydınlanıyor olsun, sahne modern moda kamp toplantılarından hayal edilebilecek en tuhaf ve pitoresk manzaraydı, şık kulübeleri, sürekli yanan lambaları ve hareketsiz kalabalığıyla ve insan ancak eski çam meşalelerinden başka bir ateşin onlarla birlikte
söndüğünü düşünebilir.

Birkaç Episkopalyan vardı, ancak kraliyet tüzükleri onlara iki glebe arsası ve iki de Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması için arsa vermişti ve o kadar az Roma Katoliği vardı ki, 1833'e kadar bu inançtan hiçbir rahip eyalette kendini kuramadı. Eyaletin bazı bölgelerinde, genellikle Quaker olarak adlandırılan ve direnişsiz ilkeleri nedeniyle askerlik hizmetinden muaf tutulan birçok Dost vardı.

Eyalet hibeleri, her kasabada, her biri iki yüz dönümlük iki arsayı, hangi inançtan olursa olsun, ilk yerleşen İncil rahibine veriyordu. İncil'in Yayılması Derneği'ninki hariç, tüm bu hibelerin kirası artık kamu okullarının desteğine gidiyor, başlangıçta bu amaçla yapılmış benzer bir hibeyle birlikte.

Okul binası, eyaletin yerleşiminin tam olarak kurulduğu dönemde, tanınan en eski ihtiyaçlardan biriydi. Öncüler, okul binasını, tıpkı kendi konutları gibi kütüklerden inşa ettiler ve iç kısmı da onlardan daha kabaydı. Ayaklar üzerine oturtulmuş, kahin deliklerine çakılmış kaba levhalar koltukları oluşturuyordu ve sıralar, eğer varsa, aynı tarzdaydı. Kışın, okul en büyük olduğunda, eğer daha yoğun sezonlarda yapılıyorsa, büyük bir şömine hararetli sıcaklığını odanın yarısına yayarken, soğuk bir atmosfer uzak köşelere nüfuz ediyordu. Böyle neşesiz bir ortamda, eski zamanlardan birçok Vermonter eğitimine başladı ve eğitimini, okumayı ve yazmayı öğrendiğinde ve "üç kuralına" göre hesap yapabildiğinde tamamladı. "Öğrencilerin çoğu
kar ve fırtınada okula gitmek için kilometrelerce yürüdü ve her zaman pansiyonda kalan öğretmen, her uzak sakinle yorgun argın yürüdü. Evi çok uzakta olan çocuk, okul binasının yakınındaki bir çiftlikte pansiyonu için işler yapma şansı yakaladığında şanslıydı. Nüfus ve refahın artması, daha dar sınırlara sahip bölgelerde daha iyi okul binaları kurulmasını sağladı.

Eyaletin Birliğe kabul edilmesinden dokuz yıl önce, 1782 gibi erken bir tarihte, kasabaların bölgelere ayrılması ve okulların kurulması ve desteklenmesi için yasama kararı alındı. Her kasabanın okullarının genel denetimi için mütevelli heyeti ve ayrıca her bölgede ihtiyati bir komite atanması talimatını verdi; ve ikincisine, büyük listedeki okulların desteği için gereken paranın yarısını, diğer yarısını da öğrencilerin anketlerinde veya büyük listede toplama yetkisi verdi, her bölge belirlemelidir.

Bir zamanlar, arazi kiralarından ve 1838'de eyaletler arasında dağıtılan
Amerika Birleşik Devletleri gelirlerinden elde edilen okul fonu, okul çağındaki çocuk sayısına göre aile reisleri arasında, okula devam etme veya okul amaçlı kullanımının kısıtlanması gözetilmeksizin paylaştırılıyordu. Fonların bu tekil kullanımı, eğitimin amacını büyük ölçüde ilerletememiş olabilir, ancak nüfusun artışını teşvik etmiş olabilir, çünkü en büyük ailelere okul parasının dağıtımında daha büyük pay düşüyordu.

1827'de yasama organı, öğretmenlerin sınava tabi tutulması ve lisanslandırılması ve okulların kasaba komiteleri tarafından denetlenmesi; ayrıca ders kitaplarını seçmek ve eyaletin eğitim ihtiyaçları hakkında rapor vermek üzere bir eyalet komisyon kurulu kurulmasını sağladı. Bu hükümler altı yıl sonra yürürlükten kaldırıldı ve 1845'e kadar okulların genel denetimi yoktu, o zaman bir yasa ilçe ve kasaba müdürlerinin atanmasını sağladı, ancak ilk görev kısa süre sonra kaldırıldı. 1856'da bir eyalet eğitim kurulu oluşturuldu ve tüm zamanını eğitimin teşvikine ayırması gereken bir sekreter atama yetkisi verildi. İlk sekreter olan J. S. Adams on bir yıl görev yaptı ve samimi çabalarıyla insanları kamu okullarına karşı daha canlı bir ilgiye uyandırmayı başardı. Görevi sırasında, öğretmenlerin eğitimi için normal okullar kuruldu ve köylerde lise bölümü olan dereceli okullar okul sisteminin bir parçası haline geldi.[99]

1874'te eğitim kurulunun yerine bir eyalet müdürü atandı; 1888'de kasaba denetimi yerine ilçe denetimi sistemi getirildi, ancak bu sistem tatmin edici olmayan bir denemeden sonra 1890'da kaldırıldı ve kasaba müfettişi yeniden görevlendirildi. Şimdi kasabasındaki okullar üzerinde genel bir sorumluluğu var, ancak öğretmenler vali ve eyalet müfettişi tarafından atanan bir ilçe müfettişi tarafından lisanslandırılıyor.

Ortak okullar artık tamamen kamu harcamalarıyla destekleniyor ve beş ile yirmi yaş arasındaki her çocuk için ücretsiz ve tüm büyük köylerde ücretsiz liseler var, bu nedenle artık okuma yazma bilmeyen on veya on iki yaşında bir çocuk bulmak nadirdir ve adil bir eğitim en yoksulların bile ulaşabileceği bir mesafededir.

Daha önce bahsedilen 1782 yasasıyla, ilçe mahkemelerinin yargıçları her ilçedeki ilçe okullarının mütevelli heyeti atamak ve sulh hakimlerinin yardımıyla her ilçede bir ilçe okulu binası inşa etmek için vergi koymak yetkisine sahipti. Vermont tarafından verilen kasabaların çoğunda, bir arazi hakkı bir gramer okulu veya akademiyi desteklemek için ayrılmıştı; ancak kasabaların yarısından azına bu şekilde hibe verildiğinden, okulların çoğu bu kaynaktan çok az yardım aldı ve aslında ilçe okullarının kurulması genel olarak gerçekleşmedi; ve eyalette birçok gramer okulu ve akademi olmasına rağmen, bunların çok azı bağışlanmıştır ve destekleri için öğrenim ücretlerine bağlıdır. Castleton'daki Rutland County gramer okulu 1787'de kuruldu ve Vermont'taki en eski imtiyazlı eğitim kurumudur. Bu okul, Orange County ve Lamoille County gramer okullarıyla birlikte 1867'de bir Eyalet Normal Okulu oldu. Bu üç kurum Eyalet Eğitim Müfettişi'nin denetimi altındadır ve Eyalet her kasabadan bir öğrencinin öğrenim ücretini ödemeyi teklif eder, böylece öğretmenlerin ortak okullar için daha iyi hazırlanması teşvik edilir.[100]

On altı New Hampshire kasabasının Vermont ile birleşmesi Dartmouth College'ı bu eyaletin sınırları içine soktu. 1785'te birliğin dağılmasından sonra, Vermont, kolej başkanının başvurusu üzerine, "dünya genelinde ve özellikle bu eyalet için önemi" nedeniyle bu kuruma bir arazi parçası verdi[101] ve bu başarıdan cesaret alan mütevelli heyeti, New Hampshire tüzüklerinde verilen glebe ve dernek arazilerinin ve Vermont tarafından eğitim amaçlı verilen arazilerin kullanımına el konulmasını istedi ve karşılığında eyaletteki eğitim işlerini üstlenmeyi vaat etti. Bu, konuyla ilgili bir hareketliliğe yol açtı ve bu da Burlington'da Vermont Üniversitesi'nin kurulmasıyla sonuçlandı ve bu amaçla Ira Allen, 4.000 sterlin vermeyi teklif etti. Üniversiteyi birleştiren bir yasa tasarısı 1791'de kabul edildi. Üç yıl sonra arazi temizlendi ve başkan ve birkaç öğrencinin konaklaması için geniş bir ev inşa edildi. On yıl sonra üniversite binasının inşasına başlandı ve 1804'te tamamlandı ve ilk mezuniyet töreni o yıl yapıldı. 1812 Savaşı sırasında bina silah depolamak ve askerler için karargah olarak kullanıldı. Başkan, profesörler ve öğrenciler bu askeri istiladan önce emekli oldular ve kolej çalışmaları savaşın sonuna kadar askıya alındı. Bu bina 1821'de yangında yok oldu ve 1825'te yeniden inşa edildi, temel taşı General Lafayette tarafından atıldı. Üniversitenin tıp bölümü 1822'de tamamen düzenlendi ve bir dizi ders on bir yıl boyunca devam etti, sonra askıya alındılar, ancak daha sonra yeniden başladı. Bölüm şimdi gelişiyor ve kabul edilmiş bir öneme sahip ve özellikle kullanımı için inşa edilmiş güzel bir binada bulunuyor. Üniversitenin cömert ve minnettar oğulları tarafından yapılan büyük bağışlar ve değerli hediyeler, güzel yeni binalar, özellikle güzel kütüphane binası inşa etti ve asil sitenin eski işgalini değerli hale getirdi.

New England'daki seyahatleri sırasında Middlebury'yi ziyaret eden Dr. Dwight'ın önerisi üzerine, meclisten bir kolej tüzüğü alındı, ancak Devlet tarafından yapılan tüm bağışlar reddedildi. Kurum, hemen yedi öğrenciyle organize edildi ve ilk
mezuniyetini 1802'de gerçekleştirdi. Dört yıl önce inşa edilen ilk bina ahşaptı, ancak kolej şu anda üç önemli kireçtaşı yapıyı işgal ediyor.

Yüzbaşı Alden Partridge'in gözetiminde bir askeri akademi, 1820'de Norwich'te kuruldu. Birkaç yıl sonra burası Norwich Üniversitesi olarak kuruldu. 1866'da Northfield'a taşındı. Ayırt edici özelliği, askeri bilim ve inşaat mühendisliği alanındaki eğitim kursudur. Meksika ve İç Savaşlara 273 görevli subay kazandırdı[102] ve birçoğu, özellikle de son savaşta ülkelerine üstün hizmet verdi.

Vermont'taki ilk tıp dersleri 1818'de Castleton'da Doktorlar Gridley, Woodward ve Cazier tarafından verildi ve orada bir tıp akademisinin temelleri atıldı ve 1841'de Castleton Tıp Koleji olarak kuruldu. Bu ve Woodstock'ta birkaç yıl önce kurulan başka bir tıp koleji artık yok.

Eyalet artık üç kolejinin her birine otuz burs veriyor ve bu da bir öğrencinin öğrenim ücretini ve oda kirasını ödüyor. Bu atamalar eyalet senatörleri veya kolejlerin mütevelli heyeti tarafından yapılıyor. Tüm bu yüksek öğrenim kurumlarına ve birçoğu müreffeh ve önemli olan normal okullara ve akademilere büyük ilgi duyulmasına rağmen, ortak okullar özellikle halkın ve ardışık yasama meclislerinin dikkatini çeker ve okul sistemindeki iyileştirmelerle neredeyse dengelenemeyen okul yasalarının karmaşıklaşmasına neden olur. Vermont'un ilk sakinleri, çoğunlukla kaba saba ormancılar olmalarına rağmen, yararlı ve öğretici okumalar için güçlü bir arzuyla doluydu ve bu, yerleşimciler yeni evlerine yerleştikten hemen sonra birkaç kasabada dolaşan kütüphanelerin oluşmasına yol açtı. Bu, özellikle Montpelier'de, ilk öncünün baltasının vahşi doğanın gölgesini ve yalnızlığını kırmasından sadece yedi yıl sonra, 1794'te bir kütüphanenin başlatıldığı durumdu. İki yüz cildi iyi seçilmişti, tarih, biyografi ve seyahat ve macera kitaplarıydı, tüm kurgu ve dini nitelikteki eserler hariç tutulmuştu, bir sınıf ahlaksız bir eğilime sahip olarak kabul edilirken, diğeri seyrek ve birbirine bağımlı toplulukta anlaşmazlığa yol açmaya meyilliydi.[103] Diğer birçok kasabada benzer kütüphaneler
oluşturuldu; belki de aynı kısıtlamalarla olmasa da, yine de, şimdi dağınık ciltlere bakılırsa, mükemmel bir karaktere sahiptiler. Kütük evin mutfağındaki kaba bir köşe dolabı veya "kare odanın" bir dolabı, gri kağıttan yapılmış değerli ciltleri, sade ama sağlam deri ciltlerle tutuyordu. Nadiren bir gazete bile gelen bu izole yerleşimciler için ne büyük bir hazineydi, modern basının taşkınlığıyla boğulmuş olan bizler tarafından hayal bile edilemez. Geriye dönüp bakıldığında, açık ateşin parıltısı altında tek bir ciltlik kitap okuyan, sıcaklık ve ışığın savurganlığı içinde olan, ailenin en büyük ve en genç üyelerinin okuyucunun yavaş, tiz sesli kelimelerini hevesle dinlediği, duraklamalar arasında ise kurtların uzun uluması veya kış rüzgarının acımasız kükremesinin duyulduğu acıklı bir tablo. Yine de, onların birkaç iyi kitaptan oluşan zorunlu seçimleriyle, bizim zenginlik utancımız ve onun şaşırtıcı cüruf yüküyle daha zengin olup olmadıkları şüphelidir. 1796'da, Bradford Sosyal Kütüphane Derneği'ni[104] dahil eden bir yasa çıkarıldı, bu türde herhangi bir kaydı olan ilk kurumsal kuruluştu. Fairhaven ve Rockingham'daki benzer dernekler kısa süre sonra kuruldu.

Son yıllarda, St. Johnsbury, St. Albans, Rutland ve Brattleboro kütüphaneleri, Woodstock'taki Norman Williams Kütüphanesi, Burlington'daki Fletcher Ücretsiz Kütüphanesi ve diğerleri gibi zengin ve kamu yararına çalışan Vermontlular tarafından kurulan birkaç büyük halk kütüphanesi kuruldu. Vermont Üniversitesi kütüphanesi, George P. Marsh'ın değerli hediyesi de dahil olmak üzere kırk bin ciltten oluşuyor. Bu kütüphane şu anda New England'daki türünün en güzel binalarından biri olan Billings Kütüphane Binası'nda bulunuyor. Şu anda torunlarının erişebildiği böylesine zengin bir edebiyat, eski öncüler tarafından, temellerini attıkları sırada bile hayal bile edilemezdi. Vermont'taki ilk matbaa, 1778'de Westminster'da Judah Paddock Spooner ve Timothy Green tarafından kuruldu.[105] Bunlardan ilki ve Alden Spooner eyalet matbaacıları olarak atandı. Önceki iki yasama meclisinin kararları yalnızca el yazması olarak yayınlanmıştı, bu da gevezeliği dizginlediğini
düşünebileceğiniz bir yayımlama yöntemiydi. Judah Spooner ve ilk ortağı, Şubat 1781'de Westminster'da eyaletin öncü gazetesi olan "Vermont Gazette veya Yeşil Dağ Postacısı"nın yayımlanmasına başladı. Her pazartesi günü yayınlanan, saksı büyüklüğünde bir kağıda basıldı. Doğduğu yerin karakteristik özelliği olan sloganı şuydu:--

"Özgürlük Irmaklarının aktığı yerdeki sazlar kadar esnek,
Zulmün gelgitini durdurmak için tepeler kadar sağlam."

Yayınlanması yalnızca iki yıl sürdü. Eyaletin ikinci gazetesi olan "Vermont Gazette veya Freeman's Depository", 1783'te Bennington'da yayınlandı ve yarım yüzyıldan fazla bir süre devam etti. Bu sıralarda George Hough, Spooner baskı makinesini Windsor'a taşıdı ve Alden Spooner ile birlikte "The Vermont Journal and Universal Advertiser" adlı haftalık bir gazetenin yayınlanmasına başladı ve bu yayın yaklaşık 1834'e kadar devam etti. Dördüncü gazete olan "The Rutland Herald veya Courier", 1792'de Anthony Haswell tarafından kuruldu ve eyaletin en eski gazetesi olarak hala haftalık ve günlük sayılarda yayınlanmaya devam ediyor. William Lloyd Garrison, kölelik karşıtı davanın en önde gelen bayraktarlarından biri olmadan kısa bir süre önce Bennington'da "The Spirit of the Times"ı düzenledi ve bu davayla çok yakından ilişkilendirildi. 1839'da "Özgürlüğün Sesi" Montpelier'de, eyaletin kölelik karşıtı topluluğunun organı olarak başlatıldı ve daha sonra siyasi Abolitionists veya Liberty Party'nin çıkarları için yayınlanan "The Green Mountain Freeman" ile birleştirildi. Montpelier'de kurulan ilk gazete olan "The
Vermont Precursor"un yayınlanması 1806'da başladı ve kısa süre sonra adını "The Vermont Watchman" olarak değiştirdi. Bu gazete elli yıldan fazla bir süre Walton'lar, baba ve oğullar tarafından yönetildi ve hala devam ediyor. 1817'de kurucusunun adını taşıyan ve eyaletteki her hane ve ofiste kabul edilen bir zorunluluk olan "Walton's Vermont Register"ın yayınlanmasına başladılar. Oğullardan biri olan Eliakim P. Walton da eyaletine valinin ve konseyin kayıtlarını düzenlemede en değerli hizmeti verdi. Gazetelerin çoğunluğu, başlıklarında eyaletin adını haklı bir gururla sergilemiştir. Birçoğunun varlığı kısa olmuştur, artık kurucularının adları veya "Green Mountains Boynuzu", "Postacı Çocuk", "Times Tableti", "Northern Memento" ve "The Reformed Drunkard" gibi kendi garip başlıkları dışında neredeyse hatırlanmıyorlar. Spooner'lar, genç commonwealth'teki erken dönem gazeteler ve matbaacılıkla yakından bağlantılı görünüyor, çünkü bu isimden en az dört kişi bu tür işlerle uğraşıyordu. Ünlü Matthew Lyon bir süre "The Farmer's Library" dergisini ve "Vergennes Vermonter" Rufus W. Griswold'u editörlüğünü yaptı; romancı D. P. Thompson, "The Green Mountain Freeman" ve şair C. G. Eastman, "The Spirit of the Age" ve "The Argus".

Eski zamanların, aylık haberleri, kısa kehanet içerikli editoryal yorumları, artık modası geçmiş olan ticaret ve endüstrilerin reklamları, piyangoların ve içki satışlarının reklamları, artık yasadışı olan, her evde hoş karşılanan ziyaretçilerdi; ve postacının haftalık turu, dünyanın dört bir yanındaki son olayların haberlerini posta ve telgrafla günlük ve saatlik olarak alan kişiler tarafından neredeyse anlaşılamayacak bir hevesle bekleniyordu. Gri kağıt üzerine bulanık harflerle, çam ağaçlarının kızıl parıltısı veya don yağının zayıf ışığıyla taranan eski zaman okuyucularına, aylar önce gerçekleşmiş yabancı olayların haberleri, Avrupa'nın kalbini dün ilk kez harekete geçirenlerden daha taze geliyordu. Şimdi, eyaletteki her önemli köyün haftalık gazetesi var, daha büyük kasabaların ise günlük gazeteleri var. Zadock Thompson 1840'ta "Vermont Gazetesi"ni yayınladığında, eyalette otuz gazete yayınlanmıştı; şu anda ise, 1891'deki Walton's Register'a göre, altmış bir tane günlük, haftalık ve aylık süreli yayın var. Uzun yıllar boyunca içki içmek evrensel bir gelenekti ve bir ev sahibi, misafirine ikram edeceği güçlü sular yoksa, ekmek ve et tedariki azsa olduğundan daha büyük bir utanç duyuyordu. Elma yetiştirilen bölgedeki her çiftlik evinin mahzeninde cömert bir elma şarabı stoğu vardı; bunların bir kısmı komşuya, daha güçlü elma şarabına dönüştürülmek üzere gidiyordu; burada elma şarabı brendisi olarak biliniyordu. Bu ve New England
romu kalabalığın sıradan içkisiydi ve neşenin, duygusal gevezeliğin ve arılar, Haziran eğitimleri ve kasaba toplantıları hakkındaki çekişmelerin bol kaynağıydı. Sarhoşluk utanç vericiydi, ancak sınırı genişti, çünkü
bir adam ayakta kalabildiği sürece sarhoş sayılmazdı.
Düştüğünde ve yuvarlanmaktan kurtulmak için çimenlere tutunduğunda, sarhoşluk suçlamasına açık hale gelir ve
stokların süslenmesi için uygun hale gelirdi. Yıllarca süren emekle ormandan
kurtulmuş birçok güzel çiftlik, sahibinin elinden New England romunun ve elma şarabı brendisinin sürekli damlamasıyla
yüzerdi.

Yol kenarındaki hanın tabelası ana caddeler boyunca o kadar sık ​​aralıklarla sallanıyordu ki, bu eğlence yerleri arasında susamaya vakti olan yolcunun gerçekten yavaş olması gerekirdi. Eski zamanların ev sahibi, halefi olan modern otel sahibinden çok farklı bir varlıktı. Saygın bir kişi olmasına ve belli bir saygınlığı korumasına rağmen, misafirlerini cana yakın bir misafirperverlikle karşıladı ve hemen onlarla, kendisine güven duyma hakkı verdiğini düşündüğü dostça bir ilişki kurdu. Kafes benzeri barında, tezgahtan tavana kadar soluk benizli bir şekilde oturan ev sahibi, misafirlerinden kendi ve dünya işleri hakkında, nereden gelip nereye gittikleri hakkında verecekleri tüm bilgileri alırken, yabancı ve yerel güçlü sular dağıtır veya köz yatağında kızaran, her zaman hazır duran demirin bulunduğu şömineye ani saldırılar düzenlerdi. İyi yaşlı Vali Thomas Chittenden ünlü bir meyhane sahibiydi ve o günlerin diğer meyhane sahipleri kadar misafirlerinin işleri hakkında meraklıydı. Valinin barında tozlu içini sulamak için duran bir yolcudan aldığı azarlamadan zevkle bahsederdi. Vali, "Nereden geliyorsun, dostum?" diye sordu.

"Aşağıdan," diye kısa bir cevap verdi.

"Ve nereye gidiyorsun?"

"Kanada'ya."

"Kanada'ya mı? Gerçekten! Ve seni oraya ne götürebilir?"

"Emekli maaşımı almak için."

"Emekli maaşı mı? Ve ne için emekli maaşı alabilirsin, dostum?"

"Hiçbir zaman alamayacağın bir şey için, yargıladığım kadarıyla."

"Gerçekten! Ve bu ne?"

"Kendi işime baktığım için."

Ölçülülüğün ciddi savunucuları olmaya başladı, inançları uğruna, sevilmeme ve zulüm gören adamlar. Bir Quaker değirmenci, bir damıtma tesisi için tahıl öğütmeyi reddetti ve sahipleri, onu buna zorlamak için ona dava açtı. Uzun ve can sıkıcı bir davadan sonra dava aleyhine sonuçlandı, ancak o reddetmekte ısrar etti ve
damıtımevi sonunda terk edildi. Bazıları artık saman yapımında kendilerine ve arılara yardım etmek için gelen komşularına içki verme geleneğine uymak istemedi ve bu eski geleneği ihlal ederek daha iyi bir duygu hakim olana kadar kendilerini sevimsiz hale getirdiler.

Elmadan başka işe yaramıyormuş gibi, tasarruflu meyve bahçelerinin dönümlerini kesen fanatikler vardı.
Ahlaki ikna ve iyi insanların dürüst örnekleri sayesinde, insanların duygularında büyük bir değişiklik meydana geldi, ta ki sonunda ölçülülük siyasetin konusu haline gelecek kadar popüler olana kadar. Ahlaki ikna esas olarak terk edildi ve eski işçiler gözden kayboldu.

Vermont, içki kaçakçılığının bastırılması için mevzuatta Maine'in yolunu izledi ve 1852'de yasaklayıcı bir yasa çıkardı. Her bir sonraki meclis, yasaklayıcı tüzüklerin sıkılığını ve etkinliğini artırmak için yasa çıkardı. Ancak gerçek şu ki, kırk yıllık bir denemeden sonra, yasaklama yasaklamaz ve görünüşte popüler bir yasanın zayıf ve yüzeysel bir şekilde uygulanmasının bir anormalliğini sunar.

Bu yasanın sık sık ve fark edilmeden ihlal edilmesi ve bu yasa kapsamındaki birçok başarısız kovuşturma, tüm yasaların daha az kutsal bir şekilde gözetilmesi ve yalan yere yemin etme suçunun sıradan bir zihne sadece hafif bir günah gibi görünmesine neden olup olmadığı sorusudur.

DİPNOTLAR:

[99] Conant, _Coğrafya, Tarih ve Vermont Medeni Valisi_. [100] Conant, _Coğrafya, Tarih ve Vermont Sivil Valisi_.

[101] Thompson'ın _Vermont_.

[102] Conant, _Coğrafya, Tarih ve Vermont Sivil Valisi_.

[103] Daniel P. Thompson'ın _Montpelier Tarihi_. D. P. Thompson
en çok _The Green Mountain Boys_, _The Ranger_ ve Vermont'taki erken dönemleri oldukça canlı bir şekilde resmeden diğer hikayelerin yazarı olarak bilinir.

[104] _Governor and Council_, cilt iv.

[105] Zadock Thompson'ın _Vermont_, paha biçilmez bir tarih.

BÖLÜM XXII.

GÖÇ.

Göç dalgası New England'dan Batı'daki yeni açılmış vaat edilmiş topraklara akmaya başladığında, Vermont hala eski eyaletlerin girişimci ve hırslı gençleri tarafından kazanılacak bakir tarlalar sunuyordu. Bol bereketliliğe sahip binlerce dönüm hala ormanların sürekli gölgesinde, kürek veya sabanla dokunulmamış bir şekilde yatıyordu; ve yüzyıllardır süren orman büyümesi kendi başına toplanmaya değer bir hasattı, vahşi şelaleler ise hala onları faydalı hale getirmek için usta elleri davet ediyordu. Genç eyaletin diğer yeni devletlerin kurulması ve büyümesi için malzeme sağlamaya başlamasından önce birkaç on yıl geçti, ancak öncülerin en önde gelen saflarında kendilerine uygun bir yer bulamayan huzursuz ruhlar hariç. Bunlardan biri de, evlat edindiği ilk eyaletin kuruluşunda payına düşeni üstlenen, yüzyılın başlarında Kentucky'ye, sonra daha batıya Missouri'ye taşınan ve ölüm girişim ve hırsına bir son verdiğinde, eyalet yönetiminde en önemli figür haline gelen Matthew Lyon'du.

Vermont'ta hala balta ve sabanı bekleyen geniş alanlar olmasına rağmen, Batı'nın verimli toprakları eyaletten giderek artan bir göç akışı çekmeye başladı. Ormanlarla sınırlanmamış ve hoş bir iklimle ısıtılmış sınırsız dönümlük arazilerin hikayeleri, ormanlarla savaşmaktan ve sert kışların kuşatmasından bıkmış adamlar için çekiciydi. Öncü babalarının kanı damarlarında tazeydi ve onları yeni evler ve yeni eyaletler kurmaya yöneltti.

İlk göçler atlar veya öküzler tarafından çekilen vagonlarla yapılırdı ve
çadır benzeri örtülerinin altında, sıkıcı yolculuk için
ev eşyaları ve erzak gibi temel ihtiyaçlar bulunurdu.

Cenazeler kadar hüzünlü vedaların ardından, göçmenler hüzünlü ama
umutlu bir şekilde yola çıktılar. Dağların sevilen dönüm noktaları, arkalarında miller uzadıkça yavaşça battı ve önlerinde yavaşça düz araziler ve durgun akarsular açıldı. Yolculuğun daha önceki aşamaları, önemsiz olaylar ve yol kenarında çingene benzeri gece kampı deneyimiyle hafifletildi; ancak gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, yeni ve alışılmadık sahneler, hala daha yabancı ve daha az
ev gibi, yorgun adamlar ve bitkin, memleket özlemi çeken kadınlar ve
çocuklar için yorucu hale geldi ve olaylar monoton bir rahatsızlık döngüsüne dönüştü.

1825'te, Champlain Kanalı'nın Champlain Gölü ve Hudson'ın sularını birleştirmesinden iki yıl sonra, Erie Kanalı tamamlandığında Batı'ya daha hızlı ve kolay bir yol açıldı. Yeni ana yol, Vermont'un ailelerinin ve orada yaygın olarak "'Hio" olarak bilinen bolluk topraklarında servetlerini iyileştirmeyi isteyen girişimci genç adamların tam payını sağladığı göçmenlerle doluydu veya batı sınırı altın gün batımı olan ve sabanları balta yolunu açana kadar bakir toprağı işlemeyenlerin ormanla gölgelenmemiş bereketli ovaların mucizesini görecekleri o daha uzak çayırlar bölgesinde. Uzun yolculuk tamamlandığında, kıtanın dörtte biri onlarla eski evleri arasında uzanıyordu; ve insanoğlunun kendilerine ayrılan günlerini yaşamalarına rağmen, akraba ve arkadaşların ayrılması çoğu zaman ölüm kadar kesindi. Postalar, şimdi birkaç günde tamamlanan geçişi haftalarca sürdü; ve eski veya yeni evlerindeki akraba ve arkadaşların mezarlarındaki çimenler, ölüm haberleri uzak çayırlardan veya New England yamaçlarından yeni ve ani bir keder getirmeden önce yeşil olabilirdi; acıları alışılmış kayıpla çoktan donuklaşmıştı.

Göç rotası, New England'ı sınırlayan enlem paralelliklerinin hemen hemen içinde batıya doğru yöneldi ve Vermont doğumlu çok az öncü, iklimi, akrabaları, göçmenleri ve Doğu'dan nakledilen tanıdık kurumları onları en çok çeken bir bölgenin güney sınırının çok altından ayrıldı.

Ohio'nun bereketli toprakları birçok kişi tarafından seçilirken, daha fazlası Michigan, Wisconsin, Indiana, Illinois ve Iowa'ya çekildi; bunların hepsinde Vermontlular evlerin ve özgür toplulukların kurucuları olarak yerlerini aldılar ve her birine geldikleri yerin değerli bir özelliğini verdiler. Kaliforniya'da altın keşfedildiğinde, birçok Vermontlu servet arayışıyla oraya akın etti ve birçoğu orada kalarak eyaletin muhteşem büyümesinin bir parçası oldukları eyaletin ömür boyu vatandaşı oldular.

Açılışlarından itibaren, Batı'nın büyük demiryolları, Doğu'nun en iyi nüfusuna sürekli bir yıpratma yaptı;
ve Vermont'un her bölümünde, doğuştan ve eğitimden gelen muazzam iş adamları yetenekleri ve dürüstlükleri nedeniyle açıkça onurlandırıldı.

Hızla büyüyen şehirler, devasa koyun ve sığır çiftlikleri ve tüm Batı'nın tüm yeni girişimleri, çok sayıda hırslı genç Vermontluyu harika bölgenin her eyaletine ve bölgesine çekti. Gerçekten de, Birlik'te bazı Vermontluların ev yapmadığı bir eyalet yok; ancak doğdukları topraklardan ne kadar uzaklaşmış olurlarsa olsunlar, dağcıların ev sevgisini ve doğuştan gelen haklarının güzel mirasına karşı haklı bir gurur duyuyorlar.

Yabancı çevrelerinde önemli sayıda bir araya geldikleri her yerde, Vermont'un Oğulları olarak anılırlar. Chicago, eyaletinin en fazla sayıda Vermont doğumlu vatandaşa sahip olması nedeniyle en büyük topluluğa sahiptir.[106] St. Louis, diğer Batı şehirleri gibi bu türde büyük bir birlikteliğe sahiptir. Boston,[107] Worcester, Providence ve Brooklyn gibi eski evlerinin yakınında bile, Vermont'un Oğulları her yıl güzel anıları tazelemek ve sevgili eyaletlerinin erdemlerini kutlamak için bir araya gelirler.

Nüfusundaki bu sürekli azalmanın bıraktığı yeri doldurmak için, eyalet çoğunlukla yabancı bir unsur almıştır; bu, sayılarını iyi tutmasına rağmen, kaybını telafi etmekte yetersizdir.

Kanada'dan Vermont'a yapılan istilalar, Devrim Savaşı'yla veya daha sonra Büyük Britanya ile yapılan savaşla sona ermemiştir. Aksine, sinsi ve sürekli bir istila, eyalet ile eyalet arasında ticari ve dostça ilişkilerin kurulmasıyla başlamıştır. Yüzyılın başlarında, daha iyi ücretler için küçük bir servet arayan birkaç Fransız Kanadalı, sınırın ötesine ve asil vatandaşlarının keşfettiği ve adını verdiği ve halklarından birçok ordunun geçtiği, bazen yağmacıların gizliliğiyle, bazen de savaşın görkemli ihtişamıyla, büyük su yolu boyunca geldi. Başlangıçta, birkaç yeni gelen, çiftçilerin kiracılarıydı ve onlar için adil ücretlerle günlük veya aylık olarak çalışıyorlardı, çünkü erkekler uzman baltacılardı, tüm arazi temizleme işlerine aşinaydılar ve orak ve tırpan konusunda Yankee'ler kadar becerikliydiler; hava kararmış eşleri ve yetişkin kızları ise onlar kadar iyi biçebiliyor ve bağlayabiliyorlardı ve kendilerini herhangi bir açık hava işinden üstün görmüyorlardı. Bir süre sonra bazıları birkaç dönüm veya bir dönümden daha az küçük araziler edindiler ve bunların üzerine, çentikli zona saçaklı, beyaz badanalı dış duvarlı, soğan ve çıralı çam ateşinin keskin kokusuna sahip kütük evler inşa ettiler; sanki sahipleriyle birlikte Kanada'dan taşınmış gibi görünüyor ve kokuyorlardı. Çayırlık arazi ve tahıl tarlası, yerleşik çiftçilerin hasat için hazır hale getiremeyeceği kadar genişlediğinde, Kanadalı işçilerin sürüsü, iki veya üç kişilik gruplar halinde, bol pantolonlu ve mokasenli sakinler olarak, tüylü Kanadalı midillilerin çektiği kaba arabalara binerek sınırdan akın etti. Bir veya iki ay saman yapma ve hasattan sonra, kazançlarıyla birlikte eve doğru koştular, bunlara genellikle parmakları kalpleri kadar hafif olduğu için bazı küçük hırsızlıklar da eklendi. Kuzeyden gelen bu yıllık sel dalgası, biçme makinesinin genel olarak tanıtılmasıyla birlikte akmayı bıraktı; ve bir zamanlar, yüzyıllar önce Fransa'da söylenen eski bir şarkıya
aynı anda tırpanlarını sallayan, giysili, pitoresk sakinlerin safında bulunan çayırdaki yer,
on bin parçalanmış kanat gibi aralıksız cıvıldayarak, bobolinklerin müziğiyle karışarak,
papatyalar, sürüler, otlar ve yoncalarla dolu geniş dönümleri süpüren faydacı bir düzenek tarafından gasp edildi.

Birçok Kanadalı, yaz akınlarında keşfettikleri topraklarda yaşamak için aileleriyle birlikte geri döndü ve böylece bir şekilde
Vermont'un yabancı nüfusunun en kalabalık olanları haline gelene kadar akın devam etti.

Yıllarca eyalet, profesyonel dilencilerin mesleğini yapan bu insanların alt sınıfıyla
dolduruldu. Ülke çapında bir veya daha fazla aileden oluşan gruplar halinde, atlar, arabalar ve eski püskü vagonlar ve bir grup köpekle düzenli seyahatler yapıyorlardı, geldikleri her çiftlik evinde domuz eti, patates ve ekmekten oluşan sadakalar topluyorlardı ve fırsat bulduklarında da hırsızlık yapıyorlardı. Büyük kasabalarda dilencilik ve hırsızlık gelirlerinin elden çıkarıldığı depolar vardı. Serserilerden, güçlü, tembel erkeklerden ve oğlanlardan, pis veletlerle dolu
paçavra kadınlardan ve hepsi de ilgi çekici olmadıkları kadar iğrenç olanlardan oluşan iğrenç bir ekiptiler. Hastalık, yanıklar ve uzak kasabalardaki arkadaşlarına yaptıkları yolculuklarla ilgili acınası hikayeleri yıpranana kadar, devriyelerini başarıyla sürdürdüler ve sonra yavaş yavaş ortadan kayboldular, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Vermont'a yerleşen Kanadalılar, geldiklerinde neredeyse tamamen dindar Katoliklerdi; ancak böylesine baskın bir Protestan topluluğu arasında birkaç yıl dağıldıktan sonra, çoğu ana kilisenin bağları tarafından çok gevşek bir şekilde tutuldu. Daha büyük kasabaların sakinleri olmadıkları sürece nadiren bir rahip gördüler ve oruç, tövbe ve mide veya kese üzerindeki tüm dinsel
ameliyatlardan rahat bir bağışıklık kazandılar. Yılbaşı Günü, belki de aile üyeleri saygıdeğer büyükbabaya itirafta bulundular, ancak bundan sonra yıl sonuna kadar hiçbir dini rahatsızlık yaşamadılar. Arada sırada biri tamamen gruptan ayrıldı ve kafirlerin arasında cesurca yerini aldı ve görünüşe göre daha sadık yurttaşlarının arkadaşlığından vazgeçmedi. Ancak sürü kırkma ücretini ödeyecek kadar büyüdüğünde, gerçek inancın çobanları eksik olmadı. Kiliselerinin çıkarlarına olan bu kararlı bağlılıkla, bu adamlar çalışmalarına gösterişsiz bir şekilde başladılar ve Vermont'un Kanada doğumlu sakinlerinin ve onların soyundan gelenlerin büyük çoğunluğunu, Parkman'ın gerçekten de "modern dünyanın en rahip dolu topluluklarından biri" olduğunu söylediği eyaletin vatandaşlarıymış gibi kiliselerinin egemenliğine çekmeyi başardılar. Bu mayanın, dahil olduğu Protestan kitlesinde nihayetinde nasıl bir etki yaratacağı sorusu, şimdiye kadar aldığından daha fazla ilgi gerektiriyor. Bu insanların karakteri, nüfusunun en kalabalık olanları olmaları durumunda, Vermont'un geleceği için en büyük umudu uyandıracak türden değil. Özellikler, gelenekler ve din bakımından çok farklı bir ırktan olan Anglo-Amerikalılarla bağ kurmak zorunlu olarak yavaş olmalı ve asla tamamlanmayabilir. Kökenleri için çok az şey gösteren bir halktan, Fransız tarihinin sayfalarını gururla süsleyen isimleri, kötü çeviriler veya İngilizcedeki zayıf taklitler için bir kenara atmak kadar, evlat edindikleri ülkeye karşı büyük bir sevgi beklenemez; rahipliği tarafından bu kadar egemen kılınan bir ırktan da geniş bir aydınlanma beklenemez. Görüldüğü gibi Vermont, yeni devletlerin inşası için elinden gelenin en iyisini yapmış, ancak bu, oğullarının, nerede bulunursa bulunsun, gurur duyduğu her şeyi, yani kuzeyden veya denizaşırı hiçbir yabancının dolduramayacağı malzemeyi kaybetmesine neden olmuştur. DİPNOTLAR:

[106] "Bu derneğin ilk başkanı, 1819'da Chicago şehrinin kurulmasında ve kurulmasında etkili olan ve daha sonra Chicago'nun yalnızca bir kalesi ve bir evi olduğu on yıl sonra oraya giden Vermonter Guerdon S. Hubbard'dı."--George Edmund Foss.

[107] S. E. Howard.

XXIII. BÖLÜM.

"ASLA BATMAYAN YILDIZ."

1812 Savaşı'nı izleyen otuz yıllık olaysız yıllarda Eyaletin siyasi tarihinde politikacıdan başka kimseyi ilgilendirecek pek bir şey yoktur. Savaşın sona ermesinden sonraki seçimde Cumhuriyetçi parti, valiliğe adayı Jonas Galusha'yı seçecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı ve Jonas Galusha, beş dönem boyunca bu görevde kaldı. Morgan'ın kaçırılmasının sonucu olarak, karşıt partiler oylama savaşında Masonik ve Mason karşıtı olarak sıralandığında, Vermont'un Masonik partisi duvara çarptı.

Ülkenin iki büyük partisi Whigler ve Demokratlar olarak kendilerine özgü bayrakları altında bir araya geldiğinde, Vermont birinciyle birlikte yerini aldı ve partinin dağılmasına kadar yenilgiler ve seyrek zaferler boyunca aynı şekilde kararlılıkla korudu. Oyu sürekli olarak Whiglerin eyalet ve ulusal adaylarına verildi ve "Asla Batmayan Yıldız" unvanını kazandı.

1777'de köle sahibi olmayı yasaklayan Anayasası'nın[108] kabulünden bu yana, Vermont köleliğe karşı çıkmıştır. Cesur partizan lider Yüzbaşı Ebenezer Allen, Yeşil Dağ Çocukları'nın özgürlük seven duygularını yalnızca "Tanrı'nın gözünde köleleri tutmanın doğru olmadığını" ve İngiliz birlikleriyle birlikte Champlain Gölü'nde esir alınanları serbest bırakmanın doğru olmadığını beyan ettiğinde dile getirdi. Bu insanların torunları arasında, özgürlük ruhunu her zaman besleyen ve köleliğin asla uygun bir toprak bulamadığı bir dağlık arazinin sakinleri arasında, Garrison'un liderliğinde 1833'te başlayan ve büyük ulusal günahı bir kınama fırtınasıyla saldırmak için başlatılan haçlı seferine katılmaya hazır birçok ciddi adamın bulunması doğaldı. Vermont'ta saygın bir takipçi kitlesi olan Afrika sömürgeleştirme planını, köle gücünün, Afrika'yı Hıristiyanlaştırma bahanesiyle, özgür siyahların tehlikeli unsurundan kurtulmak için bir hilesi olarak kınadılar; ve böylece, planın dindarca makul olmasıyla kandırılmış olan din adamlarının düşmanlığını uyandırdılar.

Yeraltı Demiryolu'nun bir hattı, Vermont'tan gizlice geçiyordu,
bu hat boyunca birçok koyu tenli yolcu gizlice seyahat ediyordu,
gündüzleri sessiz istasyonlarda saklanarak, geceleri birinden diğerine geçerek, dost ellerin yardımıyla Kanada'ya ulaşana ve
daha sonraki yıllarda asi efendisinin pasif şampiyonu olacak olan hükümetin korumasını kazanana kadar.

Yıldız rehberliğindeki kaçak, eski günlerde Dinah Mattis ve çocuğuna özgürlük veren
toprağa ayağı değdiğinde özgürlüğün güvencesini hissedebilir ve daha sonraki yıllarda, kaçak kölesi kendisine teslim edilmeden önce, Yüce Tanrı'dan bir satış
faturasını getirmesini talep eden yargıcın Devlette daha özgür bir nefes alabilir. [109]

Kölelik karşıtları, Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı bir günah olduğunu bildikleri şeyleri kınarken yumuşak sözcükleri seçme konusunda diğer reformculardan daha fazla özgür değildi; ancak onlar neredeyse istisnasız barışçıl insanlardı - direnmeyenlerdi - ve konuşma özgürlüğü onların hakkıydı. Bu Devlet tabanında, onlara kalabalık şiddetiyle karşı koyacak kadar bir unsur olduğunu hatırlamak aşağılayıcıdır. 1835'te başkentte düzenlenen kölelik karşıtı bir toplantı, konuşmacılara çürük yumurta atan ve gösterilerinde o kadar şiddetli olan kaba bir ayak takımı tarafından dağıtıldı ki, Boston'dan baş konuşmacı olan Rahip Samuel J. May'in binayı terk etmesi güvenli değildi, ta ki bir Quaker hanım sessizce öne çıkana ve kolunu tutarak onunla birlikte gürültülü ve tehditkar olsalar da bir hanıma ve refakatçisine saygı gösterecek kadar nezaketli olan kalabalığın arasından yürüyene kadar. Kölelik karşıtlarının davalarını savunmak için bir araya geldiği diğer bazı Vermont kasabalarında da benzer karışıklıklar yaşandı, ancak onlara karşı duyulan öfkenin yoğunluğu giderek azaldı ve taraftar kazanmaya devam ettiler, ta ki köle topraklarının genişletilmesi sorunu siyasi tartışmaların her şeyi kapsayan konusu haline gelene kadar. 1820'de Kongre'deki Vermont temsilcileri, senatörleri bölünmüş olsa da Missouri'nin köle eyaleti olarak kabul edilmesine karşı çıktılar. 1825'te yasama organı, köleliği kötü bir şey olarak küçümseyen ve "Bu Genel Meclis, Birleşik Devletler'de köleliğin kaldırılması için genel hükümet tarafından benimsenebilecek her türlü tedbiri halkın hakkı ve eyaletlerin genel uyumuyla uyumlu bir şekilde kabul edecektir." diyen kararlar aldı. On yıl sonra, kölelik karşıtı toplantının başkentin tam gölgesinde ayaktakımı tarafından dağıtıldığı aynı yıl, orada toplanan yasama organı, "Ne Kongre'nin ne de eyalet hükümetlerinin, görüşlerin özgürce ifade edilmesini veya kamu postası aracılığıyla iletilmesini kısıtlamaya yönelik anayasal bir hakkı yoktur" ve Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğunu ilan etti. 1841'de kölelik karşıtı duygu eyalette o kadar artmıştı ki
siyasi bir biçime büründü ve Liberty partisinin vali adayı için halk tarafından bir seçim yapılmasını önleyecek kadar oy kullanıldı. İki yıl sonra meclis, eyaletin hiçbir memurunun veya vatandaşının "kaçak köle olduğu veya olabileceği için" herhangi bir kişiyi ele geçirmemesi veya ele geçirilmesine yardımcı olmaması gerektiğini ve hiçbir memurun veya vatandaşın böyle bir kişiyi eyaletin içinde veya dışında herhangi bir yere taşımaması veya taşınmasına yardımcı olmaması gerektiğini; ve benzer bir nedenle, hiçbir kişinin "eyalete veya eyaletteki herhangi bir ilçeye, kasabaya, şehre veya kişiye ait herhangi bir hapishanede veya başka bir binada" hapsedilmemesi gerektiğini yasalaştırdı. 1850'de Kongre, şiddetli bir tartışma fırtınasından sonra, Amerika Birleşik Devletleri mareşallerini ve onların emriyle cumhuriyetin her vatandaşını kibirli köle gücünün hizmetkarları yapan ve köle olarak iddia edilen herhangi birinden kendi adına tanıklık etme hakkını esirgeyen iğrenç Kaçak Köle Yasası'nı geçirdiğinde, Vermont özgürlüğe ve Anayasası'nın ruhuna sadıktı. Aynı yılki yasama organı, eyalet avukatlarının "tutuklanan veya kaçak köle olarak iddia edilen her kişiyi korumak, savunmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için tüm yasal araçları titizlikle ve sadakatle kullanmalarını" ve kendi bölgelerindeki yargı ve yürütme görevlilerinin, kaçak köle olarak iddia edilen herhangi bir kişinin tutuklanması planlandığında eyalet avukatlarını bilgilendirmelerini gerektiren bir yasa çıkardı. Kuzey eyaletlerinin çoğunda köle avcılığı ulusal yasa altında hararetli ve ateşli bir şekilde devam etti, ancak avcılar kaçak kölelerin yaşadığı ve ara sıra bir yolcunun Yeraltı Demiryolu'nun gizemli rotasında ilerlemesine rağmen, Yeşil Dağ Çocukları'nın ülkesinde avlarını yakalamaya asla teşebbüs etmediler. Teksas'ın ilhakının ardından Meksika ile savaş başladı; tamamen köleliğin genişletilmesi amacıyla yürütülen ve büyük cumhuriyet tarafından, zayıf ve hızla tekrarlayan devrimlerle dikkati dağılmış küçük kız kardeşine dayatılan bir savaş. Vermont halkının çıkarları ve duygularıyla bu kadar zıt bir amaca sahip olan, silahlara başvurmak onlar arasında daha az popüler olamazdı. Yine de Başkan Polk'un gönüllü çağrısı üzerine, eyalette kısa süre sonra bir şirket kuruldu. Woodstock'tan Yüzbaşı Kimball komutasında, albayı Vermonter Truman B. Ransom olan ve Norwich Üniversitesi'nde ve Güney'deki benzer bir kurumda askeri eğitmenlik yapmış olan 9. alayın bir parçasıydı. 9. Alay, General Scott komutasındaki General Pillow'un tümenindeki General Pierce tugayına bağlıydı. Amerikalılar ordusu, düşman tarafından her zaman üçe bir oranında sayıca üstün tutulmuşlardı, daha iyi bir dava için daha cesurca savaşamazlardı; ve Yeşil Dağ Çocukları'nın küçük grubu, savaşa çağrıldıkları son otuz yıldan fazla süre içinde ırklarının cesaretinin azalmadığının cesurca kanıtını sundular. Albay Ransom, Chepultepec'te bir hücumda alayını yönetirken düştü; ve Vermont bölüğü, kaleye yapılan baskın sırasında en önde gelenlerden biriydi, Yüzbaşı Kimball ve Başçavuş Fairbanks'in Meksika bayraklarını indirip ele geçirilen kalenin üzerine yıldız ve şeritleri diktikleri iddia edildi.[110]

Kuzey'deki iki büyük siyasi partinin kölelik propagandacılarına en az itaat eden Whig partisinin dağılmasının ardından, Vermont derhal Cumhuriyetçilerin yeni açılan bayrağı altında yerini aldı; zafer ve yenilgi boyunca o zamandan beri kararlılıkla koruduğu bir yer. 1856'da oyu Fremont'a, dört yıl sonra ise artan bir çoğunlukla Lincoln'e verildi. Bu unutulmaz seçimde oy kullanan çok az kişi, sonucunun kaçınılmaz çatışmayı bu kadar çabuk tetikleyeceğini öngörmüştü. Ancak beş kısa ay geçti ve herkes savaşın korkunç gerçekliğine uyandı.

DİPNOTLAR:

[108] E. P. Walton, _Governor and Council_, cilt i. s. 92'de şöyle diyor:
"Bu, Amerika'daki ilk özgürleştirme eylemiydi."

[109] Theophilus Harrington.

[110] Dana'nın _Woodstock Tarihi_.

XXIV. BÖLÜM.

İSYAN SAVAŞINDA VERMONT.

Uzun Kuzey kışının kasveti geçmişti. İlkbaharın yumuşak havası tekrar huzurlu vadilerden esiyor, geri dönen kuşların şarkılarını, serbest akarsuların sesini ve yeniden canlanan çiftçiliğin sesini taşıyordu. Güney ufkunda isyan bulutu alçalmış ve tehditkar olsa da, insanlar hala barış umuduyla sıradan işlerine devam ediyorlardı, ta ki o Nisan günlerinin huzuru iç savaşın patlayan fırtınasıyla bozulana kadar.

İlk gök gürültüsünün yankısıyla Başkan Lincoln'ün asker çağrısı geldi ve Vermont, hayatları barışla kucaklaşmış olsa da, eski savaşla beslenmiş Yeşil Dağ Çocukları kadar cesur oğullarından oluşan bir alayla karşılık verdi. Askeri ruh, uzun yıllar boyunca zayıf bir şekilde beslenmişti, ancak bu fırtınanın ilk nefesinde, daha önce hiç görülmemiş bir vatanseverlik ateşiyle alevlendi. İsyanın patlak verdiği sırada, hiçbir Kuzey Eyaleti, Vermont'tan daha az savaşa hazır değildi. Dört iskelet alayının zayıf varlığı dışında, milisleri örgütlenmemişti, askerlik hizmetine tabi olan adamlar bile kayıtlı değildi. Üniformalı şirketlerin bazıları silahsızdı, diğerleri eski çakmaklı tüfeklerle talim yaptırmıştı; ve Eyaletin sadece beş yüz adet kullanılabilir vurmalı tüfeği ve çadırı veya kamp ekipmanı yoktu; Vergennes'teki Champlain cephaneliği, Kuzey'deki diğer Birleşik Devletler cephanelikleri gibi, Savaş Bakanı Floyd tarafından birkaç eski tüfek ve işe yaramaz top dışında her şeyden mahrum bırakılmıştı. Sürekli göç akışı kırsal nüfusun güçlü genç erkeklerinin çoğunu Batı Eyaletlerine çekmişti ve birçoğu bu eyaletlerin alaylarına çoktan kaydolmuştu ve eyaletin ordular için büyük ölçüde malzeme sağlayan büyük kasabaları veya yüzen nüfusu yoktu. Vali Erastus Fairbanks hemen bir bildiri yayınlayarak isyanın patlak verdiğini ve Başkan'ın gönüllüler için çağrıda bulunduğunu duyurdu ve yasama meclisini 25 Nisan'da toplanmaya çağırdı. Bildirisi Başkan'ın bildirisiyle aynı tarihe sahipti ve diğer herhangi bir valinin benzer bildirisinden en az bir gün önce yapıldığına inanılıyor.[111] Yasama meclisinin toplanması ile toplanması arasındaki kısa sürede eyaletin her yerinde erkekler eğitim görüyor ve gönüllü oluyorlardı. Bankalar ve bireyler paralarını sundular, demir yolu ve vapur şirketleri askerler ve savaş mühimmatları için ücretsiz ulaşım teklif ettiler ve vatansever kadınlar 19 Nisan'da 1. alayı oluşturmak üzere seçilen on milis bölüğü için "Vermont grisi" üniformalar yapıyorlardı. Yasama organlarını başkente getiren tren, Bennington'da ele geçirilen iki topun ulusal selamıyla karşılandı. Senatörler ve temsilciler, parti ayrımı gözetmeksizin, zamanın zorunlu taleplerini öyle kararlı bir şekilde karşıladılar ki, kırk sekiz saat içinde toplandıkları işi tamamladılar ve toplantıyı sonlandırdılar. Savaş masrafları için bir milyon dolar tahsis eden bir yasa tasarısı oybirliğiyle kabul edildi. Yasama organı, savaşın tek bir seferle sınırlı kalmayacağını ve önemsiz bir para harcaması olmayacağını öngördüğü için, iki yıllık hizmet için altı alay daha kurulması için hükümler koydu. Her er, Amerika Birleşik Devletleri'nin teklif ettiği on üç dolara ek olarak, Devlet tarafından ayda yedi dolar ödenecekti. Ülkesinin savaşlarını verirken yaşlı anne babası veya karısı ve çocukları ihtiyaç duyarsa, onlar şehir yoksulları olmayacaktı, devletin himayesine gireceklerdi.

On bölük hızla doldu, teçhizatları tamamlandı ve 2 Mayıs'ta Rutland'da toplandılar. John W. Phelps, Meksika Savaşı'nda teğmen ve düzenli orduda yüzbaşı olarak görev yapmış, Vermont doğumlu bir albaydı. Alay için bu cesur ve vicdanlı askerden daha uygun bir komutan seçimi yapılamazdı. Bu asker, katı bir disiplinci olmasına rağmen, adamlarına karşı öyle bir baba şefkati gösterdi ki, onların sevgisini ve saygısını kazandı.

Biraz gecikmeden sonra alay, 8'inde Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı. Adjutant-General'in görüşüne göre, Washington'da savunma için zaten yeterli birlik vardı ve 1. Vermont bir süreliğine kendi eyaletinde tutulsa daha iyi olurdu. Ancak General Scott, Phelps komutasındaki bir Yeşil Dağ Çocukları alayının yürüyüş emri beklediğini öğrendiğinde, derhal gönderilmelerini istedi. "Vermont alaylarınızı istiyorum, hepsini. Niagara sınırındaki Vermont adamlarını hatırlıyorum," ve Yüzbaşı Phelps'i Contreras ve Cherubusco'da hatırladı. Rutland'a yürüyüş emriyle özel bir haberci gönderildi ve 9 Mayıs'ta, Allen'ın dağcılarının Ticonderoga saldırısı için toplanmasının seksen altıncı yıldönümünde, evlerinin ve isimlerinin değerli mirasçılarından oluşan bu alay, Fortress Monroe'ya doğru yola çıktı. Tezahürat eden kalabalığın içinde ağır kalpler vardı, onlara Tanrı yolunda ve elveda diyenler, -taşıdıklarından daha ağır,
çünkü onlar için belirlenmiş bir eylem vardı: geride bıraktıkları, sadece
sevdiklerinin dönüşü için umut, korku ve dua içinde bekleyenler. Alay, New York'tan geçerken, üyelerinin duruşu ve askerce tavırları nedeniyle büyük hayranlık topladı, her biri gri şapkasını, bir şövalye gibi gururla, eyaletinin her daim yeşil rozeti olan tüyünü takıyordu. Her bir sonraki alay bu amblemi öne taşıdı, kana bulanmak, savaşın ateşinde yaralanmak, Güney hapishanelerinin vebalı havasında solmak için ama asla onursuzlaştırılmamak için.

"O uzun Vermont albayı kim?" diye sordu bir seyirci, Albay Phelps'in heybetli vücudunu işaret ederek.

"O," diye cevapladı bir diğeri, "dirilen yaşlı Ethan Allen!"

1. Alay, Fortress Monroe'da konuşlanmıştı ve hizmet süresi boyunca orada ve civarda kaldı. Büyük Bethel'de, savaşın adını hak eden ilk çatışmasında, kötü planlanmış saldırı başarısızlıkla sonuçlansa da, rolünü cesurca üstlendi. Albay Phelps'e sığınan kaçak köleler efendilerine geri gönderilmedi, istedikleri gibi gelip gitmelerine izin verildi ve daha sonra Vermonters'ın kamplarına girdiklerinde güvende oldular, ancak diğer gönüllülerin ve düzenli askerlerin subayları tarafından terk edildiler. Fortress
Monroe'da komuta eden General Butler, savaş kaçakları olduklarını varsayarak onları köleliğe geri göndermeyi reddetti ve tahkimatların inşasında etkili bir şekilde hizmete soktu. Alay Ağustos ayının başlarında Vermont'a döndü ve terhis edildi, ancak her altı üyeden beşi daha sonra kurulan alaylarda tekrar hizmete girdi ve iki yüz elli kişi görev aldı. Şimdi tuğgeneral olarak atanan ve Fortress Monroe'da kalan albayları, ayrılışlarından çok pişmandı. Albay Washburn'e "Benzeri bir alay," dedi. Yine de, Vermont tepelerini yeşerten yapraklar düşmeden önce, 1. alay onları terk ettiğinde, hiçbir şekilde daha aşağı olmayan beş alay daha cepheye, daha aktif bir hizmete ve daha kanlı
alanlara gitmişti.

5.600'den fazla adam arasından seçilen on bölüğü olan 2. Vermont, Bull Run'daki savaşın ilk büyük savaşına katılmak için zamanında cepheye gitti. O zamandan savaşın sonuna kadar bu muhteşem alay, Potomac Ordusu'nun katıldığı hemen hemen her savaşa katıldı. Ölen ve ölümcül şekilde yaralananların oranı, Birlik ordusunun ortalamasından sekiz kat fazlaydı.
3. alay Temmuz'da geldi, 4. ve 5. alay hızla dolduruldu ve Eylül'de, 6. alay ise Ekim'de ileri gönderildi. Bu beş alay, Altıncı Kolordu'nun Birinci Tugayı'nı oluşturdu. Bu tugayın kahramanca hizmeti[112] Potomac Ordusu'nun tarihiyle iç içedir.
Tugayın sahip olduğu değer, kendisine sıklıkla atanan sorumlu ve tehlikeli pozisyonlar ve hizmet verdiği seçkin generaller tarafından kendisine verilen övgülerle gösterilir.
Altıncı Kolordu'nun tehlike altındaki Gettysburg alanına hızla götürülmesi gerektiğinde, Sedgwick'in emri şuydu: "Vermonter'ları öne koyun ve
kolu iyi bir şekilde kapatın." "Potomac Ordusu'nun içinde veya dışında hiçbir birlik
bu kadar cesurca bir sicil tutmamış, bu sicilini daha kahramanca sürdürmemiş veya onurunu daha mütevazı bir şekilde taşımamıştır."[113]

Temmuz 1863'te New York'taki askerlik isyanları sırasında, Birinci
Vermont Tugayı, on iki bin kişilik diğer en güvenilir birliklerle birlikte, askerlik devam ederken düzeni korumak için oraya gönderildi. Vermont alaylarını, sömürge yöneticilerinin eski Green Mountain Boys liderlerine kanunsuzluğu yasakladığı şehri korumaya getiren garip bir zaman dönüşüydü. Bu ismin sonraki taşıyıcıları görevlerini sadakatle ve kibirsizce yerine getirdiler ve bu tür gazilere bayram hizmeti olarak verilen şey sırasındaki düzenli davranışları nedeniyle tüm iyi vatandaşlardan sıcak övgü aldılar.

Vermont atları, Vermont erkekleri kadar ulusal bir üne kavuşmuştu ve
hükümetin her ikisinin de hizmetlerinden faydalanması arzu edilir görünüyordu. Buna göre, 1861 sonbaharında, Savaş Bakanı'nın doğrudan yetkisi altında bir süvari alayı toplandı;
ve emir verildikten kırk iki gün sonra, adamlar ve atları Burlington'daki "Camp Ethan Allen"daydı. Ancak daha büyük bir alay olan 11. alay, Eyaletten ayrıldı ve hiçbiri daha sürekli veya daha zor bir hizmet görmedi. Yetmiş beş savaş ve çatışmanın adlarının yazılı olduğu bayrağını eve getirdi.

7. ve 8. piyade alayları ve iki hafif topçu birliği 1862'nin başlarında toplandı ve General Butler'ın komuta ettiği departmanda Körfez Eyaletleri'nde hizmete atandılar.
Ship Adası'na vardıklarında, büyük bir memnuniyetle, kendi generalleri Phelps'in derhal komutası altına alındılar. Devletinin ruhuna ve adalete ilişkin kendi inançlarına sadık olarak, Güneybatı'nın sadık vatandaşlarına köleliğin özgür hükümetle bağdaşmadığını ve hükümetin amacının onu devirmek olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlamıştı[114]. Kaçak köleler, Virginia'daki gibi buradaki kampında güvenli bir sığınak buldular ve Mayıs 1862'de üç siyah alayı talim etmeye ve örgütlemeye başladı. Ancak onları silahlandırmak için tüfek talebinde bulunması üzerine, General Butler tarafından kesin bir şekilde siyahi birlikleri örgütlemekten vazgeçmesi emredildi ve görevinden istifa etti. "Hükümet," diyor Benedict "İç Savaşta Vermont"ta, "savaş bitmeden önce 175.000 renkli adama sahip olan hükümet, böylece ordusunda sahip olduğu kadar cesur, sadık ve vatansever bir subayın hizmetlerini kaybetti; bu subayın bir asker olarak tek hatası, isyanı bastırmada tüm sadık vatandaşların, beyaz veya siyah, yardımını kabul etme konusunda üstlerinden biraz önde olmasıydı." 

Temmuz 1862'de Albay Stannard komutasındaki 9. alay, üç yüz bin kişilik son çağrı kapsamında ilk olarak cepheye gitti. İlk hizmetini Harper's Ferry'de yaptı ve burada Miles'ın gücünün geri kalanıyla birlikte teslim olmanın aşağılanmasına maruz kaldı. Meydana gelen küçük çatışmalarda, ham alay cesurca kendini gösterdi. Albay Stannard, Miles'tan, komutası altında Londra Tepeleri'ne saldırmasına izin vermesini ve ardından kuşatılmış karakoldan çıkış yolunu kesmesini rica etti, ancak her iki talep de reddedildi. 9. Alay, Chicago'da birkaç ay şartlı tahliye edildi, değiştirildi ve sonunda Potomac Ordusu'ndaki yerini aldı. Bu alayın bir kısmı, ulusal bayrağı isyancı başkente taşıyan ilk Birlik piyadesiydi. 10. ve 11. alaylar 1862 sonbaharında hızla ilerletildi. İlki, Virginia'daki orduya katıldı. Ağır topçu olarak işe alınan ikincisi, Washington'un savunmasında iki yıl garnizon görevi yaptı. Grant, Wilderness seferine başladığında, Birinci Vermont Tugayı'na piyade alayı olarak katıldı ve on beş yüz adamı, tugayın savaşta sık sık elenen diğer beş alayından daha fazlaydı ve bu alay kısa sürede kendi saflarını ölümcül bir şekilde süpürdü. Bu iki alay organize edilmeden önce, Başkan, dokuz ay hizmet etmek üzere üç yüz bin milis gücü çağrısı yaptı ve bu çağrıya göre Vermont'un kontenjanı yaklaşık beş bindi. Beş alay hızla oluşturuldu ve ileri gönderildi ve bunların üçü, askerlik süreleri dolmadan hemen önce, cesur lider General Stannard yönetimindeki Gettysburg'un ihtişamının tamamına sahip oldu. Vermont Tugayı'nın hücumu, Pickett'in öfkeli saldırısını püskürttü ve günün kaderini belirledi.[115] Bir kez daha cesur küçük topluluk bir alayı donatmak için çağrıldı ve 17. alay henüz doldurulmamış rütbelerle cepheye gönderildi. Üçüncü tabur tatbikatı Wilderness'ın savaş alanında yapıldı. Deneyimsiz birlikler hemen savaşın ortasına fırlatıldı ve korkunç kayıplar yaşadılar ve bundan sonra neredeyse sürekli olarak Richmond'un düşüşüne kadar düşmanla çatışmaya girdiler. Bu on yedi piyade alayı ve bir süvari alayının yanı sıra, Devlet, Birliğin savunması için üç hafif batarya ve üç keskin nişancı bölüğü sağladı. Bu bölükler, Stark ve Warner'ın önderlik ettiği nişancıların eski ününü iyi bir şekilde sürdürdü. Savaşın sonunda Vermont'a yaklaşık otuz dört bin adam verildi. Böylece, gücünü, gönülsüzce kabul edildiği Birliğin korunmasına adadı. Sheridan, savaştan iki yıl sonra Montpelier'deki Temsilciler Salonu'nda yırtık pırtık bayraklarının altında durarak, "Vermont birliklerine duyduğumdan daha fazla güvendiğim birlikleri hiç komuta etmedim ve bilmiyorum ama şunu söyleyebilirim ki, bu yiğit eyaletin birlikleri kadar güvendiğim birlikleri hiç komuta etmedim," dediğinde, altında durduğu yırtık ve solmuş savaş bayrakları, birçok savaşın tehlikesini ne kadar cesurca atlattıklarını ve kendilerine onurlu bir şekilde eyalete döndüklerini kelimelerden daha güzel anlatıyordu. Dört yorucu yılın ardından, savaş başarıyla sona erdiğinde, Green Mountain Boys'un ondalık alayları eyaletlerine döndüler, neşeli ama hüzünlü bir karşılama aldılar ve sonra, tüm savaşan Birlik gönüllüleri ordusuyla birlikte, sıradan hayatın düzenli, olaysız akışına karıştılar. Eyaletin savaş alanına uzaklığına rağmen, Vermont eskiden düşmanlarının sık sık geldiği bir yerden gelen bir isyancı baskınına maruz kaldı, ancak artık hiçbiri haklı olarak gelmemeliydi. Kanada halkının çoğunluğu isyana sıcak bir sempati duyuyordu, hükümetleri kayıtsızdı ve Dominion, cephedeki kardeşlerine arkadan gizli saldırılar düzenleyerek yardım etmek için sürekli komplo kuran sadakatsiz Amerikalılarla doluydu. Federal hükümet tetikteydi, ancak beklenmedik bir anda bir darbe indi. 19 Ekim 1864'te, Sheridan komutasındaki Vermont birlikleri Cedar Creek'teki isyancıları dağıtırken, Kanada sınırından birkaç mil uzaklıktaki St. Albans köyünde oldukça alışılmadık sayıda yabancı belirdi. Tek başlarına veya küçük gruplar halinde dolaşıp vatandaş kıyafetleri giydiklerinde, önceden belirlenmiş bir işaretle üç küçük grup bankalara girene ve tabancalarını kurup doğrultarak yetkilileri ellerindeki tüm paraları teslim etmeye zorlayana kadar özel bir ilgi görmediler. Sokaklardaki diğer silahlı adamlar, hareket halinde buldukları her vatandaşı hemen yakalayıp gözetim altına aldılar, bazıları ise bazı ana binalara sözde Yunan ateşi şişeleri atarak kasabayı ateşe vermeye çalıştılar. Bankalardaki, iki yüz bin dolar değerindeki, madeni para, banknot ve tahvillerden oluşan hazineyi ele geçiren grup, ahırlardan atlar aldı ve kasabadan dışarı çıktı, giderken birkaç kişiyi yaralayan ama sadece davalarına sempati duyan dinsiz bir Yeni İngiltereli'yi mutlu bir şekilde öldüren, keyfi bir yaylım ateşi açtılar. Bunların, Konfederasyon ordusunda görev yapan Teğmen Young komutasındaki bir isyancı asker grubu olduğu ortaya çıktı. Ganimetleriyle birlikte aceleyle geri çekildiler ve
Birlik ordusunda görev yapmış olan Yüzbaşı Conger'in önderliğinde aceleyle toplanmış bir atlı asker grubu tarafından takip edildiler. Akıncıların hiçbiri yakalanmadı, ancak daha sonra on dördü, General Dix'in emri altında hareket eden ve Kanadalı yetkililerin yardımıyla Yüzbaşı Conger'in adamları tarafından 87.000 dolarlık ganimetle birlikte Kanada'da yakalandı.
Kısa süreli tutuklulukları sırasında Montreal hapishanesinde onur konuğu olarak ağırlandılar ve Kanada adalet mahkemesinde yargılanmanın saçmalığından sonra, tarafsız Kanadalıların sıcak sempatisini gösteren tezahüratlar arasında serbest bırakıldılar. Bir dedektifin ifadesinde, Montreal milislerinin ikinci komutanı Albay Armitinger'in planlanan baskından haberdar olduğu ancak bunu engellemek için hiçbir önlem almadığı ortaya çıktı. "Devam etsinler," dedi, "ve sınırda savaşsınlar; bu bizim işimiz değil; bundan hiçbir şey kaybedemeyiz."

Bu mesele Cenevre tahkiminde önemli bir değerlendirme noktası oluşturdu ve Bakan Stanton bunu savaşın önemli olaylarından biri olarak ilan etti, "savaşın sahnelerini ve dehşetini kısmen barışçıl, sadık bir Devlete aktarmaktan çok, Güney halkının Kanada'yı ve onun aracılığıyla İngiltere'yi Güneyli dostları adına bir savaşa dahil etme arzuları ve çabaları yoluyla Büyük Britanya ile ciddi ve tehlikeli komplikasyonlara yol açtığı için."[116] Kanadalıların, hükümetimize karşı, onu korumak için verilen mücadele boyunca takındıkları düşmanca tavır, sık sık ortaya çıkan ilhak projesi yüzeye çıktığında yararlı bir şekilde
düşünülebilir.

1866 ve 1870'teki Fenian akınları, Kanada'da yarattıkları panik dışında başarısız oldu, şiirsel adaletin olağan kesinliğinden daha fazlasıyla, Vermont'taki isyancı saldırının
noktası olan St. Albans'ta operasyon üslerini oluşturdular.

Savaşın uyandırdığı askeri ruhtan ilham alan yasama organı, her kasabanın kendi kotasını verdiği üniformalı gönüllü bir milis teşkilatı için hüküm koydu. Savaş gazilerinin talimatı altında, milisler tatbikat ve disiplin konusunda takdire şayan
bir ilerleme kaydetti. Ancak birkaç yıl sonra dağıtıldı ve devlet, savaşın başlangıcındaki neredeyse hazırlıksızlık durumuna geri döndü.
Çoğunlukla, o sıkıntılı günlerden sonra askerlik yaşına gelen genç adamlar, asker okulundaki annelerinden daha cahildir.

DİPNOTLAR:

[111] G. G. Benedict, _Vermont İç Savaşta_.

[112] Bu çalışmanın sınırları, G. G. Benedict'in değerli eseri _Vermont İç Savaşta_'da tam ve grafiksel olarak anlatılan Vermont birliklerinin asil hizmetlerinin ayrıntılı bir anlatımını engellemektedir. Vermontluların ateş fırtınasına yılmadan katlandığı kahramanca özverinin birçok asil örneğinden, Savage's Station'daki 5. alayın kaydı unutulmazdır; yirmi dakika içinde, hattaki her iki adamdan biri öldürülmüş veya yaralanmıştır. E Şirketi, 59 subay ve erle savaşa girmiştir; bunlardan sadece yedisi yara almadan kurtulmuş ve 25'i öldürülmüş veya ölümcül şekilde yaralanmıştır. Cummings adında beş kardeş, aynı adı taşıyan bir kuzen ve bir kayınbirader, hepsi tarihi Manchester kasabasının bir sokağından askere alınmış, bu şirketin üyeleriydi. Bir tanesi hariç hepsi bu eylemde öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı ve o kadar ağır bir yara aldı ki Savaş Bakanı'nın özel emriyle terhis edildi.

[113] Altıncı Kolordu'nun Adjutant General McMahon'ı.

[114] Aralık 1861.

[115] Bu tarihi alanda Vermont, birliklerinin tuttuğu pozisyonu anıtlarla işaretledi. Savaştan yıpranmış Birinci Tugay'ın savaşın akışını durdurmak için çağrılmadan beklediği yerde, saldırıya karşı uyanık, çömelmiş bir aslan, Yeşil Dağlar'ın yatan aslanı gibi görkemli cephesini dikiyor. İkinci Tugay'ın isyancı hücumlarının şiddetli öfkesini geri püskürttüğü yerde başka bir anıt duruyor; Vermont süvarilerinin düşmana ateş ve çelik dalgası gibi saldırdığı bir diğer yer; ve Hornet's Nest ve Peach Orchard'da, Vermont'un üç keskin nişancı şirketinin yanılmaz tüfeklerinin düşmana sürekli ateş yağdırdığı iki yer.

[116] _St. Albans Baskını Tarihi_, s. 48, E. A. Sowles.

XXV. BÖLÜM.

VERMONT HALKI.

Büyük ulusal çatışmadan bu yana geçen barış yıllarında, devlette birçok değişiklik meydana geldi. O dönemdeki değerlerin enflasyonundan kaynaklanan spekülatif ruh, neredeyse herkesi bir dereceye kadar etkiledi ve emek dışındaki tüm değerler neredeyse eski seviyelerine
düştüğünde bile varlığını sürdürüyor. İnsanların çok büyük bir kısmı, spekülatörler olarak zekalarıyla geçimini sağlamaya çalıştılar, üretici ve tüketici arasında aracı oldular, gerçek veya sahte her iş ve girişimin temsilcileri oldular, gerçekten hiçbir şey yapmayan, hiçbir şey üretmeyen ve bir devletin zenginliğine hiçbir şey
katmayan
işe yaramaz sınıfı büyük ölçüde artırdılar. Bu sınıf büyük ölçüde
çok baskın olan tarımsal nüfustan
gelir. Savaştan önceki yıllarda ancak en katı ekonomiyle yılı geçirebilen çiftçiler, aniden, çiftçilerin serveti topraklarının iki veya üç katına çıkması ve tüm ürünlerinin fiyatındaki aynı artışla sayması gibi zengin adamlar oldular ve fiyatlar düştüğünde onları daha önce olduğundan daha fakir bırakan savurganlık yollarına düştüler ve bununla birlikte kaderlerinden daha fazla hoşnutsuz oldular. Erkekler araziyi
yaygın abartılı fiyatlarla satın aldılar ve birkaç yıl sonra kendilerini, azalan gelgit dalgasıyla, umutsuz borcun çorak kıyılarında mahsur buldular ve bu tür insanların çoğu çılgın Greenbacker ordusuna hazır asker oldular.

İşverenlerinin abartılı davranışları ücretli çalışanları etkiledi ve onları, rahat evler kurmaktan ziyade, aynı aptalca gösteriş taklidine yöneltti; yani, kaçınılmaz huzursuzluk ve hoşnutsuzluk getiren, pek de ulaşılabilir olmayan bir şeye duyulan hırs.

Uzun zamandır özdeşleştiği, eyaletin eski ve teşvik edilen endüstrisi olan koyun yetiştiriciliği, sadece kısaca anılmaktan daha fazlasını hak ediyor.
Daha önceki bir bölümde söylendiği gibi, yüzyılın başlarında Vermont sürüleri, İspanyol merinoslarının tanıtılmasıyla büyük ölçüde gelişti. 1809 ve 1810 yıllarında Lizbon'daki konsolosumuz William Jarvis, İspanyol soylularının müsadere edilen sürülerinden yaklaşık 4.000 merino elde etti ve bunları bu ülkeye ithal etti. Bay Jarvis'in Connecticut'un batı kıyısında bulunan ve nehrin yarısıyla çevrili Weathersfield "Bow"daki güzel arazisinde yetiştirilen safkan sürüler, bu ülkedeki hiçbirinden daha iyi değildi. Jarvis ithalatından ve İspanya'daki elçimiz Albay Humphreys tarafından yaklaşık aynı zamanlarda ithal edilen Infantado ailesinin küçük bir sürüsünden en değerli merinolar türemiştir.

Çeşitli nedenlerden dolayı koyun ve yünün değeri dikkate değer
dalgalanmalar göstermiştir. 1809 ve 1810 yıllarında, melez merino yünü pound başına yetmiş beş sente, tam kan yünü ise iki dolara satılıyordu ve
İngiltere ile savaş sırasında iki buçuk dolar gibi muazzam bir fiyata yükseldi; tam kan koçlar safkan aygırların fiyatı kadar yüksek fiyatlara satılıyordu, hatta koç kuzuları bile her biri bin dolar getiriyordu: ancak barışın ardından öyle ani bir düşüş yaşandı ki, 1815'in sonundan önce, tam kan koyunlar her biri bir dolara satıldı.

Sonraki on yıl boyunca yünün fiyatı o kadar düşük kaldı ki, neredeyse tüm merino sürüleri dağıldı veya dikkatsiz üreme nedeniyle bozuldu. O zamanlar ince yüne uygulanan vergilerdeki artış, tembel endüstriyi canlandırdı, ancak ne yazık ki daha ince ama daha hafif yünler üreten ve İspanyol kuzenlerinden çok daha az dayanıklı bir tür olan Sakson merinolarının genel olarak tanıtılmasına yol açtı. Bunlarla cılız Saksonların melezlenmesi sürüye ciddi zararlar verdi, ancak yirmi yıl boyunca devam etti ve sonra o kadar tamamen terk edildi ki cinsin tüm izleri
yok oldu. İspanyol koyunları tekrar favoriler oldu, ya da daha doğrusu onların Amerikan torunları oldular, çünkü bunlar, birkaç ileri görüşlü çobanın dikkatli üremesiyle, artık boyut, biçim ve yün ağırlığı bakımından, en iyi günlerinde ithalatın yapıldığı ataları olmasa bile, uzun süredir ihmal edilen Avrupalı ​​çağdaşlarını geride bıraktılar. Koyun yetiştiriciliği Vermont'un önde gelen endüstrisi haline geldi, öyle ki genel olarak sütçülerin dönümleri bile birkaç koyun tarafından paylaşılıyordu, ta ki yonca ve otla kaplı büyük vadilerin her yamaç meraları ve geniş düzlükleri, kraliyet İspanyol sürülerinin karışık veya saf mavi kanının bilinçsiz mirasçılarından yarım yüz veya yüzlercesi tarafından ekilene kadar. Massachusetts sınırından Kanada sınırına kadar tüm ana yollar boyunca, yolcu, posta arabasıyla veya kendi aracıyla seyahat ederken, sık ekili meraları beyaz veya koyu kahverengi lekelerle noktalayan veya ahırın rahatlığında toplanmış sürüler görüyordu ve koyunların titrek melemeleri sürekli kulaklarındaydı; ve o ıssız orman yollarında yolculuk ederken o tanıdık ses tamamen geride kalmadı, çünkü orada bile onu duyabilirdi ve pamuk kuşunun şarkısıyla birlikte, orta orman yerleşimcisinin yarı vahşi sürüsünün yerini işaret eden
anlatıcı çanın aralıklı şıngırtısı.

"Merino ateşi" yine alevlendi ve tam kanlılar için inanılmaz fiyatlar ödenirken, vicdansız jokeyler şüpheli soyağacına sahip koyunları "anız kırptı" ve birçok şüphesiz alıcıyı kandıran
istenen niteliklerin bir simülasyonuna dönüştürdü. Yetiştiriciler ve üreticiler, Sakson çılgınlığı sırasında ulaşılan noktanın tam tersine gittiler ve şimdi her şeyi yapağının ağırlığına feda ettiler ve Vermont yünü kötü bir üne kavuştu. Fiyatlar tekrar düştü ve yine Paular ve İnfandoların torunları, pleb yerlilerine ödenen
fiyatların çok altında bir fiyata perişan oldular.

Doğu'nun yün yetiştirme endüstrisi artık Batı, Güneybatı ve Avustralya'da çok
müthiş bir rakip bulmaya başladı. Buraların daha ılıman iklimleri ve sınırsız yaylalarında, sürüler New England'ın uzun ve zorlu kışlarının gerektirdiğinden çok daha düşük bir maliyetle ve dar otlaklarının bile zor kaldırabileceği sayılarda tutulabiliyor. Aynı zamanda daha hafif vergiler yabancı yün ithalatını artırdı, bu yüzden Vermont çobanlarının görünüşe göre eşitsiz mücadeleden vazgeçmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu ve çoğu çobanlarını bir kenara bırakıp sütçü oldular.

Ancak akıllıca bir öngörüyle donatılmış birkaç güzel sürü sahibi, tüm cesaret kırıcı olaylara rağmen onları her zamanki gibi dikkatli bir şekilde koruyup yetiştirdi ve zamanla ödüllerini aldılar, çünkü daha ılıman iklimlerdeki sürülerin kısa sürede bozulduğu ve istenilen yün ağırlığını elde etmek için sık sık Doğu kanı aşılanması gerektiği ortaya çıktı, böylece koyun yetiştiriciliği hala müreffeh bir endüstridir, ancak belirtildiği gibi yün yetiştiriciliği önemsiz hale gelmiştir. Süt ürünleri büyük ölçüde artmıştır, böylece artık ihracatlar arasında yünden çok daha önemlidir ve hemen hemen her yerde Jersey, Ayrshire, Shorthorn ve Holstein'ın geniş ayağı "altın toynağın" yerini almıştır. Devletin tereyağı ve peyniri, toprak süt tavalarının, yavaş ve yorucu çalkalayıcıların ve sadece kaba bir tezgah ve kaldıraç olan, inşaatında şişirme değirmeni kadar kaba olan ve yazlık buz stokunun çiftçinin asla sahip olmayı hayal bile edemeyeceği bir lüks olduğu
ilkel günlerde bile iyi bir üne sahipti. En basit aletler ve araçlar revaçtaydı ve modern cihazlar ve gelişmiş yöntemler bilinmiyordu. Tüm bir kasabanın iyi, kötü ve kayıtsız tereyağı, takas olarak köy mağazasına gidiyordu, orada çok az çeşitlendirmeyle büyük fıçılara paketleniyor ve sonunda yavaş yavaş şehir pazarlarına gidiyordu, kışın kızaklarla, açık sezonlarda hantal vagonlarda veya sürünen teknelerde, peynir, domuz eti, elma, kurutulmuş ve elma soslu, akçaağaç şekeri, potasyum ve çiftlik ve ormanın tüm ürünleriyle kargoyla. Bu kadar uzun bir yolculuktan sonra bile, birçok mandıranın karışık ürünü, şehir halkının damak tadına uygun olan ve onlar tarafından beğenilen tepelerin bir miktar lezzetini koruyordu. Peynirler, şimdi olduğu gibi, her biri kendi düzgün kutusuna paketlenmiyordu, bunun yerine dört veya beş tanesi, özellikle bu amaç için yapılmış bir fıçıda bir arada bulunuyordu ve bu fıçıların üretimi, fıçıcıyı yılın birçok günü meşgul ediyordu. Yol kenarındaki dükkanı, sürülen çemberlerin yankılanan çınlaması ve etrafına yığılmış taze talaş yığınlarıyla, taze odunun sağlıklı kokusunu
damıtarak, sık sık görülen bir yol kenarı işaretiydi, artık pek sık görülmüyordu. Peynir, mandıranın başlıca ürünüydü ve her zaman ev yapımıydı, oysa şimdi neredeyse tamamen fabrikalarda yapılıyor ve komşu mandıraların sütü buraya getiriliyor, ancak sütün büyük kısmı tereyağı yapmak için
mandıralara gidiyor. Önceki nesilde taraklama, iplik eğirme ve kumaş yapımı haneden çıkarken ve "bekar" unvanı yalnızca evlenmemiş kadınlar için bir unvan haline gelirken, süt ürünlerinin son işi çiftlikten krema ve peynir fabrikasına çekiliyor ve eski sistemin en kötüsünden daha iyi, hatta en iyisi kadar iyi olmayan, eşit bir ürün üretiliyor ve dolgun sütçü kız gelecek nesiller boyunca yalnızca şarkılarda ve hikayelerde var olacak. Devletin muazzam mineral zenginliği yıllarca gizli veya dikkate alınmadan kaldı, Vershire ve Strafford tepelerinde bakır ve bakır, Barre'nin kel zirvelerinde granit, burada ve orada uzun raf çıkıntılarında arduvaz ve çorak koyun otlaklarının sığırkuyruğu ve çalılıklı yaprak dökmeyen ağaçları arasında donuk beyaz lekeler halinde beliren mermer. Bu kaynakların bazıları yavaş yavaş bugünkü önemlerine ulaştı, diğerleri
gelişti, zayıfladı ve tekrar gelişti ve diğerleri saygın varoluştan aniden önem kazandı.

Bakır cevheri 1820 civarında Orange County'de keşfedildi[117] ve daha sonra Vershire'da küçük bir şekilde, mahalle sakinlerinden oluşan ve "Çiftçilerin Şirketi" olarak adlandırılan bir şirket tarafından çıkarıldı ve eritildi. 1853'te maden, "Vermont Bakır Madenciliği Şirketi" unvanı altında bir imtiyaz verilen New York sakinleri tarafından satın alındı ​​ve yetenekli bir Cornwall madencisinin yönetimi altında daha kapsamlı faaliyetlere başladılar. O zamandan bu yana geçen yıllarda, çalışmalar zaman zaman mükemmel sonuçlarla aktif olarak sürdürüldü ve her ay elli ton veya daha fazla üstün kaliteli bakır üretildi; zaman zaman
çöktü, ta ki kalabalık maden köyü neredeyse terk edilene kadar,
ve komşu tepe ve vadi, kızartma yatağı ve fırının kükürtlü nefesiyle
zarar gördü, ilkel orman onları
giydirdiğinde olduğundan daha ıssız oldu; yine refah mevsimleri oldu,
Vershire vadisi Pols, Tres ve Pens'lerle bir Cornwall maden kasabası kadar kalabalıktı.[118] Dünyanın merkezinden yükselen granit,
Eyaletin merkez kısımlarında muazzam kütleler halinde bulunur. Barre'de
dağlar vardır; ancak orada Mansfield ve "Tah-be-de-wadso"nun yüksek zirveleri tarafından
üstü örtülmesine rağmen, Cobble
Hill ve Millstone Hill gibi mütevazı isimler taşırlar. Vahşi akarsularda kunduz ve su samuru yakalayan öncü avcılar[119] ve buraya ilk kez güneşi ve toprağı getiren yerleşimciler, bu çorak tepelerde verimli dönümlerden daha büyük bir servetin tutulduğunu hayal bile edemezlerdi. Yine de bunun bir kısmı yarım asırdan fazla bir süre önce biliniyordu ve ikinci Eyalet Meclisi, engebeli yollardan dokuz mil boyunca ekipler tarafından taşınan bu Barre granitinden inşa edildi. Uzun yıllar boyunca taş ocaklarının çalışması ancak kademeli olarak arttı, ancak nispeten birkaç yıl içinde muazzam bir iş haline geldi. Tepeler, çekiç ve matkabın sürekli tıkırtısı, makinelerin şangırtısı ve patlamaların boğuk uğultusuyla gürültülüydü ve sessiz köy aniden, taş ocaklarının kaba veya ustalıkla işlenmiş ürünlerini taşıyan iki demiryoluyla hareketli bir kasabaya dönüştü. Tek bir
yılda bin İskoç ailesi buraya geldi,
Eski Dünya taş ocaklarında çalışma konusunda yetenekli güçlü elleri
Yeni Dünya taş ocaklarında araştırma yapmak ve
İskoç yaylalarının lezzetini Yeni Dünya yaylalarına
getirdiler. Mükemmel kalitedeki arduvaz, Vermont'ta üç geniş alanda bulunur,
biri eyaletin doğu kesiminde, diğeri merkezde ve
bir diğeri batıda. Her biri birkaç noktada bir dereceye kadar çıkarılır,
ancak sonuncusu en kapsamlı olarak Rutland İlçesi'nde adlandırılır. Aşınmış yüzey kayasından alınan levhalar uzun zaman önce mezar taşları olarak kullanılırdı ve hala altlarında uyuyan öncülerin ruhsal ve fiziksel mükemmelliklerini anan birçok eski mezarlığın sumakları ve altınbaşakları arasında görülebilir. 1845'e kadar hiçbir taş ocağı açılmadı,
ve bundan sonraki beş yıl boyunca pek fazla ilerleme kaydedilmedi,
zeki Gallilerin göçü yetenekli elleri yeni endüstriyi geliştirmek için getirdi ve St. David'i Taconic tepelerinin gölgesinde popüler bir aziz yaptı.

Vermont'ta mermerin varlığı uzun zaman önce biliniyordu. Isle La
Motte'de, Devrim'den önce siyah mermer ocağı işletiliyordu; ve
bu yüzyılın başlarında, Batı Rutland'da taş ocakları açıldı ve
kaba ve ilkel bir şekilde çalışıldı, bu şekilde elde edilen levhalar çoğunlukla
mezar taşları için kullanıldı. Middlebury'de bir taş ocağı açıldı ve mermeri kum ve dişsiz bir demir şeritle kesme
cihazının o kasabadan Isaac Markham adında bir çocuk tarafından icat edildiği iddia ediliyor,
aslında bu cihaz eski insanlar tarafından biliniyordu ve yüzyıllar önce onlar tarafından kullanılıyordu. Ancak
elli yıldan biraz daha önce, Batı Rutland'daki büyük taş ocaklarının bulunduğu yer, bodur yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplı, çorak bir koyun otlağıydı ve
üstünü örttüğü zenginlik hayal bile edilemiyordu ve o kadar ucuza değerlendirilmişti ki
tüm arazi, her gün derinliklerinden çıkarılan devasa mermer bloklarından birinden daha az değerde yaşlı bir atla takas edildi.
Bu taş ocaklarının işletilmesine 1836 civarında başlandı ve bundan sonraki on yıl içinde
üç şirket kuruldu ve faaliyete geçti. Ancak işin büyümesi yavaştı, çünkü demiryolları yoktu ve çıkarılan tüm mermerler yirmi beş mil uzaklıktaki Whitehall'a ekipler tarafından taşınmak zorundaydı, en yakın nakliye noktası. Dahası, genel kullanıma sunulması zordu, çünkü renginin saflığı ve sertliği inkar edilemez olsa da, dayanıklılığı şüpheliydi. Değişken ve yıkıcı iklimimizde elli yıl maruz kalma, Vermont mermerinin herhangi bir yabancı ülkeninkinden daha iyi kalitede olduğunu kanıtladı. 1852'de yakınlarda uzanan bir demiryolu hattı tamamlandı ve Rutland'ın mermer işi, onu şu anda kıtadaki türünün en önemlisi olarak ayıran oranlara ulaşmaya başladı. Vermont ticaretindeki en dikkat çekici değişikliklerden biri, artık Champlain ve Richelieu akıntısıyla Kanada'ya akmayan, ancak uzun zamandır en seçkin kerestesinden mahrum kalmış bir bölgenin taleplerini karşılamak için Dominion'un hala uçsuz bucaksız ormanlarından bu su yollarına doğru akan kereste ticaretinde olmuştur. Bu büyük ticaretin merkezi ve New England'daki en yoğun kereste pazarlarından biri olan Burlington'dır.

Vermont'un arması üzerinde sergilenen çam ağacı, artık ülkenin ürünleri açısından taşıdığı buğday demetinden daha fazla önemli değildir; çünkü eski çamların neredeyse sonuncusu, büyümelerini besleyen yüzyılla birlikte yok olmuştur ve bir zamanlar sık ​​sık kuzeye doğru geri dönmeyen yolculuklar yapan ağır direk ve kare kereste salları yarım yüzyıldan uzun süredir görülmemiştir. Orman alanlarının
kaldığı sürece ormansızlaşmanın yarattığı tahribat durdurulamamıştır ve durdurulması da beklenmemektedir. Yiyip bitiren lokomotif, geleceği düşünmeyen savurgan atık, kağıt hamuru fabrikası ve benzer ağaç tüketicileri, bataklığın çamurunun veya dağ yamacının ince toprağının beslediği her türlü ağaç büyümesini amansız bir ısrarla kemiriyorlar. 1808'de, Fulton'ın Hudson'daki başarılı deneyinden sadece bir yıl sonra, Champlain Gölü'ndeki Burlington'da bir vapur denize indirildi ve saatte beş mil hızla sularda ilerlerken gösterdiği muhteşem performansla seyircilerini hayrete düşürdü. 1815'te bir şirkete Champlain Gölü'nün buharlı taşımacılığının münhasır hakkı verildi, ancak haksız tekel hemen iptal edildi. Daha sonraki yıllarda gölün vapurları, atamalarının mükemmelliği ve üstün yönetimleri nedeniyle kutlandı, bu itibarı hala koruyorlar, ancak anayollarının her iki yakasından geçen demiryolları, bir zamanlar sahip oldukları himayenin daha büyük bir kısmını onlardan aldı. Tüm çeşitli endüstrilere, şimdi Devleti birbirine bağlayan ve Birliğin diğerlerine daha yakınlaştıran demir yolu sistemi tarafından bir ivme kazandırıldı. İş ve yöntemlerdeki bu değişikliklerle ve cumhuriyetin tüm sakinleriyle bu sürekli etkileşimle, daha önceki insanların tuhaf bireyselliği hızla sıradan bir benzerliğe dönüşüyor, böylece eski zamanların tipik Yeşil Dağ Çocuğu artık sadece şans eseri kurtulmuş, ikinci büyümenin üzerinde engebeli tepesini yükselten ve onu yere serecek fırtınayı veya baltayı bekleyen eski bir çam gibi varlığını sürdürüyor; ancak çam, değişen koşullarla büyüme alışkanlığını değiştirdiği için hala bir çam olduğu gibi, bugünün Vermont'lusu da sınandığında, ataları gibi aynı sert liflerden olduğunu kanıtlıyor. Doğumunun çalkantılı gününden, ayrı ve bağımsız bir varoluşu sürdürdüğü döneme ve büyük cumhuriyetin bir üyesi olarak sadık rolünü üstlendiği yüz yıl boyunca, Vermont'un tarihi halkının gurur duyabileceği bir tarihtir. Eğer oğulları ilk valisinin bilge ve babacan tavsiyesinden ayrılmazlarsa, "sadık, çalışkan ve ahlaklı bir halk olmak" ve tüm atamalarında "sadece iyi, ahlaki bir karaktere sahip, dürüst ve bilgelik ve yeteneklerle seçkin olanlara saygı göstermek" böyle olmaya devam edecektir. Böylece, devlet, onun onurlu ününü korumak ve artırmak için değerli nesiller yetiştirmeye devam edebilirken, güzel vadileri, keşfedildikleri uzun zamandan beri olduğu gibi, "mısır ve diğer meyvelerin sonsuzluğuyla bereketli" olmaya devam edebilir. DİPNOTLAR:

[117] _Vermont Jeolojisi._

[118] _Ocak ve Ev_, Ekim 1870.

[119] Bunlardan ilki olan Stevens, adını taşıyan derenin ağzına yakın kulübesinde, zengin postlardan oluşan
hazinesinin üzerinde ölü bulundu, yanmış ateşinin küllerinin üzerinde bir kazan işe yaramaz şifalı otlar asılıydı.

DİZİN.

Abercrombie, General, 29, 32.

Kölelik Karşıtları, 335.

Akademi, askeri, 314.

Adams, Sekreter J. S., 311.

Yabancılar ve isyan yasaları, 261.

Allen, Ebenezer, Mount Defiance'ı ele geçirir, 179;
Dinah Mattis'i serbest bırakır, 183;
New Haven Kalesi'nde, 187, 225.

Allen, Ethan, 63, 68, 69, 76, 78, 84;
kanun dışı ilan edildi, 86, 103, 109, 113, 115, 119;
krala dilekçe, 99;
Montreal'i ele geçirme girişimi, 121;
yakalanması, 122;
Bennington'a iade edilmesi, 192;
broşürler yazıldı, 198;
B. Robinson'dan mektup aldı, 204, 207, 212, 226;
Guilford'daki isyanı bastırdı, 239;
Cumberland İlçesi'ne gönderildi, 196;
ölümü, 258.

Allen, Herman, 140.

Allen, Ira, 68, 70, 78;
Güvenlik Konseyi sekreteri, 165, 167, 199, 201;
Fay ile birlikte komisyon üyesi, 206;
Isle aux Noix komisyon üyesi, 208-220, 224, 265, 313.

Allen, Parson, Bennington'da, 172.

Amherst, General, 28, 32, 33, 41, 42, 44.

Arnold, Benedict, 103, 107, 112, 114;
Kanada seferi, 125, 128, 130;
deniz savaşı, 134;
geri çekilme, 136.

Baker, Remember, 71, 72, 111, 119;
Otter Creek Falls'da, 78;
kanun dışı, 86.

Barnum, Teğmen Barnabas, 188.

Baum, Albay, 170, 176.

Beach, Binbaşı Gershom, 105.

Arılar, 294.

Bennington, 54; kongre, 64, 67, 80;
yasama meclisi, 193.

Büyük Bethel, Birinci alay, 344.

Kredi senetleri, 249.

Sınır çizgisi, yerleşim, 252.

Bowker, Joseph, 116.

Bradley, Stephen R., broşür, 198, 201. Brattleboro, 16, 54.

Breckenridge, James, 65.

Breyman, 171, 175; geri çekilme, 176.

Brown, John, 102, 119, 179.

Burgoyne, Sir John, Buket'te, 151;
bildirgesi, 152, 162;
Baum'u Bennington'a gönderir, 170, 177;
ordunun geri çekilmesi, 182.

Burlington, 54;
kereste ticareti, 364;
vapur denize indirildi, 365.

Kanada, seferler, 7, 13, 21;
fetih, 46;
işgal, 115-131.

Kanal, Champlain, 325;
Erie, 325;
gemi, 265.

Carleton, General, 124, 136;
Crown Point'te, 138;
Ticonderoga'yı tehdit ediyor, 142.

Carpenter, Isaiah, 66.

Catamount Tavern, 54, 83, 103.

Champlain, Lake, 4;
Waubanakee adı, 6;
Iroquois adı, 19;
senyörlükler, 19.

Champlain, Sieur Samuel, 1.

Charlestown, 24; yasama meclisi, 232.

Charlotte, County of, 89.

Chimney Point, 19.

Chittenden, Vali Martin, 278, 284.

Chittenden, Thomas, Güvenlik Konseyi başkanı, 165, 182, 184;
atanan vali, 189;
Washington'a yazdığı mektup, 195, 205, 230, 239;
Kongre'ye cevabı, 242, 244;
mektubu, 247, 254;
ölümü, 259;
anekdotu, 321;
avukatı, 366.

Church, Timothy, 239, 240.

Clark, Albay Isaac, St. Armand'da, 276, 282.

Clay, Kaptan James, 195.

Clinton, Vali, 225, 226, 230.

Cockran, Robert, 71, 72.

Cognahwaghnah Kızılderilileri, iddiaları, 260.

Colden, Vali, 98.

Kolejler, 313.

Sequestration Komiserleri, 167.

Güvenlik Komiteleri, 67, 73, 75, 77;
kararnameleri, 82;
cevabı, New York kararlarına, 85;
"Association" of, 141.

Conger, Kaptan, akıncıları yakalar, 352.

Congress, kararsız rota, 236, 242.

Connecticut, mektuplar, 238.

Anayasa kabul edildi, 146.

New Hampshire ve New York arasındaki anlaşmazlık, 56-67.

Bakır madenleri, 360.

Council of Safety, 150, 170;
act of, 181, 184, 187.

Crown Point, Amherst tarafından inşa edilen kale, 41, 84, 100.

Cumberland County, 90.

Cummings, 346.

Dairying, 358.

Debeline'nin Number Four'a saldırısı, 23.

Declaration of Independence, 143.

Deerfield, yıkım, 11.

Delaplace, Captain, 110, 111.

Dellius, Godfrey, 47.

Derby, baskın, 277.

Dorset, kongre, 139.

Dummer, Fort, inşa, 17;
truck house, 18.

Dummerston, 91.

Eaton, Capt. William, 358.

Seçim günü, 254;
gelenekler, 301.

Enos, General, 216.

Eşdeğer topraklar, 16.

Fairbanks, Vali Erastus, bildirgesi, 341.

Fay, Dr. Jonas, 201, 211, 213.

Fay, Binbaşı Joseph, 206, 211, 214.

Fay, Yüzbaşı Stephen, 75.

Hibe ücretleri, 81.

Birinci Tugay, 345.

Forts, Bridgman's, 22;
Crown Point, 41, 84, 100;
Number Four, 23;
Ranger, 194;
St. Anne, 19;
St. Frederic, 19, 20, 101;
Ticonderoga, 26;
Vengeance, 194;
Warren, 194.

Francis, Albay, 157;
ölümü, 159.

Fransız Kanadalılar, 328.

French River, 11.

French, William, cinayet, 95.

Frontenac, keşifler, 4, 10.

Kaçak Köle Yasası, 337.

Galusha, Vali Jonas, 268, 333.

Gates, General, 132, 137.

Granit ocakları, 361.

Green Mountain Boys, 68.

Green Mountains, Republic of, 248.

Gregg, Yarbay, 171.

Growler ve Eagle, kaybı, 274.

Guilford, 238.

Haldimand, General, 83;
yazışmalar, 203-221.

Hale, Albay, 158.

Hampton, Gen. Wade, eylemsizlik, 275.

Hay, Albay Udney, 183.

Headee, Bayan, 228.

Henry, John, 269.

Herrick, Kaptan, Skenesborough'da tekneleri ele geçiriyor, 112;
albay, 167, 187;
konseyin teşekkürlerini alıyor, 183.

Hobbs, Kaptan Humphrey, izci, 25.

Atlar, Morgan, 298.

Houghton, Daniel, 95.

Howe, Caleb, 22.

Hubbardton, savaş, 158.

Kızılderililer, akınlar, 5;
rotalar, 11;
St. Francis, 33.

Iroquois, 2;
Montreal yağmalandı, 5. Isle aux Noix, 33;
Haviland tarafından çekildi, 44;
İngilizlerle konferans, 208.

Izard, General, 283.

Johnson, Sir John, 225.

Johnson, Sir William, 26.

Kent, Cephas, hancı, 139.

Toprak ambargosu, 266.

Yasama Meclisi, eylemleri, 255-257;
asker çağrılarını teşvik etme, 340.

Kütüphaneler, erken, 315;
bağış, 317.

Lincoln, Abraham, Başkan, 339;
eylem, 342.

Lincoln, General, 169, 181.

İçki içme, 364.

Louisburg, ele geçirme, 21, 29.

Kerestecilik, 364.

Lydius, John Henry, 47.

Macdonough, 273;
Vergennes'te filo kurar, 279;
filosu, göle girer, 281;
deniz zaferi, 285.

McIntosh, Donald, 54, 79.

Manchester, hapishane, 142;
Stark, 168;
Lincoln, 169;
Warner'ın alayı 169'da ayrıldı.

Mermer ocakları, 362.

Massachusetts, iddialar, 197.

Monro, Esquire, 66, 69.

Monroe, Albay, 27.

Montcalm, 26, 31.

Montgomery, General, 117, 127;
öldürüldü, 128.

Montpelier, başkent, 264;
erken kütüphane, 315.

Montreal, Amherst tarafından alındı, 46;
Ethan Allen tarafından girişim, 123;
Montgomery tarafından alındı, 128.

Mott, Kaptan, 103, 105.

Mount Defiance, 153;
İngilizler tarafından işgal edildi, 156;
Ebenezer Allen tarafından alındı, 179.

Mount Independence, 132;
tahliyesi, 156;
ibid. İngilizler tarafından, 182.

New Connecticut, 144.

New Hampshire, ihtilaf, sınırlarla ilgili, 56;
itaat, krala, 60, 80;
derhal harekete geçmek, Burgoyne işgalini püskürtmek, 166;
on altı kasaba, Vermont'a katılıyor, 201, 232, 235.

New Hampshire Hibeleri, 57-67, 143.

New York, iddiaları, 58, 60;
sınırları, Allen'ın antlaşmasıyla korunuyor, 223;
sınırla ilgili komisyon üyelerini görevlendiriyor, 251;
şehrinin taslak isyanları, Vermont birlikleri tarafından bastırıldı, 346.

Gazeteler, erken, 317.

Dördüncü Sayı, 22;
savunma, 23;
yol, Crown Point'e, 43.

Otter, Great, First Falls'da yıkılan değirmenler, 78;
kale, 187;
Macdonough'un filosu kışlıyor, 279;
tekneler inşa edildi, 279;
İngiliz saldırısı ağzında, 280;
cephanelik, 341.

Belgeler, 318.

Petowbowk, 6.

Phelps, Charles, 240, 246.

Phelps, Albay John W., 342;
kaçaklara muamelesi, 344;
bildirisi ve istifası, 348.

Phipps, Sir William, 9.

Plattsburgh, baskın, 275;
savaş, 288.

Plumping-mill, 250.

Point a la Chevalure, 19, 48.

Siyasi partiler, 261, 270, 333.

Posta hizmeti, 248.

Prevost, Sir George, 283;
yenilgi, 290.

Matbaacılar ve baskı, 317.

Putnam, Gen. Israel, 30.

Quebec, 3, 9;
düşüşü, 42;
ticaret, 265.

Ransom, Truman B., 338.

Reid, Albay John, 76, 79, 88.

Dini topluluklar, 307.

Robinson, Albay Beverly, 204, 207.

Robinson, Moses ve Samuel, 211.

Robinson, Samuel, 62.

Rogers, Binbaşı Robert, sefer, 34-41.

Royalton, Kızılderili katliamı, 227.

Sancoick, 171, 177, 233.

Savage's Station, Vermonters, 345.

Okullar, destek, 309-311;
ilgili yasalar, 311;
dil bilgisi, eyalet, normal, 312.

Schuyler, General, 115, 117, 162;
Vermont iddialarını destekliyor, 231.

Schuyler, Kaptan John, 8.

Schuyler, Binbaşı, 9.

Scott, General, 343.

Senyörlükler, 19.

Koyun, 251;
merino ithalatı, 355;
yetiştiriciliği, 358.

Shelburne, İngilizlerin blok-evine saldırısı, 188.

Sherwood, Kaptan, 205, 206.

Skene, Albay, 88, 105, 170;
varsayılan tüzük, 219.

Skene, Major, 112.

Arduvaz ocakları, 362.

Kölelik yasak, 147.

Kaçakçılık, 267.

Kaçakçılar, cihaz, 282.

Sobapsqua, 114.

Vermont'un Oğulları, 327.

St. Albans, protesto, 267;
isyancı baskını, 351;
Fenians, 353.

St. Anne, Kale, inşa, 19.

St. Clair, General, Ticonderoga'da, 153;
geri çekilme, 161.

St. Frederic, Fort, 19;
Vaudreuil'in seferi, 20;
Fransızlar tarafından terk edildi, 33.

St. John's, teslim oldu, 124.

St. Leger, General, 216;
Ticonderoga'yı terk etti, 217.

Stannard, General, 9. alay albayı, 348;
Gettysburg'da, 349.

Stark, General John, 43;
Number Four'da, 166, 168;
Bennington'da, 172.

Steele, Zadock, 229.

Stevens, Kaptan Phineas, savunma, 23.

Stoddard, Albay John, 17, 23.

Şeker yapımı, 295.

Sunderland, Peleg, 71, 111.

Tavernalar, 321.

Vergiler, ödeme, 249.

Temperance, 322.

Ten Eyck, Şerif, 65.

Tichenor, Vali, 260, 268.

Ticonderoga, Fort, 26;
Abercrombie'nin saldırısı, 29-32;
Amherst tarafından ele geçirildi, 32, 84;
ibid. Green Mountain Boys tarafından, 100, 103, 183;
St. Clair tarafından komuta edildi, 153;
komisyon üyeleri gönderildi, 154;
tahliyesi, 156;
İngilizler tarafından işgal edildi, 161;
İngilizler tarafından tahliye edildi, 183.

Tryon, Vali, 73-76, 83;
ilanı, 85.

Tupper, Çavuş, öldürüldü, 216.

Yeraltı demiryolu, 34.

New Hampshire kasabaları birliği, 193;
batı, 202.

Sendikalar dağıldı, 234, 235.

Valcour, Adası, 134, 135.

Vaudreuil, seferleri, 20;
Kanada'nın teslim olması, 46.

Vergennes, 54, 76.

Vermont, 145;
anayasası, 147-187;
milisleri, çağrıldı, 226;
ajanlar tarafından atandı, 231;
Birlikleri bozmayı reddetmek, 232;
bağımsız bir cumhuriyet, 238;
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına dahil olmak, 248;
Birliğe kabul, 253;
İngiltere ile savaşta sevilmemek, 270;
asker toplamak, 272;
Meksika savaşında, 338;
1861'de savaşa hazırlıksız olmak, 340;
halkının özellikleri, 365.

Vermontensium Res Publica, 248.

Walbridge, Albay ve General Gansevoort, 233.

Warner, Seth, 70, 73, 78, 84, 86;
Crown Point'i almak, 111, 115;
Green Mountain Boys'un komutanlığına atanmak, 116, 124;
Kanada'ya geri çağrılmak, 128;
geri çekilme, 128, 130, 147;
New York, komisyonun geri çağrılmasını talep ediyor, 144;
Kızılderili işgalini püskürtüyor, 154;
mektubu, 154;
Hubbardton'da, 157;
Bennington'da, 175-177;
ölümü, 258, 328.

Washington, General, mektubu, 234;
görüşü, Vermont ile ilgili, 244.

Waters, Constable Oliver, 245.

Waubanakee, adı, 2.

Wentworth, Vali Benning, hibe ediyor, 52, 58, 60.

Westminster, 54; katliam, 90, 240;
kongre, 98, 142;
bağımsızlık bildirgesi, 144, 179.

Vahşi doğa, ülkesi, 11, 18, 47, 49.

Wilkinson, General, hareketleri, 277.

Windsor, kongre, 146;
ilk yasama meclisi, 191.

Winooski, 54.

Winthrop, John, 7.

Wohjahose, Rock Dunder, 6.

Yün yetiştirme, 297;
önemsizliği, 358.

Wright, Kaptan, izci, 18.

Young, Dr. Thomas, 145.

Zooquagese, 34.

Amerikan Milletler Topluluğu.
Horace E. Scudder tarafından düzenlenmiştir.

VIRGINIA. Halkın Tarihi. John Esten tarafından
Cooke, "Stonewall Jackson'ın Hayatı" vb. kitabının yazarı.

OREGON. Mülkiyet Mücadelesi. William
Barrows, D. D.

MARYLAND. Bir Palatinate'nin Tarihi. William
Hand Browne, Johns Hopkins Üniversitesi Ortağı.

KENTUCKY. Öncü Bir Milletler Topluluğu. Nathaniel
S. Shaler, S. D., Paleontoloji Profesörü, Harvard Üniversitesi.

MICHIGAN. Hükümetlerin Tarihi. Thomas
McIntyre Cooley, LL. D., eski Michigan Baş Yargıcı.

KANSAS. Birlik Savaşı'na Giriş.
Leverett W. Spring, eski Kansas Üniversitesi İngiliz Edebiyatı Profesörü.

CALIFORNIA. 1846'daki Fetihten San Francisco'daki İkinci
Dikkat Komitesi'ne. Amerikan Karakteri Üzerine Bir Çalışma. Josiah Royce, Harvard Üniversitesi Felsefe Yardımcı Doçenti, eski California Üniversitesi Profesörü.

NEW YORK. Empire State'in Dikimi ve Büyümesi. Sayın Ellis H. tarafından. Roberts, Utica
Herald Editörü. İki cilt halinde.

CONNECTICUT. Bir Milletler Topluluğu Demokrasisi Çalışması.
"American
Politics" kitabının yazarı Profesör Alexander Johnston tarafından.

MISSOURI. Tartışma Konusu.
Peabody Arkeoloji Müzesi Yardımcı Küratörü
M. A. Lucien Carr tarafından.

INDIANA. Kölelikten Kurtuluş.
"Massacres of the Mountains" kitabının yazarı J. P. Dunn, Jr. tarafından.

OHIO. 1787 Tüzüğünün İlk Meyveleri.
Hon. Rufus King tarafından.

VERMONT. Rowland E. Robinson tarafından.

_Hazırlık Aşamasında._

NEW JERSEY. Austin Scott, Ph. D. tarafından.

ILLINOIS. E. G. Mason tarafından.

SOUTH CAROLINA. Edward McCrady, Jr. tarafından.

_Haritalarla. Her cilt, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $._

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 PARK ST., BOSTON; 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

American Men of Letters.
Editörlüğünü Charles Dudley Warner yapmıştır.

WASHINGTON IRVING. Charles Dudley
Warner, "In the Levant", vb. kitaplarının yazarı.

NOAH WEBSTER. Horace E. Scudder, "Stories and Romances", "A History of the United States of America", vb. kitaplarının yazarı.

HENRY D. THOREAU. Frank B. Sanborn.

GEORGE RIPLEY. Octavius ​​Brooks Frothingham, "Transcendentalism in New England" kitabının yazarı.

JAMES FENIMORE COOPER. Thomas R.
Lounsbury, Yale Üniversitesi Bilimsel Okulu'nda İngilizce Profesörü.

MARGARET FULLER OSSOLI. Thomas
Wentworth Higginson, "Malbone", "Oldport Days" vb.'nin yazarı.

RALPH WALDO EMERSON. Oliver Wendell
Holmes, "The Autocrat of the Breakfast-Table" vb.'nin yazarı.

EDGAR ALLAN POE. George E. Woodberry,
"A History of Wood Engraving" adlı kitabın yazarı.

NATHANIEL PARKER WILLIS. Henry A.
Beers, Yale Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü.

BENJAMIN FRANKLIN. John Bach McMaster,
"History of the People of the United States" adlı kitabın yazarı.

WILLIAM CULLEN BRYANT. John Bigelow,
"Molinos the Quietist" vb.'nin yazarı.

WILLIAM GILMORE SIMMS. William P.
Trent, Güney Üniversitesi, Sewanee, Tenn.'de İngiliz Edebiyatı Profesörü.

_Diğer ciltler bundan sonra duyurulacaktır. Her cilt,
Portrait, 16mo, yaldızlı kapak, 1,25$; yarım maroken, 2,50$._

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY.
4 PARK ST., BOSTON; 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

American Statesmen.
Editörlüğünü John T. Morse, Jr. yapmıştır.

JOHN QUINCY ADAMS. John T. Morse, Jr., "A Life of Alexander Hamilton", vb.'nin yazarı.

ALEXANDER HAMILTON. Henry Cabot
Lodge, "The English Colonies in America", vb.'nin yazarı.

JOHN C. CALHOUN. Dr. H. von Holst, "Constitutional History of the United States"in yazarı.

ANDREW JACKSON. Prof. William G. Sumner,
"Amerikan Para Tarihi"nin yazarı, vb.

JOHN RANDOLPH. Henry Adams,
"Yeni İngiltere Federalizmi"nin yazarı, vb.

JAMES MONROE. D. C. Gilman,
Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore Başkanı.

THOMAS JEFFERSON. John T. Morse, Jr.

DANIEL WEBSTER. Henry Cabot Lodge.

ALBERT GALLATIN. John Austin Stevens,
"Amerikan Tarihi Dergisi"nin yakın zamanda editörü.

JAMES MADISON. Sydney Howard Gay,
(William Cullen Bryant ile birlikte) "A Popular History of the
United States"in yazarı.

JOHN ADAMS. John T. Morse, Jr.

JOHN MARSHALL. Allan B. Magruder.

SAMUEL ADAMS. James K. Hosmer, "A Short History of German Literature" vb.'nin yazarı.

THOMAS HART BENTON. Theodore Roosevelt, "Hunting Trips of a Ranchman" vb.'nin yazarı.

HENRY CLAY. Sayın Carl Schurz. 2 cilt.

PATRICK HENRY. Moses Coit Tyler, "History of American Literature" vb.'nin yazarı.

GOUVERNEUR MORRIS. Theodore Roosevelt.

MARTIN VAN BUREN. Edward M. Shepard.

GEORGE WASHINGTON. Sayın Henry Cabot
Locası. İki cilt halinde.

BENJAMIN FRANKLIN. John T. Morse, Jr.

JOHN JAY. George Pellew, "Woman
and the Commonwealth"'in yazarı.

LEWIS CASS. Prof. Andrew C. McLaughlin, Michigan Üniversitesi'nden.

_Diğer ciltler bundan sonra duyurulacaktır. Her cilt, tek tip,
16mo, yaldızlı kapak, 1,25$; yarım morocco, 2,50$. _

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 PARK ST., BOSTON; 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

Amerikan Dini Liderleri.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Dini Düşünce ve Yaşam üzerinde büyük etkisi olan

adamların Biyografileri Dizisi.

JONATHAN EDWARDS. "Hristiyan Düşüncesinin Sürekliliği" kitabının yazarı Profesör A. V. G.
Allen tarafından.

DR. MUHLENBERG. Rahip William Wilberforce tarafından

Newton tarafından.

WILBUR FISK. Wesleyan Üniversitesi'nden Profesör George Prentice tarafından.

FRANCIS WAYLAND. Princeton'dan Profesör J. O. Murray tarafından.

CHARLES G. FINNEY. Profesör G. Frederick
Wright tarafından.

MARK HOPKINS. Williams College'dan Başkan Franklin Carter tarafından.

_Hazırlık Aşamasında._

HENRY BOYNTON SMITH. Bangor İlahiyat Semineri, Bangor, Me.'den Profesör L. F.
Stearns tarafından.

BAŞPİSKOPOS HUGHES. John G. Shea tarafından,
LL. D., "The Catholic Authors of America", vb.'nin yazarı.

CHARLES HODGE. Princeton'dan Başkan Francis L. Patton tarafından.

THEODORE PARKER. John Fiske tarafından,
"The Idea of ​​God", "Outlines of Cosmic Philosophy", vb.'nin yazarı.

Bu dizi, Amerika'nın çeşitli dini mezheplerinin teolojisini ve yöntemlerini
temsil eden seçkin kişilerin biyografilerini içerir. Seri tamamlandığında, Amerikan din tarihindeki birkaç büyük şahsiyeti açık ve akılda kalıcı bir şekilde tasvir etmekle kalmayacak, aynı zamanda bu tarihin önde gelen özelliklerini, Amerika'daki din felsefesinin ilerlemesini ve sürecini, çeşitli kiliseleri şekillendiren veya şekillendiren çeşitli teoloji türlerini ve bunların Ulusun yaşamı ve düşüncesiyle ilişkisini de gösterecektir.

_Diğer ciltler bundan sonra duyurulacaktır. Her cilt, 16 ay,
yaldızlı kapak, 1,25 $._

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 PARK ST., BOSTON; 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

+----------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Tutarsız tireleme ve yazım |
| orijinal belge korunmuştur. |
| |
| Sayfa 186 s^d üst simgeyi belirtir |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 63 controvery, debate olarak değiştirildi |
| Sayfa 69 Morter, Mortar olarak değiştirildi |
| Sayfa 105 Agreeably, Agreeable olarak değiştirildi |
| Sayfa 121 fusilade, fusillade olarak değiştirildi |
| Sayfa 127 Point au, Pointe aux olarak değiştirildi |
| Sayfa 156 impossible, impossible olarak değiştirildi |
| Sayfa 166 unsheath, unsheethe olarak değiştirildi |
| Sayfa 181 comander, commander olarak değiştirildi |
| Sayfa 216 appearance', appearance's olarak değiştirildi |
| Sayfa 255 brillant, brilliant olarak değiştirildi |
| Sayfa 275 succcessful, successful olarak değiştirildi |
| Sayfa 279 neverthrée, however olarak değiştirildi |
| Sayfa 330 ricketty, rickety olarak değiştirildi |
| Sayfa 352 fusilade fusillade olarak değiştirildi |
| Sayfa 358 fold hold olarak değiştirildi |
| Sayfa 367 Boquet Bouquet olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------+

Rowland E. Robinson'ın Vermont'taki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERMONT ***

***** This file should be named 35573.txt or 35573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/7/35573/

Produced by Darleen Dove, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
