*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peculiarities of American Cities (Amerikan şehirlerinin özellikleri)
Yazar: Willard Glazier
Yayın Tarihi: March 14, 2011 [EBook #35575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peculiarities of American Cities, by Willard Glazier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peculiarities of American Cities

Author: Willard Glazier

Release Date: March 14, 2011 [EBook #35575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PECULIARITIES OF AMERICAN CITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Louise Hope ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    [İllüstrasyon: Willard Glazier]




    Özellikler
    İLE İLGİLİ
    Amerikan şehirleri.

    İLE

    Kaptan Willard Glazier,

    "Eyerin Askerleri" nin yazarı, "yakalama, hapishane kalemleri ve
    Kaçış, "" Birlik için Savaşlar "," Üç Savaş Kahramanları, "
    "Büyük nehirden aşağı" vb.


    Resimli.


    Philadelphia:
    Hubbard Kardeşler, Yayıncılar,
    723 Kestane Caddesi.
    1886.


    Kongre Yasası'na göre, 1883 yılında,
    Willard Glazier,
    Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.




    Ona

    En yakın ve en sevilen;
    Kimin kalbi cesaretlendirdi;
    El kimin katkıda bulundu
    İllüstrasyon ve süsleme
    Tüm edebi eserlerimin

    Bu cilt
    Sevgiyle yazılı

    İLE

    _The yazar_.




Önsöz.


Yazarın için sık sık ortaya çıktı.
Tuhaf özellikler, favori tatil köyleri ve ayırt edici özellikler,
Amerika'nın önde gelen şehirlerinden binlerce ilgiyi kanıtlayacak
En iyi ihtimalle, onları sadece hayal gücünde ve başkalarına görebilir, kim,
onları ziyaret ettikten sonra, notları yapan biriyle karşılaştırmak ister
Onların özellikleri yıllarca bir çalışma.

Neredeyse tüm bunlar da dahil olmak üzere yüz şehirde bir konut
bu çalışmada tanıtıldı, başarılı olacağımı hissetmemi sağlıyor
zorunluluk olmadan halka bir kitap verme amacım
Okuyucularımın önünde yavaş ve ciddi bir alayı içinde yürümek anıtsal
zamana bağlı istatistikler dizisi; Aksine, benim amacım olacak
Aşağıdaki sayfalar, gördüğüm ve bulduğum gibi şehirlerden bahsetmek için
Yürüyüşlerim, günden güne, kökenlerine hafif bir referansla ve
geçmiş tarih.

                                                    Willard Glazier.

       22 Jay Street,
  Albany, _ 24 Kasım 1883_.




İllüstrasyonlar listesi.


  Yazar (çelik) ön parçası portresi.
                                                              SAYFA
  State Street ve Capitol, Albany, N.Y. 34
  Boston, Bay 38'den bakıldığında
  Buffalo, N.Y. 62'deki Askerler Anıtı
  Federal Hill 92'den Baltimore'un görünümü
  Pilin Görünümü, Charleston, Güney Carolina 108
  Mount Pleasant'da bahçe, Charleston, S.C. karşısında 112
  Custom House, Charleston, Güney Carolina 116
  Manolya Mezarlığı, Charleston, Güney Carolina 120
  Public Square ve Perry Anıtı, Cleveland, Ohio 150
  Euclid Bulvarı, Cleveland, Ohio 156
  Lake Side 160'dan Chicago'nun kuş gözü görünümü
  Chicago Burning, Dünyanın En Büyük Çatışması 164
  Grand Pacific Hotel, Chicago 170
  Woodward Avenue, Detroit, Michigan 192
  Harrisburg ve Susquehanna 200 üzerinden köprüler
  Jackson Meydanı ve Eski Katedral, New Orleans 274
  Mardi Gras Festivali, New Orleans 278
  New York 296'nın kuşu görüşü
  New York ve Brooklyn Köprüsü 318
  Pittsburg ve nehirleri 336
  Market Meydanı, Portland, Maine 360
  Eski Bağımsızlık Salonu, Philadelphia 370
  Masonik Temple, Philadelphia 378
  Girard Avenue Köprüsü, Fairmount Park, Philadelphia 394
  Prospect Terrace 400'den Rhode Island'ın Providence Görünümü
  Tabernacle ve Tapınak, Salt Lake City 440
  San Francisco 462 yakınlarındaki uçurum evinden kaya kayaları
  St. Louis 492'de Levee ve Büyük Köprü
  Shaw's Bahçesi St. Louis, Missouri 502
  Toronto Üniversitesi, Kanada 524
  Washington 538'de Capitol'un Doğu Cephesi
  Eyalet, Savaş ve Donanma Departmanları, Washington, D.C. 546




İÇİNDEKİLER.


Bölüm I.-Albany.

  Boston'dan Albany'ye.-Worcester ve Pittsfield.-İmparatorluk
  Eyalet ve Başkenti.-Eski Dernekler.-Eyalet Sokağı.-
  Erken tarihin taslağı.-Killian van Rensselaer.-Hollandaca
  Göç.-Eski Fort Orange.-Şehir Tepeleri.-Kereste
  Bölge.-Van Rensselaer Homestead.-Yeni Capitol.-
  Askeri Büro.-Savaş Kalıntıları.-General Dix Mektubu.-
  Ellsworth ve Lincoln Anıtları.-Jeolojik Odalar.-
  Katedral.-Dudley Gözlemevi.-Sokak Pazarlama.-Troy ve
  Cohoes.-Soba İşleri.-Kağıt Tekneler.-Büyük Ordu Odaları.-Aşağı
  Hudson.                                                      25-37


Bölüm II.-Boston.

  Boston'un Coğrafi Konumu.-Eski İsimler.-Etimoloji
  Massachusetts kelimesinin.-Yarımada'daki değişiklikler.-
  İlgi çekici noktalar.-Boston Common.-Eski Elm.-Düello Altında
  Şubeleri.-Askerlerin Anıtı.-Parçalı Tarih.-
  Ortak Mahkeme.-Faneuil Salonu ve Pazar.-Eski Devlet
  Ev.-Kral Şapeli.-Brattle Meydanı Kilisesi.-Yeni Devlet
  Ev.-Yeni Postanesi.-Eski Güney Kilisesi.-Doğum yeri
  Franklin.-"Haber Mektubu."-Belediye Binası.-Özel Ev.-
  Providence Demiryolu İstasyonu.-Genel ilgi alanları.        38-56


Bölüm III.-Buffalo.

  Niagara Frontier.-ERIES'in talihsiz kaderi.-
  Doom Savaşı.-1812 Zamanları.-Buffalo'nun yanması.-Erken
  İsimler.-Şimdiki Adın Kökeni.-Büyüme ve Nüfus.-
  Demiryolu hatları.-Büyük Göller Kraliçesi.-Fort Porter ve
  Fort Erie.-Uluslararası Köprü.-Demir Üretimi.-Tehlike
  Niagara.-Orman Çim Mezarlığı.-Dekorasyon Günü.-
  Spaulding Anıtı.-Parklar ve Bulvar.-Delaware
  Avenue.-Terasta.-Asansör Bölgesi.-Kilise ve
  Okullar.-Grosvenor Kütüphanesi.-Tarihi Odalar.-Gazetecilik.-
  Kamu Binaları.-Belediye Binası.-Köpek arabaları ve görevlileri.   57-71


Bölüm IV.-Brooklyn.

  Brooklyn New York'un bir banliyösü.-Bir ev şehri.-Halk
  Binalar.-Kiliseler.-Henry Ward Beecher.-Thomas De
  Witt Talmage.-Theodore L. Cuyler, D.D.-Justin D. Fulton,
  D.D.-r. S. Storrs, D.D.-Donanma Bahçesi.-Atlantik Dock.-
  Washington Park.-Prospect Park.-Greenwood Mezarlığı. -
  Evergreen ve Cyprus Hills Mezarlıkları.-Coney Adası.-
  Rockaway.-Staten Island.-Glen Adası.-Brooklyn'in geleceği.     72-84


Bölüm v.-Baltimore.

  Baltimore Pozisyonu.-Sokaklar.-Katedral ve kiliseler.-
  Kamu Binaları.-Eğitim Kurumları.-Sanat
  Koleksiyonlar.-Hayırsever Kurumlar.-Anıtlar.-Demiryolu
  Tüneller.-Parklar ve Mezarlar.-Druid Hill Parkı.-Ticaret
  ve üreticiler.-Şehrin temeli.-Erken tarih.-
  Bonaparte-Patterson Evliliği.-Baltimore'un fırtınası
  1814.-Maryland isyanın kırılmasında.-Saldırı
  Altıncı Massachusetts Alayı'nda, Nisan 1861'de.-Sonraki
  Savaş sırasında etkinlikler.-Baltimore kendini sadık olarak kanıtlıyor.-
  Baltimore'da Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun yeniden birleşimi,
  Eylül 1882.-Eski Farklılıklar Unutulmuş ve Kardeşlik
  İlişkiler kuruldu.                                          85-106


Bölüm VI.-Charleston.

  Charleston'a ilk ziyaret.-Hapishane Bahçesi.-Bombardıman
  Şehir.-Roper Hastanesi.-Savaş sırasında Charleston.-Ayrılık
  Güney Carolina.-Fort Sumter'ın Saldırısı ve Teslimatı.-
  Limanın Ablukası.-1861 Büyük Ateşi.-Capitulation
  1865'te.-Şehrin ilk yerleşimi.-
  Devrim.-Nulrification Yasası.-John C. Calhoun.-Nüfus
  Şehrin.-Ticaret ve İmalatlar.-Charleston Limanı.-
  "Amerikan Venedik."-Batarya.-Sokaklar, kamu binaları ve
  Kiliseler.-Charleston hakkında manzara.-Demiryolları ve vapur
  Çizgiler.-Eski bir kilise.-Manolya Mezarlığı.-Yakın sürücüler
  Şehir.-Charleston ateşle saflaştırıldı.                        107-120


Bölüm VII.-Cincinnati.

  Cincinnati'nin Kuruluşu.-Nüfusun hızlı artışı.-
  Erken yerleşimcilerinin karakteri.-Kölelik yanlısı sempatiler.-
  İsyan sırasında.-Şehrin Tanımı.-Duman ve
  Kurumlar-Suburbs.-Cincinnati'nin "Beşinci Caddesi".
  Kamu binaları, özel sanat galerileri, oteller, kiliseler
  ve eğitim kurumları.-"Ren üzerinde."-İbranice
  Nüfus.-Liberal dini duygu.-Ticaret ve
  Üretim İlgi Alanları.-Stok bahçeleri ve domuz eti paketleme
  Kuruluşlar.-Şarap Yapımı.-Covington ve Newport
  Askı Köprüsü.-Yüksek su.-Spring Grove Mezarlığı.        121-139


Bölüm VIII.-Cleveland.

  "Western Reserve."-Erken yerleşimcilerin karakteri.-
  Fairport.-Richmond.-Cleveland'ın Erken Tarihi.-Hintliler.-
  Ohio ve Portsmouth Kanalı'nın açılışı.-1845'te Ticaret.-
  1850'de Cleveland.-İlk Demiryolu.-Üretim
  İlgi Alanları.-Cuyahoga Geceleri "Daireler".-"Orman Şehri"--
  Sokaklar ve caddeler.-Anıtsal Park.-Halka açık binalar
  ve kiliseler.-Union Depot.-Su kiraları.-Eğitim
  Kurumlar.-Rocky Nehri.-Şehre Yaklaşım.-Freset
  1883.-Başkan Garfield Cenaze.-Göl Tarafı Mezarlığı.-
  Garfield anıtının sitesi.                                 140-156


Bölüm IX.-Chicago.

  Chicago'nun Topografik Durumu.-İsmin anlamı.-
  Erken Tarih.-Fort Dearborn'da Katliam.-Kırmızının sonuncusu
  Erkekler.-Büyük kara balonu.-Nüfusda hızlı artış
  ve iş.-Kanal.-İlk Demiryolu.-Durumu
  1871'de şehir.-Büyük Ateş.-Kökeni, İlerleme ve
  Kapsamı.-Yürüyen sahneler.-Tahmini toplam kayıp.-Yardım
  tüm mahallelerden.-Yeniden yapılanma işi.-İkinci ateş.-
  Kamu binaları, eğitim ve hayır kurumları,
  Sokaklar ve parklar.-Su işleri.-Stok bahçeleri.-
  Banliyöler.-Şehrin geleceği.                                  157-175


Bölüm X.-Cheyenne.

  Cheyenne'nin Konumu.-Şehrin Kuruluşu.-Kanunsuzluk.-
  Uyanıklık komitesi.-Kadın oy hakkı.-Hızlı artış
  Nüfus ve iş.-Bir tepki.-Stok yükseltme.-
  Sulama.-Mineral kaynakları.-Mevcut Beklentiler.            176-181


Bölüm Xi-Detroit.

  Detroit ve onun yaklaşım yolları.-Rakip çizgiler.-
  Kanada'da Londra.-Boğaz ve feribot.-
  Sular. -Algonquins'in evi.-Teusha-grondie.-
  Wa-we-aw-to-to-a-to-fort Ponchartrain ve erken Fransızca
  Yerleşimciler.-St. George'un Kızıl Haçı.-Komplosu
  Pontiac.-Kanlı Koşu Savaşı.-Uzun Kuşatma.-Detroit's
  İlk Amerikan bayrağı.-Eski yer işaretleri.-Pontiac ağacı.-
  Yangınla Yıkım.-Modern Şehrin Sitesi.-Yeni Şehir
  Salon.-Halk Kütüphanesi.-Meksika Antik Eserleri.                   182-193


Bölüm XII.-Erie.

  Pennsylvania'da Dekorasyon Günü.-Erie Gölü.-Doğal
  Erie'nin avantajları.-Limanı, Ticaret ve Üretimi.-
  Sokaklar ve Kamu Binaları.-Askerlerin Anıtı.-Erie
  Mezarlık.-Doğu ve batı parkları.-Perry'nin zaferi.              194-198


Bölüm XIII.-Harrisburg.

  Tarihi bir ağaç.-John Harris'in vahşi macerası
  Hintliler.-Harris Park.-Harrisburg Tarihi.-Durum
  ve çevre.-Devlet Evi.-Devlet Kütüphanesi.-Tarihi bir
  Bayrak.-State House Dome'dan Görünüm.-Capitol Park.-Anıt
  Meksika savaşının askerlerine.-Geç askerlerin anıtı
  Savaş.-Kamu Binaları.-Front Street.-
  Susquehanna.-Mt. Kalmia Mezarlığı.-Mevcut avantajlar ve
  Harrisburg'un gelecekteki beklentileri.                                199-206


Bölüm XIV.-Hartford.

  Yayıncılar Şehri.-Coğrafi konumu.-Yeni
  Devlet Evi.-Mark Twain ve "Yok böyle"-"Heathen
  Chinee. "-Wadsworth Atheneum.-Charter Oak.-George H. Clark's
  Şiir.-Putnam's Hotel.-Sağır Mutes için Sığınma.-İşaret
  Dil.-Bir büyücülük parçası.-Hartford
  _Courant _.- Connecticut.                                   207-215


Bölüm XV.-Lancaster.

  Lancaster'a ilk ziyaret.-Doğu Pennsylvania.-Conestoga
  Nehir.-Lancaster'ın Erken Tarihi.-Erken Hollandalı Yerleşimciler.-
  Üretir.-Kamu binaları.-Whit-Monday.-
  Üç notu.-James Buchanan, hayatı ve ölümü.-
  Thaddeus Stevens ve Mezar Yeri.-General Reynolds
  ve ölümü.-"Mezarlık Şehri."                               216-221


Bölüm XVI.-Milwaukee.

  Kuzeybatı'nın hızlı gelişimi.-"Batı" kırk
  Yıllar önce.-Milwaukee ve ticareti ve üretiyor.-
  Tahıl asansörleri.-Liman.-Şehrin bölümleri.-Halk
  Binalar.-Engelli için Kuzeybatı Ulusal İltica
  Askerler.-Alman nüfusu.-Almanca etkisi ve sonuçları
  Göçmenlik.-1862'de banka isyanı.-Eski Tumuli.-Mound
  İnşaatçılar.-Milwaukee yakınlarındaki höyükler.-Aynı önemi.-
  Erken Tüccarlar.-1835'te şehrin temeli.-
  1870'te Chicago.-1880'de nüfus ve ticaret. 222-235


BÖLÜM XVII-MONTREAL.

  Bin Adalar.-Long Sault Rapids.-Lachine Rapids.-
  Victoria Bridge-Mont Real.-Montreal'in Erken Tarihi.-
  Nakliye çıkarları.-Quays.-Üretim.-Nüfus.-
  Roma Katolik Üstünlüğü.-Kiliseler.-Rahibeler.-Hastaneler,
  Kolejler.-Sokaklar.-Kamu Binaları.-Victoria Paten
  Rink.-Kızak.-Erken felaketler.-ilgi çekici noktalar.-
  "Canucks".                                                 236-247


Bölüm XVIII.-Newark.

  New York'tan Newark'a.-İki yüz yıl önce.-
  Öncüler.-Halka açık parklar.-Kiliseler Şehri.-Kanal.-
  Yüce Yelken.-Eski Bir Mezarlık.-Yeni Amsterdam ve Yeni
  Hollanda.-Hollandalılar ve İngilizce.-Yeniden maceracılar
  İngiltere.-Hintliler.-Nüfus oranı.-Üretim.-
  Bir şehir olarak sıralama.                                                248-255


Bölüm XIX.-New Haven.

  Elms Şehri.-İlk İzlenimler.-Bir New England Pazar.-
  Limanda bir yelken.-İstiridye yatakları.-East Rock.-Yalnız
  Blöf Dizeni.-John Turner'ın romantizmi.-West Rock.-
  Hâkimlerin Mağarası.-Tarihsel Derneği.-Kaçış
  Hakimler.-Şehir Yeşil Anıtı.-Yale Koleji.-
  Fırtınalı Bebeklik.-Weathersfield Yolu'nda Savaş.-Harvard,
  Mücadelenin meyvesi.                                     256-263


Bölüm XX.-New Orleans. New Orleans'ın yeri.-Mississippi.-Eski ve
  Yeni.-İspanya'ya verildi.-Amerikan Devrimi'nde Creole parçası.
  Fransa'ya Geri Gerekin.-ABD tarafından satın alındı.-
  Creole hoşnutsuzluğu.-New Orleans Savaşı.-Artış
  Nüfus.-Levee.-Nakliye.-Kamu Binaları,
  Kiliseler, hastaneler, oteller ve eğlence yerleri.-
  Sokaklar.-Banliyöler.-Halka açık kareler ve parklar.-Yerler
  Tarihi ilgi.-Mezarlıklar.-Fransız Pazarı.-
  Mardi-Gras.-İklim ve Yapımlar.-New Orleans sırasında
  İsyan.-Dünyanın Şefi Pamuk Mart.-İhracat.-
  İthalat.-Şehrin gelecekteki refahı.                       264-280


Bölüm XXI.-New York.

  New York'un Erken Tarihi.-Devrim sırasında.-Tahliye
  Gün.-Bowling Green.-Wall Street.-Borsa.-
  Jacob Little.-Daniel Drew.-Jay Cooke.-Rufus Hatch.-
  The Vanderbilts.-Jay Gould.-Trinity Kilisesi.-John Jacob
  Astor.-Postane.-Belediye Binası ve Mahkeme Evi.-James Gordon
  Bennett.-Baskı Evi Meydanı.-Horace Greeley.-Broadway.-
  Union Square.-Washington Meydanı.-Beşinci Cadde.-Madison
  Kare.-Katedral.-Murray Hill.-İkinci Cadde.-Booth's
  Tiyatro ve Büyük Opera Binası.-Bowery.-Peter Cooper.-
  Dördüncü Cadde.-Park Bulvarı.-Beş puan ve çevresinde.-
  Çin Mahallesi.-Mezarlar.-Central Park.-Su önü.-
  Blackwell Adası.-Cehennem Kapısı.-Asma Köprüsü.-Açılış
  Gün.-Dekorasyon Günü Trajedisi.-Şimdiki New York ve
  Gelecek.                                                        281-318


Bölüm XXII.-Omaha.

  Omaha'ya varış.-Missouri Nehri.-Pozisyon ve
  Şehrin Görünümü.-Kamu Binaları.-Tarih.-Arazi
  Spekülasyon.-1857 Paniği.-Colorado'da Altın Keşfi.-
  "Pike'ın zirvesi veya büstü."-Ani işin canlanması.-İlk önce
  Demiryolu.-Birlik Pasifik Demiryolu.-Nüfus.-Ticari
  ve üretim çıkarları.-Missouri üzerinden köprü.-
  Birlik Pasifik Deposu-Gelecek için Tahminler.                 319-325


Bölüm XXIII.-Ottawa.

  Ottawa, Kanada Hükümeti'nin koltuğu.-Tarih.-
  Nüfus.-Coğrafi konum.-Manzara.-Chaudiere
  Düşüyor.-Rideau Falls.-Ottawa Nehri.-Kereste İşi.-
  Üretir.-vapur ve demiryolu iletişimi.-Moore's
  Kanada Tekne Şarkısı.-Şehrin Tanımı.-Kiliseler,
  Rahibe ve Hayır Kurumları.-Hükümet
  Binalar.-Rideau Hall.-Prenses Louise ve Marquis
  Lorne.-Ottawa'nın gururlu övünmesi.                               326-331


Bölüm XXIV.-Pittsburg.

  Geceleri Pittsburg.-Bir Pittsburg Sisi.-Duman.-
  Şehir.-Petrol İşi.-Ohio Nehri.-Kamu Binaları,
  Eğitim ve Yardım Kurumları.-Cam Endüstrisi.-
  Demir Dökümhaneleri.-Fort Pitt Works-Bir Canavar Tabancası.-
  Amerikan Demir İşleri.-Tırnak Çalışıyor.-Bir İşçi Şehri.-
  Gerçek bir demokrasi.-Ücretler.-İşçilerin karakteri.-değeri
  Organizasyon.-İşçi Şövalyeleri.-Grevlere karşı.-Doğru
  Sermaye ve İşçi İlişkileri.-1877 Demiryolu Grev.-
  Allegheny City.-Pittsburg nüfusu.-Erken tarih.-
  Braddock'un Yenilgisi.-Eski Savaş Geri.-Tarihi Kalıntılar.-
  Geçmiş ve şimdiki.                                      332-347


Bölüm XXV.-Portland.

  Maine Sahili.-Portland'daki Erken Yerleşimler.-Sorunlar
  Kızılderililerle.-1690'da kasabanın yok edilmesi.-Yıkıldı
  Yine 1703'te.-Sonraki yerleşim ve büyüme.-
  Devrim.-İlk Gazete.-Portland Limanı.-Ticari
  Tesisler ve İlerleme.-İsyan sırasında.-Büyük Ateş
  1866.-Yeniden yapılanma.-Şehrin Pozisyonu.-Sokaklar.-
  Munjoy Hill.-Maine Genel Hastanesi.-Doğu ve Batı
  Promenades.-Longfellow'un Evi.-Şairin Doğum Yeri.-
  Pazar Meydanı ve Salon.-Birinci Unitarian Kilisesi.-Lincoln
  Park.-Doğu Mezarlığı.-Deering's Woods.-Ticari
  Sokak.-Eski zaman konağı.-Case's Defor ve Adalar.-
  Cushing's Adası.-Peak Adası. -Ada.-Küçük
  Chebague Adası.-Harpswell.                                   348-365


Bölüm XXVI.-Philadelphia.

  Erken Tarih.-William Penn.-Devrim.-Bildirge
  Bağımsızlık.-İlk Demiryolu.-İsyanlar.-Sokaklar ve
  Evler.-Geçmişin Kalıntıları.-Bağımsızlık Salonu.-Marangozlar '
  Salon.-Mavi Çapa.-Letitia Mahkemesi.-Christ Church.-Eski
  İsveçliler Kilisesi.-Benjamin Franklin.-Kütüphaneler.-Eski Quaker
  Almshouse.-Germantown'daki Eski Evler.-Üretim.-
  Tiyatrolar.-Kiliseler-bilimsel kurumlar.-Gazeteler.-
  Tıp Kolejleri.-Okullar.-Kamu Binaları.-
  Cezaevi.-Nehir Cephesi.-Fairmount Park.-Zoa¶logical
  Bahçeler.-Mezarlıklar.-Centennial Sergisi.-
  Bi-Centennial.-Şehrin geçmiş, şimdiki ve geleceği.          366-398


Bölüm XXVII.-Providence.

  Şehrin Kökeni.-Roger Williams.-Coğrafi Konum
  ve önem.-Providence topografyası.-Koy.-
  Demiryolu Bağlantıları.-Brown Üniversitesi.-Rhode Vatanseverliği
  Ada.-Askerlerin Anıtı.-Roger Williams Parkı.-
  Narragansett Körfezi.-Banliyö köyleri.-ilgi çekici noktalar.-
  Tereyağı Değişim.-Yeni bir planda lamba.-Mücevherat
  Üreticiler.                                                 399-404


Bölüm XXVIII.-Quebec.

  Quebec'in Görünüşü.-Amerika Cebelitarık.-
  ve duvarlar.-Duvarlı şehir.-kiliseler, rahimler ve
  Hastaneler.-Uçurumdan manzaralar.-Yukarı Kasaba.-Alt kasaba.-
  Üreticiler.-Kamu Binaları.-İbrahim Ovaları.-
  Montmorenci.-"Koni" üzerine kızak.-Quebec tarihi.-
  İngilizler tarafından şehrin yakalanması.-Generallerin Ölümü Wolfe
  ve Montcalm.-General Murray altında felaket.-
  Kanada, Fransa tarafından İngiltere'ye.-Amerikan Kuvvetleri Saldırısı
  Montgomery ve Arnold'un altında.-Montgomery'nin Ölümü.-Başkent
  Aşağı Kanada ve Quebec eyaleti.                 405-414


BÖLÜM XXIX.-Okuma.

  Coğrafi konum ve okuma tarihi.-Üretim
  İlgi Alanları.-Nüfus, sokaklar, kiliseler ve halk
  Binalar.-Schuylkill'de tekne.-Beyaz nokta ve
  Zirvesinden görüntüleme.-Diğer zevk tatil köyleri.-Dekorasyon
  Gün.-Sanayi tarafından yaratılan servet.                              415-420


Bölüm XXX.-Richmond.

  Richmond'a varış.-Libby Hapishanesi.-Şehrin durumu.-
  Tarihsel Dernekler.-Erken Yerleşim.-Saldırı
  Devrimde İngiliz Kuvvetleri.-Anıtsal Kilise.-
  St.John's Church.-Devlet Başkenti.-Yönetmenin geçişi
  ayrılık.-Richmond Konfederasyonun başkenti
  Devletler.-Şehre karşı askeri keşifler.-Tahliye
  Petersburg.-Şehrin Teslimatı.-Başkanın Ziyareti
  Lincoln.-Tarihi Yerler.-Heykeller.-Hızlı iyileşme
  Savaştan sonra.-İmalat ve ticari çıkarlar.-
  Sokaklar ve Kamu Binaları.-Nüfus ve Gelecek
  Beklentiler.                                                     421-432


BÖLÜM XXXI.-Aziz Paul.

  Saint Paul'ün Erken Tarihi.-Şehrin Kuruluşu.-Halk
  Binalar.-Roma Katolikleri.-Tatil Yerleri.-Düşüyor
  Minnehaha.-Carver's Mağarası.-Çeşme Mağarası.-Ticari
  İlgi Alanları.-Mevcut ve gelecekteki beklentiler.                      433-487


Bölüm XXXII.-Salt Lake City.

  Mormonlar.-Kıtadaki hac.-Tuz bölgesi
  Lake City.-İşçi halkı.-Mormonların yayılması
  Diğer Bölgeler.-Azizlerin Şehri.-Sokaklar.-Meyve ve
  Gölge ağaçları.-Sulama.-Tabernacle.-
  Geç Brigham Young.-Müze.-Halka açık binalar.-Sıcak
  ve kaplıcalar.-Nüfus sayısı ve karakteri.-
  Demiryolunun tamamlanmasından önce takas sistemi.-Mormons ve
  Yahudi olmayanlar.-Mevcut avantajlar ve gelecekteki tuz beklentileri
  Lake City.                                                     438-447


Bölüm XXXIII.-San Francisco.

  San Francisco.-Altın Devlet.-San Francisco Körfezi.-Altın
  Kapı.-California'nın fethi Fremont tarafından, 1848.-
  Altın. -Madenler, 1849.-"Kırk dokuzlu."-Büyük Yükseliş
  Hükümlerde ve Ücretlerde.-Madenciler Homeward Bound.-Dağılımı
  ve şehirde mengene.-uyanıklık komitesi.-büyük akın
  Madenciler 1850'de.-Muazzam altın verimi.-İklim.-Depremler.-
  Yapımlar.-Sulama.-Sokaklar ve binalar.-Kiliseler.-
  Yalnız Dağ Mezarlığı.-Cliff House.-Seal Rock.-Tiyatrolar.-
  Çin Mahallesi.-Çinli Tiyatrolar.-Joss Evleri.-Göç
  Şirketler.-Çince Soru.-Ucuz İşçi.-"Çinliler
  Gitmeli. "-Şimdiki nüfus ve San Francisco Ticareti.-
  İhracat.-İmalatlar.-Sakinlerin kozmopolit doğası.   448-472


Bölüm XXXIV.-Savannah.

  Savannah'a ilk ziyaret.-Kamp Davidson.-Şehir sırasında
  Savaş.-Kaçan bir mahkum.-Yeniden yakalama ve final
  Kaçış.-Bir "sığınak şehri."-Geceleri Savannah.-Pozisyon
  Şehrin.-Sokaklar ve Halka açık kareler.-Forsyth Park.-
  Anıtlar.-Ticaret.-Rıhtımdan Görünüm.-Demiryolları.-
  Şehrin Kuruluşu.-Devrimci Tarih.-Ölümü
  Pulaski.-Ayrılık.-Sherman'ın Yaklaşımı.-Yatırım
  Birlik birlikleri tarafından şehir.-Savaştan sonra iyileşme.-
  İklim.-Renkli Nüfus.-Bonaventure, Thunderbolt,
  ve diğer banliyö tatil köyleri.                                    473-486


Bölüm XXXV.-Springfield.

  Connecticut Vadisi.-Springfield'ın yeri.-
  Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği.-Springfield Kütüphanesi.-Origin
  Mevcut Kütüphane Sistemi.-Wayland Kutlaması.-
  Springfield'ın yerleşimi.-Hint düşmanlıkları.-
  Büyücülük.-Hugh Parsons'ın Yargılaması.-Umut Daggett.-
  Springfield "Cumhuriyetçi."                                      487-491


BÖLÜM XXXVI.-ST. Louis.

  St. Louis'e Yaklaşım.-Mississippi üzerindeki köprü.-Görüntüle
  Şehrin.-Missouri'nin maddi kaynakları.-Erken tarih
  St. Louis.-Nüfus artışı.-İmalat ve
  Ticari İlgi Alanları.-Yerellik.-St. Louis'in Tanımı
  1842'de.-Philadelphia'ya benzerlik.-Kamu Binaları.-
  Sokaklar.-Parklar.-Adil Hafta.-Eğitim ve hayırsever
  Kurumlar.-Oteller.-Mississippi Nehri.-St. Louis sırasında
  İsyan.-Tuhaf özellikler.-
  Şehir.                                                          492-510


BÖLÜM XXXVII-SYRACUSE.

  Rayda Bakıyor.-Schenectady.-Mohawk Vadisi.-
  "Sevgilinin sıçraması."-Roma ve Doktoru.-Oneida Stone.-
  Lo Race.-Oneida Topluluğu.-Tuz Şehri.-Altı
  Milletler.-Onondagas.-Kızıl Amerikalıların Gelenekleri.-
  Hiawatha.-Beyaz köpeklerin kurbanı.-Törenler.-Kayıp
  İsrail Kabileleri.-Cadılar ve Sihirbazlar.-Bir Jules Verne
  Hikaye.-Salina'nın Tuz Kuyuları.-Onondaga Gölü.-Hint
  Tuz Kuyuları Bilgisi.-"Tepeler ve uzakta."-
  Bir kale.-Buhar kanal tekneleri.-Adieux.-Westward Ho!           511-521


BÖLÜM XXXVIII-TORONTO.

  Toronto'nun durumu.-Körfez.-Tarih.-İsyanı
  1837.-1866 Fenian İstilası.-Nüfus.-Genel
  Görünüş.-Kızak.-Sokaklar.-Demiryolları.-Ticaret.-
  Üreticiler.-Okullar ve Kolejler.-Kraliçe Parkı.-
  Kiliseler.-Yardımsever kurumlar.-Salonlar ve diğer
  Kamu Binaları.-Oteller.-Gazeteler.-Genel
  Özellikler ve ilerleme.                                  522-527


Bölüm XXXIX.-Washington.

  Ulusal Sermayenin Durumu.-Site tarafından seçildi
  Washington.-General Andrew Jackson heykelleri, Scott,
  McPherson, Rawlins.-Lincoln Kurtuluş Grubu.-Donanma Yard
  Köprü.-Capitol Binası.-Beyaz Saray.-Bölüm
  Devlet, Savaş ve Donanma.-Hazine Bölümü.-Patent
  Ofis.-Postane Departmanı.-Tarım Binası.-
  Ordu Tıp Müzesi.-Devlet Matbaası.-Birleşik
  Devletler Kışlası.-Smithsonian Enstitüsü.-Ulusal Müze.-
  Washington Anıtı.-Corcoran Sanat Galerisi.-Ulusal
  Tıp Koleji.-Sağır ve Aptal Sığınma.-Artış
  Nüfus.-Washington'un gelecekteki büyüklüğü.                    528-558




Bölüm I. Albany.

    Boston'dan Albany'ye.-Worcester ve Pittsfield.-İmparatorluk
    Devlet ve Başkenti.-Eski Dernekler.-Devlet Sokağı.-Eskiz
    Erken tarih.-Killian van Rensselaer.-Hollanda Göçü.-
    Old Fort Orange.-Şehir Tepeleri.-Kereste Bölgesi.-Van
    Rensselaer Homestead.-Yeni Capitol.-Askeri Büro.-
    Savaş Kalıntıları.-General Dix Mektubu.-Ellsworth ve Lincoln
    Anıtlar.-Jeolojik Odalar.-Katedral.-Dudley
    Gözlemevi.-Sokak Pazarlama.-Troy ve Cohoes.-Soba
    İşler.-Kağıt Tekneler.-Büyük Ordu Odaları.-Hudson Down.


Son derece soğuk bir gün, dördüncü Şubat 1875'ti.
Boston'dan Albany'ye yolculuğumuz. Bizim dışına çıkma eğilimim
Araba ve şapkamı rota boyunca çeşitli tanıdık yerlere bahşiş
Aniden bir kesme, donma, sıfır yükleme havası ile kontrol edildi. A
Bir ila iki saat arasında sürüş bizi Worcester'a getirdi, bir karıştırma
Yaklaşık kırk bin kişi kasabası. Worcester esas olarak not edildi
Pamuk fabrikaları için ve doğuda bir siyasi merkez olarak
Massachusetts.

Springfield, Westfield ve Pittsfield,
Rota, Orta ve Batı Massachusetts'te, ilki
Bu kitapta özel bir bölümün konusu oldu. En son hatırladığım
Başta, 1866 yazında ilk adımlarımı attım
Yeni bir girişimde. Pittsfield büyük pamuk değirmeni var, bir yaz
Tatil ve demiryolu ile en yakın nokta,
Lübnan, beş mil uzakta. Westfield'da Holyoke Dağı Demiryolu
Ana çizgiye katılır ve altı ayda bir toprağın kızlarını iletir
ünlü _holyoke kadın seminer_.

Pittsfield'dan ayrıldıktan kısa sürede New York ve arasındaki devlet hattına ulaştık
Massachusetts. Bazen neredeyse her bir ikametgahtan sonra
Birliğin durumu, yerlim için daha büyük bir cazibe hissetmemeliyim
Devletten daha iyi, ancak daha güçlü bir duyguyu bastıramıyorum
İyi, Büyük Old New York'un birleşmesi, birleşik olan diğerlerinden daha fazla sevgi
Kardeşlik. İmparatorluk devletinin benim için gerçekten bir cazibesi var ve
Breeze, sanırım, beni her zaman sınırında bekliyor.

Albany'nin kilise kulelerini görmek için başka bir saatlik bir yolculuk getiriyor ve
Onlarla uzun bir heyecan verici anılar, birçok kişi gibi acele ediyor
sular, aklıma. Burada, 1859'da devlet normal okuluna girdim;
Burada orduya girmeye karar verdim; Ve burada benim ilk baskısı
İlk kitap, 1865 sonbaharında yayınlandı. Bu nedenle, çalışma
Başkent'in kendine özgü özellikleri üzerine bu bölümü sunmak
New York, sahip olduğum en kabul edilebilir görevlerden biri olarak kabul edilebilir
Bu sayfaların hazırlanmasında performans sergilemek.

Şimdi Doğu'dan Albany'ye giren gezgin, Hudson'ı geçiyor
Sabit yürüyüşte güzel demir demiryolu köprüsü
İyileştirmeler, eski zaman feribot teknesini başardı. O indi
New York Central ve Hudson Nehri'nin ferah taş binası
Delavan House ve
Stanwix Hall, iki büyük, iyi bilinen ve iyi yönetilen oteller.

Bir şehir ve otelde ilk gecem burada eski Adams'ta geçti
Delavan'ın hemen karşısında Broadway'de bulunan ev. Ben
Sabah araçların rulosu ve çıngırakları tarafından uyandı ve
Her zamanki din ve bir şehir caddesinin karışıklığı. Sessiz evimin kontrastı
St. Lawrence vadisinde çok belirgindi, asla unutamam
Daha sonra aldığım izlenim ve State Street'e doğru yürürken
Eski Capitol, böyle bir caddenin uygun bir yol olabileceğini neredeyse hayal ettim.
Cennet. Albany, dünyaya girdiğim kapıydı ve
benim çocuksu vizyonum açıkladığı görüş çok geniş ve büyük
Loş mesafede yatan olasılıklar manifold gibi görünüyordu. Bu
En Eski Şehir, Save Jamestown, Va., Birlikte yerleşti
1612 veya yaklaşık bir yerde on yedinci yüzyılın bebekliği veya
1614. Başlangıçta, 1661 yılına kadar, sadece bir ticaret gönderisi
sınır, ülkenin tüm bölgesi batıya doğru keşfedilmiştir
ve "Uzak Batı" dışında bilinmeyen. Mohegans'ın Kızıl Savaşçıları,
Senecas, Mohawks ve "Altı Milletler" in kalan grupları düzenlendi
Toprağın tartışmasız bulundurulması ve konsey yangınlarını ve
"mısır danslarını" barış içinde dans ettirdi, henüz agresif
soluk yüzler.

Albany embriyo şehrinin vaftiz adı Scho-negh-ta-da idi,
Hint kelimesi "ovaların üzerinde" anlamına gelir. İsim daha sonra
şimdi Schenectady olarak bilinen dışarıdaki banliyö kasabasına aktarıldı. Bir
yirmi dört mil boyunca Hudson'ı çevreleyen muazzam bir arazi ve
Albany dahil olmak üzere bu mesafeyi üç kez nehirden uzatmak
yargı yetkisi dahilinde ve aslen zengin bir Hollandalıya aitti
Amsterdam'dan bir Killian van Rensselaer tüccarı. Toprak
Her zamankinden sonra en iyi önemsememek için Hintlilerden satın alındı
Hint cömertliği ve
cehalet. Göçmenler eski ülkeden insanlara gönderildi
geniş alan ve böylece ilk beyaz koloni kuruldu,
Daha sonra başkent olmak için yeterince önem kazandı
İmparatorluk Devleti.

Killian van Rensselaer satın almadan önce bir kale inşa edildi
Şimdi Broadway olarak bilinen ve Fort Orange olarak adlandırıldı,
O sırada Patroon'un Prens Prensi'nin onuruna yeni
Hollanda, New York'un ilk başta çağrıldığı gibi. Daha sonra eski kale turuncu
Rensselaerwyck, Beaverwyck ve
Williamstadt. 1664'te yolun egemenliği ellere geçti
İngilizlerin ve Albany olarak adlandırıldı,
Albany. 1686'da genç şehir bir şehir tüzüğüne ve ilk
Belediye Başkanı Peter Schuyler daha sonra seçildi. 1807'de başkent oldu
devletin. İlgilenilen bir öğe olarak, birincisi
Albany'ye kadar nehre yükselen gemi yat yarısıydı
Moon, Kaptan Hendrick Hudson komuta.

Albany, antik Roma gibi, birçok tepesine ve manzaralarına oturuyor
Şehir yüksekliklerinden elde edilen aşırı derecede güzeldir. .
Helderbergs ve Catskill Sıraları mavi ve güzel tezgahlar
Güney, Troy ve Vermont'un Yeşil Dağları
Kuzey, nehrin ötesinde, Hudson-on-the-Hudson ve Misty Hill
Daha uzakta, ufkun uzak eşiğini jantlayın. Şehrin bir
Kereste büyük ticaret ve bu kısmı olarak bilinen
"Kereste Bölgesi" neredeyse sadece bu şubeye ayrılmıştır. Bir Mayıs
bir yaz gününün yürüyüşü,
nehir ve kanal, iki mil veya daha fazla ve hiçbir şeyle karşılaşmaz
Gotik mimaride yapılan zevkli yazlık benzeri ofisler
Bu ticarette tüccar prensleri, büyük kereste yığınları arasında sıkışmış,
Güneşte beyaz ve yüksek yükselen ve reçineli, piney kokuları vermek.
Bu çevreden uzak olmayan eski van Rensselaer çiftlik evi,
enkazdan kurtulan birkaç ilkel orman ağacı tarafından korunan
Zaman ve hala eski saatlerini ve koğuşlarını koru. Eski evim var
söylendi, şimdi tüm yaşlı bir bayan kurtardı, sondan biri
Van Rensselaer'in uzun ve eski çizgisinin torunlarının.
Çok sayıda ilgi alanı şehri her yöne, sınırdan
sınırlamak ve yabancının dikkatini talep etmek. En çok
Bunların öne çıkan, elbette, şimdi yeni Capitol binası
State Street'in başında inşaat süreci. Çok güzel bir model
yapının, küçük bir ahşap binada sergilenmesi
gerekçesiyle, akıllıca bir fikir vermeliyim
Gelecekteki anıtsal kazık nasıl olacak. Yüksekliği çok
heybetli ve çatısından yükselen uzun kuleler ve minareler
Hala daha büyük bir ihtişam gibi bir görünüm verin. Granitten yapılmış
Maine ve New Hampshire'dan taş ocağı ve bir
Paralelkenar, açık bir mahkemeyi kapsayan. Yeterli bir bilgiye sahip miydim
Mimarlık, emirlerden, pilasterlerden, sütunlardan bahsetmemi sağlayacak mimarlık,
Entablatures ve Cephes, belki de okuyucularıma daha net verebilirim
onsuz duracak olan bu yeni yapının ihtişamı fikri
en azından bu ülkede bir rakip ve hatta rekabet etmeye cesaret edebilir
Eski dünyanın muhteşem ihtişamlarından bazıları.

Eski Capitol ve Devlet Kütüphanesi yeni olanın hemen önünde duruyor
Devlet Caddesi'nin ayağından manzarayı inşa etmek ve gizlemek. Senato
ve eski binadaki montaj odalarının antika havası var,
düz sırtlı sandalyeleri yeşil ve kırmızı ile döşenmiş ve kaba
Kubbeye giden merdivenler, döşenmemiş bir çatı katı aracılığıyla
Kazayı düşündüren. Bu kubbede, bir zamanlar, yıl içinde
1832, belirli bir Bay Weaver, hayattan ve kargaşasından bıkmış, kendini salladı
bir ipin üzerinde. Yani kubbenin romantizm var. Bunda
Mahalle, State Street'te, kütüphanenin üstünde, büro bulunur
her yenisinden ziyarete değer askeri istatistiklerin
Yerli devletinin askeri ihtişamından gurur duyan Yorker. Bir
son sivilimizin bir dizi hatırası ile girişte karşılandı.
Vatansever anılardan oluşan bir seli getiren savaş. İşte bir
Hepsi devlete ait dokuz yüz savaş bayrağının koleksiyonu,
Çoğu sert hizmette yırtılmış ve püskü ve yazılmış
taze ve parlak gittikleri tarihi alanların isimleri ve dışarı
sigara içtikleri ve cesaretlendirildikleri ve çatışmalarla parçalandılar
savaş. İşte doğru bir teselli sağlayan eski kantinler
Karşılıklı zorlukların birçok vesilesiyle yoldaşlar. Burada da Lincoln
Koleksiyon, ülkenin sevdiği ve öldürülen üzücü hatırlatıcıları
Başkan; Ve aynı odanın bir köşesinde Ellsworth koleksiyonu
bir cam kasadan görüntülenir. Onun silahı ve onun tarafından giyilen zouave kıyafeti
Ölüm zamanı yan yana asılı kaldı ve orada da bayrak
Bu, aceleci cesaretle, Marshall'ın tepesinden yırttı
İskenderiye, Virginia'da ev. Aynı durumda onun resmini asar
Avenger, Kaptan Brownell ve Jackson'ı vurduğu tüfek. İçinde
Odanın başka bir kısmı Valinin Orijinal Mektubu görülebilir,
Sonra sekreter Dix, daha sonra çok ünlü oldu ve
büyük ölçüde, onu taşıyan popülerlik dalgası yarattı
Gubernatorial sandalyeye.

Mektup aşağıdaki gibi okunur:-

                                               "Hazine Departmanı,
                                                29 Ocak 1861.

"Teğmen Caldwell'e Yüzbaşı Breshwood'u tutuklamasını söyle,
kesici ve sizin aracılığın içinden verdiğim siparişe uy. Yüzbaşı Breshwood ise,
Tutuklandıktan sonra, kesicinin komutuna müdahale etmeyi taahhüt eder,
Teğmen Caldwell'e onu bir isyancı olarak görmesini ve ona davranmasını söyle
buna göre. Herhangi biri Amerikan bayrağını çekmeye çalışırsa,
onu yerinde.

                         "John A. Dix, _ Hazine Sekreteri_."

Jeff tarafından kullanılan yakalanan ofis sandalyeleri. Davis, Richmond'da kilit
John Brown'un Harper's Ferry'deki hapishane kapısından, tabak parçaları
Charleston'u izleyen, James River'dan torpidolar,
Fort Fisher'daki eski bekçi evi, köle zincirlerini yakaladı, minyatür duba
Köprüler, taslak kutular ve yakalanan asi ayakkabılar birkaç
Bu askeri büronun birçok merakı arasında. Burada da olabilir
Roswell Mclntire için Lincoln'den affı gördüm, ölülerinden alındı
Beş çatal savaşında beden; ve yakınında asılı
154. New York Alayı'ndan Çavuş Amos Humiston
üç çocuğunun resmi ile tanımlandı,
Elinde Gettysburg sahasında ölürken. Bu odada,
Ayrıca, Jamestown, New York, Bayrak, o yerin bayanlar tarafından yapılan
Sumter'a yapılan saldırıdan altı saat sonra ve
Jamestown Ofisi _journal_. Bay Daly, kibar hadi
Bina, her zaman ziyaretçi almaktan mutluluk duyar ve onları gösterecektir
her nezaket.

State Street'teki jeolojik odalar da zamana layıktır.
Ziyaretçinin dikkati. Çeşitli kaya türlerinin büyük koleksiyonları
Ülkemizin toprağının altında yatan sergide de burada
her yaştan mercan oluşumları ve jeolojik meraklar. Üstte
Oda, iskeleti ulaşan mamut kohoları mastodon
Zeminden tavana. Eski çağın bu canavarı yanlışlıkla
Bir bina için kazı yapan partiler tarafından o yerde keşfedildi.
Bu odalarda ayrıca, büyük balina çeneleri var, bu da
İncil balinalarının eğilimini ve ne kadar kolay olduğunu daha iyi anlayın
Biraz varsa, iki ya da üç Jonah'ı yutturmaları olmalı
Jonah, böyle sportifin hassas iştahını yatıştıramamalı
Balıklar. Olması gereken kayıp yarışları düşünmeye yardım edemedim
Bu eski dünya gençken yeryüzünü halka açtı-bu fosiller
Formasyon geçiriyor ve bu mastodonlar zemini titredi
sırtlarının altında.

Şimdi bu halklar nerede ve onların gözden geçirilmemiş tarihleri ​​nerede? -A
Onlardan asla daha fazlasını bilemeyiz Runik taşlardan ve gizemli höyükler
açılıyor mu? Bir zamanlar var olan şeylerin bu hatırlatıcıları ama
şimdi dünyanın yüzünden kayboldu ve
erkeklerin anısı-bu şeyler öneri dolu, en azından söylemek gerekirse,
ve mülkiyete sahip olabilecek herhangi bir makyajı düzeltmeye oldukça uygun
Bizim ya da gelecekteki büyük bir fikir. Belki bir
Anma yüzeyinde dalgalanma,
insan varlığı dışarı çıktı ve en uzakta,
yüz yıl. Ama bundan daha fazlasını kim umabilir ya da umabilir
Makul bir şekilde gerçekleşen dileği bulmayı mı bekliyorsunuz? "İçinde daha çok şey var
Cennet ve Dünya, Horatio, felsefemizde hayal edildiğinden daha. "

Kartal Caddesi'ndeki Immaculate Conception Katedrali
Albany'deki en iyi kilise yapıları. Kahverengi freestone'dan yapılmış,
Gotik mimarlık tarzında ve iki kulesinin her biri ikisi
Yüz ve sekiz ayak yüksekliğinde. Maliyeti altı yüz bindi
dolar. İç dekorasyonlar güzel ve zengin lekeli
Cam pencereler kardeş toplumların armağanlarıdır. Paskalya sabahları
Katedral, tüm mezheplerden ve inançlardan insanlar tarafından kalabalık olacağından emin,
oraya son veren neşeli Paskalya hizmetlerine tanık olmak için getirildi
Lent uzun hızlı.

Patroon's Tepesi'ndeki şehirden yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Dudley Gözlemevi, açık yaz gecelerinde Arnavutlar
Büyük Gözlemevi aracılığıyla yıldızlara ve aya bakış
refraktör. Yapı, bir haç, seksen altı şeklinde inşa edilmiştir
Ayaklar uzun ve yetmiş ayak derinliğinde.

Dikkatini çeken ilk özelliklerden biri
Albany'nin yerlisi olmayan, iş kısmının görünüşüdür.
State Street, forenoon'da, saat sekizden on ikiden. Herhangi bir zaman
Bu saatler arasında cadde, Capitol Park'ın alt ucundan aşağı
Pearl Street'e, geniş bir pazar yerine dönüştürülür. Et wagonları,
Sebze arabaları, tekerlekler üzerindeki restoranlar ve her türlü huckstering
Kuruluşlar, kaldırıma, her iki tarafta da engellenir
Yol ve böylece geniş caddeyi doldurmak,
Sokak arabası tepeden yukarı ve aşağı geçişinde. Torunları
Killian van Rensselaer ve Aristokrat Ten Eycks ve Van Woerts,
Albany, sanırım bir şehir dikmek için yeterince işletme sergilemeli
Piyasa ve Yedek Devlet Sokağı Bu gösteri.

  [İllüstrasyon: State Street ve Capitol, Albany, New York. ]

Albany'nin üretim ilgisi büyük ölçüde soba eserlerinden oluşuyor.
Hangi departmana yakın komşusu Troy ile rekabet ediyor. Bu
Yaklaşık kırk sekiz bin ruhun gelişen şehir yedi mil
Albany'den uzak, nehrin yukarısında ve
Hudson'ın her iki tarafındaki demiryolları ve sokakta
demiryolu. Buhar arabaları Albany ve Troy arasında, yarım saatlik,
gündüz ve geceye çok uzak ve biri her zaman bir akışla karşılaşır
Bu iki yer arasında, mevcut her iki şekilde de setleri her zaman ve
mevsimler. Troy, Hudson'da navigasyonun başında ve
Cohoes, Lansingburg ve Waterford ile sokak arabasıyla iletişim kurar.
Cohoes, büyük doğal güzelliğe sahip bir yer ve katarakt düşüyor
o yerdeki mohawk nehri,
manzara. Simmons olarak bilinen nehirdeki büyük, kayalık adalardan biri '
Island, piknik gezileri için popüler bir tesis ve keyifli
Yaz aylarında, orman ağaçları bahçeleri ve hoş gürültü
tabanının etrafındaki suların. Yer bir atmosferle perili görünüyor
Hint efsanesi ve biri
Bu vahşi orman yollarını tedavi eden ve Mohawk'ın Kayıp Kabileleri
Kırmızı kardeşleri konseyin etrafında toplanmadan önce güzel "görüşmeler"
ateş.

Mohawk ve Hudson nehirleri Troy'da birleşir ve ortak bir pasaj arar
deniz. Bayan Willard'ın Genç Bayanlar Semineri
şehir ve standart bir öğrenme kurumudur. Sokakların çoğu
Troy oldukça temiz ve ince gölgeli ve yakışıklı konutlar ve
İş blokları onları süslüyor. Şehir aynı zamanda bir merkezdir
Ülkenin bu bölümünde maneviyat. Manevi Toplum
Bana söylendi, yerini alan gelişen, ilerici bir lyceum var,
Onlarla birlikte, Ortodoks Pazar Okulu ve Alıştırmalar,
Yürüyüşlerin ve alımların bir parçası, ruhlu ve
İlginç bir şekilde.

İçi boş eşya ve sobalar için dökümhaneler,
Troy şehrinde üretim. Sürece aşina olmayan birine
hangi demir aramızda çeşitli ortak kullanım makalelerinde şekillendiriliyor,
Troy veya Albany'nin dökümhanelerini ziyaret etmek ilgi dolu olacak ve
talimat. Sarı kum yığınları kullanılan uzun binalarda yatıyor
Dökümhaneler olarak, her iki tarafta iken işçiler yoğun bir şekilde nişanlanır
Islak kumu erimişin alımı için kalıplara dönüştürmek
ütü. Başlangıçta kum parlak sarı bir renktedir, ancak yakında
Sıvı metalin soğutulmasında tekrarlanan kullanımla pis bir kahverengi olur.

Her kalıpta "zemini" veya özel bir oda onu tahsis etti
iş ve burada, forenoon sırasında ve saat üç veya dörde kadar
Öğleden sonra, gerçekten çok meşgul, "dökülmeye" hazırlanıyor
operasyon. Pik demir, büyük bir kazan veya kazaya atıldı ve eritildi
Beyaz bir ısıya, daha sonra kil ile kaplı bir su ısıtıcısından,
kum modeli ve son derece kısa bir zaman içinde yeşilimsi-beyaz
Küçük, siyah bir diyaframın içine aktığını gördüğünüz sıvı sarılır
işçiler tarafından kumun
sobalar. Bunlar parlatma odasına gider ve bu nedenle bitirmeye
müstakil parçaların birlikte dövüldüğü daire
sağır edici gürültü.

Troy, bir kağıt tekne fabrikasında da sevinir-yapılmış tekneler
Özellikle yarış ve beceri özellikleri için. Satışı esas olarak bulurlar
dış pazarlar ve belirtilen mevsimlerde
"Derby" ile İngilizce. Tekneler kahverengi kağıt katmanlarından yapılmıştır
Shellac ile bir araya getirin.

Albany'de büyük bir büyük ordu adamı toplumu var, bir posta numaralandırma
Beş veya altı yüz üye. Odaları zevkle dekore edilmiş ve
kan heyecanını yeniden canlandıran vatansever resimlerle asılı
'61 günleri. Minyatür bir kale odanın merkezini kaplar ve
simgatik top ve çapraz kılıçlar göze çarpan
yer.

Albany'den New York'a yaz aylarında Hudson'da bir yolculuk,
hariç, dünyanın en iyi manzaralarından bazılarını karşılamak
Castled Ren'de ünlü yelken; ve ayrılan büyük nehir tekneleri
Albany Wharf her gün, Amerikan Londra'mız için gerçekten yüzüyor
saraylar. İmparatorluk devletinin başkenti, bu nedenle
Hollandalılar tarafından çözülmesine rağmen, cazibe merkezleri ve
bir tür rip van winkle uykusu, zaman zaman sabitlenmiş gibi görünüyor
kendisi Arnavut girişimin uykulu ruhu üzerine.




Bölüm II.

Boston.

    Boston'un Coğrafi Konumu.-Eski İsimler.-Etimoloji
    Massachusetts kelimesinin.-Yarımada'daki değişiklikler.-
    İlgi noktaları.-Boston Common.-Eski Elm.-Düello
    Şubeler.-Askerlerin Anıtı.-Parçalı Tarih.-Mahkeme
    ortak.-Faneuil Salonu ve Pazar.-Eski Devlet Evi.-
    Kral Şapeli.-Brattle Meydanı Kilisesi.-Yeni Devlet Evi.-
    Yeni Postane.-Eski Güney Kilisesi.-Franklin'in Doğum Yeri.-
    "Haber mektubu."-Belediye Binası.-Özel Ev.-Providence Demiryolu
    İstasyon.-Genel ilgi alanları.


Boston, Massachusetts'teki limanının başında bir kraliçe gibi oturuyor
Sahil ve geçmiş ve şimdiki ihtişamının tacını kolay ve
Kendi kendine tatmin olan lütuf. Ticari önemi büyük; Onun gemileri
birçok denizde yüzer; Ve şimdi aynı tavizsiz olarak seviniyor
Ünlülerin eylemlerini kontrol eden bağımsızlık ruhu
'76'nın öncü günlerinde "Çay Partisi". Güvenli limanı
Atlantik Seaboard'da en iyisi ve yüzün üzerinde noktalı
adalar. Bunlardan bazılarında, garnizonlu kaleler sert bir şekilde denize doğru görünüyor.

Boston, yaklaşık dört mil çevre ve yaklaşık bir yarımada üzerine inşa edilmiştir ve
Bu gerçek, ilk adı Shawmutt'un kökeni,
Hint Kelime Bilgisi Bir Yarımada'yı ifade eden kelime. İkinci adı,
Tremount, Beacon Hill'in üç zirvesinden yükseldi, öne çıktı.
Oradaki ilk yerleşimciler tarafından Charlestown'dan görüldü. Kolonistlerin çoğu
İngiltere'nin Lincolnshire kentindeki Old Boston'dan ve yedinci
1630 Eylül, bu isim ilk ikisini destekledi.

  [İllüstrasyon: Boston, Körfez'den görüntülendiği gibi.]

Bu bağlamda Massachusetts kelimesinin etimolojisi verilebilir,
Bu biraz meraklı. Yöneten kırmızı sachem'in
Ülkenin bu bölgesinde yaklaşık iki ligde bir tepede oturdu
Boston'un güneyinde. Bir Hint okunun başı şeklinde yatıyordu,
Dillerine Mos deniyordu. WetUSET, belirgin _wechuset_, ayrıca
Bir tepe için isimleri ve bu nedenle Sachem'in koltuğu seçildi
Mosentuset, daha sonra ada küçük bir varyasyon değişti
Koloni tarafından alındı. Boston, bu koloninin merkezi olarak
İlk New England şehrinin önemini ilk kabul eden. Onun
Tarih sadece kendisine değil, genel olarak ülkeye aittir,
Anayasal ve politik için büyük mücadelede öncü şehir
özgürlük. Onu bağlayan eski simge yapılarının büyük bir çoğunluğu
geçmişin fırtınalı günleri ve ilkelinin anıtları olarak durdu
Tarih, şimdi zamanla yok edildi ve istikrarlı yürüyüş
iyileştirmeler. Ülkenin yüzü değişti. Üç zirvesi
Bir zamanlar kendilerini yüz ve yüksekliğe kaldıran Beacon Hill
Denizin otuz feet yukarısında, şimdi önemsiz knolls olarak kesiliyor.
Üssünün etrafında şişen "Kara Körfez" in suları geri çekildi
Şehrin tecavüzlerine yer vermek. Topraklar yaptı,
sokaklar ve konutlarla kalın set, eski çamur dairelerini destekleyin
gelgit tarafından kaplı. Bir zamanlar yatağı olan binlerce dönüm
Liman artık yoğun nüfuslu. Harrison Bulvarı'ndaki yazarın şu anda ikamet ettiği ev
Bir zamanlar en iyi rıhtımlardan biri tarafından işgal edilen yerinde yer almak
şehirde. Bu iskeleye demirlemiş en büyük okyanus zanaat
Etrafında akan büyük suyun derinliği. Toprak istikrarlı bir şekilde
Yarımada olan yarımada olana kadar su üzerinde tecavüze uğradı
daha uzun ve eski coğrafi ana hatları gözden kaçtı
Popülpöz ve büyüyen şehrin koşuşturması ve acelesinde. Birkaç eski
Bununla birlikte, geçmişin yer işaretleri hala kalır, _NOW_ ve
_then_ ve bunların en belirginleri arasında Faneuil Hall, eski
1660 yılında kurulan Güney Kilisesi, King's Chapel, eski tahıl ambarı
Gömme alanı, Brattle Meydanı Kilisesi, oldukça yakın zamanda yıkıldı,
Eski Devlet Evi ve Boston Common. Ortak, neredeyse tüm
Şehrin diğer özel özellikleri ve Bostonluların gururudur. Burada
Juvenil Boston, kış aylarında heyecan verici egzersizin tadını çıkarmak için geliyor
"Kıyafet" ve şansı olabilecek dikkatsiz ayak yolcusuna kederli
Siyah gibi ateş eden gürültülü erkeklerle dolu uzun kızaklarla çarpışın
Beacon Street Alışveriş Merkezi'nin başından, çapraz uzunluğundaki çizgiler
Ortak, Boylston ve Tremont sokaklarının kavşağında. Bu kış
(1874-5), yoldan geçenler için birkaç talihsiz kaza nedeniyle
bardak altlıklarının karlı yolları, yükseltilmiş köprüler inşa edildi.
haklarına müdahale etmeden insanların isteklerini karşılamak
çocuklar. Ortak, başlangıçta bir Bay'a ait elli dönümlük bir lottu
Blackstone. Bu 1633'teydi. Bir inek merası olarak tasarlandı ve
eğitim alanı ve gelecek yıl Boston halkına satıldı,
1634, otuz pound için. Şehir bu amaç için vergilendirildi
her bir sakin için beşten az olmayan bir miktar. Bay
Blackstone daha sonra Rhode Island, Cumberland'a kaldırıldı.
1675 baharında öldü. John Hancock'un ineklerinin
Devrim günlerinde ortak olana meraklı. Onuncu
Mayıs 1830'da şehir yetkilileri, ortakların inekler için kullanımını yasakladı,
bu sırada iki raylı bir çitle kaplandı. Yakışıklı demir
şimdi tarihi bölgeyi çevreleyen paling,
antik çitin yeri.

Belki de en dikkat çekici, kesinlikle Boston'daki en ünlü nesne
Yaygın, büyük ağaç veya eski elm, zengin bir iç içi içinde duran
Kalıcı bir su göletinin yakınında toprak,
muhafaza. Bilinmeyen yaşta. Muhtemelen yüz yıldan fazlaydı
1722'de eski. Vali Winthrop 1630'da Boston'a geldi, ancak bundan önce
Dönem Ağacın muhtemelen varlığı vardı. Gelişini önler
ilk yerleşimciler ve Hint Shawmutt'un
barış borusunu sarkan dallarının altında füme etti. 1844'te yüksekliği
yetmiş iki buçuk fit-bir ayak, bir ayak yukarıda verildi
Zemin, yirmi iki buçuk fit. İki yüzyıldan fazla fırtınalar
öfkelerini üzerine havalandırdı ve zarif ana hatlarını yok etti. Ancak
yaşı ve kararlılığında şefkatle emzirildi ve kısmen
gençleşti. Şiddetli galeriler tarafından parçalanmış kırık uzuvlar değiştirildi
Demir kelepçeler ve ağaç doktorları kullanabileceği gibi beceri ile. İçinde
Geçen yüzyıl gövdesindeki içi boş bir delik tuvalle kaplandı ve
kenarları kil ve diğer maddelerin bir karışımı ile korunmaktadır. Daha sonra içinde
1854, Şehrin Belediye Başkanı Bay J. V. C. Smith, etrafına bir demir yerleştirdi
Aşağıdaki yazıtları taşıyan çit:-

    "Eski Elm."

    "Bu ağaç burada bilinmeyen bir dönemdir.
    Boston'un yerleşiminden önce var olduğuna inanılan,
    1722'de tam olarak büyümüş. 1792'de yaşlılık izlerini sergiledi ve
    1832'de bir fırtına tarafından neredeyse yok edildi. Bir demirle korunuyor
    1854'te kapanma. "

Ne kadar uzun bir heyecan verici etkinlik var. İçinde
Devrimin günlerini karıştırarak İngiliz ordusu etrafında toplandı. 1812'de Vatansever Ordusu, kasabayı korurken aynı yeri işgal etti
yabancı bir düşmanın işgaline karşı. Çalkantılı kalabalıklar burada
Seçim ve Bağımsızlık Günlerinde ve sağlam dallarında toplandı
unsurların öfkesi ve insanın gazabıyla karşı karşıya kaldılar. Halk
İnfazlar gölgesinin altında gerçekleşti ve cadılar sarktı
Ölümün son acılarındaki dallarından. Burada, 1740 yılında Rev. George
Whitfield, veda vaazını otuz bin kişilik bir izleyiciye vaaz etti
insanlar; Ve burada, daha erken bir tarihte, Nipmuck'tan eski matoonas
kabile, Sagamore John'un gölgeli savaşçıları tarafından vuruldu.
Massachusetts Kolonisi'nde ilk cinayet işlemekten suçlanıyor. Bir
Daha romantik ilgi olayı, tarihin tarihine aittir.
Eski Elm. Üçüncü Temmuz 1728'de bu nokta ölümcül bir savaşın sahnesiydi
Boston toplumunun üst çemberine ait iki genç adam arasında.
Anlaşmazlığın nedeni, bilinmeyen bir adil olana sahip olmaktı. .
Genç erkeklerin isimleri Benjamin Woodbridge ve Henry Phillips'di, her ikisi de
Yaklaşık yirmi yaşında. Zaman akşam, silah rapier ve
Woodbridge ölümcül bir şekilde onun mafyadan bir itme ile gönderildi.
rakip. Phillips, limanda yatan bir İngiliz savaş gemisine kaçtı,
ve İngiliz kıyılarına adil esintilerle karşılandı. Uzun süredir hayatta kalmadı
Ancak rakibi ölüyor, umutsuzluktan kısa bir süre sonra
İngiltere'ye varış.

Eski Elm'in yakınındaki kurbağa göleti veya çeşme göleti
Şimdi olan açık tabakaya düşük, bataklık bir nokta,
erkeklerin zevk. Yirmi beşinci, 1848, su
Cochituate Gölü bu göletten tanıtıldı ve onuruna
vesilesiyle büyük bir alayın başlıca sokaklarında yürüdü
Ortak Şehir. Adresler, ilahiler, dualar ve şarkılar,
günün ve gölün saf suyunun içinden sıçradığında
Çeşme kapısı, çan çalması ve topun patlaması neşeyi kanıtladı
insanların.

Eski Elm ve Kurbağa Göleti'nin yakınında, Flagstaff Hill'de, köşe taşı
Bir Asker Anıtı, On sekizinci Eylül 1871'de atıldı. Bir fikir
anıtın stilinin aşağıdakilerden toplanabilir
Açıklama:-"Granit bir platform üzerine kaide, formda dinlenecek
bir Yunan haçı, dört panelle, eklenecek
Sıhhi Komisyonu, Donanmayı,
Savaş ve dönüş için hareket. Dört köşenin her birinde
barışı, tarihi, orduyu temsil eden kahramanca büyüklükte bir heykel olun ve
Donanma. Kaide üzerindeki kalıp da zengin bir şekilde heykel olacak ve
Üzerine, Alto-Relievo'daki şaftı çevreleyen dört alegorik olacak
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'yı temsil eden rakamlar. Mil olacak
Zarif bir Dorik sütunu, bütünü devasa bir heykel tarafından aşılacak
Amerika'nın dört figürü tarafından korunan bir yarımkürede dinleniyor
Amerikan Kartal, dış kanatları ile. 'Amerika' solunda tutacak
Ulusal standardı elinde tutun ve sağında bir kılıfı destekleyecek
Kılıç ve zaferler için çelenkler. Anıtın aşırı yüksekliği
doksan feet olacak. Sanatçı Boston'dan Martin Millmore. "

1668 yılında, belirli bir Bay Dunton Boston'u ziyaret etti ve yazdı.
İngiltere'deki arkadaşlarına mektuptan sonra. Göstermeye hizmet edecek
Eğitim Günü'nde Bostonluların Gelenekleri ve bazı sahneleri hatırlayın
iki yüz yıl önce tarihi Common'da geçti. "BT
burada bir gelenek, "diyor," çünkü silah taşıyabilecek her şey
Eğitim Günü. Bir turun genç bir asker için en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden ben
bir pike taşıdı; İlk kez koltuk olduğumda iki tane. Gelme
Sahaya, kaptan bizi duaya gitmek için sıraya çağırdı ve
Sonra kendini dua etti ve egzersiz yapıldığında kaptan da
bir dua ile sonuçlandı. Bir tarlada ciddi dua, eğitim gününde, ben
Asla bilmiyor ama New England'da, görünüşe göre ortak bir gelenek. Saat üç civarında, egzersizlerimiz ve dualarımız bitti, çok
Tüm din adamlarının davet edildiği asil akşam yemeği. "

1640 yılında Arthur Perry, tüm kamusal amaçlar için kasaba davulcuydu. Orada
Kasabada toplantı evi zili olmadığı için cemaati birlikte çağırdı
tamburuyla. "Eski ve onurlu topçu şirketine katıldı.
Bu kapasite, yıllık hizmet için beş kilo aldı. .
İkinci ek müzik aleti, bir
Uzun boylu, çeldiren adam ama bir gözle, antik ve
Birkaç adım onurlu. "Boston'da kullanılan ilk müzik grubu içindeydi
1790, Albay Joseph Jackson'ın cenazesinde. Yıllık, bir süre için
İki ila üç yüz yıl arasında bu askeri şirket ortaya çıktı
ortak olarak, devlet valisi tarafından alınacak,
önümüzdeki yıl için yeni komisyonları atayan yardımcılar ve
Bunları yeni bir yıl için aldı. Yıldönümleri
Haziran ayının ilk Pazartesi.

Brewer Fountain, Deer Park ve Tremont ve Beacon Street
Alışveriş merkezleri, ortak olan göze çarpan cazibe merkezleri listesini tamamlar. .
Beacon Street Alışveriş Merkezi belki de en iyisidir, ağır bir şekilde gölgeli
Amerikan Elms'in kalın ayarlı sıraları. Bu alışveriş merkezinin belirli bir kısmı
en azından _one_ kurumu sahnesi ve daha kaç tane
mahalle tarihinde geçmiş olabilir veya gelenek bize söyler
Olumsuz!

"Kahvaltı tablosunun otokratı", okul görevlisini sevdi
Günlük yemeğinden aynı tahtada kendisi ve dinledi
Sessizce akıllı sabah görüşmelerine, sadece ara sıra duyarlı bir
cevap vermek. Okulcu tutkusunu geri verdi, ancak genç otokrat,
Kaderinden emin değilse, ona "nay" dediğini söylerse
Hayatının bu en önemli sorusu,
Bir sonraki vapur Liverpool'a bağlandı ve bir daha asla yüzüne bakmayın.
Kaderine karar verecek kader saati yaklaştı ve
Autocrat bir yürüyüş önerdi. Beacon Caddesi'nin yönünü aldılar
Alışveriş merkezi ve ne oldu kendi büyüleyici kalem resmi en iyisi
açıklar:

"Yürüyorduk yaygındı. _Mall_ veya bulvar
Ortak olarak, bilirsiniz, farklı şubelerden farklıdır.
Talimatlar. Bunlardan biri, güneydeki Joy Street'in karşısında koşuyor,
Bütün ortak uzun süredir Boylston Caddesi'ne. Biz aradık
uzun yol ve ona düşkündü.

"Geldikçe gerçekten çok zayıf hissettim (tolere edilebilir bir sağlam alışkanlık olsa da)
o sabah bu yolun başının karşısında. Sanırım konuşmaya çalıştım
Kendimi belirgin bir şekilde duyulmadan iki kez. Sonunda dışarı çıktım
Soru:-'Yanımda uzun yolu alacak mısın?'

"'Kesinlikle,' dedi okul ustası, 'çok zevkle.'

"'Düşün,' dedim, 'cevap vermeden önce;
Şimdi, daha fazla ayrılmayacağımızı yorumlayacağım! ' .
Schoolmistress, bir ok varmış gibi ani bir hareketle geri adım attı
ona vurdu.

"Koltuk olarak kullanılan uzun, granit bloklardan biri zordu,
hala ginko ağacının yakınında görebilir. 'Dua et, otur' dedim.

"'Hayır, hayır,' diye cevapladı yumuşak bir şekilde, 'Seninle _Long Path_ yürüyeceğim.' '

Ortaklığı kamu caddelerine dönüştürmek için öneriler
"biz insanlar" dan sağlam bir dirençle karşılaştı-
Boston-ve sadece bu kış Faneuil Hall'da bir toplantı yapıldı.
Bu nedensiz kutlamaya karşı protesto amacı. Vesileyle
Toplantıda bir sokak arabası pistine sahip olmak için bir klik hareketiydi
kutsal zeminden. Konuşmacılardan biri-çalışan bir adam-
"Zavallı Adam Parkı, Yaz aylarında kirli bir
İşçi oğlu, bir kuruş elma ve salon alabilir.
gölgeli ağaçlar. "

1734'te kasabanın oyu gereği, bir güney uç ve kuzey uç pazarı
kurulmuş. Bundan önce insanlar et verildi ve
Sebzeler kendi kapılarında. 1740 yılında Peter Faneuil bir
Piyasa evi kendi pahasına ve kasabaya sunun. Onun
Öneri yedi çoğunluk tarafından gerçekleştirildi. Faneuil Salonu, "
Özgürlük, "ilk olarak iki katlı, kırk feet genişliğinde ve bir
yüz metre uzunluğunda. 1761'de yangınla neredeyse yok edildi ve
1805 Seksen feet genişliğinde ve yirmi feet daha büyük
yükseklik. "Salon asla paraya izin verilmez", ancak
Yeterli sayıda insanla uyuşan insanlar
Bazı düzenlemeler, açılmasını isteyin. Boston Şehir Şartı
Bu salonun satışını veya kirasını yasaklayan bir hüküm içerir. İçin
seksen yıldan fazla bir süre-ereksiyon zamanında
1822-Duvarlarının içinde tüm kasaba toplantıları yapıldı. "Tuhaf bir şekilde
takdire şayan akustik bulunan popüler montajlar için uygun
özellikler."

Salonun kapasitesi, tüm koltukların bulunmaması ile artar.
Zemin-Galeri sadece bu kolaylıklarla sağlanmaktadır.
Portreler duvarları kaplar. Healy'nin Webster'ın Hayne'ye cevap verdiği resmi
Kürenin arkasında ağır yaldızda asılı. İki Adamses'in resimleri,
General Warren ve Commodore Preble, Edward Everett ve Vali
Andrew, salonun diğer bölümlerini süslüyor. Washington ve Lincoln de
unutulmuş. Geçmişin bu asil vatanseverlerinin resimdeki yüzleri
etrafında gizemli bir etki yapmak ve nedenini sessizce savunmak
doğru ve adalet. Bu rostrumdan yankılanan kelimeler
Devrimin geçmişten gelmesinden günler önce
Liberty'nin bir şampiyona ihtiyacı olduğunda veya
insanlar bir avukat.

Faneuil Hall Market veya Quincy Pazarı, popüler olarak adlandırıldığı gibi büyüdü
Belediye Başkanı Quincy tarafından 1823'te bir tavsiyeden. İki yıl sonra
Köşe taşı atıldı ve 1827'de bina tamamlandı. Öyle
Beş yüz otuz beş feet uzunluğunda, elli feet genişliğinde ve iki katlı
yüksek. Sitesi gelgit sularından ve yüz ve
Ereksiyonunda elli bin dolar harcandı.

İnşaatının sermayesi böyle mantıklı bir şekilde yönetildi
sadece pazarın inşa edilmesi değil, altı yeni sokak açıldı ve
şehir vergisi veya bir doların artışı olmadan yedinci büyütülmüş
şehrin borcu.

Eski Devlet Evi, ilk kamu pazarının bulunduğu yerdeydi,
State Street'in başında veya batı ucunda. Bir
İlk komutan Robert Keuyne'den beş yüz pound miras
"Eski ve Onurlu Topçu Şirketi". Olarak biliniyordu
Town House ve 1670 yılı hakkında inşa edildi. Mevcut eski devlet
House aynı sitede 1748 yılında inşa edilmiştir. Çevresi tarihi. .
eski devlet evinin altındaki State Street'teki kare,
Boston Katliamı, beşinci Mart 1770. "
Katliam, her kısımdan muazzam bir insan kalabalığı katıldı
New England. "Yaklaşık aynı yıl, bu kasaba evinin önünde,
Bir eskrim ustası arasında ünlü süpürgenin savaşı meydana geldi
İngiltere ve Goff, Regicide geldi. Bu İngiliz eskrimci dikildi
Kasaba evinin önünde yükseltilmiş bir platform ve geçit töreni, kılıç
El, üç gün boyunca, tüm Amerika'ya yeteneğinin yargılanması için meydan okuyor.
Şu anda ölüm emrini imzalayan üç yargıç
Birincisi Charles'ın başını çeken İngiltere'ye kaçmıştı ve
Massachusetts ve Connecticut halkı tarafından gizlendi. İsimleri
Goff, Whalley ve Dixwell, ölü ya da canlı olan Parlamento
her biri yüz pound sundu. Eskrim ustası böyle bir heyecan yarattı
Goff'taki becerisi hakkında, onu gizleme yerinde duymak
Hadley ormanları, Boston'a geldi ve sözlü kahramanla yüzleşti. Onun
Kılıç huş süpürgesiydi, kalkanı beyaz meşe peyniri ondan
peçetede kol. Süpürgesini bir çamur susunda ıslattıktan sonra
Savaş için platformu monte etti. Eskrim ustası onu emretti, ama
Goff onun yere durdu ve düzgün bir şekilde ilk itişini parlattı.
Braggart. Savaş daha sonra ciddi bir şekilde başladı ve üç
Times, eskrim ustasının kılıcı aldı. Olmadan önce
geri çekildi, Goff, antagonistinin yüzünü her zamanla
Çamurlu Süpürge, tümden toplanan kalabalığın huzzalarının ortasında
Yarışmaya tanık olmak için çeyrek. Üçüncü hamle büyük peynir
kılıç ustası küçük bıçağını bir kenara attı ve
Broadsword, Goff'a öfkeyle koştu.

"Dur, efendim!" diye bağırdı Goff; "Şimdiye kadar, görüyorsun, sadece oynadım
Sen, ve seni incitmeye çalışmadın, ama bana gelirsen
Broadsword, kesinlikle hayatını alacağımı bilin! "

"Kim olabilirsin?" diğerini yanıtladı; "Sen ya goff, whalley veya
Şeytan, çünkü İngiltere'de başka hiçbir adam beni yenemezdi! "

Goff hemen emekli oldu, kalabalığın ortasında ve
Baskın eskrim ustası üzüntüyle uzaklaştı.

Eski Devlet Evi'nin iç düzenlemesi tamamen
Yenilenmiş ve şimdi sadece iş için kullanılmaktadır.

Tremont ve okul sokaklarının köşesinde King's Chapel, başka bir
dikkate değer ilgi alanı. Köşe taşı 1750'de atıldı ve
İnşaatında dört yıl işgal edildi, bina için taş
Malzeme ithal ediliyor. Kilise bahçesi Boston'un ilkiydi
Mezar ve bazı mezar taşları 1658'e kadar uzanıyor.
Boston'un kurucularından Isaac Johnson'ın burada bulduğu söyleniyor
Son dinlenme yeri. John Winthrop, oğlu ve torunu-hepsi
Connecticut valileri, bu bahçede aynı aile mezarında yatıyordu. Dört
"Boston'daki İlk Mesih Kilisesi" papazları da buraya gömüldü.
General Joseph Warren'ın cesedi ondan önce Kral Şapeli'ne yerleştirildi
Cambridge'de yeniden müdahale edildi ve "Dust to Dust" telaffuz edildi
Bu taş kilisede diğer birçok seçkin adam. Yapı
Gri taş dorik sütunları ile tuhaf bir şekilde inşa edilmiş ve
Yabancının dikkatini çektiğinizden emin olun. İlk oldu
Piskoposluk ve Boston'daki ilk Unitarian Kilisesi ve onun
Minber artık kiliseye eklenen Unitarian doktrininin üssüdür.
İngiltere hizmeti.

Washington Caddesi'nden Charlestown'a doğru gidiyoruz, ünlülere geliyoruz
Brattle Meydanı ve bir zamanlar yeri kutlayan kilisesi. Burada
Edward Everett dinleme sürüsüne vaaz verdi ve burada, Temmuz'da
Otuzuncu, 1871, Dr. S. K.
duvarlar. Antik zili çalmayı bıraktı ve eski moda minber
Seçkin erkeklerin sırtına artık yankılanıyor.

İlk Brattle Meydanı Kilisesi 1699 yılında inşa edildi.
1772 ve ertesi yıl aynı sitede yeniden inşa edildi, özveri alıyor
Yirmi beşinci Temmuz.

On altıncı Mart 1776 gecesi, Lord Howe altındaki İngilizler
Bu mahallede kamp kurdu, bazı alaylar brwltle
Bir kışla olarak kare kilise. Cambridge'den ateşlenen bir top topu
Amerikan ordusu daha sonra konuşlandı, kiliseye vurdu ve
Daha sonra tarihi yapının duvarına, sundurmanın üstünde inşa edilmiştir.
Ertesi gece on bin Lord Howe'nin birlikleri başladı
Boston. 1871'de bina toplum tarafından satıldı ve yakışıklı bir
Granit blok şimdi yerini alıyor.

Beacon Street'teki yeni devlet evi en önde gelenlerden biri
Tüm Boston'daki coğrafi noktalar ve kubbesinden gelen manzara
sadece Bunker Hill'in görkemli yüksekliğinden elde edilenden ikinci
anıt. Yaldızlı kubbe, uzak ve yakın göze çarpan bir nesnedir ve
Güneş ışığında gerçek altın gibi pırıl pırıl. Üzerinde bulunan arazi
State House Stands, Vali Hancock'un mirasçılarından kasaba tarafından satın alındı,
ve devlete verildi. Köşe taşı dördüncü Temmuz 1793'te atıldı,
Masonlar tarafından düzenlenen tören, Paul Revere, büyük olarak
Üstat, başlarında. Büyük taş yerine
on beş beyaz at, o zamanlar o zamanki eyaletlerin sayısı
Birlik. Eski Vali Samuel Adams adresi verdi. Yasama organı
İlk olarak Ocak 1798'de yeni devlet evinde toplandı. 1852'de
Büyük ölçüde büyütüldü ve 1867'de iç mekan tamamen yeniden düzenlendi.
Chantry'nin Washington heykeli, Webster ve Mann heykelleri, büst
Adams, Lincoln ve Sumner ve mermerde o güzel sanat eseri,
Doric Salonu'ndaki Vali Andrew'un tam uzunlukta heykeli-hepsi
Ziyaretçinin dikkatini çekin. Bu rotunda'da da var
Washington'un Broundton Parish ailesinin mezar taşlarının kopyaları,
Charles Sumner tarafından sunuldu ve yırtılmış ve kirli
Cam kasalarda asılı olan Massachusetts alaylarının savaş bayrakları. İçinde
Temsilciler Salonu ve Senato Odası, geçmişin kalıntıları
dağılmış ve duvarlar portrelerle süslenmiştir
seçkin adamlar. Devlet evinin doğu kanadı işgal ediliyor
Devlet Kütüphanesi Binayı her yıl çok sayıda ziyaretçi
ve Boston'un güzel manzarasının dairesel merdivenlerine tırmanın
kubbeden elde edildi.

Yeni Postane
New England. Devonshire Caddesi'nde iki yüzün üzerinde bir cephesi var
ayak ve su sokakları arasındaki tüm kareyi kaplar. BT
Bu kış ilk kez işgal edilen binada birkaç yıl oldu
Büyük ateşten bu yana zaman. Maliyeti üç milyon gibi bir şeydi
dolar. Mimarlık tarzı aşırı derecede büyük. Grup
heykel süsleme binanın merkezi projeksiyonları ve emirleri
Pilasterler, sütunlar, entablatures ve korkuluklar ona zariflerini ekliyor
sona ermek. Çatısı, Louvre ve Mansard stillerinin detaylandırılmasıdır ve
İç düzenleme güzellik veya rahatlık için aşılamaz.
Birinden geniş bir merdivenin yol açtığı üç sokak cephesi var
Dört üst hikayeye. Bu katlarda önemli halka açık
ofisler. Postane koridoru on iki feet yüksekliğindedir ve uzanır
muazzam binanın iki tarafında. Büyük ateş sırasında
1872'de bu yapı çatısını alıyordu ve bir engel haline geldi
alevlerin ileriye doğru süpürülmesine karşı. Büyük granit duvarlar
çatladı ve bölündü, ancak yangının işini etkili bir şekilde durdurdular
şeytan.

Şehrin kalbinde, süt ve Washington sokaklarının köşesinde,
Boston'daki en ünlü binalardan biri ve belki de en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde ünlü dini ibadet evi. Oldu
1669 yılında kuruldu ve Eski Güney Kilisesi'nin adını aldı. .
İlk bina sedirden yapılmış ve altmış yıldır durdu. 1729'da
indirildi ve mevcut bina aynı noktaya dikildi. .
İç düzenleme, son derece tuhaf olarak tanımlanır,
Minber sondaj tahtası, yüksek, kare sıraları ve çift katmanı ile
galerilerin. Devrim sırasında kamuoyu için sıklıkla kullanıldı
Toplantılar ve Faneuil Salonu Meclisleri Eski Güney'e ertelendi
Kalabalığın büyüklüğü ne zaman talep etti. Burada ünlü "Çay
Parti "toplantılarını gerçekleştirdi ve sonuçlanan önlemleri tartıştı
İngiliz çayını, nefret edilen vergi ile birlikte sevişmek,
Boston Limanı. Burada Joseph Warren ünlü orasyonunu
Boston Katliamı, İngilizlerin bile gözlerinden gözyaşı çekiyor
Asker, onu korkutmak için oraya gönderildi. 1775'te yapı işgal edildi
İngilizler tarafından süvari matkabı için bir yer olarak ve bir grog-dükkan
Galerilerden birinde kuruldu. 1782'de bina içeri girdi
onarın ve günümüze kadar daha fazla değişmeden durdu,
Yaklaşık yüz yıl. 1872'de bir postane olarak işgal edildi ve
sadece bu kış boşaltıldı. Dini hizmet günü
şüphesiz bitti. Muhtemelen iş amaçlı kullanılacak, ancak
Bir daha asla bir toplum sığınağı olarak. Milk Street'teki Eski Güney Kilisesi'nin güney cephesinin karşısında durdu
Benjamin Franklin'in doğduğu ev. Burada, on yedinci sırada
Ocak 1706'da büyük filozof varlığını sürdürdü ve
Aynı gün Eski Güney'de vaftiz edildi. O yaşındayken
yaşlı, babasıyla bir mum fabrikasında çalıştı,
Union ve Hanover sokakları, mavi çan belirtisinde. O öyleydi
daha sonra kardeşi James için yazıcının şeytanı ve on sekiz yaşında
Bu ülkede basılan dördüncü gazeteyi kurdu. Oldu
"New England Courant" başlıklı.

Boston'un ilk gazetesi de kolonilerde ilk oldu ve
yarım tabaka bir saksı kağıdına, küçük pika'da basıldı. Haklı
"Boston Haber Mektubu. Otoriteye göre yayınlandı, Pazartesi, Nisan
on yedinci, yirmi dördüncü Nisan Pazartesi-1704. "John Campbell,
Scotchman ve Bookseller, mülk sahibiydi.

Şimdi Boston Press, dünya gazeteciliğinin ön sırasında yer alıyor,
ve meta bir şekilde konaklanmıştır; zarif binaları olarak
_Transcript_, _globe_, _journal_, _herald_ ve diğer makaleler, ifade.
_Advertiser_, şehrin en eski günlük kağıdı.

Boston'u SO sınırları içinde doğru bir şekilde tanımlamak imkansızdır.
Kısa bir bölüm ve sadece birkaç ilgi çekici noktaya bir bakış
Bu nedenle verilecektir.

Okul Sokağı'ndaki Belediye Binası, Isaac Evi'nin yerinde
1630'da burada yaşayan ve kurucusu olan Johnson
Boston. Yeni binanın köşe taşı Aralık ayında atıldı
yirmi saniyelik, 1672. Concord granit ve en iyi
Modern mimarinin stili. Burada, Fransızların kemerli çatısının altında
Dome, yangın alarm telgraf merkezleri ve duran Sentinel
Bu önemli noktada bekçi, gece veya gündüz görevini asla terk etmez. .
Gizemli sinyal, şehrin en uzak jantına dokunsa da
anında itaat etti ve cesur olanı söylemek için gerekenden daha kısa sürede
İtfaiyeciler kurtarmaya koşuyor. Benjamin'in ince bronz heykeli
Franklin binanın önündeki kapanışta duruyor.

State Street'teki özel ev, granitten inşa edilmiştir, hatta
çatı. Yunan haç şeklinde inşa edilmiştir ve çevrili
otuz iki granit sütun, beş metreden biraz fazla. .
Site gelgit sularından geri kazanıldı ve büyük bina dinleniyor
yaklaşık üç bin yığın üzerine. Bir milyon dolardan fazla harcandı
onun ereksiyonu.

Bir zamanlar ortak bir parçası olan eski granary gömme alanı,
daha önce sınırları içinde duran bir kamu tahıl ambarı. Bazı
Tarihteki en seçkin tozun tutulması ile ilgilidir.
Paul Revere, Peter Faneuil, Samuel Adams, John Hancock, kurbanları
Boston'un ilk belediye başkanı Franklin'in ebeveynleri Boston Katliamı
Ve günlerinde ve bizimkilerde ünlü diğer isimlerin uzun bir listesi, gömüldü
Bu eski zeminde. Yakın, ortak ve tahıl ambarı arasında
Mezarlık, W.H. H.
Parlak yazar ve vaiz olan Murray, son zamana kadar,
papaz. Eskiden "kükürt köşesi" olarak biliniyordu. Bu kış biz
_brunette_ hükümdarıyla aynı gün Park Street Kilisesi'ne katıldı,
Kalakaua ve Suite.

New England'daki en ferah ve zarif istasyonlardan biri veya bu
Ülke, Boston ve Providence Demiryolu. Hakkında
Sekiz yüz feet uzunluğunda ve iki tonla tuğla inşa edildi
kumtaşı. Track House yedi yüz feet uzunluğunda, beşi kapsıyor
parçalar ve yüz yirmi beş feet'lik bir aralığa sahiptir. Maliyeti
Altı yüz bin dolarlık mahallede bir yerde. .
İç düzenleme oldukça yenidir. Bekleme odaları açılır
Balkonlu muazzam bir merkezi dairenin etrafında uzanan
tüm iç çevre. Tiyatro biletleri, çiçek ve puro standları, bir
Bilardo Odası ve bir berber dükkanı,
istasyon. Meşe ve koyu kırmızı renkte serinletme odaları ve giyinme odaları
Ayrıca binanın ayrılmaz bir parçası.

Bu tekil ve sapkın şehirde yüzlerce ilginç yer
Boston bu sayfalarda fark edilmemelidir. Güzel Tremont Tapınağı
ve Pazar Temperance dersleri; Müzik salonu, büyük organı ile
Henry Ward Beecher'in birinin
ereksiyonundan önce sürünerek; Parker evi, çatlaklardan biri
Şehrin otelleri; Tüm seçkin insanların olduğu Revere House
Mavi saten döşemeli özel oda paketi ile durun, nerede
Kral Kalakaua purolarını barış içinde içti; Yararlı Halk Kütüphanesi;
Boston Athena | Um, Sanat Evi; Boston Tiyatrosu, yeni ve
Zarif Küre Tiyatrosu ve Charlestown da dahil olmak üzere banliyö sınırları
ve ünlü Bunker Hill, Cambridge ve Harvard Üniversitesi, Mt. Auburn,
Daha önce bilinen Dorchester Heights, Roxbury ve East Boston
Noddle's Island ve şimdi cunard vapur hattı var ve
Ayrıl-Bunlar, kalemlerimi büyüleyici içinde kalmaya zorladı
Yerliler. Ancak direnmek için bir cazibe. Ne zaman, çok sonra
entelektüel "merkezde" haftalarca sürer, sonunda oturdum
Dışa bağlı tren, Batı için biletlenmiş, pişmanlık, hoş bir şekilde doğdu
Dernekler ve Boston atmosferinin tadı beni ele geçirdi.
Söylediğim vedalar bir acı tonu tuttu. Ama tren hızlandı
Sonrası, önemsiz ve liman şehri çözüldü ve
Binlerce bacalarının dumanında kaybolur, bir rüya gibi
gece.




Bölüm III.

Buffalo.

    Niagara Frontier.-ERIES'in talihsiz kaderi.-
    Doom Savaşı.-1812 Zamanları.-Buffalo'nun yanması.-Erken
    İsimler.-Şimdiki Adın Kökeni.-Büyüme ve Nüfus.-
    Demiryolu hatları.-Büyük Göllerin Kraliçesi.-Fort Porter ve Fort
    Erie.-Uluslararası Köprü.-Demir Üretimi.-Tehlike
    Niagara.-Orman Çim Mezarlığı.-Dekorasyon Günü.-Spaulding
    Anıt.-Parklar ve Bulvar.-Delaware Bulvarı.-
    Teras.-Asansör Bölgesi.-Kilise ve Okullar.-Grosvenor
    Kütüphane.-Tarihi Odalar.-Gazetecilik.-Kamu Binaları.-
    Belediye Binası.-Köpek arabaları ve görevlileri.


Buffalo, Doğu ve Batı arasında bir tür yarım evdir-eğer
Mississippi Nehri'nin bu tarafı Batı olarak adlandırılabilir-ve
Her iki bölümün özelliklerinin bölümleri. Bir zamanlar şefdi
Niagara Frontier ve çevresinde ticaret görevi
Şimdi sonsuza dek esmer yarışlar arasında sıcak tartışmalı bir savaşın sahnesi
Dünyanın bu bölgesine kaybetti ve neredeyse tarihi unuttu. Uzun
önce, Eries veya Cat Nation, güney kıyılarında yaşıyordu.
Suları şimdi Buffalo'nun rıhtımını kucaklayan aynı göl. Bıraktılar
İsimlerinin mirası ve hepsi bu.

Yarış, hesaplama eksikliğinde, birçok kişiden büyük ölçüde farklı değildi
Şimdi çevremizdeki insanlığın paler ırkının izole örnekleri; onun için
Çok fazla bir hırstan öldü. Uzak şöhretin kıskanması
Beş ülke, Eries onları şaşırtmaya ve ölümcül olarak fethetmeye başladı
ve kendileri Iroquois için kastettikleri kaderi karşıladı.
İmha edildi; Ve az sayıda kişi yalnızlarında Squaws'a döndü
Wigwams, Doom hikayesini anlatmak için.

Senecas'ın asil ırkı, gölün kıyılarında kedi ulusunu başardı
Erie ve onlardan sonra, büyük denizlerin dört bir yanından, baskın geldi,
itme, medeniyet Anglo-Saksonlar.

1812 Savaşı patlak verdiğinde, Buffalo son derece bebek bir şehirdi.
Ve hiç söz vermedim. O zaman kimse onu tahmin etmezdi
Günün önemi. Daha sonra, 1813'te Black Rock Savaşı
savaştı ve birkaç eski asker
Katı İngiliz falanksının başlangıcı, çiğ işe alımların çoğu aşağı kaçtı
Niagara Caddesi, takip eden düşman tarafından kovalanan düzenli bir boğa koşusu paniğinde. Köy daha sonra düşman tarafından kovuldu ve biri hariç her bina
yere yakıldı. Acı ve uçuşun tanımı
Kadınlar ve çocuklar, bu üzücü zaman boyunca, büyük ölçüde
okuyucunun sempatileri ve garip bir şekilde gazeteye benziyor
Batı ve Pennsylvania kasabalarının yakılmasının hesapları, daha fazlası
Son olay.

Ancak, Buffalo ateşle yok olmasına rağmen, kısa süre içinde tüm
Efsanevi Phoenix'in gücü ve küllerinden daha büyük bir
İlk yerleşimcilerinden daha gelecek şimdiye kadar kehanet etmeyi hayal ettiler. .
Ancak Young City, ilk günlerinde çokluktan acı çekti
İsimler, en az üç altında mücadele ediyor. Kızılderililer ona adlandırdı
Te-osah-wa veya "basswood yeri"; Holland Land Company,
Hollandaca okyanus boyunca yeni Amsterdam'ın adı ve onu bırakmaya çalıştı
Erie Gölü'nün dibinde; Ve son olarak, bugünkü adını aldı
Buffalo, Amerikan bizonunun sık sık ziyaretlerinden tuza
Buffalo'da köyden yaklaşık üç mil uzaklaşan bahar
dere.

Bence Buffalonyalıların soyadına minnettar olmak için nedeni var
diğer ikisinden daha inatçı olduğunu kanıtladı. "Kraliçe Şehri" yi düşünün
en doğu batı, yeni çınan çikacıyla gölgede bırakılıyor
Amsterdam!

1822'ye kadar Erie Kanalı'nın tamamlanmasında offalo
şimdi büyümesini işaret eden refaha doğru hızlı ilerleme başladı,
Nüfusunun toplanması, bu yazıda, turu numaralandırıyor
Yüz altmış bin rakamlar. Şimdi seviniyor
Business Streets Üç ve Dört Mil uzunluğunda-tamamlandı ve üçte ikisi
mesafe ve geri kalan embriyonik. Liman önü, bakan
Gemi Kanalı ve Göl, büyük tahılın uzun üstlerine sahip kıllar
Asansörler-bütün bir köy. Bir demiryolu hatları ağı ve
Büyük Göllerin Ticareti, biriktirmek ve devam etmek için bir araya geldi.
Bu noktada geniş iş ve onu çok önemli bir istasyon yapmak için
Doğu ve Batı arasında. New York Central'ın Rayları,
Büyük Batı, Göl Kıyısı ve Buffalo ve Philadelphia Yolları,
Diğer birçok çizginin yanı sıra, hepsi burada merkez, insanın gelgitini taşıyor
navlun, çoğunlukla batıya doğru ve büyüklerin tahıllarının taşınması
daha az tercih edilen ürünler karşılığında tahıl bölgeleri
Yerliler. New York veya New England temsilcisi istediğinde
Batıya gidin, en doğrudan rotasını Buffalo aracılığıyla demiryolu ile bulur; veya eğer o
En büyüleyici bir su gezisi istiyor, aynı zamanda Buffalo aracılığıyla da başlıyor
Gölleri bu şehir ve
Chicago ve Erie Gölü'nün uzunluğunu buharda,
Dar St. Clair ve Broad Huron, ormanlık kıyılarını geçiyor
Mackinac'ın güzel adası, eski kalesi tarafından aşılanmış ve giriyor
Michigan Gölü, zamanında havadar Milwaukee bankalarına iner veya
Chicago adlı işin Maelstrom'unda yer alıyor. Aslında,
Chicago'dan sonra Buffalo, Göllerin Sıralama Şehridir ve
dışındaki ülkedeki hemen hemen her şehirden daha fazla bölgeyi kapsar
Büyük metropol-sınırdan sınıra olan mesafe, ortalama yedi ve
sekiz mil. Banliyö sürücüleri ve yazlık beldesinin yerleri,
Bu bölgenin üstün su bölgeleri, her zamanki dışında
astar. Niagara Nehri, ünlü dünyadan, cesur kayıkçıyı cazibe
Fort Porter'dan itibaren ve harika düşmelerin kendileri sadece
on sekiz mil ötesinde. Fort Porter, yaklaşık iki mil uzakta
Şehrin Kalbi, tam Niagara Nehri'nin bulunduğu noktada yer almaktadır
Gölü deli yarışında düşüyor. Burada bankalar yüksek
ve geniş bir su beklentisine komuta edin. Mavi Gölün batısına kadar
Ve mavi gökyüzü buluşuyor ve bir araya geliyor gibi görünüyor; Ve
zıt yönlü acele nehir başka bir göl gibi yayılır,
Squaw Adası ve Black Rock'a doğru. United'ın bir veya daha fazla şirketi
Devletler düzenli olarak burada bulunur ve kışla ve memurlar
Çeyrekler geçit alanı olarak kullanılan kare bir kapanımı çevreler.
Çakıllı yürüyüşler etrafında düzenlenir ve çimenli bir ayak yolu
Askerlerin mahalleleri, bir
hemen ötesinde nazik yükseklik. Kale sınır savunması için inşa edildi,
1812'de ve şimdi çim yetiştirilen ve kullanılmayan iç mekan o kadar derin
Bir zamanlar bir dergi olarak tahsis edilen taş yapının çatısı
Neredeyse ayaklarınızda yüksek zemin olan bir seviyede. Sonunda
Savaş bina isyancı için bir hapsetme yeri olarak işgal edildi
mahkumlar. Şimdi gelişmiş bir çöküş durumunda ve hırpalanmış
Duvarlar ve açık pencereler içindeki harabeyi görüntülemek için açılır. Küçük, kare
Outhouse, daha yüksek olan gecikmelerden birinin yakınında,
Sıcak çekim ateş etmek hala sağlam. Tarla parçaları, sertçe işaret ediyor
Göl ve yakın yatan küçük top topları yığınları taze
Ülkenin son savaş günlerine dikkat edin, "Sargı Nehirleri Kırmızı"
Yoldaş ve düşmanın karışık kanı. Gün batımı silahı patladı
Biz eski kalede kalırken ve günün solma parıltısı
Nehri koyu kırmızı ve altın kemerleri ile köprüledi.

Bu noktadan çapraz olarak, Kraliçe'nin karşısına bakar
Hakimiyetler, Fort Erie'nin küçük köyü, tarihi olarak
İngilizlerin gece kıyılarımıza geçtiği yer
Buffalo'nun yanmasından önce.

Black Rock'ta, Fort Porter'ın yaklaşık iki mil altında, büyük
Bir mil uzunluğunda olan Uluslararası Demiryolu Köprüsü, güçlü nehri kapsıyor,
Eski zaman feribotunun yerine geçti. Bu köprü bağlantı bağlantısıdır
Grand Trunk yolunda, Kanada ve eyaletler arasında.

Terminusunun yakınında, Amerikan tarafında, muazzam bir
Pratt & Letchworth'un dövülebilir demir eserleri, en büyük olduğu söyleniyor
Dünyada türün fabrikası. Malları kesinlikle bir
Dünya Çapında Pazar, New England ve Pasifik Kıyısı, Meksika,
İngiltere ve Avustralya. Bay'ın ülke koltuğunun güzel bir resmi
Letchworth, Portage, New York'ta tarihi odalarda görülebilir.
Glen Iris olarak adlandırılır ve yakışıklı gerekçelerle çevrilidir, bahçeler
ve çeşmeler.

Niagara'da tekne gezisi, hızlı olmasına rağmen, burada çok moda
Kaza durumunda akım ve düşmelerin korkunç kesinliği. .
Squaw Adası'nın karşısındaki Black Rock'taki bir tekne evinin bekçisi bana
nehirdeki kazaların oranının korkunç bir şekilde büyük olduğunu-far
Kamu baskılarına her zamankinden daha büyük.

  [İllüstrasyon: Buffalo, New York'taki Askerlerin Anıtı.]

Orman Çim Mezarlığı-Buffalo'nun Ölüler Şehri-
Brooklyn ve Chicago arasındaki en güzel mezar yerleri. Pitoresk
Hill ve Dale ve Grove ile, büyük bir yapay gölden bahsetmiyorum bile
çimenli oyuklarından birine ve bir sargı, geniş ve
İçinden geçen kayalık yataklı dere. Derenin adı yazılmıştır
S-C-A-J-A-Q-U-A-D-A ve Kon-Joc'-e-Ta. Pratt Anıtı, içinde
gerekçenin uzak bir kısmı, belki de en yakışıklı olan
Mezarlık. İtalyanca yivli sütunlara sahip gotik bir ağ geçidi gibi görünüyor
Mermerler. Fargolardan birinin bir çocuğunun heykel görüntüsü-
Ünlü Wells, Fargo & Co.-Dünya'nın kucağında bir cam kasanın altında duruyor
bu onun mezarını işaretler. Kafa tuhaf bir şekilde asil, birini hatırlatıyor
Belvidere Apollo'nunki. Doğru bir benzerlik olduğu söylenir.
Forest Lawn'da dekorasyon günü hatırlanması gereken bir resimdi. Bir
Askerlik arazisinin girişinde ağaçların altında küçük knoll
ve Rev.'in etkili sözlerini dinlemek için bir araya geldi.
Rochester'dan Bay Barrett. Kısa adres sonuçlandığında ve
Grup müziği ve şarkı bitti, komitelerini takip ettik
Vatanseverlerin dağınık mezarlarına dekorasyon öldü ve tanık oldu
Çiçeklerin kutsal tozları üzerine sıkışması. Yukarıdaki sessiz bir daire
Dünyanın Höyüğü, numaralarından birinden birkaç uygun sözlü kelime
Asker-kahramanı kim bilen ve çiçek haraçları şefkatle yerleştirildi
Uyuyanın başının üstünde. Böylece, oh kahramanlar, hafızanız tutulmalı
Sonsuza dek yeşil! Çiçekler her sembolik şekle dahil edildi
hangi sevgi dili tercüme edilebilir. Kronlar ve
Haçlar, yıldızlar ve umut çapaları, sevgilerini ve tesellilerini konuştu.
Konfederasyon ölülerinin mezarları da dekore edildi ve yan tarafta
yan, ortak bir çiçek mantosunun altında, mavi ve gri alındı
hem saatin benedictions.

  "O zaman güzel çiçekler strew,
    Bu tatlı Anma Günü,
  Gözyaşları ve maviye olan sevgi ile,
    Ve düşmüş gri için acıma. "

Orman Çimeninde, Haziran'ın tarihi on yedinci tarihinde-Bunker
Hill Centennial-Bir anıt dokuzun anısına adanmıştı
Yüz yıl önce o savaşta savaşan spauldings. .
Granit Cenotaph, Buffalo'dan E. G. Spaulding tarafından inşa edildi.
Kahraman dokuz ile aynı kandan. Listenin isimleri
Anıtın batı cephesine yazılmıştır.
Dokuzuncu şirketin kaptanı olan büyükbabası Levi Spaulding,
New Hampshire birliklerinden Albay Reed yönetiminde üçüncü alay
o gün.

  "Parlak ve yeşil için hala hafıza
  Bunker Hill'de duranların
  Ve savaş şokuyla asil bir şekilde karşılaştı,
  Yerli granit kayaları olarak sağlam. "

Devrimci anıları canlandıran konuşmalar ve
Bunker Hill Yarışması, düzenliydi. Yarı askeri vardı
Alay ve vesileyle hissedilen ilgi geneliydi. Bir Büyük
Bay Spaulding'in akşam ikametgahında resepsiyon,
Vatansever Yıldönümü.

Bitişik orman çimleri, cazibe merkezlerinde bol miktarda bulunur,
Konjoceta'da tekne gezisinin zevkleri ve loitering dahil
İlkel ormanların gölgeli serinliği. Bunlara ek olarak, Buffalo
Şehrin yarısını çevreleyen büyük bir bulvar sistemini tamamlamak,
Fort mahallesinde Cephe denilen şeyden başlayarak
Porter ve Bidwell ve Bidwell'den eteklerin devresini yapmak
Genesee Caddesi'nin kesişimine Lincoln ve Humboldt Parkways
Geçit töreni, dairenin karşı arkında. Serin bulacağınızdan emin
Bu sürüş boyunca esinir, ancak gün sezonun en sıcaktır.
Gerçekten de, yaz ısınmaları her zaman,
Göllerin bu kraliçe şehri ve iklimsel avantajları,
Bu nedenle, üstün.

Delaware Bulvarı, özel konutlar için Buffalo'nun önde gelen caddesidir,
Ve burada aristokrasinin çoğu toplanıyor. Yaklaşık üç mil
Uzun ve çift sıralı gölge ağaçları her iki tarafta da çizer. Hızlı sürüş
Bu cadde şehir otoritesi tarafından lisanslanmış ve nazikçe yarışıyor
Eğim çok moda. Kışın, kızak iyi olduğunda, bu
daha fazla fazlalığa taşındı ve karlı yol uçuşla siyah
araçlar. Main Street, Şehrin Başlıca İş Keyfisi,
En azından perakende ticareti için, geniş, iyi döşeli ve düzdür ve
Önemli iş blokları ile inşa edilmiştir. Kardeşi caddesi
Doğu, Washington Caddesi, yaklaşırken alt ucuna doğru
Göl, üretime ve makinelerin vızıltısına dönüşür ve
Sürekli Din Hammers, kızlık meditasyonlarına giriyor
Pasif manzaralı.

Biri bir uçta blokların bir dirseği olan terasa yaklaşırken
ve diğerinde bir diyagonal, biri haç karışıklığı ile karşı karşıya kalır
açıkça ortaya çıkmış gibi görünen sokaklar
kişinin pusula noktalarını demoralize eder. Hepsi Buffalo Limanı'na bakıyor
Ve ötesinde deniz duvarları. Ohio Caddesi, Limanın Virajını Takip Et,
dünyanın en büyük tahıl martının büyük asansör bölgesidir.
Burada, iş yüksek gelgitte olduğunda, iki ila üç milyon arasında
Bu dev canavarlar tarafından günde tahıl kağıtları aktarılır
Yüksek kafalar. Bufalo Enterprise Bölümü'nün iş yerleri
esas olarak merkezi iskelede, bu civarda,
Liman ve iki katman derinliklerinde ofislerle kalabalık.

İskelede çok hava telaş ve aktivite ile yüklenir.
Tüm açıklamaların gemileri her saatte geliyor ve yola çıkıyor ve
Büyük Göllerin Ticareti sel gelgitini manda içine döküyor
Bu ağ geçidi aracılığıyla.

Kiliselere ve okullara gelince, şehir onlarla taşıyor. Öyle
yakışıklı dini yapılarla her yöne serpilmiş
Taş ve tuğlada sorgulama noktaları,
daha yüksek yaşam. Ve eyalet dışında otuz altı devlet okulu var
Normal, Merkez ve Buffalo Kadın Akademisi. Bu sonuncusu
Dr. Chester'ın yetenekli rehberliği. Ama bunlar bile tamamlamıyor
Anladığım kadarıyla liste,
öğrenme.

Üç caddesinin üçgen zemin parçalarından birinde
Niagara, Erie ve Church Main Street'e giriş yapıyor, Stands
Paul Piskoposluk Katedrali'nin pitoresk yapısı. Öyle
Kahverengi taştan yapılmış ve sürünen sarmaşık neredeyse bir ucunu kapsar,
Pinnacle'daki haçlar ve minarelerden arka üzümlerde
zemin. St. Joseph'in Romish Katedrali'nin Gri, Gotik Yapısı,
Franklin Caddesi'nde fronting de çok büyük ve iç mekan
Mimari tasarım bakımından zengin.

Ölçülmeyen kitapların alemine gelince, Buffalo çocuklarını sunar
Kütüphaneleri aracılığıyla buna erişim. Aralarında en başlıca
Tek başına biraz geçmişi olan Grosvenor. Bir tarafından kuruldu
Buffalo'da yaşayan emekli tüccarı New York'un
şehrin en eski bebeklik döneminde ve mülkleri yok edilen
O zaman sınır köyü İngilizler ve Hintliler tarafından kovuldu.
Newark'ın yakılması için misilleme. Bu cömert beyefendi de ayrıldı
Lise için bir referans kütüphanesi bulmak için otuz bin dolar
New York. İrade on bin miras sağladı
Buffalo, bir kütüphane için yangına dayanıklı bir binaya uygulanacak ve
faizinin toplamı için kullanılması gereken otuz bin
Kitap satın alma. O zamandan beri faizli bina fonu,
Şimdi yirmi sekiz bindir ve buna ek olarak şehir
şu anda kullanılan Mohawk Street mülkü olarak bilinen bağışlar
yeterince büyük bir miktar satacak polis amaçları,
Yakışıklı bir bina dikmek için zaten eldeki depozito ile birlikte.
Kütüphane şimdi Buffalo Tasarruf Bankası'nın üzerinde, bir
Washington ve ana caddeler arasında hoş küçük park.

1870'te faiz bağışın iki katından fazla arttı ve
Mütevelli heyetleri daha sonra kütüphaneyi yaşamaya başladı
kurum. Büyük bir sorundan sonra, sonunda
istekli olan Alexander J. Sheldon'un hizmetleri
tazminat, organize etme ve yönetme görevini üstlenmek için
kütüphane. Kitaplarda uzman olan Bay Sheldon, şehre özgüdür,
Ve çocukluktan bu iş koluyla bağlantılı. .
Grosvenor'daki sıkı çalışmasının ilk yılı büyük tarafından ödüllendirildi
Toplam beş yüz dolar! Ancak kurum için iyiydi,
Bay Sheldon'un destek maaşına bağlı olmadığını. O girdi
tüm zorlukları aşan bir coşku ile çalışmaya ve
kütüphaneyi mevcut ilerleme durumuna getirdi,
Bufalo şehrine bir kredi.

Büyük okuma odası, siyah ceviz kılıfları ile düzgün bir şekilde donatılmış dokuz
Ayaklar uzunluğunda ve sekiz feet yüksekliğinde, her iki tarafta açılıyor ve yetenekli
sekiz veya dokuz yüz ortalama cilt tutma. Yaklaşık otuz var
Odadaki bu vakaların okuma masaları ve kolay sandalyelerle
aralarında serpiştirilmiş. Oyuk ve düzenleme tarzı
Bay Sheldon'un önerisi de çok yakışıklı bir etki yarattı. .
Kılıflar, altı inç yüksekliğinde siyah ceviz platformlarında duruyor ve
Güzel bir korniş tarafından üstesinden geldi. Raflar değiştirilebilir ve
o kadar ılımlı yükseklikte, adım atanların gerekliliği tamamen
kaçınıldı. Kitaplara benzemek için yapılmış kukla ciltler de var ve
Düzgün başlıklı, eğer misyonları, deneyimsiz olanı aldatmak için ise,
Kesinlikle bu görevi yerine getirin. Hacim sayısı şimdi
Yaklaşık on sekiz bin'e birikmiş ve en seçkin eserleri içerir
Sanat, bilim, edebiyat ve mesleklerde. Kurgu departmanı
Tanınan tüm standart eserleri anlar, ancak değersiz kitle
Bazı dolaşım kütüphanelerimizde akımı geçen romanlar
tereddüt etmeden hariç tutuldu. Bağlamalar neredeyse tüm Fas, yaldızlı
veya mermer üstler ve her kitabın arkası,
Kütüphane, önleyen bir kat beyaz gomalak vernik verilir.
Büyük ölçüde, soluktan ve yenilemeyi kolaylaştırır.

Kütüphaneci ve komiteler tarafından kullanılan küçük ante odası
bibliyografyada birkaç yüz cilt içerir, bu çok
Böyle bir kurumun önemli özelliği. Yaz aylarında odalar
Breezy, göl rüzgarlarından ve kışın buharla ısıtılır
radyatörler. Ağır bir kakao paspası, katlardaki tüm sesler ve
Mutlak sessizce güvence altına alınır. Bay Sheldon'un çabaları sayesinde,
Grosvenor, kuşkusuz bir öğrenci için en iyi kütüphane.
Hudson.

Tarihi odalar, dikkat çeken noktalardan biri olarak bildirimi hak ediyor
Buffalo, ve toplum genç olmasına rağmen, zengin olmasa da,
Yine de ayrım yolunda oldukça başladı. Kuruldu
1862 ve esas olarak bağışlarla geçiyor, çünkü henüz çok fakir
Kitap veya kalıntılar satın alın. Odalar köşede yer almaktadır
Ana ve mahkeme sokaklarının, eskinin eski bölgesinin hemen karşısında
Kartal Tavern. Elli yıl önce göründüğü gibi bu otelin bir resmi Mayıs
koleksiyonları arasında görülebilir. Büyük bir yaldızlı kartal ana kadar aştı
giriş ve kapalı bir sundurma veya bir ucunda
Bina, "_Coach Office_" yazıtını büyük harflerle taşıyordu
kapının üstünde. İşte aynı zamanda asil görünümlü kırmızı ceket portresi,
Büyük Seneca şefi, Red Ceket'in büyük kızı ile birlikte
İkinci eş-Nancy Stevenson-on altı yaşında. Bu parlak gözlü, kahverengi
Maiden, Hiram Dennis adında bir Hintli ile evlendi ve hala yaşıyordu
1872. Wampum kemerleri, savaş balta ve barış boruları, çok sayıda
Petrol, ünlü kırmızı savaşçıların resimleri Hintli
Buffalo'nun erken tarihi ile bağlantılı hatıralar. 1812 Savaşı da
O zamanın anısını canlı tutmak için dağınık waiflerine katkıda bulunur.
Sackett'in Savaşı'nda giyilen Binbaşı Brown Kılıcı
Liman ve Perry'nin gemisinden bir parça kereste,
Efsane "Düşmanla tanıştık ve onlar bizim."
Tarihin yadigarları. Burada da,
Monterey ve Buffalo'nun ilk müzik grubunda kullanılan clarionette,
suşları zafer yürüyüşü sırasında koroyu şişirmeye yardımcı oldu
Lafayette 1824'te sokaklarında. İlkinin temsili
"Roma'nın Baş Mühendisi" adlı Erie Kanalı'ndaki tekne tuhaf görünüyor
yeterli. Büyük dairenin duvarları tarihi adanmış
Koleksiyonlar Buffalo'nun önde gelen adamlarının resimleriyle kaplıdır ve
Odanın bir ucu, Millard Fillmore'un yakışıklı bir portresini asıyor, set
ağır yaldızlı. Kitap ve dizin listeleri de oldukça büyük.
Bir şehrin büyümesinin hikayesi her zaman derin ilgi çekicidir ve
Gelecek yılların nesiller, şüphesiz, bunlar için minnettar olacak
Erken tarihlerinin yer işaretleri.

Buffalo'daki Gazetecilik Üst Dalgaya Gidiyor ve Önde gelen makaleleri var
kıskanılacak bir şöhret elde etti. Sekiz günlük listeyi şişiriyor, dördü
Alman, on haftalık ve yedi aylık makalelerin yanı sıra. Tarih
_Commercial Reklamveren_ Ekim 1811'e kadar uzanıyor.
O zamanlar, _buffalo Gazette_ adıyla,
Canandaigua'dan Salisbury Kardeşler. Bir makale hariç
Batavia, 1807'de başlayan _Gazette_, yayınlanan tek makaleydi
Batı New York'ta o zaman. Daha sonra adını değiştirdi
_Buffalo Patriot_ ve 1836'dan beri _Daily olarak yayınlandı
Ticari Reklamveren_. _Courier_ ve _commercial_ sıralama
Etki noktasında şehrin makaleleri.

Buffalo, kamu binalarında iddialı görünmüyor,
Halihazırda hazır olanların kalitesinden yola çıkarak. Yeni Belediye Binası,
Ancak, genel kural için asil bir istisna. Maine'den inşa edildi
granit, çift Roma haçı şeklinde ve kulesi,
İki yüz kırk beş feet yüksekliğinde, dört parça ile aşıldı
heykel. Tahmini maliyeti iki milyon doların üzerindedir.

St. James 'Hall ve Müzik Akademisi
Şehirde eğlence, ikinci yer Meech tarafından yürütülüyor
Kardeşler, iki genç beyefendi tanınmış yetenek. Birçok Not Yıldız
Histrionik ihtişamıyla isimleri ortaya çıkan sahnenin burada
İzleyicileri alkışlamadan önce ilk fetihlerini yaptı. Stok
Şirket alışılmadık derecede iyi, Ben Rogers, sahne yöneticisi ve ilk komedyen,
kendi içinde bir ev sahibi olmak.

Şehrin itfaiyesinin son derece verimli olduğu söyleniyor ve
Polis sistemi, kapsamlı bir çalışma için ün kazandı
Ceza sınıfının terörü olmak. Monte edilmiş bir gövdeyi kucaklar
polis, bir dedektif ve devriye birlikleri, normalin yanı sıra
Limanda konuşlanmış kuvvet.

Buffalo'nun küçük özellikleri arasında
sokaklarında görülecek köpek arabalarının süper bolluğu; değil
Beşinci Cadde aşağı inen geleneksel tür
Şaşırtıcı bir dizi muhteşem ekipman-Kouplar, Landaus, Landaulets,
Sürükler ve ne değil-bu gün Central Park'a gidiyor; hiç değil
bunlardan; Ama orijinal köpek arabası, köpek bağlı. O olacak
Türün tüm çeşitlerinde, çamurlu sarıdan
Şiddetli görünümlü mastiff. Genellikle bir
çökmüş yaşlı kadın veya kadavra görünümlü küçük bir çocuk ve taşıyor
Bir kül namlusundan bir sürü sopaya kadar her türlü karışık yük. .
Buffalo toplumunun yetersiz akımı, köpeğe bir
Tamamen süs ışık.

Öneride çok verimli bir yerde bu bölüm uzatılabilir
süresiz olarak; Ama batıya bakıyoruz, bir şehir hattı boyunca
Terminus, Altın Kapıya ve en çok ulaşana kadar bitmez.
Pasifik kıyısında ünlü nüfus merkezi. Adımlarımız bükülmüş
Bu uzak hedefe doğru ve eski topraklara güle güle demeliyiz
Eries ve Buffalo'nun eski uğrak yerleri.




Bölüm IV.

Brooklyn.

    Brooklyn New York'un bir banliyösü.-Bir ev şehri.-Halk
    Binalar.-Kiliseler.-Henry Ward Beecher.-Thomas de Witt
    Talmage.-Theodore L. Cuyler, D.D.-Justin D. Fulton, D.D.-
    R. S. Storrs, D.D.-Donanma Yard.-Atlantik Dock.-Washington
    Park.-Prospect Park.-Greenwood Mezarlığı.-Evergreen ve
    Cyprus Hills Mezarlıkları.-Coney Adası.-Rockaway.-Staten
    Ada.-Glen Adası.-Brooklyn'in geleceği.


New York, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer şehirleri üzerinde böyle bir üstünlüğe sahiptir
Neredeyse ona çok yakın olan Brooklyn'i gölgede bıraktığını
Sadece Doğu Nehri'nin dar kanalı ile ayrılmıştır. Yine de Brooklyn
başka herhangi bir yer, sıralama, ilk öneme sahip bir şehir olacaktır.
Birlikte büyüklük ve nüfusa göre üçüncüsü ve
Altı yüz binden az nüfusun sayılması. Pratik olarak
New York ve Brooklyn, aynı reklam ile bir şehirden başka
ilgi alanları ve çok ortak bir ortak. En belirginlerin çoğu
Eski şehrin iş adamları evlerini ikincisinde bulurlar; ve
sayısız feribotun araçları ve büyük asma köprü var
Aralarındaki insanların sürekli değişimi. Zaman gelebilir
bir belediye hükümeti altında birleşecek; Yine de, şüphesiz, çoğu
Onu ona inşa etmeye yardımcı olan Brooklyn'in yaşlı sakinleri
mevcut kapsam ve refah, adını kaybetmeye itiraz edecek ve
kimlik. Ancak böyle bir sendika gerçekleşirse, bir kerede olacak
Londra'nın yanında, dünyanın en büyük şehri,
iki milyondan az insanın nüfusu.

Brooklyn, Long Island'ın batı ucunda yer alıyor ve her ikisini de gözden kaçırıyor
Doğu Nehri ve Körfez. Kuzeyden yaklaşık sekiz mil uzar
güney ve doğudan batıya yaklaşık dört mil. İşi öyle değil
New York'unki kadar genişletilmiş veya çok önemli, ne de kural olarak
İşletme yapıları bu kadar heybetli, ancak bazıları çok para cezası sunuyor
dış görünüş. Aslında, büyükşehir şehrinin büyük bir banliyösü,
büyük ölçüde ticari evlerden daha fazla konutlardan oluşuyordu. Onun
İş adamları, her sabah, Doğu Nehri boyunca duvara bir göç yapın
sokak, Broadway veya New York'un diğer sokakları ve ardından
gece. Aslında, büyük bir ev şehri, hepsi rahat
ve birçoğu zarif. Mott'ta bulunan gibi bir squalor yok
veya Baxter sokakları ve beş puan ve mahalleleri,
Kardeş Şehir. Yakışıklı konaklar, zevkli evler ve sade ama temiz
Her yerde konut sıraları bulunur ve sokaklar güzeldir
Ağaç caddeleri tarafından gölgeli.

Brooklyn'in kamu binaları, bildirime layık bir şekilde,
New York'unkiler. Fulton Street onun ana caddesi ve
ara sıra yakışıklı yapılar içerir. Belediye Binası, Açık Meydanda
Fulton Court ve Joraleman Caddesi kavşağında ince, beyaz
mermer bina, iyonik tarzda, altı sütun çatısını destekleyen
Portiko. Bir kule tarafından yüz elli üç
ayak yüksekliğinde. Bunun hemen arkasında, güneydoğuya ve karşı karşıya
Fulton Caddesi, Beyaz Mermer Cephesi ile İlçe Mahkemesi
Korint portico ve yüz dört metre yüksekliğinde bir demir kubbe.
Mahkeme binasının yanında, batıya doğru, belediye binasında duruyor,
Ayrıca mermer, dört kat yüksekliğinde, bir mansard çatısı ve bir kule
her köşede. Postane, Washington Caddesi'nde, kuzeyinde
Belediye binası. Long Island Tarih Derneği,
Clinton ve Pierrepont sokaklarının köşesi ve büyük bir kütüphaneye sahip
ve merakların toplanması. Montague'da Tasarım Akademisi
Sokak, yakışıklı bir dış cepheye sahiptir; Tersi Ticari Kütüphane,
iki okuma odası ve bir kütüphane içeren çarpıcı gotik yapı
Kırk sekiz bin cilt. Genç Erkekler Hıristiyan Binası
Dernek, Gallatin Place'in köşesinde Fulton Caddesi'nde ve
Bir kütüphane ve ücretsiz okuma odası içerir. Cezaevi muazzam
Nostrand Bulvarı'ndaki taş yapı, şehir sınırlarının yakınında. İlçe
Raymond Caddesi'ndeki hapishane, Castelleated'de kırmızı kumtaşından yapılmıştır.
Gotik stil. Long Island College Hastanesi heybetli bir binadır,
Pasifik yakınlarındaki Henry Caddesi'nde geniş alanlarla çevrili.

Brooklyn, daha önce, kiliseler şehridir,
Yüzden az değil. Hizmetlerini güvence altına aldı
Ülkedeki en seçkin din adamları ve her yıl binlerce insan
Birini dinlemek amacıyla bir hac yap
veya uzun zamandır hayran oldukları ve takdir ettikleri diğer kişilerin
mesafe. Tüm bu din adamları arasında en önemli olan Henry Ward
Plymouth kilisesinin papazı olan Beecher
1847'de organizasyon. Bay Beecher, babası, babası, not edilmiş bir aileye geldi.
Rev. Lyman Beecher, gününün teolojik ışıklarından biri ve
nesil, erkek ve kız kardeşleri
bir şekilde kendileri. "Tom Amca'nın kabini" nin yazarı onun
Kardeş, Bayan Harriet Beecher Stowe, tüm erkek kardeşleri gibi
Kendisi, bakanlıkta.

Bay Beecher'in popülaritesi benzersizdi. Yüzlerce
Her Pazar onu dinleyin, her vaaz tam olarak rapor edilir ve
Ülke genelinde binlerce insan. O bir liderdi
Protestan kiliselerinde liberal düşünce; Ve büyük ölçüde onun
Communion'a sahip olduğu kilisenin cesur ve gelişmiş ifadeler
erken işgal ettiği pozisyonun uzun bir adım önünde
bu yüzyıl.

Plymouth Kilisesi, Orange Caddesi'nde, Hicks yakınlarındaki düz bir yapıdır. Var
Büyük bir oturma kapasitesi, ancak her Pazar doldurulur. İyi
İzleyicilerin oranı,
Pewholders sağlanana kadar koltuk almasına izin verilir. Bunlar
Ziyaretçiler kapıların her birinde uzun sıralarda durur, sıralar bazen
kaldırıma uzanmak, sıralarını oturmak için bekliyor. On
servis saatinden birkaç dakika önce koltuklara ve
O zamandan sonra gelen pewholders,
dinlenmek. Hoş Pazar günleri her koltuk işgal edilir ve koridorlar ve
Vestibüller kalabalıktır.

Bay Beecher, kelimenin katı anlamında minber yoktur. İçinde
Organ ve koro önündeki üç sandalye olan bir platformdur
ve üç küçük masa veya stand. İkincisinden birinde bir İncil ve
Diğerlerinde çiçek bolluğu. Kişi bu kilisede fark eder
Burada bir koro tarafından yönetilen cemaat şarkısının ihtişamı
yüz ses ve muhteşem bir organ eşliğinde. Ne zaman
Cemaat bazı tanıdık ilahilere katılın, şarkı son derece
etkileyici. Bay Beecher, itibarı da olsa sansasyonel
vaiz, sansasyonelliğe çok az girişimde
teslimat. İyi okur ve net, farklı bir
Kilisesinin her yerinde duyulan ilan. O konuşuyor
Doğrudan, düz ama zorla dil kullanarak, vaazları
orijinal düşünce ve parlak bir dil ile parlayan, hepsi
sade, pratik sağduyu temeli. O harika dramatik var
güç, ama asla o kadar uyarılmamış bir şekilde tezahür ettirir
saldırgan. Olduğu adamın sesini ve tarzını taklit eder
konuşuyorum; Drunkard'ın Maudlin durumu, sızlanması
dilenci, ikiyüzlü kutsallık; ve izleyicisini tutar
İlgilenen ve uyarıyla. Cuma akşamı dersler de
Bu kilisenin özellikleri ve formalite olmadan gerçekleştirilir, ancak
Saraçlı bir şekilde.

Beecher rakibi olan Brooklyn vaiz, popüler
Tahmin, kilisesi Schermerhorn'da olan Thomas de Witt Talmage
Sokak ve Tabernacle olarak bilinir. Gotik tarzda inşa edilmiştir,
bir opera evi gibi yarı dairesel formda ve oturma kapasitesine sahip
5.000 kişi. En büyük Protestan ibadet yeri
Amerika Birleşik Devletleri, ancak her Pazar neredeyse olmasa da,
en üst kapasitesi.

Talmage, 1832'de New Jersey, Bound Brook'ta doğdu. Mezun olduktan sonra
İlahiyat seminerinde, New Brunswick'te vaaz etti
Belleville, New Jersey; Syracuse, New York; ve Philadelphia,
1869, Orta Presbiteryen Papazı olmak için Brooklyn'e geldiğinde
Kilise. Bir yıl içinde Beecher'in kabul edilen rakibi olmuştu.
Kilisesi kalabalıktı ve 1870'te büyük bir amfitiyatro,
Dört bin kişiyi oturtabilecek Brooklyn Tabernacle
inşa edildi. Bu bina 1872'de ateşle yok edildi ve
Mevcut büyüklüğü ve formunda yeniden inşa edilen talmage, vaaz verdi
Müzik Akademisi, muazzam kalabalıklara. Boston'da kullanılan büyük organ
Coliseum, müzikal barış jubilee sırasında şarkı söylemeye eşlik ediyor
esas olarak cemaat olan Tabernacle, bir koro olsa da
Dört erkek şarkıcı bir veya daha fazla gönüllü verir. Şarkı önderlik etti
Arbuckle, ünlü kornetçi, ama Mayıs 1883'te öldü ve
Askı köprüsünün açıldığı gün gömüldü.

1879'da Talmage Büyük Britanya'yı ziyaret etti ve en başarılı oldu
Her biri için beş ila altı yüz dolar arasında alan ders turu
Ders ve tur için yaklaşık elli bin dolar netleştirme. Bunda
Ülke Beecher kadar öğretim görevlisi kadar popüler değildi. O bir
Uzun boylu, açısal adam, koyu saçlı, kırmızı bıyık, ışık tenli, büyük
ağız ve mavi gözler. Minber sadece bir platform, yaklaşık otuz feet
uzunluğunda, organın önünde, borular ve
sanatçı; Ve bunun üzerine ileri geri teslim ederken harekete geçer.
Vaaz, sık sık zorla jestler yapmak,
bir bükülme veya jimnastikçi olarak karikatüre. Onun tarzında akıcı,
Çok özgünlük ile, ancak belirli bir çizim ile
cümlelerinin ortasında ve sonunda hırıltı, bu da onu
Elocution tamamen hoş değil. İzleyicisini onunla birlikte taşıyor
Hitabetin yükseklikleri ve derinlikleri sayesinde, şimdi gülümsemeye kışkırtıyor,
yine gözyaşlarını etkiliyor.

Theodore L. Cuyler, D.D., Lafayette Bulvarı'nın papazı
1860'dan beri Presbiteryen Kilisesi. Aurora, New York'ta doğdu
Ocak onuncu, 1822 ve New York'ta Market Street Church'ta vaaz verdi
Şehir, 1853'ten 1860'a kadar. Şu anda bakanların olduğu kilise yapısı
Tüm düzenlemelerde en ferah ve eksiksiz olanlardan biri
New York veya Brooklyn, iki bin kişiye otururken
Sabbath-School Salonu bin barındıracak.

Dr. Cuyler, bakanlığının otuz yedi yılı boyunca teslim etti
Beş bin üç yüz kırk söylem ve çok sayıda
Platform adresleri. Dört bin kırk bir kişi aldı
yaklaşık yarısı itirafta bulunan kilise üyeliğine
inanç. Birkaç cilt ve iki binden fazla yayınladı
önde gelen dini gazetelerde makaleler. Şu anki üyelik
Lafayette Bulvarı Kilisesi on dokuz yüz yirmi kişidir. Onun
Cemaatler her Pazar günü çok büyük ve yorucu bir
Papaz, özellikle temperans için gayretli. Eski Ortodoks'u vaaz ediyor
İncil, "modern iyileştirmeler" olmadan. Söylemleri mümkün ve
Eloquent, minberdeki baş amacı kalbe ulaşmaktır.

Justin D. Fulton, D.D., hala Brooklyn'in seçkin bir din adamı.
1828 yılında New York, Madison County, Sherburne'de doğdu ve
Kelimenin tam anlamıyla kolej ve bakanlıktan geçti. O başladı
St. Louis'deki kamusal hayatı, burada
_Gospel Banner_. Tabernacle Baptist Kilisesi'nde vaaz vermek
Şehir, St. Louis'de duyulan ilk serbest devlet vaazını verdi.
Ayrıca kölelik karşıtı duygularını gazetesine koydu ve kısa süre içinde
editör olarak görevinden görevden alındı ​​çünkü inanmayacaktı
Doğru olmak ve savunmak için kölelik. Louis'den Sandusky'ye gitti,
Ohio, orada kısa bir süre vaaz ediyor; Ve bundan sonra, 1859'da
Albany, New York, Tabernacle Kilisesi'nin papazı oldu. İçinde
1863 Boston Tremont Tapınağı Kilisesi'nden bir çağrı aldı ve
on yıl boyunca o kiliseyle çalışarak üyeliğini artırarak
elli ila bin. 1873'te Hanson Place'in papazı oldu
Brooklyn kilisesi, ancak 1875'te organize etmek için
Aynı şehirde Centennial Baptist Kilisesi. O olarak popülaritesi
Vaiz o kadar büyük hale geldi ki, şu anda bir
daha büyük ibadet yeri. Bu nedenle, 1879'da pist satın alındı, çünkü
orijinal maliyetinden çok daha az ve bir halkın
Kilise. Pist, yaklaşık altı oturma yeteneğine sahip olan muazzam bir yapıdır
bin kişi.

Dr. Fulton, birkaç cilt yayınlayan yetenekli bir yazar,
En önemli olan "Amerika'daki Roma Katolik unsuru".
Köleliğin eski günlerinde en yetenekli ve etkili bir kölelik karşıtıdır
Avukat ve bu nedenle kendine karşı güçlü bir önyargı yarattı
belirli mahalleler. Albay Ellsworth'un cenaze vaazını vaaz etti,
Tweddle Hall, Albany'de, savaşın devam etmesi gerektiğini söyledi.
Tüfek siyah adamın ellerine konulmalıdır ve o
Savaş alanındaki erkekliğini kanıtlamasına izin verildi. Bu üzerine çekildi
ona muhafazakar basının feshi; Ama atandı
Vali Morgan'ın personeli ve hastane ve kampta görev yaptı. O
bir temperansın savunucusu olarak daha az ünlü değildir ve onun çoğunu ayırır
Bu alanda çalışmak için enerjiler.

Şahsen, Dr. Fulton uzun boylu, şişman, ince oluşur, siyah bıyıklarla
ve bıyık ve biraz kel bir alın. Minberdeki yolu
ciddiyet ve itici güçlük dolu. Bazen onu ezer
Bir kasırga kelimesi olan seyirci. Güçlü manyetik ve gergin var
Güç, dinleyicilerini samimiyeti ve samimiyeti ile etkiliyor.
Sık ve etkileyici jestler yapar ve hitabetinde birleşir
Sanatın Dahi Ateşi ile Dikkatliliği. İnançla öyle
iyice ortodoks, sözde adlandırılmaya yönelik hiçbir eğilim yok
Birçok popüler din adamının "liberalitesi".

R. S. Storrs, D.D., Hacılar Kilisesi'nin papazıdır.
Remsen ve Henry Streets'in köşesi. O en not edilenlerden biri
şehrin din adamları ve açılışında yardımcı olmak için seçildi
New York ve Brooklyn Askı Köprüsü, adreslerinden birini yapıyor
vesileyle.

Pierrepont Caddesi'nin köşesinde Kurtarıcı Unitarian Kilisesi
ve Monroe Place, St. Ann's gibi ayrıntılı bir Gotik yapıdır.
Piskoposluk Kilisesi, Clinton ve Livingston sokaklarının köşesinde. .
Sidney Place'deki St. Charles Borromeo'nun Roma Katolik Kilisesi
müziği ile ünlü. Pierrepont Caddesi'ndeki Hollanda Reform Kilisesi,
en zengin Korint tarzında ve iç mekanda kahverengi taş
özenle bitti.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması Bahçesi Brooklyn'in özelliklerinden biridir ve
Ülkenin baş deniz istasyonu. Güney kıyısında
Wallabout Bay ve kırk beş dönüm içerir. Bahçe bir
yüksek tuğla duvar ve çok sayıda dökümhane, atölye ve
depolar. Donanma tarafından kullanılan her türlü gemiler şu adreste görülebilir.
Bahçede neredeyse her zaman ve aynı zamanda büyük ve çeşitli
savaşta alınan kupaların toplanması ve daha önceki zamanların kalıntıları
Ziyaretçiye ilgi duyduğunu kanıtlayın.

Güney feribotunun bir mil altında olan Brooklyn'in diğer ekstremitesinde
Kırk iki ve yarım dönümlük bir alanı kapsayan Atlantic Dock ve
Özel ilgiyi hak ediyor. Katı granit iskeleleriyle çevrilidir,
üzerinde geniş depolar.

Şehrin kalbinde, donanma avlusunun biraz güneyinde, aralarında
Myrtle ve DeKalb Avenues, Washington Park veya Old Fort Greene. Öyle
Yüksek bir platoda, otuz dönüm içerir ve geniş komutlar
görüntüler. Fort Greene adı devrim zamanına kadar uzanıyor,
Kapsamlı tahkimatların koltuğu olduğunda.

Brooklyn'in özel gururu, en iyilerinden biri olan Prospect Park'tır.
Sanat ve Peyzaj Bahçıvanının yerine yardım ettiği Amerika
Güzellik üretme çabalarında doğayı engelledi. Bir
şehrin güneydoğu sınırlarında ve kesin
Yereller, Brooklyn, New York, İç ve
Dış liman ve Jersey Shore. Beş yüz elli içerir
geniş, yeşil çimleri, çimenli yamaçları, bahçeleri, ormanlıkları kucaklayan dönüm
Tepeler, eğrelti otları ve yabani çiçekler, göller ve kayalık dells ile güzel. BT
Sekiz mil sürücü, dört mil bridle yolu ve on bir
kilometrelerce yürüyüş. Ana girişte, Flatbush Bulvarı'nda büyük bir
Plaza olarak bilinen dairesel açık yer, taşla kaplanmış ve sınırlı
Çimenli höyükler. Bir yeni tasarım çeşmesi,
sıçrayan, damlayan su ve ondan çok uzak olmayan bir bronz
Başkan Lincoln heykeli. Parkın içinde, göze çarpan bir seçkinlikte
Cottages ve Dell, 1877'de dikilen bir anıttır.
John Howard Payne, "Ev, Sweet Home" yazarı.

Gowanus Heights'ta, Gowanus Körfezi'ne bakan, güney kısmında
Brooklyn, en güzellerinden biri olan Greenwood Mezarlığı
Dünyadaki "Ölülerin Şehirleri". 1842'de düzenlendi ve içeriyor
Beş yüz dönümden fazla. En az iki yüz bin müdahaleye sahiptir
içinde yapıldı. Güzelliğin mükemmel bir vahşi doğasıdır. Yüzeyi
Zemin düzensiz ve tepeler ve vadiler, çimenli yamaçlar, güzel
Ortalarında çeşmeleri olan küçük göller, ağaçları gölgede bırakan,
parlak çiçekler bolluğu ve beyaz veya gri parıltı
Tasarımda çeşitli ve güzel bin anıt, hepsi şekillendirmede birleşiyor
Bir uygun olan ölülerin dinlenme yeri için enfes bir nokta
içinde bulundukları sevgi dolu hatırlamanın somutlaşması ve ifadesi
Yaşayanlar tarafından tutulmaya devam edin. Birçok zarif ve pahalı arasında
Bu mezarlığın içerdiği anıtlar, daha fazlasını çekmeyecek
güzelliğine ve özenliliğine dikkat ettikten daha dikkat
Charlotte Canda, serveti harcanan genç bir Fransız kız
Mezarının üstünde mermer yığın. Greenwood'un ana girişi, beşinci
Avenue ve yirmi üçüncü cadde, sivri uçta muhteşem bir ağ geçidi var
Gotik tarzı ve en büyüleyici bir manzaraya açılır. Bir
Bu girişin sağındaki yükseklik, bu mezarlık içinde
Brooklyn ve Körfez'in kapsamlı bir görünümünü aldı. Mezarlık
On dokuz mil taşıma yolu ve on yedi mil içerir
patikalar.

Greenwood'un dört mil doğusunda,
Evergreen ve Cypress tepeleri, her ikisi de güzel noktalar ve ikincisi
özellikle çok sayıda
geç savaşın askerleri.

Brooklyn'den yaymak, hemen hemen her yönde,
Ülkenin en sık görülen zevk tesislerinden bazılarına. Üzerinde
Long Island'ın güney kıyısı, Narrows'un hemen doğusunda, Coney
Ada, dört buçuk mil uzunluğunda, sağlam, nazikçe eğimli bir plaja sahip.
Ada, dört ayrı tatil yerine ayrılmıştır: Coney Island
Point veya Morton, Batı ucunda, dördünün en büyüğü; Batı
Brighton Plajı veya Kablolar, Bin Bir Demir İskelesi Var
Ayaklar uzun, okyanusa uzanıyor ve bir gözlemevi üç
yüz metre yüksekliğinde; Brighton Plajı, West Brighton ile bir
Geniş Drive ve Prancenade, Concourse olarak bilinir; ve Manhattan Plajı,
Adadaki en moda tesisi. İkinci yerde iki
Üç bin beş yüzlü geniş oteller ve bir amfitiyatro
Plajda, izlemek isteyenlerin konaklaması için koltuklar
yıkananlar.

Rockaway Plajı Coney Adası'nın batısında ve yaklaşık dört
mil uzunluğunda, bir tarafta sörf banyo yaparak ve hala
diğer. On iki yüz feet uzunluğunda muazzam bir boru şeklindeki demir iskelesi uzanır
Okyanusa, vapurlar için bir iniş sunar.

Narrows'ın batı sınırı olan Staten Island, bir tür dünyevi
Alt Körfezi üstten ayıran Cennet. Bu bir
Güzel ada, yaklaşık altmış mil kare bir alana sahip ve
koyların sularından cesurca yükseliyor. Kapsamlı görünümleri komutlar
liman ve okyanus üzerinde ve favori bir yaz evi veya yeri
Geçici Resort.

Sesin kıyıları boyunca yaz dinlenme için birçok yer var ve
rekreasyon. Doğu Nehri'nde yatan Glen Adası, ünlü ve
Hem New Yorklular hem de Brooklynites için çekici piknik noktası.

Brooklyn güzel ve geniş bir şehir, uygun bir banliyö
Metropolis. İki şehir arasında geçiş için ek tesisler
Askı köprüsünün tamamlanmasıyla sağlanan ona yönelecek
maddi avantaj, hala daha büyük bir insan sınıfını çizmek
Evlerini sessiz banliyö sokaklarında ve caddelerinde yapın.
Büyük şehrin gürültüsü ve koşuşturması. Refahına ayak uydurmalı
Ablamının ve çok yakın olan ortak ilginin bağı
Aralarında, herhangi bir fayda ne olursa olsun, diğerine fayda sağlamalıdır.




Bölüm V.

Baltimore.

    Baltimore Pozisyonu.-Sokaklar.-Katedral ve kiliseler.-
    Kamu Binaları.-Eğitim Kurumları.-Sanat Koleksiyonları.-
    Yardım Kurumları.-Anıtlar.-Demiryolu tünelleri.-Parklar
    ve Mezarlıklar.-Druid Hill Parkı.-Ticaret ve Üreticiler.-
    Şehrin Temeli.-Erken Tarih.-Bonaparte-Patterson
    Evlilik.-1814'te Baltimore'un fırtınası.-Maryland
    İsyanın kırılması.-Altıncı Massachusetts'e saldırı
    Alay, Nisan 1861'de.-Savaş sırasında sonraki olaylar.-
    Baltimore kendini sadık kanıtlıyor.-Büyük Ordunun Yeniden Birliği
    Baltimore'daki Cumhuriyet, Eylül 1882.-Eski Farklılıklar
    Unutulmuş ve kardeş ilişkiler kuruldu.


Tüm Güney'in Ticari ve Üretim Öneminde Birincisi
Şehirler, Patapsco Nehri'nin kuzey şubesinde bulunan Baltimore'dur,
Chesapeake Körfezi'ne girişinden on dört mil ve bir
Atlantik'ten yüz doksan sekiz mil. Bir alanı kucaklar
yaklaşık on iki mil kare, yaklaşık yarısı sağlam bir şekilde inşa edilmiş
konut ve iş evleri ile. Şehir doğuya bölünmüş ve
West Baltimore, Jones 'Falls tarafından, neredeyse kuzeyde çalışan küçük bir dere ve
Güney ve çok sayıda köprü tarafından yayıldı. Kuzeybatı şubesi
Patapsco ayrıca şehrin kalbine koşar ve bir havza oluşturur.
Hangi küçük gemiler girebilir. Dış liman veya ana dalı
Patapsco, en büyük gemiler için erişilebilir. Liman bir güvenlidir ve
Bin gemiye ankraj sağlayabilen özel olanı. -Den
Yarımada'nın nehrin iki dalını ayıran amacı
girişi savunan ve
1812 Savaşı'nda İngiliz filosu tarafından başarısız bir şekilde bombalandı.

Şehrin genel görünümü çarpıcı ve pitoresk. Öyle
Düzenli olarak düzenlendi, sokaklar çoğunlukla birbirini geçiyor
dik açılarda, ancak benzerliği önlemek için yeterli çeşitlilik vardır.
Böylece şehrin ana kısmı sokaklarda koşarken düzenlenirken
Kuzey ve güney, doğu ve batıda çalışan başkaları tarafından çapraz, büyük bölümler
Pusulanın noktalarına çapraz koşan sokakları gösterin. .
Şehrin üzerine inşa edildiği zeminin yüzeyi dalgalı ve
Sokakları orta derecede geniş. Baltimore Caddesi, doğuya koşan ve
West, ana perakende içeren ana iş caddesidir
Mağazalar ve oteller. North Charles Street en moda
Mount Vernon Place ve Anıtın Çevresi
Ve Broadway favori tatil köyleridir.

Şehir yakışıklı yapılarda bol miktarda bulunuyor. Bir nesil önce, Katolik
Katedral, dut ve katedral sokaklarının köşesinde-büyük
Bir haç şeklinde granit yapı, yüz doksan feet
Haç kollarında uzun, yüz yetmiş yedi ayak ve
Yüz yirmi yedi fit yüksek bir kubbe ile aşıldı-
Baltimoreanların özel gurur ve övünme. West End'de iki boyunda
Mohammedan'ın minarelerini andıran Saracenic Cupolas ile Kuleler
Cami. Amerika'nın en büyük organlarından birini içerir ve iki
Değerli resimler, "Haçtan İniş", Louis XVI'nin Hediyesi,
ve "St. Louis memurlarını ve askerlerini gömüyor Tunus'tan önce öldürüldü,"
Fransa'dan Charles X tarafından sunuldu. Şimdi diğer binalar eşit olarak bulundu
Muhteşem olarak. Aziz Alphonsus'un Roma Katolik Kiliseleri,
Saratoga ve Park Sokakları ve St. Vincent de Paul, içinde
North Front Street, mimari tasarım ve iç mekanda iyi
dekorasyonlar. Unitarian Kilisesi, Kuzey Charles'ın köşesindeki ve
Franklin Streets, bir sütunlu tarafından karşılaşılan yakışıklı bir yapıdır.
dört Toskan sütunundan ve oyun salgını oluşturan iki pilaster ve
Beş bronz giriş kapısı içerir. Grace Kilisesi, Piskoposluk,
Anıt ve Park Sokaklarının Köşesi ve Emmanuel Kilisesi de
Reed ve katedral sokaklarının köşesinde piskoposluk yakışıklı
Gotik yapılar, eski kırmızı ve ikincisi gri kumtaşı.
Mesih ve Aziz Peter Piskoposluk Kiliseleri,
Paul ve Chase Streets, diğeri Druid Hill'in köşesinde
Avenue ve Lanvale Caddesi, her ikisi de mermerdir. Eutaw Place Baptist
Eutaw ve Dolphin sokaklarının köşesinde kilise güzel bir
Mermer yüz seksen altı feet yüksekliğinde Spire. Birincisi
Park ve Madison Streets'in köşesinde Presbiteryen Kilisesi
İki yüz altmış sekiz feet yüksekliğinde, yan kulelerle,
sırasıyla yetmiş sekiz ve yüz yirmi sekiz ayak
yükseklik ve Lancet-Gotik mimarinin en ayrıntılı örneğidir
ülkede. Westminster, Green ve Fayette'in köşesinde
Sokaklar, Edgar Allan Poe'nun mezarını ve anıtını içerir. Takılmak
Washington Anıtı'nın önünde olan Vernon Kilisesi
Charles ve Anıt Sokakları ve en aristokrat konutta
Baltimore'un çeyreği, Buff Ohio ile yeşil serpantin taşından inşa edilmiştir
ve kırmızı Connecticut kumtaşı ve on sekiz cilalı sütuna sahiptir.
Aberdeen Granit. Baltimore yakınlarındaki Lloyd Caddesi'ndeki İbrani Sinagogu
Sokak, büyük ve yakışıklı bir yapıdır.

Holliday, Lexington, sınırlı tüm kareyi dolduran Belediye Binası,
Rönesans tarzında mermerden yapılmış Kuzey ve Fayette sokakları,
1875'te tamamlandı ve en iyi belediye yapılarından biri
Amerika Birleşik Devletleri. Bir Fransız çatısı ile dört kat yüksekliğinde ve
İki yüz altmış feet yüksekliğinde bir demir kubbe, balkon yükseltilmiş
kaldırımın iki yüz elli feet üzerinde, muhteşem bir
Şehrin görünümü elde edilebilir. Charles Caddesi'ndeki Masonik Tapınak,
Saratoga yakınında, 1870 yılında tamamlanan yakışıklı bir bina
200.000 dolar. Gay Street'te, ikinci ve Lombard arasındaki değişim
Sokaklar, muazzam bir kubbe ile aşılan geniş bir yapıdır.
yüz on beş feet yüksekliğinde ve elli üç fit çapında
Genel ve parlak fresk rotunda. Altı İyonik
Şaftları, İtalyan mermerinin tek blokları olan sütunlar, form
Doğu ve batı taraflarında sütunlar. Amerika Birleşik Devletleri'ni içerir
Özel ev, postane, tüccar bankası ve ince, büyük
okuma odası. Mısır ve un değişimi, rialto binası, tuhaf
Fellows 'Salonu, Y. M. C. A. Binası, hepsi modern ve zarif
yapılar. Köşesinde duran tüccar atış kulesi
Ön ve Fayette sokakları, iki yüz on altı feet yüksekliğindedir ve
altmış ila yirmi feet çapında ve yer işaretlerinden biridir
şehir. Bir milyon, yüz bin tuğla kullanıldı
yapı.

Peabody Institute, güneyde Washington Anıtı ile yüzleşir ve
George Peabody tarafından kurulan ve donatılan, seçkin Amerikan doğumlu Londra
Bankacı, insanlar arasında bilginin yayılması için. Bir
Elli sekiz bin ciltli ücretsiz kütüphane, bir müzik konservatuarı,
Konferans Salonu ve sanat koleksiyonlarını içeren bir Sanat Bakanlığı
ve bir sanat okulu. Athena | Um, Saratoga ve St. Paul'un köşesinde
Sokaklar, tüccar kütüphanesini içerir, yirmi altı bin
Ciltler, Baltimore kütüphanesi, on beş bin cilt ve
Maryland Tarih Derneği'nin koleksiyonları,
On bin cilt, çok sayıda tarihi kalıntı ve güzel resimler ve
heykel. Over ile donatılan Johns Hopkins Üniversitesi
üç milyon dolar, Johns Hopkins, varlıklı bir vatandaş
1873'te ölen Baltimore, köşesinde geçici bir konuma sahiptir.
Howard Street ve Druid Hill Bulvarı, ancak muhtemelen kalıcı olarak olacak
Clifton'da, Harford Road'daki şehirden iki mil uzaklıkta. .
Johns Hopkins Hastanesi, Tıbbi Bölümü ile bağlantılı olacak
Johns Hopkins Üniversitesi ve iki milyondan fazla
Aynı cömert vasiyetçi tarafından dolar, inşaat sürecinde
Broadway ve Monument Street'in köşesi ve en iyisi olacak
Amerika'da türünün binası. Maryland Enstitüsü çok geniş
Baltimore ve Harrison sokaklarının köşesindeki yapı ve
Mekanik sanatların tanıtımı için tasarlanmıştır. Ana salon iki
yüz elli feet uzunluğunda ve içinde yıllık bir sergi düzenleniyor
Amerikan mekanik endüstrisinin ürünleri. Bir kütüphane içerir
On dört bin cilt, bir konferans odası ve bir tasarım okulu. .
Birinci kat pazar olarak kullanılır. Mulberry'de Bilim Akademisi
Cathedral Caddesi'nin karşısındaki sokak, doğal bir tarih müzesi var,
zengin bir kuş ve mineral koleksiyonunu kucaklamak ve bir
Maryland flora ve faunasının tam temsili.

Baltimore sadece ücretsiz eğitim kurumları için değil, aynı zamanda
Sanat koleksiyonları da. Amerikan resimlerinin yıllık sergileri
Athena'da yapılır | Um ve Sanat ve Bilim Akademisi bir
Resim, gravür ve döküm güzel koleksiyonu. Özel sanat
William T. Walters Galerisi, 65 Mount Vernon Place'den biri,
Amerika'nın en iyisi.

Şehirde çok sayıda hayır kurumu var,
Doğu Monument Caddesi'ndeki Insane Hastanesi;
Körlerin Talimatı Kurumu, North Avenue yakınlarındaki
Charles Street; Devlet deli sığınma, büyük bir granit yığını
Catonsville yakınlarındaki binalar, şehirden altı mil; Bay View Asylum,
Bir almshouse, şehrin eteklerinin yakınında komuta eden bir seçkinlikte,
Philadelphia Yolu'nda; Kızkardeşler tarafından yürütülen Mount Hope Hastanesi
Bolton Caddesi'nin köşesinde, North Bulvarı'nda hayırseverlik; Piskoposluk kilisesi
Baltimore Caddesi yakınlarındaki Broadway'de ev; Deli için Sheppard Asylum,
Zengin bir Quaker olan Moses Sheppard tarafından kurulan, bir komuta üzerinde yer alan
Towontown yakınlarındaki, şehirden yedi mil uzakta ve Hope Retreat Mount
Deli ve hasta için, şehirden dört mil uzakta, Reistowntown
yol.

Ama anıtları Baltimore'un özel gururu ve onlardan o
"Anıtsal Şehir" adını alır. Aralarında şef
İnşaat tarafından yetkilendirilmiş Washington Anıtı
Yasama Meclisi 1809'da, Albay tarafından amaç olarak bağışlanan arazi
John Eager Howard. Site, gelgit sularının yüz metre yukarısında,
Mount Vernon Place, Anıt ve Washington'un kesişim noktasında
sokaklar. Yüz yetmiş altı yükselen bir dorik şaft ve
bir taban elli fit kareden otuz beş feet içinde bir buçuk feet
yükseklik ve muazzam bir Washington figürü, on beş
Ayak yüksek, tüm yükselen seviyenin üç yüz metreden fazla
nehrin. Tuğla inşa edilmiştir, beyaz mermerle ve maliyet
200.000 dolar. Şaftın başındaki balkondan,
İçindeki sargı merdivenleri, şehir, liman ve en kapsamlı manzara
Çevredeki ülke elde edilebilir. Savaş anıtı savaşta duruyor
Square, Calvert ve Fayette sokaklarının kesişiminde ve
saldırıya uğradığında şehri savunanların hatırası
1814'te İngilizler tarafından. Yirmi feet yüksekliğinde, bir kaide ile kare bir taban
heykel bir griffin tarafından dört köşede süslenmiş, her cephede bir
Uygun yazıtlar ve basso relievo olan Mısır kapısı
Savaştaki belirli olayları gösteren dekorasyonlar. Bir Fasiyal
Sütun on sekiz metre yüksekliğinde, tabanın üzerinde, bantlarla çevrili
üzerine düşenlerin isimleri yazılır. Sütun
Mermerde bir kadın figürü tarafından üstesinden geldi, şehrin simgesi
Baltimore. Baltimore'un şairinin anısına yükseltilen Poe Anıtı Edgar
Allan Poe, Westminster Presbiteryen Kilisesi'nin kilise bahçesinde duruyor,
Green ve Fayette sokaklarının köşesinde. Wildey Anıtı'nın
Düz mermer alıntısı ve şaft, temsil eden bir grup tarafından aşılanmış
Hayırseverlik Koruyan Yetimler ve Thomas onuruna yetiştirildi
Wildey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Odd Fellows Düzeni'nin kurucusu. BT
Baltimore Caddesi yakınlarındaki Broadway'de. Wells ve McComas Anıtı,
Eşcinsel ve anıt sokaklarının köşesi, ikisinin anısını sürdürür
İngiliz komutanı General Ross'u vuran bu isimleri taşıyan çocuklar
Eylül oniki 1814'te.

Demiryolu tünelleri, kuzey tarafındaki demiryollarının
Şehir, Canton'daki gelgit suyuyla bağlantılıdır, harikalar arasındadır.
Baltimore. Baltimore ve Potomac Yolu'nun
Sadece Hoosac tüneline, Amerika'da, 6969 feet uzunluğunda olurken
Birlik tüneli uzunluğun yarısıdır. 1873 yılında bir
Maliyet dört milyon, beş yüz bin dolar. Onlardan önce
Şehir üzerinden inşaat, yolcular ve yük devredildi
Arabalara bağlı atlar ve katırlar aracılığıyla.

Federal Hill, nehrin güney tarafında komuta eden bir seçkinliktir.
Havza ve bundan sonra şehir ve liman hakkında kapsamlı manzaralar elde edilir.
İç Savaş sırasında sendika birlikleri tarafından işgal edildi ve şimdi bir
Amerika Birleşik Devletleri Sinyal İstasyonu. Şehir tarafından bir
park. Şehrin kuzey kesiminde Greenmount Mezarlığı ve Loudon
Park Mezarlığı, her ikisinin de heybetli girişleri var ve yakışıklı
anıtlar. Baltimore Caddesi'nin doğu ucundaki Patterson Park
Yetmiş dönüm cömertçe ortaya koydu ve kapsamlı manzaraları yönetti.

  [İllüstrasyon: Federal Hill'den Baltimore'un görünümü.]

Günümüzün halkı, büyük ölçeği neredeyse hiç kavrayabilir
Yüz yıl önce hangi peyzaj bahçeciliğine denendi. .
İngiliz, kendileri veya babaları İngiltere'den göçmenler,
Muazzam İngiliz mülkleri gibi bakımlı bir park olarak kabul edildi,
Amerikalı bir tane için gerekli. Bu güne kadar izleri görülebilir
Bu yöndeki çabalar, görkemli ağaçların görkemli yollarında
Modern ilerlemenin ikonoklastik eli önemli ölçüde kurtuldu. İçinde
tüm mülklerin el değmemiş kaldığı bazı nadir durumlar
Kamu mülkiyeti haline gelir ve güzellikleri böylece sürdürülür. Bonaventure
Savannah yakınlarındaki mezarlık, bunun dikkate değer bir örneğidir, burada
Muhteşem planlanan Güney plantasyonu
Özelden halka açık eller ve değerli ağaçları kalıyor, ancak el
Sanat, gelişmeye çalışırken, görkemli güzelliği oldukça gölgede bıraktı
yerin. Lemon Hill, Fairmount Park'ın çekirdeği,
Philadelphia, devrimci zamanlarda Robert Morris'in mülkü idi,
Ve manzara bahçıvanının neredeyse acımasız olmasına rağmen
İyileştirmeler (?), bazılarını kurtaracak kadar düşünceli
Yüzyıllık ağaçlar. Aynı özel işletmeye, sevginin
Pitoresk ve güzelliğin takdiri Baltimore, druid için borçludur
Hill Park, şehrin kuzey banliyölerinde. Albay Nicholas Rogers,
devrimin bir askeri ve bir tat ve boş zaman beyefendi
Savaş bitti, ülkesi ikametgahına, biraz mesafe olarak emekli oldu
Baltimore'dan, sonra yaklaşık on bin nüfuslu bir şehir ve
hayatının geri kalanını iyileştirmeye ve süslemeye adadı
kapsamlı gerekçeler. Kapsamlı bir peyzaj bahçeciliği ustası görünüyordu,
Ve tüm planları en dikkatli olgunlaştı, böylece ağaçlar
Çoğu sanatsal olarak gruplandırılmış ve çimlerle dönüşümlüdür; yoğun kitleler
Yeşillikler ve caddeler ve güzel manzaralar tarafından kırılır
Çeşitli yönlerde güvence altına alınmıştır. Ayrıca ağaçlarının seçiminde
Sonbahar yaprakları hakkında dikkatli bir şekilde düşünülmüştü, bu yüzden iyi
Yılın o sezonunda renk kontrastları üretilmelidir. .
Tüm bu bakım ve emeğin sonucu en büyüleyici ve
Ülkenin sağladığı büyüleyici özel parklar. Bir
Yaklaşık beş yüz dönümlük alan.

Albay Rogers öldüğünde, oğlu Lloyd N. Rogers,
sadece babasının zevklerini kısmen miras aldı, sadece kendini adadı
Meyvenin yetiştirilmesine, eklemek veya korumak için hiçbir şey yapmadan
alan adının güzelliği, ancak öte yandan,
ihmal ve çürüme. Ancak, işlediği zarar sadece olumsuzdu,
çünkü onu maruz bırakacak hiçbir şey yapmadı ve kıskanç bir bakımla korundu,
Babasının diktiği büyük yaşlı ağaçlar ve aralıksız
Uyanıklar birbirinden ve depredatörleri korudu. Emlak
Dış dünyadan ormanlık saçaklar tarafından tenha ve
Şehir yavaş yavaş bir çeyrek mil içinde dolaşmıştı, az sayıda insan biliyordu
güzellikleri. Bu nedenle komisyon ne zaman atadı
Druid Hill'e en çok karar verilen yeni bir park için siteyi seçin
Bu amaç için mevcut, detaylandırılması kesinlikle gerekliydi.
avantajlar. Bay Rogers isteksizce binini kabul etmeye razı oldu
Malikanesi için bir dönüm dolar ve şehir mülkü oldu.
Daha sonra, bitişik mülkün diğer küçük parçaları satın alındı ​​ve
Druid Gölü ve Gerekçeleri Nihayet Eklendi ve Baltimore halkı
kendilerini altı kişilik bir alanı kucaklayan bir parkın elinde buldu
yaratılmaması gereken yüz seksen dönüm, ancak sadece olmak
Geliştirilmiş, ülkenin en güzellerinden biri olmak.

Mimari dekorasyon için çok az girişim oldu. Pahalı
ve GEÇİP GEÇME, Mağribi Müzik Standı, Birçok Renkli Parlak, A
Minyatür bir gölde küçük bir adayı taçlandıran tekne evi, güzel bir köprü
ve bir dağ geçidine atılan bir Mağribi Kemeri, birkaç yakışıklı çeşme,
Ve son olarak, yenilenmiş ve genişleyen eski konak, öne çıkıyor
Parkın aldığı yoğun ahşap tepeye karşı
İsim-bunlar bu satırda denenen herkesle ilgilidir. .
Parkın yüzeyi hafifçe dalgalı, ara sıra cesur
Şehirden güzel manzaraların alınabileceği seçkinler ve
çevre ülke. Özel cazibe merkezleri tenha yürüyüşleri,
bakımlı sürücüler ve ağaç kemerli dizginler, pürüzsüz, kadifemsi çim,
ve ağaçlarının saygıdeğer güzelliği, bunların en büyüğü
ülkedeki herhangi bir park. Glades ve Dells doğa olarak bırakıldı
onları manzaranın yapay dokunuşlarından kurtuldu
bahçıvan; Ve küçük damlatan yaylar ve serin, tenha brooks,
Aşırı derecede keyifli olan sylvan, rustik bir güzelliğe sahip olun.

Parkın gelecekteki bakımı ve iyileştirilmesi iyi sağlanmıştır. Hakkında
Kamu yararı meselesi haline geldiği zaman,
Sokak Yolcu Demiryollarının İlk Çizgisi verildi ve bu Şartı
yolun brüt makbuzlarının beşte birinin veya bir kuruş
taşınan her yolcu için, şehre ödenmeli, bir
Park Fonu. Bu miktar, ilk başta küçük, ancak yavaş yavaş artar
Şimdi yılda yüz bin dolardan fazla,
önce park tahvillerine faiz ödemeye adanmış ve son olarak
Parkın korunması ve iyileştirilmesi. Park Komiserleri,
Hizmetleri için ödeme almayan, en akıllıca sahip
bakımlarına emanet edilen fonu yönetti.

Baltimore'un yabancı ve kıyı ticareti de geniş. İki
Buharlı gemiler limanı Avrupa için haftalık olarak bırakır ve bir
Batı ve Kuzeybatı ticaretinin büyük payı. Gönderileri
Avrupa esas olarak tahıl, tütün, pamuk, petrol ve hükümlerdir.
Şehirde haddeleme değirmenleri, demir işleri, tırnak fabrikaları, lokomotif
Eserler, pamuk fabrikaları ve diğer endüstriyel kuruluşlar, numaralandırma
Toplamda iki binden fazla. Superior Gölü'nün zengin bakır cevherleri
esas olarak burada çalıştı ve yaklaşık dört bin ton rafine bakır
her yıl üretildi. Eritme, güney banliyösü olan Canton'da çalışır
Şehir, bin adam istihdam ediyor. Ayrıca geniş un var
Mills, istiridye, meyve ve sebze, beş milyon değerine göre
Dolar, yıllık olarak konserve. Beş yüz bin giz de
Her yıl deri olarak yapılmış ve New England'a gönderildi. Baltimore istiridye
Atlantik Seaboard'ın ürettiği en iyiler arasında ünlüdür ve
Kimse onları test etmeden şehri ziyaret etmeyi düşünmemelidir. .
Chesapeake istiridye yatakları görünüşte tükenmez ve tedarik tesisleri için
kıyı boyunca yataklar.

Her ne kadar Maryland'deki ilk yerleşimler erkenden yapılmış olmasına rağmen
On yedinci yüzyıl, Baltimore'un şimdiki yeri seçilmedi.
1729 ve 1745'te kasaba, Lord'un onuruna Baltimore olarak adlandırıldı
Baltimore, bir Katolik, Maryland eyaletinin patenti
başlangıçta yapılmıştı. 1782'de ilk düzenli iletişim
Philadelphia ile bir dizi sahne koçu ile kuruldu,
Ve Baltimore, 1787'de bir şehir olarak kiralandı, o zaman bir
1850 yılına kadar neredeyse artmış olan yirmi bin nüfus
iki yüz bin; Ve 1880 nüfus sayımına göre,
Nüfus 332.190 nüfusu idi. 1780'de şehir bir liman oldu
Giriş ve 1782'de ilk kaldırım Baltimore Caddesi'ne atıldı.

1803'te Baltimore, henüz bir romantizmin sahnesi oldu.
ilgi ile hatırlandı. Jerome Bonaparte, en küçük kardeşi
Ajaccio'da doğan Napolyon, on beş Kasım 1784'te kendini buldu
Batı Hint Adaları'ndan seyrederken, daha önce bahsetti
Fransa ve İngiltere arasındaki savaşın, yeni sığınmaya mecbur kaldı
York. Bu ve komşu en iyi toplumuna tanıtılmak
Şehirler, Bayan Elizabeth Patterson'u tanıdı, kızı
Baltimore tüccarı. Girişlerinin şekli
özel eşya. Kalabalık bir salonda genç Bonaparte'nin ceketinin düğmesi
Genç bir bayanın elbisesine yakalandı ve biraz zaman aldı
ayrılın, gelecekteki Westphalia Kralı bunu görme fırsatı buldu
Bayan genç, son derece güzel ve çekici. Bu röportaj,
bayanı tanıyan ve hırsıyla tanışan bazıları tarafından,
Tamamen kazara olmadığı düşünülen, yirmi yedinci sırada sonuçlandı
Aynı yılın Aralık ayında, ikisi arasındaki bir evlilikte,
Damat on dokuz yaşında. Geri çağrılmak
Fransa İmparatorluk kardeşi tarafından hızla gençliği izledi
Ancak, Fransa'ya inmesine izin verilmeyen ve emekli olan karısı
Kısa bir süre sonra bir oğlunu doğurduğu İngiltere
Babasından sonra Jerome adında. Napolyon evliliği iptal etti
öngören Fransız yasalarına aykırı hale getirildiği gerekçesiyle
yasallaştırmak için ebeveynlerin rızasının kazanılması gerektiğini
evlilik. Jerome, Westphalian'ı başardıktan sonra zorlandı
taç, Kral Frederick'in kızı Sophia Dorothea ile evlenmek için
Wurtemburg. Madam Patterson, ölüm gününe çağrıldığı için,
Başlığını Bonaparte adına sürdürmesine rağmen,
Amerika ve demokratik kurumları için tamamen küçümseme,
Avrupa'daki hayatı, ilk başta güzelliğinin ve sonuncusu zekâ
ve büyüleyici görgüler, en özel olana kabulünü güvence altına aldı
salonlar ve iddialarının bir tür kabulü. Onu hiç görmedi
Kocası tekrar, bir keresinde kurtar, onunla yüz yüze geldiğinde
Avrupa resim galerisinde.

Madam Patterson'un aristokrat önyargıları,
Oğul en çok tahmin edilebilir bir Amerikalı hanımla evlendi, annenin hırsı
Kraliyet veya en azından asil aileler arasında bir ittifak aramak
eski dünyanın. Napolyon III döneminde Papa tanındı
Jerome Bonaparte ve İmparator'un ilk evliliği,
Prenses karısı tarafından Jerome'un oğlu kuzeninde de suç
Oğul'u meşrulaştırdı ve onu hizmetine aldı. Madam Patterson
neredeyse yüz yaşında olmak için yaşadı, son günleri geçirdi
Yerli şehri ve birkaç yıl önce ölüyor. Oğlu Jerome hayatta kaldı
Uzun yıllar değil, iki oğlu olarak bilinen,
Patterson-Bonapartes.

Aralık 1814'te Baltimore,
İngiliz güçleri, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta. On birinci sırada
O ay filo Patapsco'nun ağzına ulaştı ve bir sonraki
Günü Altı Bin Adam North Point'e indi ve komuta altında ilerledi
General Ross, şehre doğru. Üç binden fazla adamdan oluşan bir ordu buluştu
kaleleri koymak için zaman kazanmak için onları kontrol altında tuttu ve
Baltimore pilleri savunma için uygun durumda. Bir savaş
savaştı ve Amerikalılar önemli bir kayıpla yendi. Arasında
Yüz üç numaralı öldürülen ve yaralanan birçoğu
Baltimore'un en önde gelen vatandaşları. Ertesi sabah İngiliz
Şehirden yaklaşık iki mil uzakta yerleşimlere ilerledi ve
aynı zamanda filo tarafından Fort McHenry üzerine güçlü bir saldırı yapıldı.
Limanın girişi. Kale,
Sonraki yirmi dört saat, ancak görünür bir etki olmadan. Sahip olan birlikler
şehirden saygılı bir mesafede dolaştıktan sonra,
Otuzuncu akşam, sonra nakliye için emekli oldu ve yelken açtı
nehrin aşağısında, arkasında komutanları General Ross,
onikinci savaşta öldürülmüştü. Kuşatma sırasındaydı
Baltimore, İngiliz Filosu Fort McHenry ve Bombalar
üzerine yağmur yağıyorlardı, Philip Barton Key "Star Spangled'i yazdı
Afiş. "

1814'ten 1861'e kadar, yaklaşık yarım yüzyıl, Baltimore'un yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ancak kaynaklarını geliştirin ve çok iyi yaptığı ticaretini genişletin
ve o kadar iyice, 1860'ta sakinleri daha fazla
212.000 ve bir imalat olarak ön rütbede durdu ve
Ticari kasaba.

Başkan Lincoln'un açılışında, 1861'de,
insanlar Virginia ve güneyden ziyade asimile edildi
Pennsylvania ve Kuzey ile. Olmasaydı,
coğrafi konum, federalin gücünde çok
Hükümet, Maryland muhtemelen Virginia ile yola çıkacaktı. Harika
Heyecan, Fort Sumter'a yapılan saldırı tarafından uyandırıldı ve devlet
Birlikteki eski konumunu korumakta zorluk çekerek. Tek
Kuzey ve doğudan Washington'a demiryolu hattı geçti
Baltimore ve on beş Nisan'da başkan bunu yaptı.
yetmiş beş bin adamı arayın, ulaşırken
Savaş koltuğu, o şehirden geçmeliler. Endişeler
rahatsız olabileceklerini hissettim, ancak polisin mareşali,
On sekizinci Nisan, şehirde mükemmel bir düzeni korudu ve
Riot'taki tüm girişimleri susturdu. Ayrıca devlet haklarından da aldı
Federal birliklerin olmaması gerektiğine dair en ciddi taahhütte bulunmak
müdahale etti. Belediye Başkanı, her şeyi iyi çağıran bir bildiri yayınladı
Vatandaşlar şehrin barışını ve iyi düzenini koruyacak ve sürdüreceklerdir.

On dokuzuncu, altıncı Massachusetts Alayı, ilk
Philadelphia tarafından gelen cumhurbaşkanının çağrısına yanıt verin ve
Baltimore Demiryolu. İki veya üç bin kişilik bir kalabalık
Gelişlerine tanık olmak için günün erken saatlerinde depoda toplandı. Yakında
Sabah saat on birinden sonra yirmi dokuz araba geldi
Philadelphia, askerlerle dolu. Atlar arabalara bağlıydı,
Pratt Caddesi boyunca Camden İstasyonu'na sürüldü. .
İlk altı arabadan sonra çokluk çekildi ve bağırdı, ama
aksi takdirde onları taciz eder. Atlar kargaşadan korkuyor,
neredeyse yardımları olmadan hareket eden yedinci arabadan ayrıldı
Bir işçi grubunun parke taşlarını kaldırdığı Gay Street'e
Sokağın yatağından, onarmak için. Otuz veya kırk
Erkekler arabayı bu noktaya kadar takip etmiş, Başkan Davis ve
Güney Konfederasyonu ve aşağılayıcı ve aşağılayıcı uygulama
birliklere epitetler. İkincisi bu alayları mükemmel olarak aldı
sessizlik; Ve atlar tekrar takıldığında ve araba başladığında
Kaçmak için onu taşlamak için bir teklif yapıldı. Neredeyse anında oyunculuk
Öneride, neredeyse her pencere mermiler tarafından parçalandı
sokaktan koptu. Sekizinci araba benzer bir şekilde tedavi edildi.
Dokuzuncu araba, görünüşe göre,
boş. Onuncu araba yaklaştığında, etkisiz bir girişimden sonra
Pisti yırtın, kaldırım taşları ile yığılmıştı ve bir araba yükü
Kum onlara döküldü ve dört veya beş büyük çapa,
Kaldırım, barikatı tamamladı. İlerleme imkansızdı ve araba
Başkan Street Depot'a döndü.

Arabaların üçte ikisi hala kaldı, birliklerle dolu
Diğerleri mühimmat ve bagaj yüklü. Belediye Başkanı Brown acele etti
Depo, herhangi bir rahatsızlığı önlemek için. Birlikler emredildi
Arabaları bırakın ve formda bırakın. Form yaparken çevrelediler
Yürüyüşlerini engelleyen yoğun bir insan kitlesi, büyük miktarlar attı
ve yıkıldı ve iki askeri ağır yaraladı.

Şehirde Başkan Sokak Deposu'ndan Pratt'a yürümek
Sokak köprüsü, heyecanlı kalabalık tarafından takip edildi,
Taşları atın ve hatta onlara tüfek ateş ettirin. Eşcinsellere ulaştıklarında
Pistin yırtıldığı sokak, yine şiddetli bir şekilde
Yeni bir çeteye saldırdı ve bir sayı yıkıldı ve yaralandı. -Den
Güney ve Pratt Streets'in köşesi bir adam saflarına bir tabanca ateşledi
Asker, arkada olanlar hemen tekerlekli ve ateş ettiğinde
Saldırganları üzerine, birkaç tane yaralandı. Yaralıların Silahları
Askerler ele geçirildi ve iki askeri öldürerek saflara ateş edildi.
Calvert Street'e ulaşan birlikler, takipçilerini kontrol etmeyi başardı
hızlı bir ateşle ve tekrar ciddi şekilde taciz edilmedi
başka bir çetenin toplandığı Howard Caddesi'ne ulaştı.

Polis, birlikleri saldırıdan korumak için elinden geleni yaptı, ancak
heyecanlı kalabalık tarafından geri basıldı. Askerler Camden'i terk etti
Saat on iki yarı ve bir piyade gövdesi, yaklaşık
Kuzey eyaletlerinden birinden yüz elli güçlü
Bu arada geldi, sonra kalabalığın kötülüğünü çekti. .
Heyecan artık yoğundu. Bir adam Konfederasyonun bayrağını sergiledi
Devletler ve genel bir panik ortaya çıktı. Yirmi atış yapıldı,
Herhangi birine zarar vermeden mutlu bir şekilde, parke taşları dolu gibi düştü. -Den
En son askerler arabalara sığındı. Diğer birlikler, emriyle
Vali Hicks, devletin sınırlarına geri gönderildi ve
Askerlik çağrıldı ve akşamları sessiz restore edildi. Dokuz vatandaş
Baltimore öldürülmüştü ve birçoğu yaralanmıştı; Yirmi beş yaralı
Massachusetts birlikleri Washington Hastanesine gönderildi ve
Ölü iki numaralı.

Böylece Baltimore, Charleston ile ilk olmanın şüpheli onurunu paylaşıyor
Ülkeyi harap eden ve ıssızlık gönderen büyük iç savaşta
hem kuzey hem de güneyde binlerce eve. Charleston ilkini kovdu
ve Baltimore ilk kanı döktü. Sonraki gece boyunca, şehre ulaşan bir rapor daha
Kuzey birlikleri güneye doğru yoldaydı, Canton'daki köprü,
Cockeysville ve Ashland arasında iki köprü, ayrıca köprüler
Küçük barut ve çalı nehirleri,
Baltimore yetkilileri. Konunun temsili üzerine
Başkan Lincoln, "Daha fazla birlik getirilmemeli
Baltimore aracılığıyla, askeri açıdan ve olmadan
Kesinti veya muhalefet, Baltimore'un etrafında yürüdüler. "
Postaların İletimi ve Şehirden Hükümlerin Kaldırılması
Belediye Başkanı ve Polis Kurulu emriyle askıya alındı. Dört araba yükü
bin adam sağlamak için yeterli askeri mağaza ve ekipmanlar
Hükümete ait, böylece gözaltına alındı. Yirmi dörtte
Şehrin askeri bir kamp görünüşü vardı. Yirmi beş
Bin gönüllü kayıt yaptırdı ve dört yüz seçilmiş adam
Baltimore ve Ohio Yolu'ndaki bayrak evi için şehir
Kesmek için bu noktayı ele geçirme ve koruma amacı
Washington ile bu rota ile iletişim.

Bir hafta boyunca Baltimore'da eşsiz bir heyecan hüküm sürdü,
Gönüllü milislerin olduğu bir karşı devrimin yerine geçti
işten çıkarıldı ve çok sayıda asker Fort McHenry'ye indi ve
Locust Point'ten Washington için gönderildi. Mayıs ayının beşinde general
Butler birliklerinin bir kısmını Baltimore'a götürdü ve
Rahatsızsız olarak şehre girmeye ve kalmasına izin verildi. Onlar gibi
Federal Hill'e giderken, hatta karşılandılar
Şerefe, Windows and Doors'daki bayanlar mendillerini salladı ve
alkışlandı. On altıncı Mayıs'ta yolcu aralarında
Baltimore ve Washington düzenli gezilerine devam ettiler. Üzerinde
Yirmi yedinci Haziran, Kane Polisi Mareşali tutuklandı ve eşlik edildi
Fort McHenry'ye, yasadışı bir şekilde başında olma sorumluluğunda
Birleşik yasalara karşı direnç için organize edilen erkeklerin kombinasyonu
Devletler ve Maryland Eyaleti. Temmuz ayının ilkinde komisyon üyeleri
Polis yasadışı hareket ettiği için tutuklandı. On altıncı sırada
Temmuz ayı General Dix,
Baltimore ve bundan sonra şehir sakin kaldı. Sonbaharda
Seçimler Birlik adaylarıyla sonuçlanan tam bir oy kullanıldı
çok büyük bir çoğunluk almak. Yasama Meclisi toplantısında
ailelerin rahatlaması için yedi bin dolar tahsis etti
Massachusetts birlikleri Nisan'da Baltimore'da öldürüldü ve yaralandı
On dokuzuncu.

Haziran 1863'te Binbaşı General Schenck, Baltimore'da komuta,
O şehri ve Maryland'i sıkıyönetim altına koyun. Malın değeri
O yıl Baltimore'dan ihraç edilen 8.054.112 $ ve ithalatı sırasında ithalatı
Aynı zamanda 4.098.189 dolardı, bu da sınır bölgesinde olmasına rağmen
Çatışmanın, ticareti son derece sağlıklı bir durumdaydı. Sırasında
Temmuz Vatandaşları, bir dizi vatandaşı, varlık suçlamasıyla tutuklandı
Hükümete sadakatsiz. Dört Temmuz'da tüm vatandaşlar
Komutanın renklerini göstermesi, saat on saatinden itibaren gereklidir.
Saat altı, P.M.; Ulusal bayrağın dikkate alınmaması
sadakatsiz bir itirafla eşdeğer. 1864'te devlet bir
içindeki köleler üzerinde özgürlük veren yeni anayasa
sınırlar ve Kasım ayında bir Freedman Bürosu Binbaşı tarafından kuruldu
Genel Merkezi Baltimore'da bulunan General Wallace.

Ertesi yıl savaşın kapanışını gördü ve Baltimore
Güneydeki kız kardeşi şehirleri gibi acı çekmedi, limanı özgür
ablukadan, ancak artan refahın ortaya çıkmasına tanık olmuştu
Savaşın taleplerinden müreffeh kariyerine devam etti. Rağmen
Birçok şiddet içeren müstehcenist, evlerini şehir içinde bulmuştu,
Popüler duygu, kuzey lehine güçlü bir şekilde büyümüştü ve
Baltimore, kaybedecek çok az şey olduğunu ve kazanacak çok şey olduğunu görmeye gelmişti
Birliğin yeniden kurulmasıyla.

Eski savaş zamanlarının acısı vefat etti ve sanki
Bu gerçeği vurgulayın, Cumhuriyetin Büyük Ordusu tutmaya davet edildi
Eylül 1882'de Baltimore'da bir yeniden birleşme. Davetini kabul etmek, onun
vatandaşlar savaşın gazilerini onurlandırırken birbirleriyle yarıştılar ve
ziyaretlerini düzenli bir alkışladı. Altıncı Massachusetts Alayı,
Nisan ayında o kader gününde Baltimore'dan geçen,
yirmi bir yıl önce ve kimi yönetilmeyen bir öfkeden muzdarip olan
Mob, yeniden bir araya gelen sadece bir üye katıldı, Kaptan C.P. Lord, A
Vineland, New Jersey sakini. Her elinde aslanlaştı.

Bu Büyük Ordu toplantısının birçok hoş ve eğlenceli özelliği vardı. Burada erkekler
savaş alanına en son ayrılan veya
Güney Hapishanesi. Burada ölüler canlandı ve kayıplar
kurmak. Konfederasyon ordusunun birçok memuru ve askeri de
mevcut ve meraklı kadar tatmin ediciydi, bir kereden fazla
Bu vesileyle, iki erkeğin buluşması ve ellerini sıkıştırması
Birinin diğerine söylediği gibi samimi selamlama, "En son ne zaman biz
tanıştım bir savaş alanına bir kurşun deliği koymaya çalıştım; "veya" Ben
Seni en son gördüğümde esir aldı; "veya," bu boş kol, ya da bunlar
Koltuk değneği, sana teşekkür etmeliyim. "

Toplantı, Birlik tarafından uzun zamandır hatırlanacak bir toplantı ve
Konfederasyon askerleri ve Baltimore vatandaşları tarafından da. Oldu
Kuzey ve
Güney. Tüm kişisel ve kesit düşmanlığı ölmüştü ve bu
Toplama, bir tarafta kuzey ve üzerinde temsil edenlere katıldı
diğeri güney, o büyük bağırsak mücadelesinde şimdi böyle
Uzun geçmiş ve terörü, şükürler olsun, yavaş yavaş
anılarımızdan zamanla yok edildi, yeni kardeş bağlarda
Birliğimizin korunması için iyi bir augury. Askerler ne zaman
tüm kötülükler tarafından karıştırılan birbirlerinin elinde çok acı çekti
savaşın geliştiği ve çatışmanın yükünü taşıyan tutkular,
Her şeyi, gerekirse, nedenin sunağında bir fedakarlık olarak sunmak
benimsemişti, geçmişi unutabilir ve uçurumun üzerinde el sıkışabilir
onları böldü, mutlu ve uyumlu bir geleceği dört gözle bekleyin,
Elbette siviller nefret ve önyargıyı gömmeye istekli olmalı
geçmişi çok etkiledi ve sadece ortak bir ülke için yaşıyor,
çıkarları aynı olan birçok bölümden yapılmıştır.




Bölüm VI.

Charleston.

    Charleston'a ilk ziyaret.-Hapishane Bahçesi.-Bombardıman
    Şehir.-Roper Hastanesi.-Savaş sırasında Charleston.-
    Güney Carolina.-Fort Sumter'ın Saldırısı ve Teslimatı.-Abluka
    Limanın.-1861 Büyük Ateşi.-1865'te teslim.-
    Şehrin İlk Yerleşimi.-Devrim Savaşları.-
    Nullification Yasası.-John C. Calhoun.-Şehrin nüfusu.-
    Ticaret ve Üreticiler.-Charleston Limanı.-"Amerikan
    Venedik. "-Battery.-Sokaklar, Kamu Binaları ve Kiliseleri.-
    Charleston hakkında manzara.-Demiryolları ve vapur hatları.-Bir
    Antik Kilise.-Manolya Mezarlığı.-Şehrin yakınında sürüşler.-
    Charleston ateşle saflaştırıldı.


Charleston şehrine ilk girişim neredeyse söylenemez
elverişli koşullar altında. Doğru, bir birliklerin geri alınması
arkadaşlarımı ve kendimi, askeri ihtişamla, mahallelerimize yürüttüm
şehirde. Ama bu mahalleler, iyilerinden biri olmak yerine
Oteller, Charleston hapishane bahçesinden başkası değildi, yıl için
1864 ve biz savaş esirleriydik. Richmond, Danville, Macon'da çeşitli hapishane hayatı deneyiminden sonra
Ve Savannah, diğerleriyle birlikte Charleston'a gönderildim,
Güney Carolina, pillerimizin ateşi altına yerleştirilecek,
Sonra şehri bombalayın. Daha fazla insancıl tedavi gördük
Savannah, önceki herhangi bir gözaltı yerine; Bu yüzden ile
Kendimizi bulduğumuz kalbin batması, bize geldiğimizde
Hedef, Charleston'daki hapishane bahçesine atıldı,
O şehirdeki tüm sendika mahkumlarının büyük yuvası. Hapishane bir
Büyük sekizgen bina, dört katlı, yüce bir
kule. Bir çalışma evi ve bir darağacı da bahçeyi işgal etti. Hapishane
Bina suçluların, askeri mahkumların ve
En azından avantajı olan federal ve isyancı firarlar
Güneş ve fırtınadan barınak. Savaş mahkumlarının kullanımına izin verildi
Sadece bahçe, akla gelebilecek en pis durumda olan,
uzun zamandır hapishane kalemi olarak kullanılmış, herhangi bir temizlik almadan veya
Ne olursa olsun saflaştırma. Bize sağlanan tek barınak kalıntılarıydı
Birkaç çadır, daha fazla ya da çok parçalara ayrılmış
Mahkumlar, kendilerini giymek için.

Bu hapishane bahçesi şehrin güneydoğu kısmındaydı ve
Görünüşe göre doğrudan Morris Adası'ndaki pillerimizin ateşi altında.
Ama kabuklar başlarımızın üzerinde çığlık attı ve bir
İlgi, tartışma ve hatta matematiksel hesaplama
alması gereken herhangi bir şey için minnettar olan mahkumlar
zihinler, anlık olarak bile, katlandıkları sefaletten,
Dikkatli bir şekilde, bize yaramazlık yapmamayı hedeflediler, ancak onlar
bizim hakkında her şeyi patlattı-önden, arkada ve her iki tarafta-biri değil
Onlar hapishane muhafazası içine düştü. Geceleri sahne şuydu
tuhaf güzellik. Bu ölüm habercileri,
Muhteşem havai fişekler ve her patlama sesi olarak geliyordu
Bize arkadaş, büyük Kuzey Ordusu'nun hala
isyanı ezmek ve hapishane kapılarımızı açmak ve
bizi özgür bırak.

  [İllüstrasyon: Bataryayı Görüntüle, Charleston, Güney Carolina.]

Charleston ve hapishane bahçesine ulaşmak, on ikinci 1864'te
Yirmi dokuzuncu Roper hastanesine transfer edildim,
Kaçmaya çalışmadığım şartlı tahliye. Buradaki mahalleler çok
Neredeyse cehennemden bir geçiş gibi olduğu için çok daha rahat
cennet. Arkamda hapishane bahçesinin pisliğini ve yatağımı bırakıyor
orada, hiçbirine karşı korumaya sahip olduğum ürperti, çıplak zeminde
Isı ne de soğuk, fırtına veya güneş ışığı,
Hastanenin güzel bahçesi ve sert zemin üzerinde bile uyumak
Piazza'dan, benim deneyimimden hoşlanmadan önce lükslerdi
Güney hapishaneleri. Ve burada hayırseverlik kız kardeşleri, aralarındaki melekler
Kadınlar, hastaların acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar ve
Hepimizin rahatlığını eklemek için. Bakanlıklarına verildi
Ayrıntılı olarak isyancılar ve federallerde, geniş ve bir hayır kurumu ile
gerçek din olarak sınırsız.

Beşinci Ekim'de Charleston'dan ayrılmamız emredildi ve
Sığır arabalarının en kötüsü, devletin başkenti Columbia'ya. Biz
Charleston'u pişman olmadan bıraktı. Burası üreme yeriydi
Rank Treason, isyanın beşiği ve anlatılmayan sahnesi
Sendika mahkumlarına zulümler. Kısa ziyaretimiz sırasında
Şehir, gerçek bir kuşatmanın tüm dehşetlerinden geçiyordu. Hakkında
Bölgesinin üçte biri erken saatlerde ateşle yok edilmişti
Birlik pillerinden atılan mermilerin neden olduğu savaşın bir parçası
Morris Adası. Şehrin bu kısmı tüm tarafından terk edildi
sakinler, her kısa bırakma sırasında
bombardıman, akın etti ve mülkiyeti aldı, ücretsiz kiraladı, olarak dağılmak için
Bir veya daha fazlası aniden öldürüldüğünde hızlı bir şekilde
Bu çeyrekte mermilerin görünümü ve patlaması. Dengesi
Şehir, savaşçı olmayanlar tarafından terk edildi ve abluka son vermişti.
Tüm ticareti. Sessiz barış endüstrileri herkese yer vermişti
Savaşın kargaşası. Sokakları askeri ile doluyken
uzak pillerin patlaması, uçan kabukların vızıltısı ve
Patlamalarının gürültüsü, günlük ve tanıdık seslerdi.

Savaşın dört yılı boyunca Charleston baş puanlardan biriydi
federal saldırının, ancak konfederasyonun bulundurulması
1865'in başına kadar güçler. Bunlar dört korkunç yıldı
şehir. Yine de kendi üzerine getirdiği acıları. Birincisi
Birliğin feshi lehine açık ve kamu hareketi
o şehirde yapılmış. Güney Carolina, eyalet çağıran ilk kişi oldu
Kongre ve Birlikten ayrılmak. Bu kongre şu adreste yapıldı
Devletin başkenti Columbia, ancak Charleston'a ertelendi,
Ayrılma tüzüğünün oybirliğiyle yirminci olarak geçtiği yer
Aralık 1860. Fort Sumter, en büyük kalelerden biri olan
Charleston, bir adada duran katı bir duvarcılık kalesi,
Charleston Limanı'nın ağzında ana girişi komuta etmek,
Seksen adamdan oluşan bir garnizonla Binbaşı Robert Anderson'ın komutasındaydı.
Yirmi yedinci Aralık ayında yıldızları ve çizgileri koştu.
Vali Pickens derhal kalenin teslim olmasını istedi.
derhal reddedildi. Cuma Sabahı, Nisan Onikinci 1861,
Korkunç dört yıllık savaşın ilk silahı isyancı tarafından kovuldu
Sumter'ın batısındaki James Adası'ndaki obüs pilinden güçler. Kale
Moultrie, Sullivan Adası'nda, kuzeydoğuda, silah pili
Cumming'in Noktası, Morris Adası'nın kuzeybatı ekstremitesi ve diğer
Konfederasyonların ele geçirdiği piller ve tahkimatlar ve
Kendi kullanımlarına uygun olarak, hepsi ölümcül bir merminin izlenmesini izledi
Sumter üzerine. Ateş otuz beş saat boyunca tutuldu ve Sumter
Çeyrek tamamen yakılıncaya kadar güçlü bir savunma yaptı.
Ana kapılar yangınla yok edildi, tükenmiş malzemeler ve dergi
Binbaşı Anderson şartlarını kabul ettiğinde alevlerle çevrili
General Beauregard tarafından sunulan teslim.

İyi bir alamet olarak alınan kalenin teslim olduğu üzerine
Güney, birlikler şehre dökülmeye başladı, böylece on altıncı kadar
Aynı ay on bin kadar gelmişti. Abluka
Liman Mayıs'ın onda biri olarak başladı ve sonuna kadar devam etti.
savaş. 1861'in ikinci kısmında federal tarafından bir girişimde bulunuldu
Hükümet, liman kanalını batık gemilerle kaplayacak,
Özellerin çıkışını önleyin. Yirmi birinci Aralık'ta
On yedi gemi kanal boyunca üç veya dört sırada battı.
Ancak bu blokaj girişimi başarısız oldu. Akım biraz yıkadı
onlardan uzakta ve altı mil su önünde birçok pasaj kaldı
gözlemlenmemiş ve daha fazla gemi ablukayı çalıştırdı ve şehre ulaştı
başka herhangi bir güney limanında.

Aralık 1861'in onda biri, şehirde bir yangın çıktı.
Neredeyse tüm kamu binalarını, bankalarını ve sigorta ofislerini yok etti,
ve birçok kilise, birçok konutun yanı sıra, binlerce kişiyi azaltıyor
evsizlik ve isteğin ekstremitesi. Bununla ortaya çıkan kayıp
Çatışmanın on milyon dolar olduğu tahmin edildi.

1863'te kadınlar, çocuklar ve diğer savaşçı olmayanlar sipariş edildi
Şehrin ve ücretsiz ulaşım, yiyecek ve lojmanlar döşenmiş
onlar için ödeme yapamayanlar. Morris Adası tarafından yakalanmıştı
Sumter'a karşı bir saldırı noktası olarak kullanan federal ordu
şehir. Kabukları şehrin her yerinde yıkım yapmıştı,
Özellikle alt bölümlerinde. Şubat on yedinci, 1865,
Denizden gelen tüm saldırılara dayanan Charleston,
Birlik güçlerine teslim edilen Columbia, yakalandı
Sherman.

Charleston'un tarihi en erken sömürge zamanlarına geri dönüyor. 1671'de
Birkaç kişi kendilerini Ashley Nehri'nde, Old Charleston'da buldu. Ancak
1680'de bu yerleşim terk edildi ve
Şimdiki şehir, denize birkaç kilometre daha yakın. Bütün ülke
1671'e kadar, otuzuncu ve otuz altıncı enlem paralel arasında,
Charles IX onuruna ismi alan Carolina olarak adlandırıldı.
Fransa. O yıl bölünme Kuzey ve
Güney İlleri. 1685'te genç yerleşim kayda değer bir
Fransız Huguenot Mültecilerin Akını.

On sekizinci yüzyılın başlarında Kraliçe Anne Savaşı
Fransa ve İspanya'ya karşı genç koloniyi büyük ölçüde rahatsız etti; Ve bir
Biraz sonra Kızılderililer varlığını tehdit ettiler. Tüm sakinler
Bölge, şiddetle savunulan Charleston'a sığındı.

1700'de, Kidd'in yakalandığı ve İngiltere'ye götürüldüğü yıl, hayır
Daha az yedi korsan güvence altına alındı ​​ve Charleston'da idam edildi.
Daha sonra diğerleri aynı kaderi paylaştı.

  [İllüstrasyon: Mount Pleasant'da bahçe, Charleston, Güney karşısında
  Carolina.]

Güney Carolina, Amerikan kolonilerinin en önde gelenleri arasındaydı
bağımsızlık için. Yirmi sekizinci Haziran 1776'da Charleston
İngilizler tarafından saldırıya uğradı, yok etmek için bir girişimde bulunuldu
Sullivan Adası'nda askeri çalışmalar. Ama Albay Moultrie, onuruna
Kale daha sonra kimin adlandırıldığı, cesur bir savunma yaptı ve
onları püskürttü. 1779'da şehre ikinci bir saldırı yaptılar, bu
Kara ile yaklaşan zaman, ancak yine de geri çekilmeye zorlandı. Sayın
Henry Clinton, yedi veya sekiz bin adamla pillerini açtı
Nisan 1780'de Charleston'da. Fort Moultrie,
Sullivan Adası, on dördüncü sıraya teslim olmaya zorlandı ve
Şehir on birinci olarak verdi. İngilizler tuttu
Şehir savaşın kapanmasına kadar.

Charleston, Nulrificification Yasası'nın geçişinde önemli bir rol aldı
Devletten herhangi birinin belirleyebileceğini iddia eden devlet tarafından
anayasaya aykırı olduğunu düşündüğü herhangi bir Kongre eylemini bir kenara veya etkisiz hale getirin
baskıcı. Bu geçersiz kılma Yasası vesilesiyle tarife yasalarıydı
Güney eyaletleri için elverişli kabul edilmedi. A
Devlet Sözleşmesi onları geçersiz ve geçersiz ilan etti ve
İnfazlarına direnmek için hazırlıklar. John C. Calhoun, kimin
Andrew Jackson altındaki zaman başkan yardımcısı, ofisine istifa etti,
nulifikasyon hareketinde lider ve doktrinin babasıydı
devlet egemenliğinin, ilkelerinin meşru sonucu
sendikayı çözme girişimiydi.

1800 yılında Charleston nüfusu 18.711 idi; 1850'de 42.985
sakinler; 1860 yılında 40.519; 1870'te 48.956; ve 1880'de 50.000
sakinler. Diğer şehirler kadar hızlı bir büyüme göstermedi, hatta
Güney, ama yine de büyük bir kasaba,
Ticari ve savaştan bu yana büyük üretim çıkarları. Bir
pamuk için baş nakliye limanları ve ayrıca pirinç, kereste ihraç ediyor,
deniz mağazaları ve gübreler. Muazzam marl yatakları keşfedildi
1868'de şehrin çevresi ve şimdi gübre üretimi
Marl ve fosfat başlıca endüstrilerinden biridir. Var
Ayrıca un ve pirinç değirmenleri, taşıma ve vagon fabrikaları ve makine
dükkanlar. Şehir, onun için en kesin temel taşının
Gelecekteki refah, üretim çıkarlarıdır; Ve muhtemelen,
1861'in siyasi savaşı, günümüzde tekrar savaşabilir mi?
Şehir, nulifiers'ı büyük ölçüde azınlıkta bulacaktı. Şehir hangisi
uzun kuşatma durumu sırasında çok gölgelenmiş ve lekelenmişti
yeniden inşa edildi ve fratricidal çatışmanın tüm izleri kaldırıldı; ve yine de
Charleston hala olmasaydı geleneklerine sadık olmazdı
Güçlü bir güney düşüncesini besleyin, o zamandan beri geçen yıllar
Düşmanlıkların kesilmesi, yumuşatmak için çok şey yaptı.
Her iki tarafta hissetme pislikleri.

Seaboard şehri olarak Charleston en olumlu yer almaktadır. Bir
Mükemmel liman, yedi mil uzunluğunda, ortalama iki genişliğe sahip
mil, her tarafta kara ile çevrili, bir mil yaklaşık bir giriş hariç
Genişlik. Bu giriş, her ikisine de hizmet veren bir çubuk tarafından engellenir.
bir bulgu ve bir patenka. İki pasajından en iyisi verir
Taşkın gelgitinde yirmi iki feet derinlikte ve Ebb'de on altı feet.

Birlik birlikleri öğrendiği için Charleston limanı emprenye edilemez
Savaşın sonlarında maliyetleri. Doğrudan kanalda durmak
Forts Ripley ve Sumter. Boğazı içine uzanan bir noktada,
İkisi arasında Fort Johnson. Doğrudan şehrin önünde, bir
Mile uzak, bir çamurun tepesini kapsayan Pinckney Kalesi
Shoal ve girişe bakıyor. Sullivan Adası, Uzun, Düşük, Gri
Palmetto kümeleri ile burada noktalı bir adanın stresi, burada ve orada noktalı,
Fort Moultrie ile limanın girişinin kuzeyinde yatıyor
Limanın bir kapıcısı olarak aşırı güney noktası. Üzerinde
Güney tarafı Morris Adası, uzun, alçak ve gri, Tufts ile
Palmettolar yerine çamlar ve boyunca aralıklarla pillerle
Bütün deniz cephesi, Fort Wagner kuzey ucunun yakınında duruyor. Sullivan's
Ada, Devrim sırasında şiddetli çatışma sahnesi ve daha sonra,
İsyan sırasında, güneydeki uzun şube veya Coney Adası
Carolina, birçok güzel kır evi ve ince sürücüler ve
İyi deniz banyoları döşeme. Köy uzanan noktayı işgal eder
limana.

Kişi Charleston'a denizden yaklaşırken,
"American Venedik" in uygulandığı, uygunsuz görünmüyor. .
Kıyılar düşüktür ve şehir sudan yükseliyor gibi görünüyor. İnşa edildi
New York tarzından sonra, uzun ve dar bir yarımadada bir şey,
önünde birleşen Cooper ve Ashley Rivers tarafından oluşturulan
şehir. New York gibi, pili, aşırı noktasını işgal ediyor
Yarımada, tüm limanı komuta eden görünümü,
Tahkimatlar, barış zamanında çok zararsız, savaşta çok korkunç. .
Pil, ince yonca, düzgün çitle çevrili ve kabuklu grafikler içerir
En iyi deniz yürüyüşünü oluşturan uzun, sağlam bir taş rıhtım olan gezinti gezisi
Amerika Birleşik Devletleri ve en iyi konutların bir geçmişine sahiptir.
Şehir, üç katlı ve verandalarla karşı karşıya. Konut evleri
Şehir boyunca çoğunlukla tuğla veya ahşap var ve büyük açık
etraflarında ağaç, çalılık, üzüm ve
Çiçekler. Şehir tolere edilebilir düzenlilik, sokaklarla ortaya konmuştur
Genellikle birbirlerini dik açılarda geçmek. King Street, Koşuyor
kuzey ve güney, önde gelen moda bir gezintidir.
perakende mağazaları. King ile neredeyse paralel olan Meeting Street,
İş ve toptan mağazalar. Broad Street, Bankalar, Komisyoncular ve
sigorta ofisleri. Broad, Rutledge Caddesi'nin altındaki Meeting Street ve
Wentworth Caddesi'nin batı ucu, güzel özel konutlar içerir.

Belediye Binası, heybetli bir bina, açık bir meydanda duran,
Mahkeme Binası, Polis Merkezi ve Saygıdeğer St. Michael's
Kilise (piskoposluk), hepsi geniş ve toplantı kesişme noktasında duruyor
sokaklar. St. Michael's 1752 yılında, bir öğrencinin tasarımlarından sonra inşa edildi.
Sir Christopher Wren. Çan kulesinden manzara çok iyi, kucaklıyor
Deniz ve kıyıdan uzak, nakliye, kaleler
Liman ve yakınlarda kilisenin kendisi kadar eski binalar. BT
Şiirin Kilisesi-Elocutionistlerin favorisi-"Nasıl Kurtardı
St. Michael. "Şiir diyor, stanzalarından birinde, Spire Rose

  "Altın bir topla eğilmiş küçük çan kuleleri üzerinde yüksek
  Bu, dünyaya düşüşüne yakalanan parlak bir gezegen gibi asılı,
  Limanı yuvarlayan denizciye ilk bakış,
  Ve son yavaş solma vizyonu, sevgili, dışa bağlı. "

Charleston kiliseleri arasında bir sonraki ilgi St. Philip'in
Kraliçe yakınlarındaki Kilise Caddesi'nde Piskoposluk Kilisesi. Binanın kendisi
Kilise kuruluşu olsa da
yaşlı. Çan kulesinden manzara iyi; Ama başlıca faiz merkezleri
Güney Carolina'nın en ünlülerinden bazılarının yattığı kilise bahçesinde
ölü. Kilise bahçesinin bir bölümünde John C. Calhoun'un mezarı,
tuğla duvarlarla desteklenen düz bir granit levhadan oluşan ve
basit yazıt "Calhoun". Finbar'ın kalıntıları
Katedral (Roma Katolik) Broad ve Friend'in köşesinde duruyor
sokaklar. En pahalı yapılardan biri olan bina
Charleston, 1861 Büyük Ateşi ve Duvarlar tarafından yok edildi,
Hala ayakta duran kuleler ve nişler son derece pitoresk. Diğer
Yakışıklı kilise yapıları bol. Köşedeki eski Huguenot Kilisesi
kilise ve kraliçe sokaklarında duvarları tuhaf ve zarif ile kaplı
duvar entablatures.

  [İllüstrasyon: Custom House, Charleston, Güney Carolina.]

Postane, Broad Street'in dibinde, saygıdeğer bir yapıdır.
Sömürge dönemine kadar uzanan, orijinal malzeme için
1761'de İngiltere'den getirilen inşaat.
Savaş sırasında önemli hasar, ancak o zamandan beri yenilenmiştir.

Tamamlandığında yeni Amerika Birleşik Devletleri Özel Evi
Şehirdeki en iyi yapı, beyaz mermer, çok zarif
Korint tarzı ve Cooper'da Market Wharf'ın güneyinde yer almaktadır
Nehir.

Charleston'un Eski Yetim Evi en ünlülerinden biridir
Ülkedeki kurumlar. Aralarında geniş alanlarda duruyor
Calhoun ve Vanderbuist sokakları ve bir William Pitt heykeli dikildi
Devrim sırasında, gerekçenin merkezinde durur. John Charles
Fremont, Kaliforniya Fatihi ve bir zamanlar aday
Başkanlık ve C.C. Memminger, Hazine Sekreteri
Konfederasyon devletleri burada eğitildi. Charleston Kütüphanesi,
1748'de kurulan geniş ve kilise sokaklarının köşesi ve kolej
Charleston, George, Green, kolej tarafından sınırlanan kare içinde yer almak
ve St. Philip Streets ve 1788'de kurulan, hem ferah hem de
Saldırıcı binalar.

Charleston'un en karakteristik manzaralarından biri görülmeli
Sabah saat altı ile dokuz arasında, pazar salonunda ve hakkında,
Meeting Street'te, Körfez yakınında. Salon tapınakta iyi bir bina
önünde yüce bir portico ve bir sıra uzun, düşük kulübeler
arka.

Charleston hakkında ülkede pitoresk bir şey yok. Açık
Aksine, düşük, düz ve ilgisizdir. Karşıya bakıyor
Burada çeyrek kilometreden fazla olan Ashley Nehri
karşı tarafta, neredeyse ölü seviyenin uzun, düşük bir çizgisi,
Ara sıra seyrek çam ormanları, açık kum tarlalarıyla serpiştirilmiş.
Palmeto yok, ama burada ve devasa meşeler var,
gri İspanyol yosunun kolyeleri ve ara sıra yeşil sivri uçları
İspanyol süngü. Cooper'daki manzara çok benzer. Büyük
Charleston mahallesindeki ülke kapsamları, özellikle de
Akarsular boyunca yatmak ve iç kısımlarda mil boyunca germek düşüktür
ve bataklık. Bölge seyrek yerleşti ve gelişmiyor
bir pazar arayan tarım veya imalat nüfusu
Üretimleri için liman ve karşılığında malzeme istemek,
şehre. Kuzey, Batı ve Güney ile bağlantı kuran birkaç demiryolu
burada merkez; Ve o da buhar gemisi çizgileri aracılığıyla bağlantılı,
Baş Atlantik limanları ve bazı Avrupalı ​​olanlarla. O da
büyük bir kereste bölgesinin merkezi ve her yıl milyonları ihraç ediyor
Kereste ayakları.

Şehir hakkında birkaç ilgi çekici nokta var. Sullivan'ın yanı sıra
Ada, Pleasant Dağı, limanın kuzey kıyısında, adlandırılmış,
Muhtemelen, çünkü toprak bataklık olmak için yeterince yüksek,
favori bir piknik tesisidir. Antikacı,
Charleston'dan yaklaşık on beş mil uzakta, Goose'da eski Aziz James Kilisesi
Dere. Çam ormanının tam kalbinde tenha, tamamen
habitasyonlardan izole edilmiş ve neredeyse bir yolla yaklaşılmaktadır.
bir dizgin yolundan. Kilise 1711 yılında inşa edildi ve kraliyet kolları
Minber üzerinde süslenmiş İngiltere, onu yıkımdan kurtardı
Devrim Savaşı sırasında. Duvarlarda ve sunaklar tabletler
Biri 1711 tarihli kuruluşun ilk üyelerinin anısı ve
Başka bir 1717. sıralar kare ve yüksek, minber veya okuma masası
Son derece küçük ve zemin taş. Diğer tarafında
Bu kiliseye kısa bir mesafe olan yol, Oaks olarak bilinen bir çiftliktir,
muhteşem bir cadde, çeyrek mil uzunluğunda,
Yaklaşık iki yüz yaşında olduğuna inanılan ağaçlar. Bunlar
aşırı derecede büyük ve yolun üzerinde sürekli bir kemer oluşturuyor,
Yumuşatan ve
Yaşın yıkımını gizleyin.

Manolya Mezarlığı şehrin hemen dışında, kuzey sınırında yer almaktadır.
Canlı meşeler ve manolyalar tarafından güzelleştirilir ve diğerlerinin yanı sıra
İyi anıtlar, Albay William Washington, Devrimci
Şöhret, Hugh Legare ve Dr. Gilmore Simms, romancı. Önde gelen yollar
Cooper ve Ashley nehirleri tarafından şehir dışına çekici
sürücüler. Manzarada manzaranın eksik olduğu ve pitoresklik yapılır
Çamlardan oluşan güzel yeşillik bolluğu ile güzelliğe kadar,
Meşe, manolyalar, myrtles ve yasemin, tropikal sergiliyor
Lüks.

Yirmi yedinci Nisan 1838'de Charleston bir yangınla ziyaret edildi
bu son derece felaket olduğunu kanıtladı. Şehir neredeyse yarısı süpürüldü
Yirmi sekiz saat boyunca öfkelenen ve sonunda
sadece yollarındaki binaların patlamasıyla önlenir. Vardı
Üç milyon dolarlık bir kayıp içeren 1158 bina yok edildi.
Felaketin en şok edici özelliği,
Bu binaları havaya uçururken barutun ele alınmasının dikkatsizliği,
En önde gelen vatandaşlardan dördü öldürüldü ve diğerleri
yaralı. 1861 ateşi bunu yıkıcılıkta aştı ve
dört yıllık bir kuşatmanın müthiş etkileri eklendi. Böylece
Charleston'un ateşle saflaştırıldığı gerçekten söylenebilir. O
Günümüzde etkilerden tamamen iyileşti ve onun kadar müreffeh
Coğrafi konum izin verecektir.

  [İllüstrasyon: Magnolia Mezarlığı, Charleston, Güney Carolina.]




Bölüm VII.

Cincinnati.

    Cincinnati'nin Kuruluşu.-Nüfusun hızlı artışı.-
    Erken yerleşimcilerinin karakteri.-Kölelik yanlısı sempatiler.-
    İsyan sırasında.-Şehrin Tanımı.-Duman ve
    Kurum.-Banliyöler.-Cincinnati'nin "Beşinci Caddesi".-Sokaklar,
    Kamu binaları, özel sanat galerileri, oteller, kiliseler
    ve eğitim kurumları.-"Ren üzerinde."-İbranice
    Nüfus.-Liberal dini duygu.-Ticaret ve
    Üretim İlgi Alanları.-Stok bahçeleri ve domuz eti paketleme
    Kuruluşlar.-Şarap Yapımı.-Covington ve Newport
    Askı Köprüsü.-Yüksek su.-Spring Grove Mezarlığı.


Cincinnati, geçmiş tarihinin ne olduğunu düşünüyor olsak da veya
Bunu bugün olduğu gibi görüyor olsak da, muhtemelen en çok
Tüm batı şehirlerimizin gerçek ve prosaic. Bir nesil önce
En önemli önemini domuz paketleme işinden türetti.
ki, bir zamanlar kafada dursa da, şimdi tamamen uzak
Chicago tarafından. Kapsamlı fabrikaları ve dökümhaneleri ona malzeme verir
servet, coğrafi durumu reklamını garanti eder
önemi. Bu batı dünyasının kasabalarının ve şehirlerinin çoğundan farklı olarak,
Sitesinin etrafında yapışan ilginç tarihi dernek yok. .
Kızılderililer burada zahmetli ve hain gibi görünüyor,
başka yerlerde; Ancak kayıtlar, ünlü savaşların hikayesi söylemiyor, korkunç
katliamlar veya saç kırıcı kaçar. Tüm ilgisiz birikimlerde
Kuruluş ve sonraki büyüme ile ilgili kuru gerçekler ve istatistikler
Şehrin sadece bir olağanüstü romantizm var.

İlk zamanlarda Ohio'nun kıyısında üç yerleşim yapıldı
Nehir, şimdi Ohio Eyaleti'nin güney sınırı olan şey. .
Birincisi Columbia'da, küçük Miami Nehri'nin ağzında, içinde
Kasım 1788, on bin dönümlük, Binbaşı Benjamin tarafından satın alındı
Stites, Yargıç Symmes. İkinci yerleşim başlatıldı, ancak
Ay sonra, Ohio Nehri'nin kuzey kıyısında, ağzının karşısında
New Jersey'den Licking Nehri, Matthias Denman, lider
Yeni girişimde ruh, yaklaşık sekiz yüz satın aldı
Acres, ayrıca Yargıç Symmes'den, on beş peni eşdeğeri bir
dönüm. Yargıç Symmes'in kendisi üçüncü anlaşmayı yönetti.
Şubat 1789'da kuruldu ve ona North Bend adını verdi.
Ohio Nehri'nin en kuzey virajı olduğu gerçeği,
Büyük Kanawha'nın ağzı.

Bu üç yerleşim arasında bir rekabet ruhu vardı,
Ama birkaç mil arayla. Her biri kendini gelecekteki büyük şehir olarak görüyordu
Batı. Başlangıçta Columbia liderlik yaptı; Ama North Bend
General Harmer tarafından detaylandırılan birlikler gibi şu anda avantaj elde etti
Miami Vadisi'ndeki yerleşimcilerin korunması için oraya indi,
Yargıç Symmes'in etkisi ile. Bu ayrılma yakında aldı
Louisville için kalkış ve bir başkası geldi, Teğmen altında
Bir yer seçme özgürlüğünde olan Luce, bir
ona en iyi hesaplanmış gibi görünen önemli blok ev
Miami yerleşimcilerinin korunması. Kuzey'e geçici mahalleler koydu
Bend, birliklerinin güvenliği için yeterli ve bir
blok evi inşa etmek için uygun site. O yavaş iken
Bu mesleği takip ederek, bir çift güzel siyah tarafından çekildi
Sahibi görünüşe göre dikkatsiz olmayan gözler. Bu
Kadın, virajdaki yerleşimcilerden birinin karısıydı,
işin durumunu algıladı, onu çıkarmak için en iyi düşündüm
ve bir kerede Cincinnati'deki ikametgahını almaya devam etti.
Cesur komutan, hala görünüşte onu bulmak
blok evi, bir turda hemen Cincinnati'ye gitmeye zorlandı
denetleme. Sunulan üstün avantajlardan zorla vuruldu.
O kasaba, nehirdeki diğer tüm noktalarda, askeri bir istasyon için.
Hakimden alınmaya rağmen, birlikler buna göre,
kaldırıldı ve bir blok evin montajı hemen başladı. .
O zamanlar daha fazla olanlardan daha fazla olan Bend'deki yerleşimciler
tercih edilen yer, korumalarını buldu, topraklarından vazgeçti ve
Askerleri takip etti ve uzun zamandır kasaba neredeyse terk edildi. İçinde
Sonraki yazın seyri, Cincinnati'ye Binbaşı Doughty geldi.
Fort Harmer'dan birlikler ve Fort Washington'u kurdu
Kuzeybatıdaki en önemli ve en kapsamlı askeri istasyon
bölge. North Bend hala bir kasaba olarak varlığına devam etti ve
Sonunda General Wm'nin evi olarak onurlandırıldı. H. Harrison, Dokuzuncu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve hala ölümlü kalıntılarını dinlendiriyor.
Çiftlikler artık Columbia'nın bir zamanlar durduğu yeri işgal ediyor.

Sınırın huzursuz durumu Cincinnati'nin yapmasını engelledi
ilk yıllarında hızlı bir büyüme. 1800'de, ilk on iki yıl sonra
Kolonist, yalama nehrinin karşısındaki Ohio kıyısına indi,
750 nüfus vardı. 1814'te kasaba bir
şehir. 1820'de sakinleri 9.602 ve 1830'da 16.230 oldu. Hakkında
Bu sefer Miami Kanalı, batı kısımından geçerek inşa edildi
Ohio Eyaleti ve Cincinnati'yi Erie Gölü ile bağlamak
Toledo. Bu ticarete bir ivme kazandırdı ve önümüzdeki on yıl boyunca
Nüfus yaklaşık yüzde üç yüz arttı.
46.382 sakinler. 1850'de tekrar iki kattan fazla arttı,
115.436. 1860 yılında sayı 161.044; 1870'te 216.239; sırasında
Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı geri dönüşlerine göre,
O yıl 255.708 idi.

Cincinnati'nin kariyeri, parlaklık içinde
Chicago. Aynı enerjiyi ve aktiviteyi göstermedi. Dışa doğru,
Üstün doğal avantajlarından en iyi şekilde yararlanmadı ve
Entelektüel olarak, en okunabilir ve bazılarına sahip olmasına rağmen
Ülkedeki başarılı gazeteler, diğer şehirlerin arkasına düştü.
Aslen Pennsylvania ve New Jersey'den göçmenler tarafından yerleşti,
Almanlar, İsveçliler ve Danimarkalıların torunları, sakinleri plodders
iticiler yerine. Pratik ve zihinsel aktivitelerinden yoksunlar
New Englanders ve New Yorklular. Sanayi ve ekonomi alışkanlıkları ile
servet biriktireceğinden emindi; Ama dışa doğru çok az önemsediler
ekran ve eğitim ve entelektüel ilerleme için daha az. .
Kiliseler okullardan daha iyi destekle karşılaştı, "kitap öğrenimi" düzenleniyor
Bu sağlam ama tutumlu yarışın küçük bir tahmininde. Desenler
Philadelphia'dan sonra şehirleri, gözlerinin en muhteşem şehir
hiç bıkmış ve hayal güçlerinden daha muhteşem bir şey
tasvir etmek için güçsüz; Sokakları ceviz, ladin ve asma aradı,
ve bunları bir
sergilenmek yerine önemli ölçüde görüş.

Yankee Capital ve Enterprise, zamanla,
Cincinnati, fabrikalarını oluşturmak ve kamu iyileştirmelerini teşvik etmek.
Ancak, özgürlük ve kölelik arasındaki çizgide, nüfusu büyük ölçüde
Güney göç veya inişle ve sempati ile Cincinnati
Savaş zamanı, kuzey bir şehirden daha güneydi. O
Önde gelen aileler Kentucky, Virginia ve
Maryland; Önde gelen adamlarının çoğu bu eyaletlerden göç etmişti; Ve
Aristokrasisi, inşa etmeye yardımcı olan kuzey unsurunu küçümsedi.
şehre yukarı ve tüm eğilimlerini reddetti.

Kamusal duyarlılık, en eski tarihinden itibaren yoğun bir şekilde
kölelik yanlısı. 1836'da bir mafya kırıldı ve ofisini yok etti
James G. Birney tarafından yayınlanan bir kölelik karşıtı bir makale olan _philanthropist_
türü dağıttı ve basını nehre attı
daha önce hiçbir "kaldırma kağıdı" nın ya da
kasabada "yayınlanmış veya dağıtılmış". 1841'de aynı ofis
kağıt tekrar baskınlandı ve yok edildi ve
bir kez on beş yüz adam,
Şehirdeki Negro sakinleri, güvenliklerini güvence altına almak için bulundu
ikincisini 250 ila 300 sayısına hapsetmek için gerekli
İlçe Hapishanesi. Evler kırıldı ve mobilya yok edildi, birkaç
Kişiler öldürüldü ve yirmi veya otuz az çok ciddi şekilde yaralandı. Henüz
Bu dönemde, Salmon Portland Chase, gelecekteki devlet adamı ve
Finansçı, ama sonra belirsiz bir genç avukat Cincinnati'de yaşıyordu,
ve zaten o özgürlük partisinin başlangıcını planlıyordu,
Birçok zaferden sonra ve farklı bir isim altında, nihayet
köleliğin kaldırılmasını başardı; Ve aynı şehirde, ama on
Yıllar sonra Bayan Harriet Beecher Stowe "Tom Amca Kabini" yazdı.

Savaş başladığında, Cincinnati kendini anormal bir konumda buldu. Coğrafi olarak kuzey tarafındayken, büyük ölçüde
Sosyal ve iş ilişkileri onu güneyle ittifak etti. Çoğu
Önde gelen aileler güney davasına taraftarlar verdi; ama
halkın kitleleri, özellikle de Almanların
nüfusundaki önemli faktör,
Vatanseverlik ve tüm muhafazakarlıkları için bir kez bir kenara at, onlar
Birliğin nedeni ile kendilerini tanımladılar. Ticaret büyüktü
rahatsız. Güney ile eski karlı ilişkiler bozuldu
Şimdilik, ama Cincinnati kendini ezik bulamadı. Ordu
Müteahhitler Fallar Yaptı ve Gun Boats Tedarik İşi,
Askeri mağazalar ve orduya hükümler muazzam istihdam verdi
sayılar ve ticaretin tüm dallarını teşvik etti. Bu dönemden
Cincinnati yeni hayatına çıkıyor. Şimdiye kadar bir
iş duygusu. Nüfusunun istikrarlı bir şekilde artmasıyla yeni bir
eleman. Güney supiness ve Orta Devletin Sıkışı uyandırıldı ve
Kölelik artık balgamini uyguladığında, kendilerinden sarsıldı
ülke ve şehir üzerindeki etkisi. Taze hayat ona aşılandı
insanlar ve savaş şehir için yeni bir çağın şafağını işaretledi,
Hangi kamu ruhu önemli bir yer aldı.

Adı, Cincinnati, kuruluşunda şehre verildi,
Gelenek, Toplumdan Sonra Arayan General St. Clair tarafından
Kendisi ve General Hamilton'un her ikisi de üye olduğu bu ismin.
İlçe daha sonra General Hamilton onuruna seçildi. .
Young Town, orijinal bir söz olan Losantiville adından zar zor kaçtı
bir bilgiçlik okul müdürü tarafından birleştirilen etimoloji,
Gelecekteki şehrin ağzının karşısında konumunu belirtin.
Licking River, United _os_, ağız, _anti_, karşı veya karşıt ve
_ville_, anlam şehir olarak, bütünü L ile ön plana çıkarıyor, ilk mektup
yalama; Böylece "Losantiville." Ama isim, kabul edilmesine rağmen
Birkaç ay kalıcı olarak benimsenmedi.

Cincinnati neredeyse Ohio'nun Büyük Vadisi'nin merkezinde,
Kahire ile sadece elli sekiz mil yakın olmak,
Mississippi, Pittsburg'daki baş sularına göre. Yarıyı kaplar
nehrin dışa dönük bir eğrisi tarafından oluşturulan daire, sürekli bükülür
bir yönde. İşin parçası olduğu plato
Şehir inşa edilmiş, nehrin alçak su işaretinin altmış feet üzerindedir.
Bunun arkası, henüz elli feet daha yüksek bir teras, kolay bir şekilde derecelendirilmiş
yamaç, tüm tepeler gibi görünen bir amfitiyatro tarafından kapandı,
Birisi zirvelere monte edildiğinde kendini bulur
nehrin dört veya beş yüz metre yukarısında dalgalı masa arazisi
ülkeye geriye doğru uzanıyor. Nehir geniş ve
öfkeli sellerin sahip olduğu derin dağ geçidi, uzun çağlarda
kurslarına başladı, kendileri için kesildi, yükseltilmiş bir bölgeden
ülke. Uzak batıda bu vadiler katıdan kesildi
Kayalar, dik uçurumlarla sınırlanmıştır; Ohio'da verilen toprak
zarif ana hatları bırakarak kademeli bir yamaçta yıkandı
tepeler.

Uygun şehir mağazalar, ofisler, kamu binaları tarafından işgal ediliyor,
Fabrikalar, dökümhaneler ve fakir ve ortanın konut evleri
Sınıflar, bitümlüden kaynaklanan bir pal dumanı asan her şeyden
Şehirde yakıt olarak kullanılan kömür. Hem kişide veya elbisede temizlik
neredeyse imkansızdır. Eller ve yüzler kirli olur ve temiz olur
Yakalar ve hafif renkte giysiler, ince bir tabaka ile algılanabilir bir şekilde kaplanmıştır
kurum. Haftalık yıkamada takılan kıyafetler kalıcı bir sarı edin
Hiçbir ağartmanın kaldırılamayacağı renk. Yüzlerce fabrikanın dumanı,
Lokomotifler ve buharlı botlar, bu kasvetli palyayı oluşturmak için ortaya çıkar ve birleşir,
güneş ışığını gizler ve ay ışınlarına hasta bir döküm verir. Ama şehrin ötesinde, tepelerin muhteşem amfitiyatrosunda
kuşatın, yarım düzine güzel banliyö, burada evlerin
Cincinnati'nin tüccar prensleri ve milyonerleri,
Sanatla birlikte servet onları büyüleyici ile çevrili yapabilir
manzara ve şehir ve çevresindeki kapsamlı manzaralara komuta etmek
ülke. Cincinnati'nin New York gibi beşinci caddesi yok, ancak
Auburn Dağı, Ceviz Tepeleri, Fiyatının Tepesi, Clifton ve onun
Ülke kadar beşinci caddeden çok daha üstün olan Avondale
Şehrin üstünlüğü ve alan tercih edilir. Kadar
Gözün ulaşabileceği gibi, tepelerin ve vadilerin bu dalgalı ana hatlarında,
Zarif evler, zevkli villalar ve önemli konaklar, çevrili
Çim, bahçeler, çimler ve ağaç gölgeli yollar cenneti ile
kümelenmiş. Her küçük banliyösünün kendi şirketi vardır ve
Belediye Hükümeti, Belediye Başkanı ve Aldermen bile her gün yapabilir
altındaki büyük şehirde iş.

Şehrin kendisinde Pearl Street toptan ticareti ile dikkat çekiyor ve
binalarının tek tip zarafeti için. Üçüncü cadde, Main arasında
ve Vine, bankacılık, aracılık ve sigorta ofislerini içerir. Dördüncü
Sokak moda gezinti ve Business Street'dir. Freeman Street,
Lincoln Park mahallesinde de favori bir gezinti. İkisi birden
Doğu ve batı uçları birçok ince konut içerir. Front Street boyunca,
Main'in dibinde, halka açık iniş, açık bir alan bin
Ayaklar uzun ve dört yüz yirmi beş feet genişliğinde. Şehrin bir
Nehirde on mil cephesi ve üç mil uzanır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümet binası, sınırlı kareyi işgal ediyor
Ana ve ceviz ve beşinci ve altıncı caddeler ve
Özel ev, postane ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri; İlçe Mahkemesi
Ana caddede, Canal Caddesi yakınlarındaki ev; işgal eden şehir binaları
Erik Caddesi'nde sekizinci ve dokuzuncu arasında bir kare; oda
Ticaret, ana ve ceviz arasındaki dördüncü caddede; Ve Masonik
Tapınak, üçüncü ve ceviz sokaklarının köşesinde en çok
Şehrin Binalarını Heyecan Verici. Elm Street'teki Fuar Binaları,
Washington Parkı'nın önünde, üç buçuk dönümlük bir zemini örtün ve
Sergi için yedi dönüm alan var. Sergi yıllık olarak açılıyor,
Eylül ayının ilk haftasında ve ilk haftayı kapatır
Ekim. Springer Müzik Salonu 5.000 kişiyi oturacak ve içeriyor
Dünyanın en büyük organlarından biri, daha fazla boruya sahip, ancak daha az
Konuşma durur, ünlü Boston organından. Pike's Opera Binası, içinde
Dördüncü Cadde, Vine ve Ceviz Arasında, çok yakışıklı bir bina.
Cincinnati, para cezasını takdir etmesi ve teşvik ettiği için not edilir.
müzik. Amerika'nın en büyüğü olduğu söylenen Emery Arcade, uzanıyor
Vine'dan Race Street'e, dördüncü ve beşinci arasında. Çatı
Cam ve içinde çeşitli türde dükkanlar ve otel zımpara.

Geç Henry Probasco, Clifton Heights ve Joseph Longworth,
Ceviz tepeleri, her birinin çok iyi özel sanat galerileri vardı,
Ziyaretçiler nazikçe kabul edildi ve şehrin kendisi yüksek bir
Sanat önemlidir. Beşinci Caddede Tyler-Davidson Çeşmesi,
Vine ve Ceviz arasında, Bay Probasco'nun armağanı, bir dizi sergiliyor
havzalar, birbiri ardına, şaft rakamlarla süslendi ve
uzanmış olan devasa bir kadın figürü tarafından tamamen aşılanmış
Su yağmurlarını ince sprey içinde aşağı indirir. Çeşme atıldı
Münih ve yaklaşık 200.000 dolara mal oldu.

Burnet evi, çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir,
Cincinnati'de ana otel. Grand Hotel daha yeni ve daha fazlası
zarif. Gibson evi büyük ve merkezi bir konumdadır. Var
Çeşitli opera evleri, tiyatrolar, çeşitlilik ve konser salonları, bir spor salonu,
Bir kuş koleksiyonu ile yüzen bir banyo ve zoolojik bahçeler
Hayvanlar, ülkenin en iyileri arasında.

St. Peter Katedrali (Roma Katolik), Plum Caddesi'nde, yedinci arasında
Ve sekizinci, şehirdeki en iyi dini yapıdır. Onun sunağı
Carrara mermeri Cenova'da oyuldu ve sunak parçası, "St. Peter
Teslim edildi, "Murillo tarafından, dünya çapında bir itibar sanat eseri. Birçoğu
Protestan kiliseleri zarif ve bazıları aslında
muhteşem. Plum Caddesi'ndeki İbranice sinagogu,
Sekizinci ve Höyüğün köşesinde Katedral ve İbranice Tapınak
Sokaklar, her ikisi de yakışıklı yapılar, biri Mağribi diğeri Gotik'te
Stil, her birine parlak iç mekanlara sahip olun.

Cincinnati eğitim kurumları arasında
Cincinnati, onunla bağlantılı olarak bir tasarım okulu ve bir yasa
Okul, St. Xavier's College (Cizvit); Wesleyan Kadın Koleji; Seminer
ünlü bir Roma Katolik koleji olan St. Mary Dağı'nın; Şerit teolojik
Dr. Lyman Beecher'in bir zamanlar başkan olduğu ve Henry'nin olduğu seminer
Ward Beecher bir zamanlar üç yıl boyunca teolojiyi inceledi; Birkaç tıbbi
kolejler ve bilimsel, klasik ve mekanik enstitüler.

Birkaç park şehri çevreleyen, güzel zevk alanları döşeyerek,
ve nehrin ve kıyılarının muhteşem manzaralarını içeren.

Cincinnati sakinlerinin üçte birinden fazlası Alman doğumu veya
iniş. Şehir boyunca dağınık olmanın yanı sıra, aynı zamanda işgal ediyorlar
Miami Kanalı'nın kuzeyinde, sadece kendi çeyreği kendi kendine
"Ren" adını verdiler. "Ren üzerinde,"
Amerika tamamen ve sihirle olduğu gibi anavatana girmiş. .
Alman dili konuşulan tek kişidir ve tüm işaretler ve pankartlar
Almanca. Alman okulları, kiliseleri ve eğlence yerleri var. .
Bira Bahçeleri özellikle Almanya'yı turistin zihnine hatırlayacak.
Grand Arbeiter ve Turner salonları bunun farklı özellikleridir.
Şehrin çeyreği ve özellikle ziyarete layık.

Yahudiler ayrıca saygın olan sakinlerin bir kısmını oluşturmaktadır.
hem sayılar hem de karakter; Ve sözlere layık olan şey, orada
Hıristiyanlar ve İbraniler arasında usulmamış bir uyumdur, böylece bir
Aralarında hamur alışverişi,
geçmiş. Dr. Max Lilienthal, en güzel ve öğrenilmiş hahamlardan biri
Ülke, Yahudi cemaatlerinden birine başkanlık ediyor ve
Hıristiyan izleyicilere vaaz verdi; ve Unitarian din adamı Bay Mayo,
sinagoglarda davetle konuşuldu. Şehrin Yahudileri
zekaları, kamusal ruhları ve liberallikleri için not edildi ve
belediye hükümetinde ve kamu kurullarında temsil edilmektedir ve
Yardım Kurumları. Dikkate değer olan şey,
Cincinnati Genç Erkekler Hıristiyan Derneği
Birliğin diğer şehirlerinde bu dar bağnazlığın ruhu
Unitarian'ları burstan hariç tutar.

Yarım yüzyıl boyunca olan saygıdeğer Başpiskopos Purcell
Bu piskoposluktaki Roma Katolik Kilisesi Başkanı, bir güler yüzlü adamdı
Görgü, içtenlikle herkes tarafından sevilen. Ama hayatının kapanış günleri
ne yazık ki devasa bir finansal başarısızlıkla bulanık
Bağlı olduğu milyonlarca dolar. Darbe
sürülerinin çoğuna düştü, impat ettikleri tek suç
Ölü prelat, en hatalı yargı ve genel yetersizliğin
Mali İşler. Her şeyin en tek kısmı
Zorluklar, böyle bir
muazzam miktarda mülk dahil oldu.

Cincinnati'nin ticareti çok uzatılmış ve onun üretimi de
ilgi alanları. Mississippi ve Ohio'daki tüm noktalardan buharlı botlar
Bankanın etrafında beş veya altı mil uzanan levee'ye uzanmak
Şehrin önündeki nehir. Gezgin, St.
Paul, New Orleans, Pittsburg, Red River'ın yüksek veya müdahalesi
nokta. Ticaretin temel makalesi domuz eti, ancak şarap ihraç ediyor,
Un, demir, makine, viski, kağıt ve kitaplar. Buna ek olarak
su yolları, çok sayıda demiryolu, şehri her bir
Ülkenin bölümü, burada merkezler.

Cincinnati'nin stok bahçeleri uzun bir ölçekte, ancak
Chicago'nunkine eşit. Birlik Demiryolu'nun stok bahçeleri
Spring Grove Bulvarı'nda elli dönüm, 25.000 domuz için konaklama var,
10.000 koyun ve 5.000 sığır. Domuz paketleme tesislerinde,
Ohio, Indiana ve Kentucky çiftliklerinden binlerce domuz
her gün katledildi. Tek bir tesiste elli adam katledecek
ve günde 1.500 domuz atın. Her erkeğin kendi özel çizgisi vardır
İş, emek kalem-erkek arasında bölünüyor, nakavt, çıkartmalar,
Haşhaşlar, kıllar, sıyrıcılar, tırnaklar, askılar veya "kumar adamları"
oluklar, hortumlar, slayt erkekleri, ayırıcılar, kesiciler
Görevliler, Tartıcılar, Batakçılar, Bıçak Men, Ham-Trimmerler,
Omuz trimmerleri, paketleyiciler, tuzlular, tartımlar ve branders, domuz yuvası,
Elli birleşik olarak elden çıkaracak olan muhasebeciler, hamallar ve işçiler
her yirmi saniyede bir domuz. Eski deyiş, alıyor
Bir erkek yapmak için dokuz terzi, ancak elli erkek, tüm
Yukarıda adı geçen meslekler, bir kasap yapmak için. İş
o kadar hızlı başarılı oldu ki, yaratığın ne olduğunu anlayacak zamanı yok
disseke vücudunun farklı kısımlarından önce ona oldu
ahşap boruları aşağı doğru kaydırıyorlar, her biri aşağıdaki uygun daireye,
nihayet atılmak.

Rocky Dağlarının doğusunda hiçbir yerde böyle bir
güneyde olduğu gibi üretilen kapsam ve bu miktarda şarap
Cincinnati şehrinde yanan tepelerin yamaçları. Bu iş
çoğunlukla mükemmel şarap yapan Almanlar tarafından nişanlanır,
dünya çapında bir ünlü satın aldı. Ama özellikle sahip olan üzüm-rot
En iyi şarabın üretildiği Catawbas'ı etkiledi.
Yıllar sektörü kontrol etti. Şarap mahzenlerinden bazıları
Cincinnati, sadece yerli şarap miktarı için değil, ünlüdür.
Onlar da içeriyorlar, ancak kalitesi için.

Düşük suda, belki de
mil genişliğinde, Kentucky tarafına, biri görüyor, sağ kıyısında
Licking River, Covington şehri, bir siyah fabrikalar ve uzun boylu
Yoğun dumanın her zaman yükseldiği ve yayıldığı bacalar
vadinin üzerinde. Yalama'nın solunda veya karşı bankasında Newport,
Bir asma köprüyle bağlanan iki kasaba. Covington da
1,057 feet uzunluğunda, bir asma köprü ile Cincinnati ile bağlantılı
Tower Tower'a, tüm uzunluğu 2.252 feet ve iki demirle yükseltildi
nehrin üstünde, düşük suda, yüz feet. Ağırlığı
600 ton, ancak 16.000 ağırlığı sürdüreceği tahmin ediliyor.
tonlarca ve dünyadaki türünün en iyi yapılarından biridir. Bu
Köprü inşaatta dokuz yıldı ve yaklaşık iki milyona mal oldu
dolar. Ayrıca Ohio'da iki iskele demiryolu köprüsü de var.
Cincinnati.

Dik levee'nin zirvesi boyunca, mağaza hattına yakın, orada
üç feet kalınlığında ve yirmi feet yüksekliğinde bir dizi büyük direk ve
normal düşük su işaretinin kırk veya elli feet üzerinde. Yabancı olacak
kullanımlarını hayal etmek için şaşkın. Ama bunda şehri ziyaret etmesine izin verin
Bahar Freset ve amaçlarını hızlı bir şekilde keşfedecek. .
O dönemde nehrin şişmesi, vapurları yüz yüze getiriyor
Leve'deki depolarla ve bu büyük için güvence altına alınırlar
Güçlü kablolar aracılığıyla, bunların aşağı süpürülmesini önlemek için
Waters'ın güçlü acelesi tarafından akar. Arasındaki olağan fark
Cincinnati'deki Ohio Nehri'nin yüksek ve düşük su işareti yaklaşık kırk
Ayaklar, bir selden çok daha yüksek bir rakamla
O. Bu meydana geldiğinde, bir nesilde bir veya iki kez yapar,
Taşan su, şehrin tüm alt kısımlarına ıssız taşır.
Evlerin zemin katları batırılmış, mahzenler dolu, mal
hasarlı veya yok edildi. İnsanlar kendilerini üst hikayelere bahse girerler ve
Teknelerdeki sokaklar hakkında ilerleyin.

Kayıttaki en son ve en feci sel, 1883'ün, ne zaman,
On beş Şubat'ta nehir altmış altı feet ve dört
Düşük su işaretinin üzerinde inç. Ohio'da öfkeli yağmur fırtınaları
Valley tüm akışları benzeri görülmemiş bir yüksekliğe kadar şişmişti ve
kıyılarındaki tüm kasaba ve şehirlere korkunç bir felakete neden oldu
Ohio Nehri. Cincinnati'nin su önünde yedi mil boyunca
Su taşmış değerli özellikler, iki ila sekiz blok arasında ulaştı
Şehre, böylece büyük asma köprü, giriş
Düşüşün tepesinden, tekneler dışında ulaşılamadı. A
Bin firma yıkandı. Mill Creek Vadisi'nde büyük
Otuz binden fazla kişiyi istihdam eden üretim kuruluşları,
Kadınlar ve çocuklar ve bunların hepsi su ile kesildi. On iki koğuş
Şehirde ve ülkedeki yedi ilçe, az ya da çok
selden etkilenir. Su basmış şehrin tüm nüfusu
Bölgeler yaklaşık 130.000 ve bunların dörtte biri,
Ticari çıkarlar, sel tarafından hastalandı, evleri
ya su altında ya da tamamen yok edildi. Su işleri durduruldu,
Ve şehir, gaz işlerinin batırılmasıyla karanlıkta kaldı.

Tufan henüz ulaşmamış olmasına rağmen on üçüncü Şubat on üçüncü Salı günü
Yüksekliği, Cincinnati Güney Demiryolunun yük deposu
altındaki bir menfezin patlamasıyla zayıflatıldı ve içine düştü
çevreleyen su, onunla birlikte, belirli ölüme, birkaç insan.
Yirmiden fazla demiryolu pisti batırıldı, bazıları derinliğe
On iki metre, böylece neredeyse tüm iletişim kesildi. Polis
Teknelerde sokaklarda devriye gezdi. Kiliseler almak için açık atıldı
evsizler ve şehirdeki hemen hemen her organizasyon
Bayanlar dikiş toplumlarına Ticaret Odası
Hastaları rahatlatma işi. Katkılar en liberal olarak döküldü
Yurtdışından, Cleveland'ın Özgür Masonları Yalnızca On İki Büyük Nakliye
Cömert bir mağaza ile tekneler. Rahatlama gelmeden önce
Onları, birçok kişi hem soğuk hem de açlıktan ciddi şekilde acı çekti. Onlar
su basmış evlerinden kurtarıldı, bazıları
Çıplaklıklarını gizlemek için yeterli kıyafetle.

Sekiz mil kare Cincinnati'nin su altında olduğu tahmin ediliyor.
Bunlardan beşi Mill Creek Vadisi'ndeydi. Hükümler kıtlaştı
ve yüksek fiyatlara emretti. Kentucky kıyısında Newport, bir
Cincinnati'den daha acınacak bir durum. Malzemeler tamamen oldu
bitkin ve on dördüncü, on beş bin kişinin gecesi
Yakıt veya hüküm olmadan vardı.

On altı Şubat'ta sular azalmaya başlamıştı ve
Yavaş yavaş normal seviyelerini geri kazanarak, daha belirgin hale geldi,
Taşkın azaldı, ona katılan harabe ve ıssızlık. Çok büyük
Sokaklarda çamur depozitosu kaldı, birçok tesis vardı
Emme akımları tarafından zayıflatılan sıtma, ıslak mahzenleri perçinledi,
Malın yok edilmesinin gerçekten çok ağır olduğu bulunurken
Binlerce adam,
Fabrikalar ve değirmenler çalışma durumuna yerleştirilebilir. Büyük Sel
1883'ten uzun süredir Cincinnati vatandaşları tarafından hatırlanacak.

İlkbaharda nehirdeki buzun parçalanması da bir zamandır
mülk için büyük tehlike. Genellikle az ya da çok artış vardır
o dönemde nehir, daha hızlı bir akım ve yüzen bloklar
Bazen tekneleri demirlemelerinden uzaklaştırın ve her ikisine de ezin
kısmi veya tamamen yıkım. Ohio Nehri, Fransızlar tarafından _la olarak bilinir
Belle Riviere_, yüksek ve pitoresk bankaları nedeniyle denir,
Mississippi gibi, kaprisli bir dere ve ne hayat ne de mülkiyet
koynunda veya kıyıları boyunca her zaman güvenlidir.

Cincinnati'nin gururu Spring Grove Mezarlığı, beş mil kuzeybatıdır
Batı'nın en güzellerinden biri olan şehir. İçinde
Mill Creek Vadisi ve yakışıklı bir cadde yaklaşıyor
yüz metre genişliğinde. Altı yüz dönüm, iyi ormanlık ve böylece
bir parkın görünümünü sunmak için ortaya konuldu. Sınırları
Her köşedeki batık taş direklerle çok şey belirtilir,
Bunları tanımlamak için ne korkuluk, çit, ne de mezarlık içinde çit
çok. Mezarlar, zeminde bile düzleştirilir ve
Anıtlar, çeşitleri ve iyi tadı için dikkat çekicidir. Dexter
Gotik bir şapeli temsil eden türbeli, özel çekecek
dikkat; Mezarlığın temel nesnelerinden biri
Bir askerin bronz heykeli, Münih'te dökülen ve 1864'te dikilen
Savaş sırasında ölen Ohio gönüllü askerlerinin anısı.

Savaştan bu yana daha iyi olan birçok değişikliğe rağmen, Cincinnati hala
kendine özgü karakterini korur. Uzun adımlar attı
entelektüel gelişim yönü ve şimdi çok sayıda ve
Herhangi bir şehrin gurur duyabileceği kapsamlı halk kütüphaneleri. .
Tiyatrolar ve o zamandan beri olmayan diğer eğlence yerleri
titrek binalar, üçüncü sınıf yetenek ve genel bir eksik
cazibe merkezleri ve nehir adamları tarafından herhangi birinden daha büyük ölçüde patronluk
diğer tek sınıf, en iyiler arasında rütbe almak için yükseldi.
ülke. Ama hala serveti için dikkat çeken bir şehir; onun katı için
Bu ruhtan ziyade iş işletmeleri ve titiz bir dürüstlük
diğer şehirlerde servetlerin hızlı bir şekilde yapıldığı spekülasyonların ve
Daha hızlı kayboldu. Refahının içinde sağlam bir temeli var
Fabrikalar, dökümhaneleri, değirmenleri ve motor mağazaları. Bir adam olmak
Cincinnati'de başarılı, _make_ ve _do_ nasıl yapılacağını bilmelidir
nasıl satın alınacağı ve satılacağı gibi. Erkekler en alçak rütbelerden yükseldi.
sadece sanayi ve enerji, henüz gençken,
Prens Fortunes Üstatları. O şehirde bir gazete yayıncısı bile,
Birkaç yıl sonra, mülkünü beş milyon dolar olarak tahmin etti
muhtemelen medeni dünyada paralel olmayan bir örnek.
Nicholas Longworth on iki milyon dolar değerinde öldü ve onun
Yaşayan milyonerler yüzlerce sayılacak.

Cincinnati, üretim şehirlerinin ön sırasında yer alıyor
Amerika ve finansal başarısının sırrı,
Ohio halkı ve diğer eyaletlerin ihtiyaç duydukları ve satın alacağından emin oldular.
Ürünlerini karşılığında almak ve bunları hesaba katmak,
Tüccarlar çifte kar elde etti. Ohio Nehri süpürüldüğü sürece
şehrin cephesi ve fabrikalarının dumanı ve onun
Dökümhane cennete yükselir ve adil yüzünü gizler ve
Domuz ete dönüşen mısır, bu miktarlarda gönderilir
Doğu şehirleri ve Avrupa'ya; Güney'in pamuğu olduğu sürece,
mavi çim bölgesinin samanı ve kuzey ve batı tahılları
Kıyılarında bir pazar, refahı güvenlidir; ve kraliçe şehri
Batı, gururla kendini şekillendirirken,
nüfus ve refah içinde.




Bölüm VIII.

Cleveland.

    "Western Reserve."-Erken yerleşimcilerin karakteri.-
    Fairport.-Richmond.-Cleveland'ın Erken Tarihi.-Hintliler.-
    Ohio ve Portsmouth Kanalı'nın açılışı.-1845'te Ticaret.-
    1850'de Cleveland-Birinci Demiryolu.-İmalat Çıkarları.-
    Cuyahoga geceleri "daireler".-"Orman Şehri"-sokaklar ve
    Avenues.-Anıtsal Park.-Kamu Binaları ve Kiliseleri.-
    Union Depot.-Su kiraları.-Eğitim kurumları.-Rocky
    Nehir.-Şehre Yaklaşım.-1883 Freset. -funeral
    Başkan Garfield.-Lake Side Mezarlığı.-Garfield sitesi
    Anıt.


Erken sömürge zamanlarında, sınırsız olanı tamamen cehaletinden
Batıya doğru uzanan bölgeler, ilk Amerikan kolonileri kiralandı
İngiltere Kralları tarafından batıda süresiz olarak uzanma izni ile.
Devrim Savaşı'nın kapanmasından sonra müzakereler varken
Amerika Birleşik Devletleri ile Nihai Barış Antlaşması ile ilgili ilerleme,
nihayetinde Paris'te Kasım ayında 1782'de imzalandı, Bay
İngiliz komiseri Oswald, Ohio Nehri'ni Batı olarak önerdi
genç ulusun sınırı ve sertlik için olmamıştı ve
Amerikalı komisyon üyelerinden John Adams'ın kalıcılığı
Birleşik kolonilerin bölgeye doğru ısrar etti
Mississippi olarak batıya doğru, zengin bölümün
Bu iki nehir arasındaki ülke hala bir kısmını oluşturacaktı
İngiliz hakimiyetleri veya sonraki çekişmenin kaynağı olmuştur
ve masraf. Koloniler bağımsız devletler haline geldiğinde, birçoğu
onlar büyük bölümler üzerinde toprak ve yargı yetkisini iddia ettiler
Batı'nın onaylanmamış arazisi başlangıçta tüzüklerinde kucaklandı.
Kongre, bu devletleri bu toprakları general olarak bırakmaya çağırdı
Hükümet, herkesin yararına. Hepsi bu talebi karşıladı,
Connecticut hariç, küçük bir araziyi koruyan
Ohio'nun şu anki durumunun kuzeydoğu kısmı
daha sonra göl boyunca beş ilçenin uzunluğunda,
İki ilçenin ortalama genişliği. Bu toprak yolunun alt sınırı
40a DEG idi. 22 'Kuzey Latitude ve Pennsylvania hattından uzatıldı
Doğuda, yüz yirmi mil batıya doğru, koşan bir çizgiye
Kuzey ve güney, Sandusky City'nin şimdiki konumunun biraz batısında.
Bu toprak yoluna "Connecticut'un Batı Rezervi" deniyordu.

1801'de Connecticut, tüm yargı iddialarını göz ardı etti
bölge, ama bu güne kadar bilinmeye devam ediyor
"Connecticut Rezervi", "Western Reserve" veya sadece
"Rezerv." Bu "Western Reserve" küçük bir New England parçası gibi
Bir mozaikte, birçok bölümü ve birçok insanı temsil eder. Bu bir
Anglo-Sakson ırkının tuhaflığı, göç ederken genellikle hareket eder
enlemin paralellikleri boyunca ve nadiren kuzeye çok fazla ayrılır
veya güneye doğru. Ohio, Connecticut ve Rhode'nin doğusunda buluyoruz
Island, New York, New Jersey ve Pennsylvania, Maryland, Delaware ve
Virginia ve tüm bu eyaletler nüfusuna katkıda bulundu.
Böylece, rezervin altında insanlar büyük ölçüde Pennsylvania'dan; Hala
Maryland ve Virginia'dan daha güneyde; ve alt kısmı
Devlet, güneyde akraba ve sempati ile müttefiktir.
Kuzey. Ancak batı rezervinde, kozmopolit karakteri
Sakinler bir kerede kayboldu. İniş ve fikirlerde New England. .
Küçük beyaz toplantı evi ve küçük kırmızı okul evi çok uzak değil,
Sert Puritan ırkının gebe kalabileceği gibi hem çıplak hem de sade
Her yerde yerleşiminin ilk günlerinde, kütük kabininden sonra
Epoch vefat etmişti. Massachusetts, Connecticut ve Vermont mobilyalı
başlıca göçmenler ve onların düzgün ve tutumlu küçüklerini inşa ettiler
New England kasabaları tekrar bitti ve New England'larını korudu
sağlamlık ve sadelik.

Rezerv sakinleri
tasarruf, zekaları ve üstün kültürleri. Bu bölüm var
birçok seçkin kamu adamı ve bir başkan,
ülke. Eski kölelik günlerinde, saygısız bir şekilde konuşuluyordu
"Kartışminin Yatağı" ve hem Giddings hem de Wade'e savaşmak için
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Güney Dominion'a Karşı Savaş. Burada
Garfield doğdu ve burada gömüldü. Romancı Howells bir
Rezervin vatandaşı ve hayatını erken erkekliğe kadar geçti
En kuzeydoğu ilçesi. Rezervin kuzey kıyıları Erie Gölü ile yıkandı,
Göl zincirinin en sığ, en hain ve en az pitoresk
kuzey sınırımızı oluşturan. Arasındaki "büyük bölünmeyi" kucaklar
Kuzey ve güney, suları her iki St. tarafından denize akıyor
Lawrence ve Mississippi. Zirve ve portage ilçeleri,
isimler, bu bölünmenin yerini gösterir.

Bu yüzyılın çok erken saatlerinde, sağlam New England Pioneers,
gölde uygun bir liman arıyor, ağzını keşfetti
Cuyahoga Nehri'nin yaklaşık otuz beş mil kuzeydoğusunda olan Grand River;
Ve 1803'te, göldeki ilk depo olan bu nehre iki mil yukarı
inşa edildi.

1812'de Fairport kasabası, bu nehrin ağzındaki, düzenlendi,
ve kurucuları tarafından gelecekteki Great Lake City'nin
Ohio. Göldeki en iyi limanlardan birine sahipti, en iyisi olmasa da, iyi
Fırtınalardan korundu ve kolay erişim, böylece gemiler ona girdi
Başka bağlantı noktaları yapamadıkları zaman zorluk çekmeden. Su
herhangi bir büyük zanaat için yeterince derin ve zamanla
Hükümet, limanı geliştirmek için önemli miktarda para harcadı.
Fairport ve Buffalo arasında hızlı bir şekilde tekneler kuruldu,
bu demiryolu dışı günlerde liberal olarak patronluk yapıldı. Neredeyse hepsi
Diğer limanlara bağlı göl vapurları orada durdu ve işi
sürekli arttı. Bir deniz feneri inşa edildi ve gelecekteki refahı
emin görünüyordu.

1830 ve 1840 yılları arasında büyük arazi spekülasyonu döneminde,
Richmond kasabası, Grand River'ın karşı kıyısına yerleştirildi,
Evlerini orada kuran zengin Doğu kapitalistleri tarafından ve
Bebek Şehrine Taşındı Zenginlik, Muhteşem ve Lüks
Doğu'nun sosyal gelenekleri. Kısa saltanatları sırasında verdiler
Ülkenin o bölümünde eşit olmayan eğlenceler
uzun yıllar sonra. Büyük bir köy inşa edildi ve
Steamboat orada vardı.

Bu arada, küçük bir kasaba bankalarda büyüyordu.
Cuyahoga. İlk kalıcı yerleşim kadar erken yapılmıştı
1796 ve General Moses Cleveland'ın onuruna Cleveland olarak adlandırıldı
Canterbury, Connecticut. O dönemde en yakın beyaz yerleşim
Conneaut, doğuda ve kuru üzüm nehrinin ağzında bir diğeri
Batı. O dönemde göçmenlik istikrarlı bir şekilde batıya doğru yürümedi
Her yeni yerleşim daha büyük bir yerleşim, ancak
Uzun yıllar boyunca geniş bir bölge üzerinde ani atlamalar yaptı
İzole aileler veya küçük mahalleler çok uzaktı. Her küçük
Yerleşim kendi başına yeterli olmalı, çünkü
Uzun, zor ve genellikle tehlikeli bir yolculuk içeriyordu. Neredeyse
1800 Cleveland'daki her evin kendi eli grist değirmeni vardı.
Aile tüketimi için un veya yemeğin bulunduğu baca köşesi
her gün yavaş ve zahmetli bir şekilde yer aldı. 1799 baharında
Wheeler W. Williams ve Binbaşı Wyatt ilk gristi dikti ve değirmen gördü
Rezervde, Newburg'da, Cuyahoga'nın ağzından birkaç mil yukarıda.

Cleveland'da verilen ilk top, dört Temmuz 1801'de idi.
Bir kütük kabininde, her iki cinsiyetten otuz numaralandıran şirket. Birincisi
Milis Muster, on altıncı Haziran'da Doane's Corners'da yapıldı.
1806. Spot şimdi Cleveland şehrine dahil edildi. Asla
daha önce bu bölgede birlikte toplanan çok fazla beyaz olmuştu
Genel heyecan olan bu vesileyle. Milisler
her zamanki tamamlayıcısı ile yaklaşık elli ayrıcalıktan oluşuyordu
memurlar, ancak bir anket partisi ve birkaç yabancı vardı
ve seyircilere eklendi.

Yüzyılın başlarında Kızılderililer buluşma alışkanlıydılar
Her sonbaharda, Cleveland'da, kanolarını ağzına kadar kazıyor
Cuyahoga ve ülkenin iç kısmına dağılması
Büyük kış avcılık alanlarını oluşturdu. İlkbaharda
geri döndü, kürklerini attı ve kanolarına girdi
Köyleri için göl, Sandusky ve Maumee bölgesinde, nerede
Mısır ve patates mahsullerini kaldırdılar. Birçok yerel isim
Hint kökenli; Cuyahoga "Crooked Nehri" anlamına gelir. Geauga, bir
Bitişik İlçe, "Raccoon" anlamına gelir. Onların kampı gitme ve
Dönüş genellikle nehrin batı kıyısındaydı ve
ara sıra şımarttıkları nöbetler içmek, bazen
kavgacı ve tehlikeli, ama genel olarak vermiş gibi görünmüyor
Yerleşimciler çok sorun. Yirmi altı Haziran 1812'de bir Hintli
McMic olarak adlandırılan Cleveland'ın halka açık meydanında cinayet için asıldı.
Kızılderililerin kurtarılmasına ve büyük bir
Cuyahoga'dan vatandaş sayısı ve bitişik ilçeler, silahlı
kendileri ve herhangi bir salgına hazırlanan infaza katıldı. .
Kızılderililer barışçıl kaldı, ama mahkum, son anda,
iskele yükselmeyi reddetti. Sonunda, scruples bir
vermeden önce memnuniyetle yuttuğu viski pint
kaçınılmaz.

1813'te Cleveland savaş sırasında malzeme ve birlikler için bir depo oldu,
ve burada kalıcı bir garnizon kuruldu,
Göl Bankası'nda, Ontario Caddesi'nin eteklerinde inşa edildi. Geri dönüş
Barış gerçek Amerikan tarzında kutlandı. Olan top
Outun onuruna ateş edilen bir amca tarafından toz verildi
Kolunda patlayıcı malzemenin açık bir kovasını taşıyan Abram.
Başka bir vatandaş, silahı dokunmak için aydınlatılmış bir çubuk taşıyordu.
Heyecanda, ikincisi sopasını havaya salladı; Bir kıvılcım düştü
Abram Amca'nın tozuna ve şaşkınlıktan veya
Başka bir neden, aniden yirmi feet havaya fırladı, yükselişi
sağır edici bir rapor eşlik ediyor. Tekrar düştüğünde onun
Kıyafetler söylendi ve öldüğünü çok protesto etti.
Ancak çokluk onun sözünü almayı reddetti ve bu bir
Kazadan tamamen kurtulmadan önce harika.

Bu noktada Erie Gölü'nü Ohio'ya bağlayan Ohio Kanalı
Portsmouth'daki nehir, 1834'te tamamlandı ve o tarihten itibaren
Refah kurulmuş gibi görünüyor. O bir şehir kuruldu
1836'da. Bu sefer büyük batı kara balonu patladı ve
Fairport ve Richmond'un umutları. İkinci şehir hızlı bir şekilde
Dünya'nın yüzünden ve adı haritadan kayboldu. Onun
Evler bedensel olarak alındı ​​ve bitişik kasabalara kaldırıldı. Tekneler hala
Fairport'ta durmaya devam etti, ancak daha sık durmaya başladılar
Cleveland ve eski noktanın işi bir
Durgun, ikincisi artmaya devam etti. 1840 yılında
Nüfus 6.000'in üzerindeydi ve üstünlüğü oldukça kuruldu. 1850'de
Fairport hala biraz mezraydı, tekneler onu çok uzakta geçiriyor
Göl ona tanınma başını sallamadan; iken
Cleveland'ın rıhtımları nakliye ile kaplanmıştı ve nüfusu
20.000'in çok altında kalmayın.

Cleveland ve Portsmouth Kanalı'nın yanı sıra,
Güney ve Güneybatı ile trafik, iletişim de
Doğu, Pittsburg'a ve New York'a ve göllere kanal yoluyla
sadece doğuda değil, kuzey ve batıda bir otoyol vardı.
Cleveland, tahıl büyüyen ülkenin büyük Mart'ı oldu. Limanı
her iki tarafının iskelelerinin montajı ile genişletildi ve iyileştirildi
nehrin ağzı, iki yüz feet aralıklı ve birkaç uzatma
Gölde yüz metre, etkili mola waters ve geniş
Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması için oda. Bir deniz feneri dikildi
Her bir iskelenin sonunda ve biri zaten uçurumun üzerinde duruyordu.

1845'te Göl tarafından gelen gemi sayısı 2.136; ve
Bu 927'si vapurlardı. Daha sonra o limana sahip olan tonaj,
13.493 ve her türlü gemi sayısı seksen beş. Toplam
Gölün o yıl için ihracat ve ithalat değeri sona erdi
9.000.000 dolar. Cleveland ağızdaki uçurumun üzerinde küçük bir bölgeyi işgal etti
Cuyahoga. Ontario Caddesi yatılı evlerle doluydu ve
Özel konutlar. Euclid Bulvarı ve Prospect Street
kareler ve daha sonra ülkede kayboldu. İçindeki daireler
nehir yaralanması, sapkın yolu inekler için mera olarak işgal edildi
şehrin kalbinde yaşayan kişiler. İş kısmı
Kasaba, çoğunlukla, üstündeki iki karede içerildi
Sokak, Ontario'nun batısında. Ohio City ayrı bir şirketti,
Straggling, harap kasaba, bir ülke köyü gibi görünüyor,
Cuyahoga'nın Batı Bankası, Cleveland ile bağlantılı olarak
Drawbridges.

1852 sonbaharında lokomotifin ilk düdüğü duyuldu
Nehir tarafında, Cleveland şehrinde. Şehri başlattı
yeni hayat ve boğuk sesiyle tüm çiftçileri uyandırdı
yenilenen enerjiye dönüş. O sonbahar ve kış bir tereyağı vardı
Tüm bu bölgede kıtlık. New York'a açılan pazar, tereyağı
Aniden sekiz ve on sentten pound'a, on iki, on altı,
Ve sonra yirmi sent. Alıcılar böyle süslü bir fiyat ödeyemeyebilir
dağıtılabilecek bir makale için; ve üreticiler eşitti
Kendi tablolarına koymaya isteksiz
Satış için çok yakışıklı bir kar. Ve çok fazla aile, sadece değil
Mekanik, ancak çiftçilerin de o kış tereyağı olmadan gitti; .
İkincisi, ilk yirmi, sonra yirmi iki ve son olarak almaktan mutlu
Sütlerinin ürünleri için pound başına yirmi beş sent.

Bu ilk demiryolu şehre yeni bir başlangıç ​​yaptı ve şu anda diğerleri
Terminallerini burada buldum. Nüfus ve işin her ikisi de sürekli
O zamandan beri arttı, 1880'de birincisi 160.142 idi ve
Ticaret, özellikle Kanada ve Lake Madencilik Bölgeleri ile
Üst. 1860'dan beri şehir hızla gelişti
imalat endüstrileri. Dev tekelin merkezi, bilinen
Standart petrol şirketi olarak Cleveland, dünyanın ilk şehri
Rafine petrol üretimi. İneklerin eski mera zeminleri
1850'nin artık tamamen petrol rafinerileri ve üretimi tarafından işgal ediliyor
kuruluşlar; ve nehir, ancak bir nesil önce aktı
Huzurlu ve yeşil tarlalarda sakin, şimdi neredeyse boğuldu
Mavnalar, römorkörler ve muazzam sallar. Cuyahoga dairelerine bakarak,
Bir zamanlar Ohio City'nin yüksekliklerinden, ancak şimdi
Cleveland'ın batı tarafı, manzara, güzel olmaktan uzak olsa da,
çok ilginç. Bakır eritme, demir yuvarlama ve demir var
Üretim işleri, kereste bahçeleri, kağıt fabrikaları, bira fabrikaları, un değirmenleri,
Tırnak İşleri, Domuz Emiştirme Kuruluşları ve Çok Mulümenli
Bunlara bağlı büyük bir üretim şehrinin endüstrileri
endüstriler büyük ölçüde refahı için. Geceleri sahne, bundan
Aynı yüksek konum, aşırı derecede pitoresktir. Bütün vadi
Siyah bir arka plan gösterir, bin puanlık ışıkla aydınlatılmış
ikiye çarpan fabrikalar, dökümhaneler ve buhar tekneleri
Binler, Cuyahoga'nın sularına yansıdıkça
Siyahlıktan akan gümüş bir kurdele gibi görünüyor.

Cleveland'ın birçok kişinin en güzel şehri olduğu kabul ediliyor
Büyük Göller kıyılarında bulunanlar. Yüksekte duruyor
Erie Gölü'ne bakan blöf. Çoğunlukla,
Başkaları tarafından dik açılarda çaprazlanmış paralel sokaklar; Ve hatta
Şehrin kalbi neredeyse her evin küçük tarafı ve ön bahçesi var
çalılık ile dolu ve ağaçlarla gölgeli, büyük bir çoğunluğu
ikincisi elms. Bu ağaçların çok sayısı oldukça hak kazanır
Cleveland "Orman Şehri olarak biliniyor. "Sokaklar çok geniş
Ve başlıca olanlar asfalt.

Ana iş caddesi ve şık gezinti üstündür
yüz otuz iki feet genişliğinde ve
Yakışıklı oteller ve perakende mağazaları. Bu caddenin dibinden ve
Onunla bir seviye, 1878'de büyük bir taş viyadüğü tamamlandı.
doğu tarafını batı tarafına bağlamak, ikincisine ulaşarak
İnci ve Detroit sokakları kavşağı. Bu yol 3.211 feet uzunluğunda,
ve 2.200.000 dolara mal oldu. Bir köprü inşa edilmeden birkaç yıl önce
Aynı yer, pasaja izin vermek için yeterli bir yükseklikte
altında çeşitli zanaat; Ama bu yükseklikte bile bir
ulaşmak için iniş ve diğer tarafta bırakma eşit bir yükseliş
taraf. Nehrin ağzının yakınındaki çekiliş tamamen yetersizdi
işin ihtiyaçlarını karşılamak ve genellikle uzun süre açıktı
Gemiler geçerken zaman.

Ontario, Banka, Su, Mervin ve Nehir Sokakları ve Öklid Bulvarı
Doğu tarafında diğer önemli iş sokakları. Detroit, Pearl ve
Lorain, batı tarafındaki ana caddelerdir.

Monument Park, kapsamında on dönümlük bir kare.
Şehir, Superior ve Ontario sokakları tarafından geçildi. Bunlara bölünür
Sokaklar dört bölüme ayrılır ve ince ağaçlarla gölgelenir. Güneydoğuda
Bölüm, savaşın kahramanı Commodore Perry'nin bir anıtıdır.
Erie Gölü, 1860 yılında 8.000 dolarlık bir maliyetle dikildi. Muazzam bir
Commodore'un heykeli, İtalyan mermerinde, bir kaide üzerinde duran
Rhode Island Granite, tüm anıt yaklaşık yirmi feet içinde
yükseklik. Kaidenin önünde, bir mermer madalyon var,
Lawrence'tan Niagara'ya geçen küçük bir teknede Perry,
savaşın sıcaklığı. Parkın güneybatı köşesinde bir havuz ve
Cascade ve kuzeybatıda yakışıklı bir çeşme. Bu parkta
altında bulunan tabutun
Rahmetli Başkan Garfield'ın kalıntıları,
Büyük kamu cenazesi sırasında, daha sonra
Mezarlık. Bu park çok yakışıklı kiliseler ve halkla çevrilidir
Binalar, ikincisi özel ev, postane, federal
Mahkemeler, İlçe Mahkemesi ve Belediye Binası, tüm muhteşem yapılar.
Parkın yakınında Case Hall, oturma kapasitesine sahip bir konser salonu içeriyor
On beş yüz kişi, bir kütüphane, okuma odası ve
Cleveland Kütüphane Derneği. Opera Binası, yeni ve yakışıklı
Bina, Euclid Bulvarı'nda. Ayrıca, bir müzik akademisi var
ve Globe Tiyatrosu ve birkaç küçük tiyatro.

  [İllüstrasyon: Public Square ve Perry Monument, Cleveland, Ohio.]

Euclid Bulvarı'nın iş kısmı parktan Erie'ye uzanıyor
Sokak, ötesinde yakışıklı konutlarla kaplı, zarif
Evler ve mükemmel villalar, etrafındaki araziler gittikçe daha fazla
ülkeye yaklaştıkça geniş. En iyi yollardan biri
dünyada ve on milden daha az değil,
Kursu, o zamandan beri bir nesilden uzak olan birkaç banliyö
şehir ve şimdi kendilerini bu kadar getirdiğine çok şaşırıyorlar
yakınında. Euclid Bulvarı diğer sokakları çapraz olarak geçiyor ve
Açıkçası şehre önde giden orijinal yollardan biri
şimdiki boyutlarına ulaştı. Sokakların çoğu
Kuzeydoğudan bir kurs izleyen göl cephesine paralel
güneybatıya. Ancak Euclid Bulvarı, yaklaşık olarak doğuya doğru ilerler.
Üç mil, Doane's Corners'a, tarihi noktalardan biri
Cleveland mahallesi ve sonra kuzeydoğuya döner.
Göl seyrine neredeyse paralel. Prospect Street paralel çalışıyor
Euclid Bulvarı'na ve güzelliğinde ve zarafetinde sadece ikinci
konutları. St. Clair Street ayrıca favori bir banliyö caddesidir,
göle paralel olarak uzanmak, ondan biraz uzakta, uzakta
ülke ve birçok yakışıklı konut içeren.

Newburg, bir kez şehirden bir kez ve ilk testerenin sitesi
ve rezerv üzerindeki grist fabrikası, şimdi bir banliyö olarak dahil edildi.
Cleveland ve kapsamlı demir üreticileri içerir.

1866'da inşa edilen Union Depot, en iyi ve en büyüklerden biridir.
ülke. Gölün kıyısında, blöfün altında inşa edilmiştir ve
Cuyahoga'nın ağzına yakın. Sokaklar az ya da çok dik derecelendirilmiş
Tüm açıklamaların arabaları ve araçları için ona erişim sağlayın,
uzun bir büyük taş uçuşu yaya yürütürken
Doğrudan at arabalarının olduğu uçurumun zirvesine,
Şehrin her yerinde çeşitli yollar onu bekliyor. Bütün
Burada şehir merkezinden çıkan demiryolları. Anahtar taşında
Depo'nun ana girişi, Bay Amasa Stone'un Bas Relief Portresidir,
denetimi altında inşa edildi. Benzer hibe portreleri ve
Lincoln, binanın her iki ucundaki anahtar taşlarında bulunur.

Su işleri, nehrin batısında, gölün yanında duruyor ve
Gölün altında yaklaşık altı bin metre uzanan tünel, saf su,
İki güçlü motor tarafından uçurumun üzerine büyük bir rezervuara zorlanan
tüm şehre tedarik edildi. Bu rezervuar için popüler bir tesis
zevk arayanlar ve şehir, göl ve
çevre ülke.

Cleveland üstün eğitim tesislerine sahiptir. Okulları değil
ülkedeki herhangi bir kişi tarafından mükemmelleşti ve ayrıca birkaç büyük
kütüphaneler. Western Reserve College, yakın zamana kadar
Güneydoğu'nun yirmi milinin yaklaşık yirmi mil olan küçük bir köy olan Hudson,
Son birkaç yıl içinde bu şehre kaldırıldı. Tıp Koleji, bir
1843 yılında kurulan Western Reserve College'ın şubesi,
Erie ve St. Clair sokaklarının köşesinde bina heybetli. Buna yakın
Gölün kıyısındaki kolej, geniş Amerika Birleşik Devletleri
Deniz Hastanesi, Dokuz Dönümlük Gerekçesiyle Çevreli, Güzel
Düzenmiş ve iyi tutuldu.

Cleveland banliyölerinde bir dizi park ve bahçe var,
Bay Wade tarafından şehre bağış yapmış olan en kapsamlı
Milyonerlerinden biri. Ancak favori sürüş, yanında
Avenue, Cuyahoga'nın karşısında ve Rocky River'ın yedi mil batısında,
dikey arasındaki dar bir geçitten göle akar
Kendilerini cesurca göle yansıtan uçurumlar. Burada bir park var
düzenlendi ve sanatın yapabileceği tek şey yapıldı
Yerin doğal güzellikleri. Bu noktadan itibaren uzak bir görüş
şehir elde edilebilir, kuleleri gökyüzüne bir bataryadan işaret eder
yeşil. Batıda, kayalık burunları ile Black River Point var,
Ve kuzeyde, buraya gelerek kesintisiz bir su uzatır.
Ve havada yüzen bir vapurun uzun siyah izi var,
Suyun üzerine beyaz bir çizgi gibi uyanın; veya beyaz yelken lekeleri leke
ufuk. Cleveland ve Rocky Nehri arasındaki sahil yüksek ve
Çarpışan, ortaya çıkan akarsular göle doğru koşan
Rapids ve şelaleler. Bu elverişsiz sahilde,
Küçük bir tekne bile iniş, birden fazla zayıf kabuk keder geldi
Beyaz adamın toprağa sahip olmasının ilk günleri ve neredeyse hepsi
Yaşayan yükü sulu bir mezar buldu. 1806'da bir adam
Hunter, karısı ve çocuğu, Ben adında renkli bir adam ve küçük bir renkli
Oğlan, bu kayalara bir fırtına tarafından sürüldü. Kadar tırmandılar
Mümkün olan dalgalanma sürekli onları dövüyor ve sonunda öldüler,
birbiri ardına maruz kalma ve açlıktan ve sadece beş gün sonra
Ben adam canlı kurtarıldı. Benzer bir olay geçti
Bahardan sonra. Cleveland'da gerçekleşen on sekiz ölümden
Yerleşmesinden sonraki ilk on iki yıl boyunca, on bir kişinin
Boğularak.

Yirmi veya otuz yıl önce, daha fazla ıssız veya güzellikten yoksun bir şey yok
Cleveland'a göl ve nehir yaklaşımı olduğundan daha hayal edilsin. Arabalar
Parçaların ayağı boyunca koşarken, pistler arasındaki boşluk ve
Şehrin inşa edildiği masa arazisi, çöp ve
ihmal etmek. Organ kutularının boyutu olan küçük kulübeler burada tünemiş ve
Orada, kirli, yarım kaplı çocuklarla ve düzensiz kadınlarla dolup taşıyor ve
bir motley dizisini sarkan kıyafetler ile süslenmiş
giysiler. Siyahlık, kir ve çürüme her yerde görülebiliyordu; ve
Amerika'nın en güzel şehrinin girişi ziyaretçiye sunulan
iticiliğin tersi. Ama şimdi tüm bunlar değişti; bir
Orman şehrine sürekli bir parktan girer. Doğudan geliyor,
Güzel iç deniz dalgaları neredeyse parçaları yıkar. Üzerinde
Sol dik eğim yeşil çim, çalılık ve ağaçlarla kaplıdır,
Burada ve orada, belki de özel gerekçelerle kırıldı
Güzel, Birleşik Devletler Deniz Hastanesi uçurumun taçlarında
Erie Caddesi, geniş ve bakımlı alanları ile. Depo'ya ulaşmak
Gezgin bir kerede uçurumdan yükselir ve gerekli olanı önler
Pist ızgarası ile muazzam demiryolu bahçesinin çirkinliği. Eşit
Nehir, bir zamanlar çirkin bir şekilde, durmak bilmeyen hareketleri görmeye sunar
hepsi refahı ve
Şehrin gelişen endüstrisi.

Batı şehirlerinin çok fazla düşündükleri bir tuhaflığı ve
Kamu iyileştirmelerinde ve özellikle de
sadece dekoratiftir. Cleveland geri kalanının arkasında akıllıca değil. Şehir yok
Doğuda, birçoğu kapsamlı ve pahalı halka sahiptir
parklar, çok fazla düşünce, emek ve para, onu general yapmak için
Yabancı için güzel ve çekici bir görünüm. Önce
İzlenimler çok önemli, söyledikleri gibi, o zaman Cleveland
kendini akıllıca kanıtladı. Konumun birçok doğal avantajına sahiptir.
Chicago gibi, çakıllı bir sade üzerine inşa edilmiş bir slough içinde değil
Gölün yaklaşık yüz metre yukarısında. O da su baskına tabi değil,
Cincinnati gibi, iş sitelerinin ve konutlarının çoğu uzak
suyun üstünde. Ancak bazen Cuyahoga Nehri
Üretim kuruluşları kıyılarında. Şubat 1883'te bir
Nehri sıradan on metre yukarıda kaldıran Freset meydana geldi
ve tüm vadisini sular altında bıraktı. Muazzam miktarlarda kereste ve
Zona kereste bahçelerinden yıkandı. Vadi Demiryolu
su altında birkaç ayak; Kağıt fabrikaları, fırınlar ve diğer mülkler
neredeyse ilk hikayenin zirvesine battı. Revir Çiftliği,
nehrin yukarısında, su altındaydı ve selin hasarı
Bir milyon dolardan az olmadığı tahmin ediliyor. Su daha yüksekti
benzer bir felaketin meydana geldiği 1859'dan beri herhangi bir dönemde.

Tüm gözler, Eylül 1881'de bir
Yasak kortege, kalıntılarına eşlik ederek ilerledi.
öldürülen baş sulh yargıcı. İçinde toplanan insanlardan oluşan güçlü bir kalabalık
Son Sad Rites'e yardımcı olmak için park ve sonra cenaze alayı
Güzel Öklid Bulvarı'nı Lake View Mezarlığı'na geçirdi, burada
Tabut, bunun için hazırlanan bir kasaya yatırıldı ve tarafından korundu.
Askerler gece gündüz; Ve orada, göle bakan bir yerde ve
Tepe ve Dale ile çeşitli güzel bir ülke ile çevrili, ekili
Çiftlikler ve zarif banliyö konutları, James Abram'ın tüm ölümlüleri
Garfield son dinlenme yerini bulurken, hafızası yaşarken
Elli milyonlarca kalp ve şöhreti ölümsüz. En küçük oğlu
annesi ve o bir dul, yoksulluk ve belirsizliğe dayanarak,
Haksız bütünlüğü ve aşırı müdürü akıl, işgal etmek için yükseldi
İnsanın arkadaşına,
Özgür, zeki ve güçlü bir insanların seçilmiş başı olmak. Kesmek
Olduğu gibi, hayatının başında, bir ulus öldüğünü yas tuttu ve
Lake View Mezarlığı bugün ulusal çıkarlarıdır. Beş
Şehirden kilometrelerce, üç yüz dönüm içerir ve iki yüz
ve göl seviyesinin elli feet üzerinde. Kapsamlı görünümleri komuta eder,
Ve 1870'e kadar açılmış olsa da, zaten çok güzel. Oldu
Burada Garfield gömülme arzusunu dile getirdi. Burada, bir knoll
Mezarlığın sağladığı en iyi görüşlerden birine komuta ederek, mezarı olacak
Sonunda inşa edilecek ve bir iz olarak ona bir anıt yetiştirildi
Ulusun karakterini ve üzüntüyü takdir etmesi
ölüm.

  [İllüstrasyon: Euclid Avenue, Cleveland, Ohio.]




Bölüm IX.

CHİCAGO.

    Chicago'nun Topografik Durumu.-İsmin anlamı.-Erken
    Tarih.-Fort Dearborn'da Katliam.-Kırmızı Adamların Sonu.-
    Büyük Kara Bubble.-Nüfus ve iş dünyasında hızlı artış.-
    Kanal.-İlk Demiryolu.-1871'de şehrin durumu.-
    Büyük Ateş.-Kökeni, ilerlemesi ve kapsamı.-
    Sahneler.-Tahmini toplam kayıp.-Tüm mahallelerden yardım.-
    Yeniden yapılanma çalışması.-İkinci Yangın.-Kamu binaları,
    Eğitim ve hayır kurumları, sokaklar ve parklar.-
    Su İşleri.-Stok bahçeleri.-Banliyöleri.-Şehrin geleceği.


"Amerika Birleşik Devletleri'nde iki şeyi görün, başka bir şey değilse-Niagara ve
Chicago, "dedi İngiliz devlet adamı Richard Cobden, Goldwin Smith'e,
İkincisinin Amerika'ya ayrılması arifesinde. Ve gerçekten, eğer
Amerika'nın harikaları ve başarıları hakkında uygun bir duyguyu elde edecek, o zaman
Niagara ve Chicago sırasıyla en yüksek tür türleri olarak kabul edilebilir.
her biri. Niagara dün ve sonsuza dek aynı kalır. Ama eğer
Ziyaret anında Chicago'yu görmek istenen bir şey miydi?
Günümüzde ne kadar çok, ne zaman, Phoenix benzeri, o ortaya çıktı
Kendi küllerinden, ezici bir felaket gibi görünen
olumlu nimet; Ateş tarafındaki cüppelerini gururla çizmek,
kendi eşsiz başarılarının diademiyle kendini taçlandırıyor ve
İç denizinin yanında otururken, hepsinin en kraliçesi şehri.

Düz ve nispeten düşük bir ülke yolunda yer alan Chicago
kıtamızın en yüksek düzlem yüksekliklerinden biri üzerine. Göl
Michigan, Amerikan göllerinin büyük zincirinin ana kıyılarını temsil ediyor,
Lawrence ile bağlantılı olarak, yağışların çoğu
O şehrin Atlantik'e giden yolu bulur; Kanal boyunca
Illinois Nehri, kanalizasyonu Meksika Körfezi'ne verilir. Belki
Bir şehir için bundan daha fazla umutsuz bir site seçilemezdi
yarım yüzyıl önce görünüyordu. Gölün bir Bayou veya kolu nüfuz etti
Yarım mil veya daha fazla kara, ancak ağzında bir kum çubuğu önledi
En küçük zanaat hariç herkesin giriş. Bu Bayou, çağrıldı
Chicago Nehri'nin izniyle, iki şubeye ayrıldı,
biri kuzey yönünde, diğeri ise
Southerly olan. Toprak göl ile zar zor bir seviyedeydi ve
Yılın bölümleri büyük bir tacizdi, bazı kısımları tamamen
su altında. Takımlar, siyah sızıntısıyla çaresizce mücadele etti
Prairies ve bir taşıma çamur ve mire üç veya dört feet batırırdı
Mahkeme Meclisi'nin durduğu yerden iki mil uzakta. Bazen bu
Slough Kaba bir yazıtla bir tahta kurulacaktı: "Bottom yok
Burada. "Ama Amerikan Enterprise bir alt buldu ve bir şehir yetiştirdi,
görünüşte büyülü binası neredeyse masallarına rakip olan tarih
Arap geceleri. Chicago, bir Hint kelimesidir ve bir
kral veya tanrı ve kokarca veya vahşi soğan. Erken tarihinde,
Drenajı yoktu ve su temini sadece yüzey suyu, fauldü
Toprağın tüm birikmiş safsızlıkları ile ve
On iki veya on beş mil boyunca durgun olan lagün, korkunç bir
Maçlayıcı koku sürekli ortaya çıktı, son temyizler görünüyordu
tekil uygun ve şüphesiz bu koşullarda ortaya çıktı.
Ancak şehir ateşle saflaştırıldığından ve sıhhi
olması gerektiği gibi yapılan koşullar,
soylu başlıklar.

Chicago bölgesine ilk beyaz ziyaretçiler Joliet ve
Ağustos 1673'te gelen Marquette. İlkini takip eden yıl
Pere Marquette geri döndü ve kaba bir kilise dikti. Daha sonra
Fransızca yerinde bir kale inşa etmiş gibi görünüyor, ama şimdi izi yok
geriye kalmak. On dokuzuncu yüzyılın çok erken saatlerinde John Kinzie, bir Hintli
tüccar ve Amerikan kürk şirketinin ajanı,
Hintliler bu noktada bir süredir muhtemelen hükümeti etkiledi
Burada bir kale inşa etmek için. Buna göre, 1804'te Fort Dearborn inşa edildi ve
Yaklaşık elli adam ve üç topçu ile garnizon. Bay
Kinzie aynı yıl ailesini yere çıkardı.

1812'de Fort Dearborn, kanlı bir Hint katliamının sahnesiydi.
Kaptan Hull, sonra kalenin komutasında, çok büyük bir yer
Pottawatomie kabilesinin sadakatinin mesleklerine güven ve
Askerleri iletmek için o kabilenin eskortuna güvenmek ve
Fort Wayne'e kalenin sakinleri, tüm partisini de gördü
öldürüldü veya mahkum aldı ve kendini bir mahkum buldu. Kale durdu
Michigan Bulvarı'nın başında, Lake Street ile kesişmesinin altında.
Bu dönemde terk edildi ve yok edildi, 1816'da yeniden inşa edildi ve
Sonunda 1856'da yıkıldı.

Dört yıl boyunca yer beyazlar ve hatta kürk tarafından terk edildi
Tüccarlar ziyaret etmeyi umursamadılar. 1818'de iki aile kurmuştu
kendileri yerinde. 1820'de birkaç düzine ev
Gelecek Şehir ve 1827'de bir hükümet temsilcisi yeri bir
Gecekondular tarafından yaşayan kalem ve kulübelerin koleksiyonu, "sefil bir
Erkeklerin ırkı, Kızılderililere eşit değildir. "Nüfus numaralandırıldı
1830'da yetmiş. 1832'de sefilde altı yüz kişi vardı
Küçük kasaba. Eylül 1833'te Amerika Birleşik Devletleri
Kızılderililer Kuzeybatı'da 20.000.000 dönüm arazi, ikincisi vaat
Mississippi'nin batısında yirmi günlük yolculuğu çıkarmak. Yedi
Bin Redskins, onaylanan bu antlaşmanın yapımına katıldı
Nehir kıyısındaki büyük bir çadırdaki şefler tarafından. Bir yıl sonra
Dört bin Hintli, 30.000 dolarlık bir yıllık gelir almak için geri döndü
mal. Bu malların dağılımı, ilk olarak
Şiddetli karıştır, ardından birkaç Kızılderili
öldürüldü ve diğerleri yaralandı; vahşi bir debauch tarafından kapanan sahne, yani
ertesi sabah alıcıların birkaçı daha iyi
onlara verilen mülk için. Benzer sahneler, benzer
sonuçlar 1835'te yürürlüğe girdi. Ancak bu
kırmızı adamlar. Eylül ayında, her biri dört öküz tarafından çizilen kırk vagonlu bir tren,
uzak batıya doğru Mart aylarında aktarılmış çocukları ve etkileri
Pottawatomies, Squaws ve Braves yanlarında yürüdü. BT
Mississippi'ye ulaşmaları yirmi gün sürdü ve yirmi gün daha
Chicago'dan şimdi ulaşılabilecek bir noktaya ulaşmaları gerekiyordu.
On beş saat.

  [İllüstrasyon: Chicago'nun Göl Tarafından Kuş Gözü Görünümü.]

1827'de, Binbaşı Long, Bir Hükümet Ajanı The Place'i ziyaret etmek için gönderildi, konuştu
Sitenin "yerleşimciye hiçbir teşvik vermemek,
Göldeki ticaret miktarı, beş veya altı yükü aşmayan
Garnizonun malzemelerini aldığı sırada bile
Mackinac. "1833'te göçmenlik gelgiti başladı. Sonunda
O yıl Chicago Çamurunda akan elli aile vardı. İçinde
1834 Kasabanın yaklaşık iki bin nüfusu vardı ve
1835'in yakınında üç binden fazla. 1835-6'da Chicago oldu
Büyük bir arazi spekülasyonunun merkezi. Çok sayıda kasaba fırladı
Her yönde, kağıt üzerinde. Ülke heyecanla vahşi idi. Eşit
Doğu kapitalistleri mani ile ele geçirildi ve servetler yapıldı
ve potansiyel şehirlerde bu vahşi kumarda kayboldu. Kabarcık kısa süre içinde
patlama, büyük iş depresyonu ile sonuçlanır. Devlet iflas etti
Ve Chicago durdu. Ama uzun süredir değil. Çılgınlıktan dönüyor
spekülasyon, sakinleri akıllıca gelişmeye dikkat ettiler
meşru ticari çıkarlar. Amerika Birleşik Devletleri, 1833'te harcadı
Chicago Nehri'ni tararken 30.000 dolar ve 1834 baharında bir
Çoğu zamanında Freset, nehrin ağzındaki çubuğu süpürdü,
en büyük zanaat için erişilebilir hale getirir. 1838'de bir Venturesome Tüccar
o limandan yetmiş sekiz kile buğdaydan gönderildi. 1839'da dört
Bin kile gönderildi. 1842'de ihraç edilen buğday miktarı ortaya çıktı
hepsi bir kerede kırk bin kile yaklaşık altı yüz bine
kile. 1839'da Prairies'e üç bin sığır sürüldü,
ve Doğu Pazarı'na gönderildi; Ve bundan sonra her yıl bir
şaşırtıcı artış. Yine de tüm bu biriken ticaretle
Şehrin sokakları hala quagmirdi ve birçoğu bir çiftçi geldi
Şimdi şehir sınırları içinde tahıl yükü ile keder. Önce
Bir demiryolu başladı veya bir kanal bitti, Chicago iki ihraç etti ve
yılda çeyrek milyon kile tahıl ve geri gönderildi
Bir sürü mal getiren vagonlar.

Illinois Nehri Chicago Nehri ile bağlantılıdır ve
Michigan Gölü'ne, La Salle'ye giren bir kanalla, doksan altı
Chicago'dan kilometrelerce. Bu kanal 1836'da başladı ve 1848'de tamamlandı.
Genç batı kasabasına taze bir ivme verdi ve kuruldu
gelecekteki refahı. Zaten doğuda olduğu gibi
Kuzey sınırlarımızın muhteşem göl ve nehir sistemi, bu kanal
Güney ve Batı ile iletişim kurdu ve Chicago'yu yaptı.
tabiri caizse, ülkemizin farklı bölümleri arasında.

1849'da ilk demiryolu şehrin on miline yaklaşmıştı.
1852'de Doğu ile doğrudan iletişim tamamlanarak kazanıldı
Michigan Central ve Michigan Güney Demiryolları,
Bir batı demiryolu öngörüldü ve bazıları gerçekti
İnşaatın ilerlemesi. Bugün, Illinois ve bitişik devletleri
Kelimenin tam anlamıyla ızgara, neredeyse hepsi merkez
Chicago. 1857'de hala durgun sularının yanında yaşıyordu
Chicago Nehri yüz bin kişi.

1871'de Chicago, ülkenin dördüncü şehriydi ve
334.000 kişi nüfusu. Mühendislik _Chef d'Uvre_ tarafından
Nehrin suları geriye döndü ve taşıması için yapıldı
Illinois ve Mississippi kıyılarını gübrelemek için kanalizasyon. .
Sokaklar boşaltılmış, içi boş yerler doldurulmuş ve notları
ilk başta on iki feet daha yüksek durana kadar yavaş yavaş yetiştirildi.
Bazı binalar aynı anda en son yerleşim
not ve diğerleri inşa edildikçe kaldı. Sonuç
tahta kaldırımların bir dizi merdiven haline gelmesi, kendilerini uyarlayarak
ön plana çıktıkları binalara. Başlıca sokaklar asfaltlandı
taş veya Nicholson kaldırım ile. Üçlü nehir yayıldı
On yediden az çekiliş, iki tünel sağladı
Karşı taraflar arasında kesintisiz seyahat. Verimli su işleri
şehrin kullanımı için saf su sağlamak için inşa edilmişti. .
Büyük yangından önceki yıl için toplam ticaret
400.000.000 $. Tahıl ticareti o kadar muazzam oranlara ulaşmıştı ki
11.580.000 toplam kapasiteye sahip on yedi büyük asansör
Konaklama için kile gerekiyordu. On sekiz banka vardı
operasyon, toplam sermaye 10.000.000 dolar ve neredeyse
17.000.000 dolar mevduat. Şehir dikkatini çekmeye başlamıştı
büyük ölçüde üreticiler için ve kereste ticareti bir şeye dönüşmüştü
Neredeyse muhteşem. Çatallardan biri boyunca uzanan millerin milleri uzatıldı
nehrin ve limanı bazen gelen kereste ile boğuldu
gemiler. Yangından üç veya dört yıl önce tek bir gün içinde,
Olumlu rüzgar, iki yüz on sekizden az olmayan limana patladı
Kereste yüklü gemiler. Yüz yolcu ve yüz ve
Yirmi yük trenleri her gün geldi ve ayrıldı; ve yetmiş beş
Gemiler boşalmış ve yirmi dört saatte bir iskele yüklendi.

Chicago _rediivivus_ kalkanına bir inek yaygınlaştırmalıdır. Üzerinde
Sekizinci Ekim 1871 akşamı, Bayan Scully'nin ineği kendini tekmeledi
Tarihe ve Chicago'yu harabe ve ıssızlığa dönüştürün. Chicago bölünmüş
nehir ve dalları tarafından,
Kuzey, güney ve batı tarafları. Ana iş kısmı
Şehir güney tarafında ve gölün kenarları boyunca ve
akışlar. Chicagoan'ın bile özetleyeceği "Burnt Bölge"
Tuhaf gurur olan ziyaretçiye, neredeyse tamamen
Güney ve kuzey tarafları.

Ekim yedinci akşam bir planlama değirmeni alev almıştı.
Batı Yakası ve Çatışma kucaklayan bir bölgeye yayılmıştı
Yaklaşık yirmi dönüm, bir milyon dolar değerini yok ederek.
Bu ateş, göründüğü gibi korkunç, muhtemelen batı tarafını kurtardı
sekizinci o ölümcül gecede yıkım,
Alevler atlamak için denilen geniş bir ıssızlık bayramı
nehir.

Sekizinci Ekim 1871 Pazar akşamı saat dokuzda, bir
İnek, gevşek, kuru saman arasında, bir ahırda veya yakın bir ahırda bir fenerin üzerinden attı
Jefferson ve Dekoven sokaklarının köşesi, batı tarafında. Orada vardı
On dört hafta boyunca herhangi bir sonucun yağmasının ve tahta olmamın
Binalar Tinder kadar kuruydu. Güçlü bir rüzgar vardı
Güneybatı ve motorlar noktaya ulaşmadan önce yarım düzine
Bitişik binalar alevlere sarıldı. Bunun binaları
Çeyrek çoğunlukla ahşaptı ve
nehrin marjı. Alevler bunları dirençsiz olarak süpürdü
Fury ve sonra nehrin karşısında cesur ve ani bir sıçrama yaptı.
Güney tarafının iş kısmının çok kalbi. Çoğu
Buradaki binalar da ahşap, ahşap kaldırımlar ve ahşaptı
Blok kaldırımlar, ikincisi yanıcı bir kompozisyon ile dolu,
Özellikle alevlerin çalışmalarına yardım etmek ve hızlandırmak için inşa edilmiş gibi görünüyordu.
Yangın, kuzey ve doğuya doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü,
Her şey yolunda. Fireproof binalar bile eriyor gibiydi
onlara dokunduğu gibi.

  [İllüstrasyon: Chicago'nun yanması. Dünyanın en iyisi
  Çatışma.]

Rüzgar bir gale yükseldi ve tüm gece boyunca yangın işledi
Breaking bir iblis gibi korkunç irade; Ve güneşin doğuşunda zaten
Nehrin dar bariyerini atladı ve kuzeyde yıkıyordu
yan, ahşap yapıların bloğundan sonra bloğu süpürmek
büyük ölçüde şehrin bu çeyreğini işgal etti. Alevler ele geçirildi
nehirdeki nakliye üzerine ve bıraktığında sadece karartılmış gövdeleri
kaldı. Şehrin üzerine umutlar kurduğu su temini
Böyle bir ekstremite vakası başarısız oldu. Binaların duvarları, zayıfladı
aşırı güç, motorlara düşmüştü ve umut
o çeyrekte söndürüldü.

Alevler Taylor Caddesi'ne kadar güneye yayıldı ve
Northward sadece Fullerton Bulvarı'nda Broad Prairie
Onlardan önce uzan ve yakacak başka bir şey yoktu. İzi
Yangın yaklaşık beş mil uzunluğunda, kuzey ve güneyde koşuyordu ve
ortalama bir mil genişliğinde. Pazar gecesi saat dokuzdan devam etti
Salı sabahı Daybreak'e kadar ve sonra tüm şeyden hiçbir şey kalmadı
Chicago'nun iş kısmı, üzerinde geniş bir karartılmış alan tasarruf edin
Fallen tarafından oluşan çöp yığınları ile alevler hala ortaya çıktı
Binalar, ve burada ve orada hala ayakta duran duvarlar var. Her
Banka, sigorta ofisi, otel, tiyatro, demiryolu deposu, hukuk bürosu,
Gazete Ofisi, Kiliselerin Çoğu, Toptan satışlardan biri hariç hepsi
Mağazalar ve depoların ve perakende mağazaların birçoğu, altı asansör,
Elli gemi ve birçok zarif de dahil olmak üzere on altı bin konut
Konaklar, sayısız mütevazi evlerin yanı sıra yok edildi; iki yüz
Kişiler öldürüldü ve yüz bin kişi aniden kendilerini buldu
Evsiz ve parasız, yemek yiyecek veya giymek için kıyafetler olmadan.

Ateşe eşlik eden sahneler korkunç ve yüreklendiriyordu. Onlar
Korkunç ve grotesk, trajik ve
gülünç, muhtemelen daha önce hiç tanık olmamıştı
ölçek ve biz asla tekrarlanmayacağına güveniyoruz; Ve üzerinde tüm duman
Bir soluk gibi asılı, boğulma ve kör edici ve alevler balya attı
Sahneyi aydınlatan ve gerçek bir cehennem gibi görünen parıltı.

Yangın, kontrol etmeye yönelik tüm girişimleri şaşırtan bir hızla yayıldı.
Birçoğu ev eşyalarını kurtarmak için zayıf bir çaba sarf etti,
çoğu zaman boştu, diğerleri hayatlarıyla zar zor kaçarken kaplanmış
Sadece yetersiz gece giysilerinde. Sokaklar bir
çılgınca çokluk; Her açıklamanın araçları, hareketli ile yüklü
mülk; erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazıları onların
eşyalar ve diğerleri neredeyse çıplak, korkunç dışında herkesin unutkan
Saatin tehlikesi, hepsi korkudan doğan delilik ve hepsi
arkasına baskı yapan ve
Sıcak nefes giysilerini kavurdu ve saçlarını söyledi. Birçoğu aldı
nehre veya göle sığınmak; Ama tıslayan alevler eğildi ve
suyu yaladı ve fakir kurbanlar işkenceleri hissetmek için yapıldı
Çift ölüm. Bunların çok azı hayatlarından kaçtı.

Alevlerin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki birçoğu tarafından bunalmıştı
evlerinin veya atölyelerinin ufalanan duvarları zamanları olmadan
Kaçış ve onlara ateşli bir mezar buldu. Diğerleri tarafından boğuldu
duman. Çocuklar ebeveynlerden ayrıldı ve genç ve yaşlılar arandı
Her yerde bulabilecekleri güvenlik ve her yerde çılgın bir panik hüküm sürdü.
Birçok salon açıldı ve viski serbestçe aktı ve
karışıklığı arttırmak için çalkantılı sarhoşluk isyanı eklendi ve
Korkunç gecenin umutsuzluğu. Gizli hırsızlar ve daha büyük depredatörler
her elinde yağma bulundu. Bu korkunç felakette her biri
Maskesini at ve gerçekte olduğu gibi-cesur adam,
asil beyefendi, bencil korkak, zorba veya hırsız.

Bir quarto İncil'in tek bir yaprağı, kenarlarının etrafında kömürleşmiş,
Western News Company'nin muazzam stokundan kaldı. İçerdi
ile başlayan Yeremya'nın ağıtlarının ilk bölümü
Aşağıdaki sözler: "Şehir ne kadar yalnız oturuyor
insanlar! Nasıl dul olarak olur! O arasında harikaydı
ülkeler ve iller arasında prenses, nasıl kol haline geliyor!
Gece ağrıyor ve gözyaşları yanaklarında:
Tüm sevgilileri onu rahatlatmak için hiçbiri yok. "

Amerikan ve yabancı sigorta şirketleri tarafından kaybedilen miktar
Chicago Fire, 88.634.133 dolardı. 2.200 dönümden fazla dönüm tarafından süpürüldü.
Otuz saatlik alanda alevler. Sadece binaların değeri
Tüketilen 75.000.000 dolar olarak tahmin edilirken, içerikleri
en azından daha fazlası. Toplam kayıp muhtemelen daha az değildi
200.000.000 $. Korkunç felaket haberi yurtdışına gitti
dünya, cömertlik ruhu, herkesten verimli yardım sağladı
çeyrek. Louis, Milwaukee, Cincinnati, Cleveland, New York, Boston,
Philadelphia, Pittsburg, Montreal, Kuzey'deki şehirler ve kasabalar,
Güney, doğu ve batı, cömert gönderdi ve bazıları prens,
bağışlar. Çin bile 1.290 dolar iletti. Aralık ayına kadar halk
Nakit bağışlar 2.508.000 dolara ulaşmıştı. Çıplak giyinmişti
Hungry Fed, evsiz en azından geçici mahallelerde yer aldı ve
Chicago kendini yeniden yapılanma görevine getirdi.

İçin yanan kalıntılar henüz ısı ile parlıyordu ve duman
hala burada ve orada, Çarşamba sabahı,
Rejenerasyon başladı. Bir ay içinde beş veya altı bin geçici
Kiralıklar dikilmişti. Bu arada kalıcı için temeller
Yapılar, geçmişinkilerden çok uzak bir ölçekte döşeniyordu.
Bir yıl içinde yangının izi kalmadı.

Yaklaşık üç yıl sonra, on dördüncü Temmuz 1874'te başka bir büyük ateş
Sadık şehrin üzerinden süpürüldü, on sekiz bloğu veya altmış dönümlük bir alanı yok etti,
Şehrin kalbinde ve yaklaşık 4.000.000 $ değerinde mülk. Üzerinde
Altı yüz ev tüketildi, ancak daha büyük sayı sadece
ahşap gecekondu.

Günümüzde Chicago, büyük ateşini baş nimetlerinden biri olarak sayıyor. .
Şehir tamamen yeniden inşa edildi, ancak cılız ahşap yapılarla değil,
Önceki Tamami onu bu kadar kolay bir av
yutma elemanı. Sağlam, önemli, yakışıklı ve birçok durumda
Muhteşem, yabancı bu blokların
Binalar bir yüzyılın veya bir neslin büyümesi değildir, ancak
Neredeyse bir gecede yerden yayıldı. Yeni Chicago
son derece güzel ve büyük. Ziyaretçi karelerden geçecek
ve her biri yaşam ve ticari aktivite ile dolu sokakların kareleri,
ve hiçbir iz taşımamak, artan zarafetten tasarruf etmek, felaketin
on yıldan biraz daha uzun bir süre önce; ve sonucuna zorlanıyor, çünkü
Cesaret ve işletme, Chicago herhangi bir kişi tarafından eşsiz olduğunu kanıtladı
Dünyada Şehir.

Chicago'nun otuz sekiz mil su cephesi var, bunların yirmi dört
bir dış limanın bulunduğu göl cephesi dahil edilmeden geliştirilir
İnşaat sürecinde. Nehirler şimdi otuz beş tarafından kaplanıyor
Drawbridges, 1.608 feet uzunluğunda bir tünel, inişle
Kırk beş fit, Washington Caddesi'nin güney ve batı taraflarını birleştirir,
ve toplam uzunluğunda 1.854 feet olan başka bir tünel,
La Salle Caddesi hattında kuzey ve güney tarafları.

Güney tarafındaki State Street, Chicago Broadway'dir. Randolf
Sokak, şehir olan muhteşem binalarıyla ünlüdür
ve ilçe salonları. Washington Street moda olanlardan biri
Dearborn Street'e yakın olsa da perakende mağazalarla kaplı gezinti gezinenler
rakip. Amerika Birleşik Devletleri Özel Evi ve Postanesi, Muhteşem bir
5.000.000 dolara mal olan yapı, sınırlı kareyi kaplar
Clark, Adams, Jackson ve Dearborn Sokakları. Ticaret Odası,
ayrıntılı iç süslemelerle geniş ve heybetli bina
Washington ve La Salle sokaklarının köşesinde, Belediye Binası karşısında
Kare. Tavanı, temsil eden alegorik resimlerle fresked
Şehrin ticareti, büyük ateş ve yeniden inşa. Sendika
La Salle'nin başındaki van Buren Caddesi'ndeki Depot, en iyiler arasında
Şehrin binaları. Fuar binası geniş bir süslü
demir ve camın yapısı, göl cephesini işgal eden,
Monroe'dan Jackson Caddesi'ne ve sekiz yüz fit önünde
Michigan Bulvarı. Yapının merkezi bir kubbe ile aşıldı
Yüz altmış feet yüksekliğinde ve altmış feet çapında. Yıllık
Şehrin sanat ve endüstrisinin sergileri burada düzenleniyor
sonbahar.

Chicago otelleri arasında Palmer House liderlik ediyor. Bu ev
yangın tarafından yok edildi, ancak bir büyüklükte yeniden inşa edildi ve
eski benliğini aşan ve onu oluşturan detaylılık
En iyisi, en iyisi olmasa da, dünyanın en iyisi. Tamamen ateşli,
sadece yakılamayan malzemeler, tuğla, taş, demir,
mermer ve çimento. Eyalet ve Monroe sokaklarında üç cephesi var ve
Wabash Bulvarı ve bina ve mobilya 3.500.000 dolara mal oluyor. Öyle
hem Amerikan hem de Avrupa planlarında tutuldu ve sürekli
Altı yüz ila bin konuk arasında yer almaktadır. Büyük Pasifik
Otel, Palmer House'dan biraz daha düşük. Yarısını kaplar
Blok Jackson, Clark, Adams ve La Salle Streets tarafından sınırlanmıştır. Sherman
Ve Tremont evleri güzel oteller ve merkezi bir konumdadır.

Chicago'da yaklaşık üç yüz kilise var, bunlar dahil
Ateşe dokunulmamış ve yeniden inşa ediliyorlar. Büyük
Tabernacle, Monroe Caddesi'nde, Messrs. Moody ve Sankey
Toplantılar, kutsal konserler ve diğer dini toplantılar için kullanılır,
ve on bin kişi oturacak.

Edebi ve Eğitim Kurumlarında Chicago en önde gelen bir yere sahiptir.
Ortak okulları, ülkenin en iyileri arasında, büyük,
Yakışıklı, uygun ve iyi havalandırılmış binalar. Üniversitesi
Rahmetli Stephen A. Douglas tarafından kurulan Chicago, güzel bir
Göle bakan yer ve Amerika'nın en büyük teleskopuna sahiptir.
60.000 cilt içeren bir halk kütüphanesine sahiptir. Akademisi
Bilimler, ateşte 38.000 örnekten oluşan değerli bir koleksiyonu kaybetti, ancak
yeni bir bina kurdu ve yavaş yavaş yeni bir müze topladı ve
kütüphane. Üç teolojik seminer ve üç tıbbi var
Kolej, üç hastane ve çok sayıda hayır kurumu
şehir içinde. İtfaiye en verimli organize edilmiş ve
Yıllık giderleri nadiren 1.000.000 dolardan azdır.

  [İllüstrasyon: Grand Pacific Hotel, Chicago.]

Chicago, en kapsamlı park ve bulvar sistemine sahiptir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir. Lincoln Park, göle uzanıyor
kuzeye doğru, 310 dönüm içerir ve büyük ateş sırasında bir
Az önce olan binlerce insan için sığınma yeri
eleman. Büyük Kuzey Yakası Bulvarı olan Lake Shore Drive
Pine Street'ten Lake View'a kadar ve en iyi sürücülerden biridir.
dünya. Humboldt Park, Central Park ve Douglas Park
Şehrin batı sınırları büyüktür, göller, göletler, yürüyüşler içerir,
sürücüler, çeşmeler ve heykel ve birbirleriyle bağlantılıdır
Geniş ve özenle süslenmiş bulvarlar. Büyük Güney parkları
Kuzeyde Drexel ve Grant Bulvarları tarafından yaklaştı. Drexel Bulvarı
sadece zevke adanmıştır, üzerindeki tüm trafik yasaktır.
İki güney parkının en güneyinde bir mil yukarı uzanıyor ve
Göl kıyısında yarım. Union Park çok
Batı tarafının ikamet kısmının merkezi.

Chicago'nun başardığı şey, yabancıların o kadar devasa bir ölçekte
Neredeyse nefeslerini şaşkınlıkla tutuyor. Titanik başarılar arasında
Bu genç devin saf içme sağlayan su işleri
altı yüz bin nüfusuna su. Su temini
İki mesafe için Michigan Gölü altında gönderilen bir tünel araçları
mil, çok sayıda motor tarafından muazzam bir
Standpipe, 154 feet yüksekliğinde. Eserler Chicago'nun dibinde yer almaktadır
Cadde. Gölün altındaki tünellerde, kazılar aynı anda devam etti
kara ucunda ve gölde iki mil uzakta; Ve çok doğruydu
iki tünel merkezde karşılaştığında,
Çizgiden yedi buçuk inç kadar bulundu ve vardı
Yatay ölçümlerde ancak üç inçlik bir varyasyon. Bu
Ağır duvarlarla korunan demirden yapılmış tünel büyük
Bir kanonun içinden geçmesi için yeterli ama kısmen doldurulmuş
Su ile dokuz feet çapındadır. Göl ucundaki çıkış
Tünel bir balon su ile korunur ve güvenli bir şekilde sabitlenir.
Ağır taşlarla yerleştirin. Fırtınalar asla etkilenir, bazen tasarruf edin
hafif bir titreme üretmek; ve hatta büyük buz tarlaları,
Korkulu, kırıcı bir gürültü ile, şimdiye kadar onu sallayamadı
temeller.

Chicago, tahılının önemli bir kısmını un şeklinde gönderiyor,
Şehirde geniş un değirmenleri var. Mevcut Yıllık
Un ihracatı muhtemelen 3.000.000 varilden az değildir. Chicagoans
Ayrıca on beş veya yirmi kile mısır paketlemeyi de mümkün buldılar.
tek bir varil. "Mısır mahsulü," diye açıklıyor Bay Ruggles, "yoğunlaştı ve
Daha taşınabilir bir hayvan formuna beslenerek toplu olarak azaltılmıştır. .
Domuz mısır yiyor ve Avrupa domuzu yer. Böylece mısır enkarne olur,
Dört bacakta on beş veya yirmi kile mısır ama domuz nedir? "
Domuz eti paketleme işi muazzam oranlara ulaştı
Chicago. Tamamen eski "Porkopolis" olan Cincinnati'nin yerini aldı.
Bu ticaret dalında. Cincinnati, Louisville, St. Louis, Indianapolis
ve Milwaukee birlikte toplam sayı kesilmez
Chicago'ya eşit.

Güneybatıdaki şehir sınırlarının hemen dışındaki stok bahçeleri
dünyanın en büyüğü. Yüzlerce dönümü kapsarlar ve neyi oluştururlar
"Dünyanın Büyük Sığır Şehri" tarzında. Bu sığır şehri
Sokaklarda ve sokaklarda düzenli olarak düzenli olarak yerleştirildi
açılar. Ana caddeye Broadway denir ve bir mil uzunluğunda
ve yetmiş beş feet genişliğinde. Her iki tarafta sığır kalemleri var ve
hafif bir çitle üç yola bölünür, böylece sığır sürüleri
Birbirini boğulmadan geçebilir ve engelsiz bir yol bırakabilir
Drovers için. Bu bahçeler,
Chicago'da Batı merkezleniyor. Şirketin yirmi beş mil pisti var.
Bir sığır treni kalem caddesi boyunca durur; Her arabanın tarafı
kaldırıldı ve yaşayan yük, düşen bir köprüden temiz, temiz,
Gıda ve suyun hızla döşendiği tahtalı kapsayıcılar. A
Büyük ve konforlu otel, sahipleri için konaklama sağlıyor;
Bir sığır değişimi, ferah ve zarif bir yapı var; Banka
sadece sığır adamlarının kullanımı için; ve rapor eden bir telgraf ofisi
Dünyanın her yerinde sığır eti, domuz eti ve koyun eti fiyatı. .
Yardların bugünkü kapasitesi 25.000 baş sığır, 100.000 domuz,
22.000 koyun ve 1.200 at. Beş bin kişiden oluşan bir kasaba
Bu stok bahçelerinin hemen yakınında büyümüş.

Bahçelerin bazılarında en az beş yüz arısı kesilir
günlük. Bu sığır etinin çoğu buzdolabı arabalarında Atlantik'e gönderildi
şehirler, muazzam miktarlar pişirilir ve kutularla paketlenir ve gönderilir
tüm dünyada.

Banliyö kasabaları Chicago'dan her yönden yayıldı.
Prairie. Bunların müdürlerinden biri olan Güney Chicago on iki
güneye doğru, Calumet Nehri'nin ağzında ve bir
Demir ve çelik işlerine büyük miktarda sermaye yatırıldı. Sloughy
Ebeveyn şehir ve tutumlu arasında hala var olan moraslar
Salıcılar hızlı bir şekilde dolduruluyor ve kaldırımlarla köprüleniyor, bu yüzden
bir nesil önce başın ayırt edici olan çamur
Chicago ve çevresinin özelliği, ancak şimdi sınırlı
Dış bölümler, yakında geçmişte kalacak. Chicago'nun kendisi
Her yöne hızla uzanmak ve sayısız banliyö sokakları
Kırsal çevresi vermiş olan güzel evler ile kaplı
Şehir "Bahçe Şehri" uygun adı. "

Geçmişini bir kriter olarak almak, kimin geleceğini tahmin etmeye cesaret edecek
Chicago? Hiçbir şekilde bir stant tutmaya gelmez, ama bugün
nüfusunu arttırmak, kaynaklarını geliştirmek ve genişletme
ticari işletmeler neredeyse güvenilir olmayan bir dereceye kadar,
Biri gerçek gerçekler ve rakamlarla karşı karşıya. Bu kilometrelerce sokak, doldurulmuş
sürekli iş kükreme ile; Bu yüce tapınaklar, muhteşem
depolar ve zarif konutlar; Bu kamu kurumları
öğrenme; Bu devasa ticaret, bu yüksek medeniyet; Tümü
uzun bir mücadeleden sonra eski şehirler tarafından elde edilen
Sıkıntı ile burada,
iki kuşak. Chicago Nehri'ne kadar, çok daha az bir
Yüzyıl önce Hint yalnız kano ve John Jacob Astor'u kürek çekti
Her yıl, tek küçük denizcisini hükümlere getirmek için gönderdi.
garnizon ve kürklerini almak için, bir gemi filosunu sürüyor
Tüm açıklamalar, mal getiren ve bunları her bir
dünyanın çeyreği. En geç 1834'ten büyük bir kurt avı
ve bir ayı ve kırk kurt kafa derisi günün kupalarıydı,
tek başına borsanın ayıları öfke ve uluma ve tek kurtlar
insan olanlardır. Chicago harika ve muhteşem bir şehirdir, somutlaşır
Dünyadaki diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde
en iyi koşulları göz önüne alındığında, Anglo-Sakson yarışının başarılması
Özgürlük, Bağımsızlık ve Zeka.




Bölüm X.

Cheyenne.

    Cheyenne'nin Konumu.-Şehrin Kuruluşu.-Kanunsuzluk.-
    Uyanıklık komitesi.-Kadın oy hakkı.-Hızlı artış
    Nüfus ve iş.-Bir tepki.-Stok yükseltme.-
    Sulama.-Mineral kaynakları.-Mevcut Beklentiler.


Cheyenne, Birlik Pasifik Demiryolu'ndaki yarı yollu evdir.
Doğu ve Batı'nın medeniyeti. Üzerinde bulunur
South Platte Nehri'nin bir kolu olan Crow Creek, hemen dibinde
Rocky Dağları. Batıya birkaç mil uzakta
Black Hills başlıyor, engebeli granit tepelerde yükselen yol,
ve mil kar kulübelerinin içine ve dışına sarılmak. Beş yüz ve
Omaha'dan on altı mil ve altı binden fazla yüksekliğe sahip
Denver'dan bin daha fazla ve bir
Atmosfer orantılı olarak nadir ve kurutucu.

Şehir, bina sırasında Pasifik Demiryolunun bir çocuğudur.
O yolun, kış terminali. Cheyenne'nin bulunduğu tespit edildiğinde
Muhtemelen önemli bir demiryolu noktası olmak için büyük bir akın vardı
Kaba, tüm sınıfların ve her iki cinsiyetin de yerinde. Alışkanlıklar
sanki sihir gibi fırladı ve en kaba yapıdaydı, bazıları
Onlar sadece kum tepelerinde kazılmış. Kasaba lotları muhteşem koştu
fiyatlar. İlk şehir hükümeti Ağustos 1867'de düzenlendi ve
On dokuzuncu gün yayınlanan ilk gazete, _cheyenne lideri_
ertesi ayın. Otuzuncu Kasım 1867'de, pist
Katmanlar şehir sınırlarına ulaştı ve müzik ve büyük bir
Halkın gösterisi. İlk Yolcu Tren
Ertesi gün geldi.

1868 kışında Cheyenne altı binden az içermedi
sakinler. Yassızlık, günün sırasıydı ve kumar,
İçme ve çekim favori rekreasyonlardı. Yıkımlar ve
Soygunlar elbette meselelerdi ve çok sık meydana gelen cinayetler
özel heyecana neden olmak. Tarihinin bu ilk günlerinde
Young City, her ikisi de aşırı derecede iki isim aldı
Müstehcen, uygun dememek. Hızlı büyümesi üzerine sabitlendi
"Ovaların Sihirli Şehri" nin adı; onun umutsuz karakteri
sakinleri, "cehennem on tekerlek".

Şehir altı aylıkken, emri seven sabrı
İnsanlar dayanıklılığın ötesinde yargılandı. Bir uyanıklık komitesi kuruldu ve
Adalet hızla geldi ve elbette, müdahale etmeden ve geciktirmeden
Yasa süreçleri. İlk halka açık gösterisi
Aşağıda. Ocak 1868'de üç adam tutuklanmıştı,
900 dolar çalmakla suçlandı ve mahkemede görünmek için tahvil altına alındı. Açık
Tutuklanmasından sonraki günün sabahı Eddy'de bulundular
sokak, yan yana yürümek ve birbirine bağlı, bir afiş bağlı
Bunlar, aşağıdaki yazıtları göze çarpan göze çarpan yazılarda: "900 $
çaldı; 500 $ iade edildi; Hırsızlar, F.S. Clair, W. Grier, E.D. Brownville.
Şehir yetkilileri, lütfen saat 10'a kadar müdahale etmeyin A. M. Sonraki dava
bir ağaç yukarı çıkıyor. Uyanıklık komitesine dikkat edin. "O yıl boyunca daha az
on iki umutsuzluktan daha fazla asılı kaldı ve beşi
Cezaevi, uyanıklık komitesi ajansı aracılığıyla. .
İşlerin durumu bir kerede maddi olarak geliştirildi.

1871'de bölgesel yasama organı evrensel olan bir tasarıyı geçti
oy hakkı, seks ayrımı olmadan. Bayanlar bir kerede kullandılar
Yeni başlayan siyasi hakları, ciddiyetle ve
Evrensellik, egzersizini verenler tarafından tamamen beklenmedik
üzerlerinde. Büyük jüri üyeleri olarak kapasitelerinde her kumarını kapattılar
Şehirdeki salon ve genelev, liköre kısıtlamalar koyun
trafik, suçluları şimdiye kadar yasaya karşı koyan adalete getirdi,
Ve kısaca, şehrin temiz bir şekilde süpürülmesini sağladı, sosyalini yükseltti ve
ahlaki standart. Tüm sınıflardan kadınlar oy kullandı ve bile garip, hatta
En kötü kadınlar hukuk ve düzen için oy kullandı. Siyasi partiler bunu buldu
iyi bir ahlaki kaydı olan erkekleri ve bunların
Politik olarak sağlam, çünkü kadınlar kötü bir adama oy vermezdi. Tüm
Sınıflar, kadın oy hakkının iyi sonuçlarını ve hepsinin
Buna muhalefet hızlı bir şekilde aşıldı.

Cheyenne şimdi en iyi yönetilen ve en düzenli şehirlerden biridir.
ülke; ve siyasi ne olursa olsun, bölgenin her valisi
ten, niteliksiz ifadesini kadınlar lehine verdi
Anketler. Kadınlar sadece oy pusulalarını biriktirmekle kalmaz, aynı zamanda tedavi edilir
En üst düzey nezaketle ve oy kullanma yerleri rahat hale getirilir,
ve hatta onların resepsiyonu için zarif. Bu nadir bir şey değil
Karı koca, karşıt biletlere oy verecek, ancak bölünme veya hatta
Ailelerdeki rahatsızlıklar şimdiye kadar sonuçlandı.

Temmuz 1867'nin ilkinde Cheyenne'de bir ev vardı,
Şimdi Eddy Street'in üzerinde duran, on altıncı ve on yedinci arasında
Sokaklar, kütüklerden yapılmış, dışarıda ve içeride sorunsuz sıvalı ve sahip olunan
Yargıç J. R. Whitehead. Bundan altı ay sonra
Şehirde üç bin ev. İlk lotlar satışa sunuldu
Temmuz 1867'de yüz elli dolar. Otuz gün sonra
Her biri bin dolar sattılar ve iki veya üç ay sonra
İki bin beş yüz üç bin dolar için. Mağazalar
muhteşem bir hızla dikildi, erken tarihinde, iyi boyutlu ve
Kırk sekiz saat içinde nispeten önemli bir depo.
İlk altı ayın işi muazzam, bekar evler
Ayda on bin ila otuz bin dolar satış. İkiye
Posta sonrası kurulduktan aylar sonra ortalama yirmi altı
Günde yüz harf.

Demiryolu dağlarda batıya doğru ilerledikçe ve son olarak
Pasifik'e ulaştı, Cheyenne aniden bir tepki verdi ve
Harika refah. Yol işinin çoğunu onunla aldı ve
Kasaba öldü. Ancak Black Hills'de altın keşfi bir
İş çıkarlarına taze itici güç. Ayrıca ortada bulunur
harika bir stok yetiştirme bölgesi ve çiftlikler ile çevrilidir
Stock-adamlar piyasa için sığır, at ve koyun yetiştirmekle uğraştı. .
Sığır ve atlar yıl boyunca yerli otlarda besleniyor,
Ve Cheyenne, bu çiftlik adamlarının doğal merkezi ve ticaret direğidir. Her yıl işletme artar ve şehirden gelen gönderiler
daha büyük. Yün, önemli bir ihracat haline geliyor, harika bir şekilde üretiliyor
Büyük koyun çiftliklerinde miktarlar.

Demiryolu, kapsamlı makine ve tamir atölyeleri inşa etti.
Çok sayıda işçi için istihdam sağlayan Cheyenne. .
İlk günlerinin cılız yapıları,
Önemli tuğla binalar. İyi bir mahkeme evi ve hapishane var,
Belediye Binası, Opera Binası ve birkaç devlet okulu binası. İçinde
Nüfusuyla orantılı olarak, Cheyenne artık daha önemli ve
diğer batı şehirlerinden daha yakışıklı iş evleri.

Stok yükseltme, Wyoming'in olduğu tek tarımsal arayıştır
uyarlanmış. Cheyenne ile ilgili toprak kısır ve hiçbir şekilde uygun
tarım amaçlı. Yıl boyunca yağış çok hafif ve
sulamaya başvurmak için gerekli bulunmuştur. Bu nedenle hendekler koşuyor
Sokaklarda, bahçelere su sağlamak
Şehir ve, bu sulama yoluyla, bir zamanlar çöl olan
ağaçlar ve çalılık ile yeşil olmak.

Wyoming'in mineral kaynakları çok zengindir. Gümüş ve Altın İkisi
Kuzey ve batıdaki tepeler ve dağlar aralıklarında bulundu. Yosun
Agates, Opal, Topaz, Garnetler, Ametistler, Onyx ve Jasper
Cheyenne'nin yakın mahallesinde ve bazılarının
Örnekler son derece güzel.

Şehrin yüksek yüksekliği ona keyifli bir iklim verir. .
Kışlar hafiftir ve yazlar aşırı ısı içermez.

Cheyenne'nin hafızamda özel bir niş var, çünkü at sırtımı yaparken
Atlantik'ten Pasifik'e yolculuk, 1876'da son yerdi
Kara tepelere girmeden ve içine düşmeden önce yemek yedim
Hain Arrapahoes elleri.

Cheyenne'nin varlığının başlangıcında yaptığı hızlı büyüme,
Ve iş işletmelerinin ateşli faaliyeti, yer
Uzun zamandan beri daha yavaş ama daha sağlıklı bir yaşam ve gelişim. Onun ticareti
İlgi alanları daha sıkı bir vakıf üzerine ve ne zaman
Çevredeki ülkenin kaynakları sonuna kadar kullanılır
Şehrin avantajı, refahı sağlanacaktır.




Bölüm XI.

Detroit.

    Detroit ve onun yaklaşım yolları.-Rakip çizgiler.-Londra
    Kanada'da.-Boğaz ve feribot.-Sularda müzik.-
    Algonquins'in evi.-Teusha-grondie.
    Fort Ponchartrain ve erken Fransız yerleşimciler.-Kırmızı
    George'un Haçı.-Pontiac Komplosu.-Bloody Savaşı
    Koş.-Uzun kuşatma.-Detroit'in ilk Amerikan bayrağı.-eski
    Yer işaretleri.-Pontiac ağacı.-Ateşin yıkımı.-
    Modern Şehir.-Yeni Belediye Binası.-Halk Kütüphanesi.-Meksika
    Antikalar.


Niagara, Place Buffalo ve
Detroit _en rapport_ birbirleriyle, bağlantı çelikleri aracılığıyla
raylar ve gezgin himayesi için rekabet edin. Ek olarak
Bu, su ile iki hattan az hat yoktur, böylece
Turist-eğer eski Erie dalgalarını cezbetmek için bir arzu geliştiriyorsa-
Seçimi için kapsam. Göl kıyısı rotası bir
güney kıyısında sürekli değişen manzaraların sürekli ardışıklığı
Erie Gölü ve Ohio ve Pennsylvania'nın iki büyük eyaletini etekler
Michigan'a ulaşmadan önce. Belki de, demiryolu ile tercih edilen rota,
Tamamen bir | sthetik bakış açısından bakıyor. Büyük Batı Yolu
Haçlar, asma köprüde, Niagara tarafından kesilmiş ünlü uçurum,
Ontario'dan durgunluk ve içinde görüldüğü gibi hafif bir anlayış verir
Glorious'un mesafesi kendileri düşer. Kükreme ve acele
Dakikada yirmi beş milyon ton oranında su-
derinlemesine kesilmiş kanal ve sprey bulutları görülebilir.
Araba pencereleri. Köprünün altında hızlı sürüklenme ve girdaplar görülebilir
Bir buçuk mil ileriye doğru girdaplara giderken köpürüyor. Bu rota ayrıca gezgini Londra, Kanada'ya götürür, tuhaf bir eski
Thames Nehri'nde yirmi bin kişiden oluşan İngiliz kasabası. .
yer, isimleri, taşınan yerler ile dolup taşıyor
Yerleşimcilerinin okyanusun karşısında olan sevgileri,
Eski Londra sonsuza dek Britannia'nın Adası'nda kaldı.
Blackfriar Köprüsü ve Westminster Köprüsü yeni Thames'i geçiyor,
ve Kensington ve Covent Garden Market ayrıca nakledilene ait
isimlendirme. Cumartesi günleri şehrin kalbindeki büyük meydan
pazarlamacılar ve tüm açıklamalardan hucksters ve her tür
mal yataktan bir masa bıçağına kadar, satın alındı ​​ve
satılmış. Squaws ve Hintliler ve şirin giyinmiş kadınlar
Kalabalık ve çeşitli mallarını satmak. Sahne çok pitoresk ve
Yüz yaşında olma atmosferi giyiyor.

Grand Trunk Road-üç yolun en kuzeyinde lider
Kanada aracılığıyla-tavsiye etmek için kolay zaman dışında hiçbir şey yok
lehine. Bu yoldaki gezgin,
Büyük demiryolu zincirine bağlantıları birbirine bağlayan bağlantıları birbirine bağlama
Doğu ve batı kıtası veya bir seferde saatlerce gecikmenin
Raylardan kaçıyor. Kanada Güney yeni tamamlanmış bir yoldur.
ve tüm rakiplerin en doğrudan ve en kısa olduğu söyleniyor
çizgiler. Bu rota, gölün kuzey kıyısının sargılarını takip ediyor
Erie, güney tarafındaki göl kıyısı yolunun tam tersi ve
Değişen manzaralar belki de doğal güzellikle doludur.

Fuar "Boğaz Şehri" Detroit, kendini nehir boyunca yayıyor
Kilometrelerce ön ve Windsor'un karşı kıyısında yaklaşım,
Adriyatik Kraliçesi Venedik'in resmedilen lagünlerini düşündürüyor.
Detroit Nehri veya Boğaz, en güzel su caddelerinden biridir
Hudson'ın batısında. Yarım milden bir mil genişliğinde, her zaman
berrak yeşil bir renk ve asla kum çubukları veya başka bir şeyden rahatsız olmaz
bu da navigasyonunu etkileyebilir. Ortalama bir derinliğe sahiptir
rıhtımda yirmi beş feet ve belki de kırk veya elli fit
Nehir yatağının merkezi. Taşkın sakin akışını bozma veya değiştirme
Sularının yeşili saran. Bu nedenle, gurur
Şehir ve Detroit arasında dolaşan birkaç çizginin feribotu tekneleri
Ve Windsor en çekici tiptir. Yaz aylarında bir kolordu
Müzisyenler normal geziler için nişanlanıyor ve
Kaptan veya pilot olarak teknenin kıyafeti için vazgeçilmez. Onların syren
Suşlar iskelede şezlongları ikna eder ve eğer bütün gün sürebilirse
on sent toplamı seçer. Bütün aileler günü şurada geçiriyor
nehir, bu şekilde, akşam yemeğini sepetlere alarak,
bir piknik. Detroit halkı, belki de zevk sevenleri miras alıyor
Fransız atalarının özellikleri veya en azından görünmüyorlar
zihinlerinin sadece mücadeleye odaklanması
Yüce Dolar.

Detroit, Yarımada Devletin Baş Martı olarak-Çekirdek
Michigan'ın kalbine yavaş yavaş kristalleşti-erken
heyecan verici ilgi tarihi; şimdiki kalabalık şehrinin sitesi
Gölgeli yıllarda yüz yirmi bin ruh uzun zaman önceydi
Algonquin ailesinin gölgeli bir kabilesinin evi olan Hint irfanından-bir
bir zamanlar kalabalık ve yaygın olan ırk
okyanus.

1610'da bu vahşi ve keşfedilmemiş ilk beyaz adam
Shores, huzurlu bir Hintli'nin kümelenmiş peruk tarafından işgal edildiğini buldu
_teushagrondie_ adlı köy.

  "Bu geniş ama nazik gelgitin yanında

       * * * * * *

  Kimin suları kıyı boyunca sürünüyor
  Niagara'nın kükremesini şişirmek için uzun,
  Burada sessiz, bir Hint köyü durdu;
    Kökeni veya tarihi bilinmiyor;
  Algonquin kulübeleri ve rustik toprak işleme,
    Boğaz şehrinin bulunduğu yer. * * * * * *

  Karanlık antik çağdan geldi,
  Efsaneler ve rüya gibi yaşlarda oyuncular. "

Eski isimlerinden bir diğeri "wa-we-aw-to-aw" idi, yani _round by_,
Duyarlı yaklaşım yoluyla.

  "Vahşi ev yok, ancak nadiren,
    Efsanede veya şarkıda söylenirse,
  Bu büyüleyici nokta ile karşılaştırılabilir,
    Sevimli wa-we-aw-ahong. "

1679'da _grifin_, La Salle altında-bu ilk gemi
Bu iç denizlere yelken açtı-ada grubundan bir araya geldi.
Detroit Nehri'ne giriş. Huzurlu Hint kabileleri dağılmıştı
Bankalar ve Beyaz Adam dostça kararlarla alındı.

1701'de La Motte Cadillac Detroit'i kurdu. Askeri bir kale inşa etti
Fransız patronunun adını verdiği gelecekteki şehrin yerinde,
_Pontchartrain_. Güçlü bir ahşap stokla çevriliydi
Her açıda burçları olan kazıklar. Sazlı birkaç kütük kulübesi
muhafaza içinde saman ve çim çatılar inşa edildi ve
Yerleşimci sayısı, stoku arttırana kadar büyütülene kadar
Birlikte kalabalık yaklaşık yüz ev dahil. Sokaklar
geniş bir taşıma yolu dışında çok dardı veya
Kasabayı sadece palisades içinde kuşatan bulvar. Nesne
Bu askeri görevin kurulması,
Fransızca Kuzeybatı'nın büyük kürk ticareti ve aynı zamanda bir noktaydı
Erken Cizvit Babaları misyonerlik işçilerini uzattı.

Küçük askeri koloni yerleşimin merkeziydi ve
Kanada konutları yukarıdaki ve aşağıdaki bankalara yukarı ve aşağı dağılmıştır.
Miles için kale. Nehir neredeyse ayağını yıkadı
Stockade-Woodbridge Caddesi o zamanın kenar boşluğu
su-ve üç büyük Hint köyü sınırları dahilinde
yerleşim. Kalenin altında, pottawattomies'in locaları vardı,
Doğu Kıyısı Wyandots ve Yukarı Pontiac ve Ottawas
Wigwam'lerini atmıştı.

Fort Pontchartrain, 1760'a kadar Fransızların elinde kaldı,
Quebec'in düşüşünde, İngilizlerin eline düştüğünde ve
on ikinci Eylül'de Binbaşı Robert Rogers'a teslim edildi. .
George'un Red Haçı şimdi Fransa'nın _fleur-de-lis_'sini destekledi ve
İngiliz yönetiminde değişim çevredeki Hint tarafından sevilmedi
Fransızların sağlam arkadaşları ve müttefikleri olan kabileler. Kuyu
Bilinen Pontiac komplosu bu yönetim değişikliğinden büyüdü ve
Beyazların genel bir katliamı belirlendi. Pontiac, şef
Ottawas, kanlı planın önde gelen ruhuydu ve çok iyi
on üç görevden on tanesi
Eşzamanlı olarak saldırıya uğramış saldırılarından önce düştü. Gönderi
Detroit, o sırada Binbaşı Gladwyn'in komutası altında sadece kurtarıldı
Pontiac'ın planının zamanında ihanetiyle, Catherine, güzel
Pottawattomies köyünde yaşayan ve
Kalbinin Binbaşı Gladwyn'e çok bağlı olmuştu. Bir önceki gün
Amaçlanan katliam ona sahip olduğu bir çift mokasen getirdi
onun için yapılmış ve sonra Pontiac'ın amaçlanan sürprizini ortaya çıkardı. .
Garnizon ve kalenin sakinleri iki küçük gemi tarafından desteklendi,
Nehre demirlenmiş kunduz ve Gladwyn.

Altıncı Mayıs 1763 sabahı, büyük bir huş kano filosu,
Yüzlerinde düz yatan savaşçılarla dolu, yukarıdaki nehri geçti
Liman, kanlı koşu bankalarının hemen ötesine iniş veya ebeveynlerin
Dere, o zaman çağrıldığı gibi. Saat on, altmış şef,
Pontiac başlarında, limana yürüdü ve kabul istedi. BT
verildi, ancak tüm hazırlıklar Gladwyn'in
ihanetin ilk işaretini püskürtün. Her asker dişlere silahlanmıştı,
Ve Gladwyn'in Kartal Gözü Pontiac'ın her hareketini izledi,
Cesur sahte bir arkadaşlık konuşması yaptı. Vahşiler keşfettiğinde
Planlarının başarısızlığı, hayal kırıklığına uğramış öfkeleri sınır tanımıyordu ve
Kalenin kapılarından geçtikten sonra, kan için deli susamaları
sadece izole ailelerin katliamları ve tomahawk ve
Ölçeklendirme bıçağı, o gün o gün mutsuz bir kurbanın kıyametini mühürledi
Pontiac'ın savaşçılarının yolunu geçti.

Bu saatten itibaren Detroit kuşatma durumundaydı ve on bir uzun süredir
Kuşatma ayları devam etti. Cesurca Kalındaki Küçük Grup
Takviye gelene kadar-kaptan Dalzell, üç kuvvetle
Yüz düzenli, yardımlarına geliyor. Birkaç gün sonra-iki
saat otuz birinci sabahı saat-bir saldırı yapıldı
Ebeveyn Deresi kıyısında bulunan Hintliler
Kaleden bir buçuk mil. Birlikler dar, ahşaplara yaklaştı
aniden gecenin kasvetinde dereyi kapsayan köprü, aniden,
Hint savaşı kulaklarında patladı ve bir kurşun ölüm yangını
takip etti. Kaptan Dalzell köprünün karşısında öne doğru koştu ve liderlik etti
Adamları ileri, ama düşmanları görülmeyecekti.

Kasvette şaşkın olan İngiliz birlikleri geri dönmek zorunda kaldı
Kale ve saldırıyı yenilemeden önce gün ışığını bekleyin. Yüzlerce
Hintliler nehir boyunca ambuscade'de yatıyordu, askerler
kaleye geçmeye zorlandı ve dere kırmızıya koştu
kanları. Bu kıpkırmızıdan sonra küçük derenin suları
Vaftiz, Bloody Run adıyla yeniden canlandırıldı. Hayatta kalanlar
Ertesi sabah kaleye yetmiş öldürülen ve kırk bir kayıpla girdi
yaralı.

Devrim Savaşı sırasında Detroit daha büyük
Hint kabilelerinden eskisinden daha sıkıntı, ama bu tek yol buydu
savaş onu etkiledi. Greenville Antlaşması aracılığıyla,
Kızıl Adamlarla General Wayne, Ağustos 1795'te Detroit ve tüm
Kuzeybatı bölgesi Amerika Birleşik Devletleri'nin malı oldu ve
1796 General Wayne'in ordusundan Kaptan Porter,
gönder ve her zamanki ilk Amerikan bayrağını esintiye fırlattı
Yarımada halinin toprağının üzerinde yüzer.

"Pontiac'ın ızgarası" şehre doğu girişiydi ve işgal ediyor
Eski Amerika Birleşik Devletleri Mahkeme Binası'nın yeri. 1763'te kaba bir şapel durdu
St. Ann Street'in kuzey tarafında-neredeyse şimdiki zamanın ortasında
Jefferson Bulvarı-Karşıt, büyük bir askeri bahçe,
Merkezi bir blok evi duruyordu, burada tüm konseyler
Kızılderililer tutuldu. Bunlar kasabadaki tek kamu binasıydı.

Arkasında bir askerin barındığı "Pontiac ağacı"
Ebeveyn Deresi'nde Kanlı Savaş Gecesi ve Kabuğu Efsanevi
Mermilerle kalın bir şekilde delinmiş olmak, eski bir dönüm noktası olarak duruyordu
Yıllar, eski çatışma alanında ve birçoğu karıştırma
Efsane anlatılıyor.

Michigan'ın organize edilmesinden sadece beş ay sonra 1805 Haziran onbirinci Haziran'da
Bir Bölge-Detroit, toptan bir çatışma ile harabeye atıldı,
sadece iki evi zarar görmeden bıraktı. Bir Kongre Yasası için geçti
onun rahatlaması ve dolayısıyla ateş ve kan vaftizleri yoluyla ve
Sıkıntı, şimdiki gururlu mülküne çıktı mı? Yabancı
Bu kıyılara inmek şimdi yakışıklı general ile vuruldu
Şehrin görünümü-temiz, geniş sokaklar, genişliğe göre değişen
Elli ila iki yüz feet-zarif iş blokları ve kaplı hava
işletme. Şehrin durduğu zemin yavaş yavaş yükselir
nehir otuz veya kırk feet yüksekliğe kadar, böylece her ikisi de
Komuta olasılığı ve mükemmel drenaj. Detroit yetkilidir
giriş limanı ve St. Clair Gölü'nden yaklaşık yedi mil uzakta ve
Erie Gölü'nden on sekiz mil. Gemi ve tekne binası bir
Burada kapsamlı iş dalı ve 1859'da dokuz buhar testere vardı
Şehirde bulunan değirmenler, yılda kırk milyon feet kereste görüyor. Şehrin iki mil altında bakır cevherini eritmek için de çalışmalar var,
Ya da daha ziyade Hamtramck olarak bilinen şehrin banliyö bölümünde.

Yabancıyı çeken ilk ilgi çekici nesneler arasında
Dikkat yeni Belediye Binası ve Askerlerin Anıtıdır. Şehir
Meydanın bir tarafında, kampüs marius olarak bilinen bir tarafta olan salon,
karadaki herhangi bir şehrin gurur duyabileceği bir yapı. İnşa edildi
Cleveland kumtaşı ve dört sokakta yüzler,-iki yüz metre
Woodward Avenue ve Griswold Caddesi'nde, doksan feet genişliğinde
Fort Street ve Michigan Bulvarı'nda.

Mansard çatısı ile İtalyan rönesans tarzında inşa edilmiştir
ve binanın merkezinden yükselen, dördünde süslenmiş bir kule
On dört feet yüksekliğinde devasa figürlere sahip köşeler
"_Justice_," "_industry_," "_arts_" ve "_commerce_". Yüksekliği
Kulenin tepesine olan zemin yüz seksen feet ve
Bodrumun üstünde üç geniş hikaye şehre konaklama sağlıyor
ve ilçe ofisleri, devre ve kaydedicinin mahkemelerine ek olarak.
Duvarlar fresk, zeminler renkli mermerlerin mozaiklerine yerleştirildi,
ve Konsey Odası ve diğer halka açık odalar siyahla döşenmiştir
Ceviz sandalyeleri ve masaları ve meşe panelli. Bu istisnalar dışında
Muazzam bina hakkında ahşap işleri yok. Her şey,
Kubbeye bodrum, tuğla ve demir ve taştır. Zeminler bile inşa edildi
hassas tuğla ve demir kemerlerinde ve demir merdivenler
Kulenin baş döndürücü tepesine sarılıyor. Fireproof olarak kabul edilir. .
Dış merakla oyulmuş ve iki büyük çeşme
Kapsayan gerekçeler. Binanın tahmini maliyeti yaklaşık altı
yüz bin dolar.

Belediye Binası Kulesi'nin havadar görünümünden, Detroit bir
geniş tekerlek, çoğu sokakları bu ortaktan konuşma gibi sapıyor
merkez, dokunana kadar dışa doğru uzanıyor veya dokunuyor gibi görünüyor, ormanlık
Uzak ufkun jant. Bu muazzam tekerleğin merkezi
Kampüs Martius ve Askerler adlı üçgen açık alan
Kampüs Martius'un merkezini işgal eden anıt da merkezdir
Bu hayali merkez. Michigan Bulvarı-uzun kollarından biri
Tekerlek-batı mesafesinde kendini kaybeder ve Chicago denir
yol. Woodward Avenue iç mekana, Pontiac'a doğru ilerliyor ve
Gratiot Bulvarı Port Huron yönüne gidiyor. Fort Street, henüz
Başka bir yön, gözü Fort Wayne'e yönlendirir ve
Sandviç, dört mil uzakta. Güney veya nehir tarafına doğru
şehir, direksiyona benzerlik neredeyse kayboldu ve biri hiçbir şey görmüyor
ama blokların kompakt kareleri, sokaklar tarafından birbirlerini geçiyor
Dik açılar ve nehre paralel ve dik çalışma.
Kampüs Martius ve Grand Circus Park arasında yarım düzine var
veya kendileri tarafından bir grup oluşturan ve içeri giren daha kısa sokaklar
Biraz daha büyük tekerleğin simetrisinde, yok etmeden.
Bu nokta, Detroit'in en iyi görünümünü verir.
şehir.

Askerlerin anıtı yakışıklı bir granit yapıdır, elli beş feet
yükseklikte, malzemesi granit yataklarından taşıyan
Westerly, Rhode Island ve denetleme altında şekillendirildi
Randolph Rogers'ın dahisi, Roma, İtalya. Devasa bir
Michigan'ın bronzunda alegorik heykel ve askerin figürleri
ve denizci, aynı malzemede,
anıt; Yayılmış kanatları olan bronz kartallar daha küçük tünemiş
Ara alanlarda kaideler. Büyük madalyonlar, ayrıca bronzda,
Grant'in büstleriyle, Lincoln, Sherman ve Farragut, düşük rahatlamada,
Ana şaftın dört tarafını örtün ve aşağıdakileri daha yüksek
Yazıt, granitin beyaz arka planına karşı basılmıştır:-

  "Michigan halkı tarafından dikildi
   Düşen şehitlerin onuruna
      Ve savaşan kahramanlar
   Özgürlük ve Birliğin Savunmasında. "

Bronzlar ve süs eşyaları, ünlü dökümhaneden ithal edildi.
Münih, Bavyera ve anıtın maliyeti-sadece
Özel abonelik-elli sekiz bin dolara bağlı. .
Heykelin ortaya çıkması Nisan 1872'de gerçekleşti.

Şehrin bir başka özelliği de Mart ayında kurulan Halk Kütüphanesidir,
1865 ve şu anda eski Capitol'u işgal ediyor, yeni ve
Şimdi inşaat sürecinde zarif kütüphane binası tamamlandı.

  [İllüstrasyon: Woodward Avenue, Detroit, Michigan.]

Tamamen fon olmadan başlayarak, on yıl önce, şimdi bir
yirmi beş bin cilt toplama rulosu ve oldukça başlıyor
Fortune'a giden yüksek yol. Aslında bir tür şiirsel adalet var
ana gelir kaynağının ilçe para cezalarından ve
cezalar. İşte ilahi doktorlar için düğümlü bir soru
Bu durum, en azından Good kötülükten doğar. Kütüphane altında
Eğitim Kurulunun Kontrolü ve
Devlet Anayasası. Meksika eski eserlerinin çok nadir hacimleri
Son zamanlarda İngiltere'den okul kurulu tarafından satın alındı ​​ve
Kütüphane, dört yüz dolarlık bir maliyetle. Bir resim içeriyorlar
ve Cortes olduğunda Meksika'yı işgal eden Aztek yarışlarının hiyeroglif tarihi
İspanyol galyononlarıyla yabancı bir kıyıdan geldi. En erken
tarih 1324'e kadar uzanıyor ve
Sayfa, on üç yıllık döngüleri gösteren cihazlarla çevrilidir.
bu da büyük bir döngü veya elli iki yıllık bir dönem yaptı. Tapular
Aztek kralı, _tenuch_ ve halefleri burada kaydedildi ve
Hayatını bunlara adayan bir İngiliz asilzadının çabalarıyla
Araştırmalar, çeviriyi bizim için verdik.

Şehrin iki yaşında bir bilimsel ilişkisi var ve ayrıca
Vatandaşlarının büyük bir gurur gösterdiği tarihsel toplum.

Detroit, en güzel şehirlerden biri olarak adlandırıldı
Batı. Eski _teushagrondie_'den dönüştü
Mevcut kalabalık "Boğaz Şehri", mutlu bir prenses gibi oturuyor,
Sakin, geniş nehrinin kıyısında, St.'nin kapılarını koruyor
Clair. Kaynakları hiçbiri ikinci olan bir devlet tarafından desteklenmektedir.
Birlik, kanlı mücadele ve savaşın erken tarihinden ortaya çıkan,
Efsanevi Phoenix gibi yükselen, görünür bir harabenin küllerinden,
Özgürlük Savaşı'na en iyi kan ve hazinesine katkıda bulunmak ve
Birlik, geçmiş rekoru, şimdiki ilerlemesi ile gurur duyabilir,
Yüksek bir medeniyete ve teminat pozisyonuna doğru ilerlemesi.




Bölüm XII.

Erie.

    Pennsylvania'da Dekorasyon Günü.-Erie Gölü.-Doğal Avantajlar
    Erie.
    Kamu Binaları.-Askerlerin Anıtı.-Erie Mezarlığı.-Doğu ve
    Batı Parkları.-Perry'nin zaferi.


Dördüncü yolculuğumu Buffalo Westward'dan, Lake Shore Yolu'ndan aldım.
Yirmi dokuzuncu Mayıs 1875 öğleden sonra, o yıl ayrılan gün
Pennsylvania vatansever vatandaşları, onun dekorasyonu için
Askerlerin mezarları. New York arasındaki eyalet hattını veya sınırını geçme
ve Pennsylvania, Dunkirk'in biraz ötesinde, alışılmadık büyük bir toplantı
Buketler ve büyük bir bolluk ile vatandaş ve askerlerin
Çiçekler, hemen hemen her istasyonda,
Eski Keystone durumu. Pennsylvania asla kız kardeşinin arkasında olmayacak
Hayatlarından vazgeçen cesur adamlara şerefli devletler
savaşlarıyla savaşmak; ve her dekorasyon gününün gösterileri
Yakında eylemlerini veya iddialarını unutmayacağına dair kanıtlar
En derin minnettarlığı.

Gözünü çevirirken turistin manzarasına güzel bir manzara açılıyor
Gölün geniş, mavi genişliğine doğru,
Buffalo'dan Toledo'ya araba pencerelerinden aralıklar. Zihin
Bu tür görüntülenen büyük ticari planlarla oldukça doğal olarak işgal edildi
İşletmenin tanıtımı için harika tesisler. Burada var, içinde
Erie Gölü, taze su okyanuslar zincirindeki bağlantı bağlantısı,
Atlantik'ten batıya doğru, neredeyse Rocky Dağları'na kadar uzatın. Bizim
İç refah büyük ölçüde bu büyük göl zincirinden kaynaklanıyor.
güvenli ve ucuz taşımayı kolaylaştırın ve
Büyük iç şehirler, orta eyaletlerimizin gururu.

Erie, Buffalo ve Cleveland arasında bir ara noktadır ve
en mükemmel liman,
Amerika'nın İlk Şehirleri. Ama görünüşte bu anlaşılmaz yasa ile
Aklın ötesinde, şehirlerin temelini ve büyümesini yönetir ve kontrol eder
Ve kasabalar, doğal avantajlar her zaman sayılmaz; Ve
Büyük balıklar daha küçük olanı yutar, bu yüzden Erie onun eski tarafından cüce edildi
Göl kıyısında daha erken bir dayanak alan rakipler,
ticaretini emdi ve avantajı korumaya devam ettikleri
ilk teminat. Erie Gölü'ndeki ticaret artışı şüphesiz
Erie şehrine bir pay atın ve böylece sonunda başarılı olabilir
limanının ve demiryollarının ona hak kazandığı pozisyonu işgal ederken.

Erie gölde, kısa kıyı gerginliğinin ortasında
Batı Pennsylvania'nın dar bölümü, New York arasında başlıyor
ve Ohio, o duruma güveniyor. Bu onun tek göl kasabası
önemi, bir giriş limanıdır ve yaklaşık otuz nüfusa sahiptir
bin sakin. Liman Erie Gölü'nün en büyük ve en iyisidir.
Yaklaşık dört mil uzunluğunda, bir mil genişliğinde ve derinlemesine
dokuz ila yirmi beş fit arasında değişen, böylece
En büyük göl gemileri. Dört mil uzunluğunda bir ada tarafından oluşturulur,
Şehrin önünde olan ve presque adından
Isle, insanın anısına bir yarımada olduğunu gösterir.
Körfez, Presque Isle Körfezi olarak bilinir. Bir patates su ile korunur,
ve üç fener girişi koruyor. Birkaç büyük rıhtım, döşenmiş
Demiryolu rayları ile, malların aktarılmasına izin verin
Doğrudan gemiler ve arabalar arasında. Terminali
Philadelphia ve Erie Demiryolu ve Lake Shore Demiryoluna Bağlı
Doğu ve batıdaki tüm önemli noktalarla şehir hızlıdır
Güçlü bir ticari merkezde gelişmek. Bir kanal ile bağlantı
Ohio'nun bir kolu olan Beaver River, ticareti kolaylaştırır
Pennsylvania'nın batı bölümü ve kapsamlı su gücü sağlıyor
Hangi çeşitli değirmen türleri kendileri. Bu değirmenler ve birçok
Şehrin fabrikaları ve dökümhaneleri-Erie için bir üretim kasabası
Önemli önem-demir eşya, arabalar, makineler, organlar üretmek
mobilya, pirinç, deri, bot ve ayakkabı ve onları
Amerika ve Kanada'daki pazarlara çeşitli ulaşım yöntemleri.
Pennsylvania'nın büyük orman ve madencilik bölgeleri, Erie'de bir
kereste, kömür ve demir cevheri için çıkış; çok sayıda
Göl yakınında yatan üretken çiftlikler miktarlar gönderir
Bu limana gönderilecek tahıl.

Şehir, kapsamlı bir manzaraya komuta eden yükseltilmiş bir blöf üzerine inşa edilmiştir
gölün. Düzenli olarak düzenlenir, geniş sokaklar her birini geçer
Diğeri dik açılarda ve genel görünümü müreffeh ve
hoş. Şehrin merkezinde parklar var, iki ince gölgeli
State Street tarafından kesişen ve yakışıklı ile çevrili kapsayıcılar
binalar. Bir Asker Anıtı bunlardan birinde duruyor,
Savaşına düşen cesur adamların anısını anmak
İsyan. Kahramanlık büyüklüğünde iki bronz heykel tarafından aşılır. Orada
Ayrıca park kapağında iki yakışıklı çeşme vardır. Yakın
Mahkeme evi olarak kullanılan klasik yapı. Özel ev dikildi
Önemli bir tarzda, gölün kıyılarının yakınında. Yeni Bir Opera Binası
aynı zamanda şehrin özelliklerinden biridir. Union Depot muazzam bir
Bina, yaklaşık beş yüz metre uzunluğunda, Romanesk tarzında,
Yükseklikte iki hikaye ve kırk feet yüksekliğinde bir kubbe. Durum
Sokak ana iş caddesidir.

Güney tarafında Erie Mezarlığı, en güzellerden biridir.
ülke. Şehre ve göle bakan bir blöf üzerinde ve
Ağaç gölgeli yürüyüşlerin zarif olduğu yetmiş beş dönümden oluşur
Sürücüler, kadife çim, akan su, çalılık kütleleri ve parlak
Çiçekler, düz beyaz mezar taşları ve ayrıntılı
Ölülerin dinlenme yerlerini işaretleyen anıtlar,
Seyirci için en tatmin edici olan uyumlu etki. Erie
Bu mezarlıktan çok gurur duyuyor ve mükemmelleştirmek için acı çekmiyor,
Her yıl güzelliğine katkıda bulunur.

Doğu ve batı parkları, isimlerinin belirttiği gibi, zıt yönlerde
şehir içinde ve vatandaşlarının bulunduğu güzel nefes alanları
Dinlenme ve rekreasyon için tatil yeri. Sanat, doğa ile birleşti.
Bu çekici yerler ve ağaçları, çalılık, çimler, yürüyüşler ve
Sürücüler ve genel pitoressess, onları çok çekici hale getirmek için birleştirin
lekeler.

Erie'nin onu ilgisini çeken tarihsel dernekleri var.
ülkesi ile ilgili gerçekleri toplayacaktı. Erie Gölü bir sahneydi
İngiliz ve Amerikalılar arasındaki deniz katılımı, onuncu Eylül'de,
1813, içinde ikincisi muzaffer oldu. Commodore Perry, komuta
Amerikan filosundan, unutulmaz günde bu limandan yelken açtı ve
Nişan sonuçlandığında, ödüllerini getirdi. Birçok
Gemilerinin Lawrence Körfezi'nde battığı ve adil havalarda gövdesi
Niagara hala görünür.

Batı Pennsylvania'nın gelişimi gittikçe daha fazla katkıda bulunuyor,
Yıllar geçtikçe Erie'nin refahına. Son derece iyi
Liman zaten ticaret tarafından tanınmaya başlıyor ve ancak
City asla Cleveland veya Buffalo'ya rakip olmayabilir, Erie
Erie Gölü'nde onlardan sadece ikinci sırada yer alacak,
önemi.




Bölüm XIII.

Harrisburg.

    Tarihi bir ağaç.-John Harris'in vahşi macerası
    Hintliler.-Harris Park.-Harrisburg Tarihi.-Durum
    ve çevre.-Devlet Evi.-Devlet Kütüphanesi.-Tarihi bir
    Bayrak.-State House Dome'dan Görünüm.-Capitol Park.-Anıt
    Meksika savaşının askerlerine.-Geç askerlerin anıtı
    Savaş.-Kamu Binaları.-Front Street.-
    Susquehanna.-Mt. Kalmia Mezarlığı.-Mevcut avantajlar ve
    Harrisburg'un gelecekteki beklentileri.


Bir buçuk yüzyıl önce, John Harris, Kızıl Adamlarla Trafik Arıyor
Susquehanna'dan, kaba bir kulübe inşa etti, bir kuyu kazdı ve böylece bir
Oğlu tarafından alınan iş, başkentin kurulmasına yol açtı
Pennsylvania'dan, büyük bir ilki arasında yer almaya mahkum bir şehir
Durum. Eski bir ağacın kütüğü, eteklerin güzel bir parkında
Susquehanna, Front Street ile paralel bir çizgide, sahneyi işaret ediyor
Hintlilerle Harris'in erken bir macerasından ve yabancıya söyler
doğum ve ölümünün. 1718 veya 1719 civarında, Harris, yerleşmiş
Bir tüccar olarak Susquehanna'daki bu nokta bir yırtıcı tarafından ziyaret edildi.
alışverişi yapan "patowmark" dan dönen Hintliler grubu
Rom için onunla mallar. Sarhoş ve isyan etmek, sonunda
Onları ele geçirdiklerinde ve bir
Ağaç, esirlerinin etrafında dans ediyor, son gününün olduğunu düşünene kadar
Gelmek. Ancak negro hizmetçisi, bazı dost Shawnees'i çağırdı.
nehrin karşı tarafı,
Sarhoş Kızılderililer, Harris'i bağlarından kurtardı ve muhtemelen bir ölümden
işkence ile. Bahsedilen güdük, tarihi ağacın
devasa bir duttu, on bir ayak yedi inç çevre. Burada
Ayrıca, güçlü bir demir çitle çevrili Harris'in mezarı,
ve onların torunlarından biri tarafından genç bir dut ağacı dikildi,
tek başına gövdesinin bir anıtı olarak duran kişinin yerini almak
geçmiş.

Yaz aylarında bu romantik nokta,
mahallenin erkek ve kızları ve hava ne zaman
Olumlu, büyük bir çocuk birliği üstlerini döndürürken görülebilir,
Çemberlerini yuvarlamak ve çim üzerinde Croquet'te oynamak. Ne kontrast
burada hayal gücüne katlanıyor, çünkü biz
saygıdeğer öncü ve sahip olan harika değişimi düşünüyor
son yüz yıldaki olayların ilerlemesini karakterize etti. Ancak
Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce,
Vahşi doğada büyük bir nehrin sınırları üzerine aile. Onun malları
bir paket atı getirildi ve feribotu bir satır teknesiydi. Gündüz A
Gelişen, güzel şehir kütük kabininin yerini alır; çocuklar
Bir zamanlar hain Hint'in Hardy'nin hayatını aradığı spor
Frontiersman; Nehir harika köprüler tarafından yayılmıştır; Ve yüz
Demiryolu trenleri yirmi dört sırada sokaklarından geçiyor
saat.

Harrisburg, Pioneer'in oğlu John Harris, Jr. tarafından düzenlendi.
1785; 1791'de ilçe olarak dahil edildi; eyalet başkenti oldu
1812'de; ve 1860 yılında bir şehir tüzüğü aldı. 1880'de nüfusu
otuz binden fazla kişiden fazla.

  [İllüstrasyon: Harrisburg ve Susquehanna üzerinde köprüler.]

Harrisburg, Susquehanna Nehri'nde en pitoresk olarak yer almaktadır.
Alleghenies'in doğu geçitinde. Nehir burada bir mil
Geniş, yılın çoğu mevsiminde sığ, ancak bir
Bankaları boyunca yıkım taşıyan çalkantılı torrent. Tam tersi
Nehrin güneydeki tarafı Conestoga Tepeleri; İzinken
kuzeye doğru kedicik veya mavinin cesur ve çatlak ana hatlarıdır
Dağlar. Ama beş mil uzakta bu dağlardaki boşluk
hangi susquehanna yolunu zorlar ve bu nöbetçilerin zirveleri
açıkça görülebilir. Dağlık eşiğinde olmasına rağmen
Pennsylvania bölgesi, manzaranın pastoral güzelliği
Eastern Pennsylvania'nın sağlamlığı karşılamak için sürünmesini karakterize eder
ötesinde baskın; Ve ikisi burada en çok harmanlanmıştır
büyüleyici sonuçlar; bir yarısının yumuşaklığı
diğeri; her birinin pitoreskisi kontrastla yükselir.

Harrisburg'un en yakışıklı ve en dikkat çekici binası devlettir
Merkezin yakınında bir seçkinliğe göze çarpan bir ev
şehir. T şeklinde, yüz seksen feet önünde
Seksen derinlemesine ve yüz beş fit uzatma ile
elli dört feet. Tuğladan yapılmıştır ve üç kat yüksekliğindedir,
bodrum dahil. Altı iyonik tarafından sürdürülen büyük bir dairesel portico
Sütunlar, ana girişin cepheleri. Bina bir kubbe ile aşıldı,
Yüz sekiz metrelik bir yüksekliğe ulaşmak. Bir devlet kütüphanesi,
yüz bin cilt için konaklama ile ve
Günümüzde otuz bin cilt,
Capitol. Bu kütüphane, bir dizi portre, merak ve
iki küçük portresi olmak üzere belirgin olan sanat hazineleri
Columbus ve Americus Vespucius, ünlü bir Floransalı'nın işi
sanatçı; John'un hayatında zaten anlatılan olayın bir resmi
Harris; ve Benjamin Franklin tarafından satın alınan yansıtıcı bir teleskop ve
Batı Yarımküre'de ilk gözlem alındı,
Venüs'ün geçişi.

Devlet evinin bayrak odasında,
Pennsylvania Eyalet bayrakları farklı alay örgütleri tarafından kullanılan bayraklar
Birlik savaşında, Konfederasyonlar tarafından yakalanan bir bayrak
Gettysburg ve daha sonra Jefferson Davis'in bagajında ​​yeniden yakalandı. Bu bayrağın yakalanmasının aşağıdaki kısa hesabını buluyoruz.
"Harrisburg Ziyaretçi Rehberi", Sayın J. R. Orwig tarafından hazırlanmıştır, asistan
Edebiyatımızda iyilik için borçlu olduğumuz devlet kütüphanecisi
iş. "İlk günün akşamıydı; tüm renk koruyucusu
Öldürüldü, sonuncusu Onbaşı Joseph Gutelius, Mifflinburg, Birlik
Kontluk. Kuşatıldığında ve neredeyse yalnız olduğunda, teslim olması emredildi
bayrak. Sessiz cevabı onu kollarına katlamaktı ve o
Hemen ipeksi kıvrımlarından anında vurularak öldürüldü. "
Gettysburg.

State House Dome'un manzarası son derece büyük. Üzerinde durdum
O sırılsıklam, parlak bir sabah,
Harrisburg, 1877 baharında. Doğuya doğru pitoresk, yuvarlanan bir
köylerle veya
burada ve orada orada yer alan izole çiftlik evleri,
ön planın parlak yeşil renk tonunu algılanamaz bir şekilde eriten
Uzak mesafenin yumuşak mor pus. Şehrin önünde
batıya doğru geniş nehir yatıyor, içinde bir gümüş şeridi gibi parlıyor
güneş ışığı, zümrüt adaları ile noktalı ve
Güneydoğu, eğimli bankalar ve kayalık crags arasında, sonunda kaybedene kadar
Kendisi puslu ufukta. Kuzeye doğru açık bir şekilde görülür
nehrin şehre yaklaştığı dağlarda. Cesur
ve dağların ani ana hatları açıkça izlenir ve manzara
Bu bölgede son derece büyük. Devleti hemen çevreleyen
Ev şehirdir, sokakların labirenti ile yayılmıştır,
fabrikalar ve fırınlar, görkemli kamu binaları ve zarif
Özel konutlar, bakacak bir panorama fuarı sunuyor ve
halkının refah ve endüstrisini kanıtlamak. Bir görünüm elde etmek için
Bu kubbeden Harrisburg'u ziyaret etmeye değer.

Devlet Evi Capitol Park ile çevrilidir, on üç dönümlük,
ve bir demir çitle kaplanmış. Bu gerekçeler nazikçe eğim
merkez ve görkemli ağaçlar, güzel çalılık ve
Çiçekler ve yakından dolu yeşillik. Site onun için ayrıldı
Harrisburg'dan önce mevcut amaç, John Harris tarafından bir şehirdi,
Kamu ruhlu kurucu. Banliyösünün kendisinden ince görünümler elde edilir
Doğu Harrisburg ve Rezervuar, Mt. Kalmia Mezarlığı, kulesi
Yeni devlet cephaneliği ve devlet çılgın sığınma kubbesi. .
Bununla birlikte, bu parkın önde gelen özelliği, devlet evinin yanında,
Düşen askerlerin anısına dikilen güzel anıt
Meksika Savaşı. Yüz beş feet yüksekliğinde, alt tabanlı
Granit, uygun bir taban, her köşedeki payandalarla
Eagles ve Maryland Mermer'in bir Korint sütunu, bir
Zafer heykeli, ikincisi Roma'da ince İtalyan mermer.
Tabanın kenarları panellidir ve
Meksika Savaşı'nın farklı savaşları. Anıt bir
Amerika Birleşik Devletleri Askerleri tarafından kullanılan tüfeklerden inşa edilen kapanma
Meksika. Anıtın önünde bir dizi silah, kupa
Meksika Savaşı ve General Lafayette tarafından sunulan diğerleri.

Eyalet ve ikinci sokakların kesişim noktasında başka bir anıt,
Tasarımı tamamen antika, çiftin oranları üzerine kuruluyor
Memphis'in kapısındaki dikilitaşların ve
Vendome'u Paris'e yerleştirin. Aşağıdaki yazıtları içerir: "
Dauphin ilçesinin askerleri, hayatını hayatı için veren
Birlik, İsyanın Bastırılması Savaşı'nda, 1861-5. Dikilmiş
Citizens arkadaşları, 1869. "

Doğu Harrisburg'da veya "Allison's Tepesi" nde adlandırıldığı gibi görülecek
Brant'ın Elizabethan döneminin tarzında inşa edilmiş özel konutu,
Büyük Taş Katolik Manastırı ve St. Genevieve's Academy. Açık
State Street, en pahalı ve güzellerden biri olan Grace M.E. Church
eyaletteki kiliseler. Çok uzakta değil St. Patrick Pro-Cathedral. .
Durum Lunatic Sığınma, geniş ve heybetli bir yapıdır, bir buçuk mil
Şehrin kuzeyinde.

Nehre bakan Front Street
şehir. İşte zanaat ve çok sayıda
adalar, karşı kıyıdaki köyler ve keyifli
ötesinde manzara. Burada vatandaşlar genellikle güzel akşamlarda toplanırlar,
Bu noktadan sonra özellikle iyi olan gün batımı manzaralarını izlemek için. Açık
Üstün sırt, Fort Washington ve savunma çizgisi dikildi
1863'te, Güney Ordusu'nun işgali beklentisiyle. Ön
Sokak, en çok içeren şehrin en iyi caddesidir.
konutları uygulamak, ağaçlarla sınırlanmış ve en çok
Çekici sürücü. State Street'ten Paxton'a, neredeyse
Tuğla, taş, mermer veya granitin kırılmamış saray binaları.
Bu sokakta, valinin ikametgahı bulunur,
1864 yılında Harrisburg vatandaşları tarafından yönetici konak olarak devlet.
Bir konut için daha arzu edilen bir yer,
Hon. Eyalet ve önün güneydoğu köşesinde J. D. Cameron
sokaklar, Susquehanna'ya bakan. Front Street'in köşesine yakın
Ve Washington Bulvarı, başlangıçta inşa edilen eski "Harris Konağı"
1766, John Harris tarafından ve 1840'a kadar Harris ailesinde kaldı, ancak
Şimdi Hon'un evi. Simon Cameron.

Market Street Köprüsü nehri kapsıyor ve Forster'ın ortasında dinleniyor
Ada, batı sonu 1812'ye kadar uzanan eski bir yapıdır,
Doğu sonu, bir zamanlar sel tarafından yok edildi ve bir kez
ateş, 1866'da modern tarzda yeniden inşa edildi.
Nehir Mulberry Street'in başında, ancak trenler için kullanılır
yalnız. Bu köprü Forster's Adası'na da bölünmüştür. Bir zamanlar oldu
Ateş tarafından yok edildi ve 1856'da tamamen yeniden şekillendirildi.

Mt. Kalmia Mezarlığı, ölülerin büyüleyici bir dinlenme yeridir.
şehre bakan yükseklikler. Doğal güzellikleri çok ve onlar
sanat tarafından geliştirildi. East State Street'ten ulaşılır.

Harrisburg'un geniş demir üreticileri var ve altının merkezi
Önemli Demiryolları. Yüzden fazla yolcu tren geliyor ve
her gün yola çıkın ve az sayıda şehirde daha fazla geçici
ziyaretçiler. Milletler Topluluğu'nun en müreffeh şehirlerinden biridir;
Verimli bir vadide yer alan, en büyük manzaralardan bazıları göz önüne alındığında
America, demiryolları, kanallar ve makamize yollarla, hepsinde ayrılıyor
talimatlar ve ülkenin her bölümüne bağlamak; ile
Önemli ticari çıkarlar ve akıllı, çalışkan ve
müreffeh nüfus; Baş devletlerden birinin siyasi merkezi
Birliğin; Günümüzde kendini tebrik edecek çok şey var,
ve gelecekten umut etmek için daha fazlası. Başka bir on yıl çok görecek
artan iş çıkarları ve neredeyse hiç olmasa da bir nüfus
Günün iki katına.




Bölüm XIV.

Hartford.

    Yayıncılar Şehri.-Coğrafi konumu.-Yeni
    Devlet Evi.-Mark Twain ve "Yok böyle"-"Heathen
    Chinee. "-Wadsworth Atheneum.-Charter Oak.-George H. Clark's
    Şiir.-Putnam's Hotel.-Sağır Mutes için Sığınma.-İşaret
    Dil.-Bir büyücülük parçası.-Hartford _courant _.--
    Connecticut Nehri.


Hartford'a çadırlarımızı kurmaya karar verdikten sonra New Haven'dan taşındık
Demiryoluyla, EYLÜL EYLÜL, 1874 öğleden sonra. Sıcak, tozlu bir gün
gerçekten de, gölgede doksan ikide merkür ve yeterince toz vardı
Monogramları yazmaları için Rollicking Siparişinin yolcularını etkinleştirin.
şüphesiz komşularının sırtları.

Son zaman tablolarına göre mesafe bir dolar veya bir saattir
ve on beş dakika. Bu rotada karşılaşılan manzara daha az
New York'tan New Haven'a daha çok çeşitlidir, ancak yine de çok şey var
Dikkatli gözlemciye ilgi. Aralarında herhangi bir önem taşıyan tek kasaba
Bu rakip şehirler, yirmi bin kişilik girişimci bir şehir olan Meriden
Ruhlar, aralarında duran.

Hükümetin başkenti Hartford, Connecticut'un ikinci şehridir,
son nüfus sayımında gösterildiği gibi, otuz yedi nüfusa sahip olmak
bin. Connecticut Nehri'nde ve şimdi keyfini çıkarıyor
Devlet için münhasır mevzuatın avantajı olan Hartford
New England'ın en önemli şehirlerinden biri olmaya mahkum.

Yazarlar, sanatçılar ve yayıncılar Hartford'u verimli buldular
beyin ve girişim geliştirilmesi için alan. Belki de değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir şehrinde
Aynı boyut, o kadar büyük bir kısmı var ki
edebiyat. Amerikan ve Hartford Yayın Şirketleri, firmaları
Burr, Scranton, Worthington, Dustin, Gilman ve Şirket ve diğerleri
daha az not, burada bulunur.

Şimdi ereksiyon sürecinde olan yeni devlet evi
Ülkedeki en iyi binaların. Site,
Şehir ve çevresi kilometrelerce. İlgilenilen nesneler arasında
Burada bulunacak olan "Mark Twain" ve eyaletin ikametgahı
İltica. "Mark's" evi Farmington Bulvarı'nın sonunda, biraz
DECT, isimsiz bir akış akan Eminence.

İnşaat tarzı, kazandığı ortalama evden o kadar farklı
Kendisi için "Yok böyle" in karakteristik başlığı.

Hala mimarın elinde ve muhtemelen olmayacak
Kasım ayından önce doluluk için hazır. Bu bina olarak kabul edilmezse
Bir mucize, o zaman itiraf edeceğim, yaklaşık yirmi yıllık seyahatten sonra,
Mimariye uygulanan bu terimin anlamını henüz öğrenmedim.
Evin ve bitişik binaların durduğu zeminin plati
Bayan "Twain" tarafından seçildi ve satın alındı-bu yüzden beyefendi dedi
Sorularımıza cevap veren mimar. Güler yüzlü "işareti" istediği gibi
Maksimum ışık miktarı, daireleri ona verecek şekilde düzenlenmiştir
bütün gün güneş. Evin dış duvarlarının tuğlaları boyanmış
Üç renkte, genel etkiyi kesinlikle fantastik hale getirir.

Sonuç olarak, hiçbir yerde daha meraklı bir çalışma görmedim
mimarlık ve umut, eksantrik sahibinin memnuniyeti için,
beklentilerini oldukça karşılayacağını.

Gökseller veya Çin'den temsilciler artık çok sık görülüyor,
Kaliforniya'dan doğuya doğru New England'a kadar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde özel ilgi duyan nesneler olarak kabul edildi.
Son ikisi boyunca yolculuklarımda az çok onlarla tanıştım
yıllar ve başkalarının garip görüp görmediğini sık sık merak ettiler
Yaptığım aynı bakış açısıyla özellikler. Bana göre Ah Sin
ustaca, girişimci, ekonomik ve sessiz iyiliğin özü
mizah.

Hartford'daki mahallelerimin karşısında bu garip görünümden ikisi
Kolaylık için, Ching Wing Shing ve Chang adını vereceğim Chinamen
Bumerang.

Odalarım Boomerang ve Company mağazasının tam karşısında,
Çeşitli cihazlarına tanık olduğum için bana mükemmel bir fırsat verildi
Ticareti davet etmek ve müşterilerini eğlendirmek. Sadece çay ve
Kahve ilan edilir, Chang'ın mağazası yakın muayene üzerine bulunur,
Dickens tarafından tarif edilen "eski merak dükkanına" şiddetle benzemek için
Çay ve Çay'dan her şeyin küçük bir çeşitliliği var ve
Kahve karpuz.

Chang ve Ching her zaman "çocuksu ve mülayim" üzerine bir gülümseme giyiyor
özellikler. Bu şekilde geçen okul çocuklar zevk alıyor gibi görünüyor
Bu hafif huylu Çin tüccarlarını alay etmek ve talihsiz bir
Bumerang ve şirket firması, eğer sırtları açılırsa
genç işkenceciler; Bu yaramaz kestaneler için hayır sanıyor gibi görünüyor
Domuz kuyrukları tarafından sahip olunan veya başkanlık ettiği herhangi bir şey yapmak için suç
komşular. Chang veya Ching sportif düşmanlarını kaydırıyor mu?
Standlarının cazip meyveleri ile uzakta, takip etmek işe yaramaz,
Birlikte bir birlik için konfederasyonlar anda mağazaya koşacak
Boşaltılır ve fantezi memnun edebilecekleri her şeye yardımcı olurlar.


Wadsworth Atheneum.

Geçen gün ana caddeden aşağı doğru yürüyüş yaparken dikkatim
Doğu tarafında duran üç katlı bir Brownstone binası tarafından tutuklandı
Ve sokaktan biraz mesafe. Sadece bakmam gerekiyordu
önünde büyük, cesur yazı, bunun
Wadsworth Atheneum. Bunun iç kısmına bir göz atmaya karar vermek
Eski eserlerin yuvası, yakında W.J.
Fletcher, Watkins Kütüphanesi'nin Beyefendi Kütüphanecisi Yardımcısı,
bana her şeyi gösteren özel bir zevk almış gibi görünüyordu
ilgi ve benim her şeyi açıklamak için hiçbir acı çekmeyen
Soracak bir sorum vardı.

Modern desenin yanı sıra çok fazla merak vardı,
Bu büyüklükteki bir işte herkesi fark etmenin imkansız olacağını,
ve bu nedenle kendimi birkaç konu sunmakla memnun edeceğim,
En azından benim için çarpıcı bir ilgi duyuyordu. Tarihi adım atmak
Odalar ilk önce ünlü tüzüğün kütüğüne çağrıldı
Connecticut tarihinde ilginç bir bölüm oluşturacak Oak.
Bu yaşlıdan çok rahat bir koltuk veya kol-sandalye kalıplanmıştır
kalıntı, ve saygıdeğer kollarının içinde otururken,
George H. Clark'ın şiirini takiben, makalesi çerçeveli ve
sandalyeye asıldı. Şairin duygusunu onaylayamam, ama
hatlarını kaydedecek.

                                               10 Eylül 1858.

Sevgili Efendim:-Çizgilerime çok ilgi duyuyorsunuz.
Memnun olabileceğini düşündüğüm eski meşenin yıkımı
Yazarın el yazısında bir kopyayla ve buna göre bir kopyayla.
Seninki

                                                      Geo. H. Clark.


Meşe.

  1. "Evet-son üzücü izi bırakın.
        Tüm işe yaramaz ahşabı yakar;
      Güdük kökle, hiçbirinin bilemeyeceği
        Ölü hükümdarın durduğu yer.
      Trafiğin uğursuz din
        Burada günlük turunu çalıştır,
      Ve ciddi anıları kır
        Bir zamanlar kutsal zeminden.

  2.. "Babalarınız, kutsal nokta uzun
        Kıskanç bakım ile devam etmiş,
      Birçok topraktan ibadet edenler
        Orada saygılarını ödeyebilir;
      Sevilen Memento'yu şimdi attın,
        Zorluğun boyunduruğunu unut,
      Ve Gorge için Oblivion Aid ödünç ver
        Bizim sevgili Oak.

  3. "'Bu iyi, tüm ev tanrılarımız
        Pirstry kazanç için satılır,
      Sunaklarının yırtılması gerektiğini
        Ve altın için kurban edildi.
      Sonra güçlü, inatçı kökleri yırt,
        Vandal elleriyle, uzakta,
      Ve o kutsal kript içine dökün
        Günün cafcaflı ışığı.

  4. "Kalabalıkların bilinçsiz toprağı basmasına izin verin
        Wordsworth tarafından kutsallaştırılmış,
      Mammon'un getirmesine, tepeyi taçlandırmasına izin verin,
        Gururun yeniden yapılması,
      Patriot hacı tapınağını yok et
        İdolleri deviriyor,
      Harabe kadar sert saplara kadar
        Uzun zaman önce hayalet.

  5. "Gelecek zamanın ilham perisi olabilir
        Öfkeli onlardan bahsediyor
      Özgürlüğün en parlak mücevher kirası kim
        Gururlu diademinden-
      Ve onun aşağılayıcı küçümsemesi ile kirpik
        İnme veren adam
      Durduğu yeri kutsar
        Cesur eski charter meşe. "

Bana öyle geliyor ki daha sonra mantıklı bir şey yapılamazdı
Ağaç, yirmi birinci Ağustos 1859'da korunmaktan ziyade yere düştü
Burada, yüzyıllar boyunca, açık bir açıkta hızlı çürümesi
tarla, güneşe ve fırtınaya maruz kaldı. Binlerce şimdi ünlü meşeyi görebilir
Aksi takdirde konumunu veya geçmişini asla bilemez. Üzerinde durdu
Daha önce Samuel Wordsworth, Charter Oak Avenue yakınlarındaki zeminler,
ve üstü şiddetli bir fırtına sırasında patladı ve kırıldı,
daha sonra kazıldı ve Wadsworth'un tarihi odalarına götürüldü
Fen kulübü.

Tarih bölümüne bakarken iki saat işgal ettikten sonra,
Kalıntıların bir sergisine adanmış odanın bir köşesine geldik
Devrimci General İsrail Putnam'ın tarihi ile özdeşleşti
Amerikan Kuvvetlerinin Başkomutanı olan Patriot
Bunker Tepesi Savaşı.

Connecticut, onunla ilgili herhangi bir şeye canlı bir ilgi gösterir.
favori kahraman ve bir
"Eski Put" i taklit eden çeşitli makalelerin incelenmesi. En
Amerikalılar erken yaşamının ve maceralarının hikayesine aşinalar,
Ama bence çok azı bir zamanlar bir ülke olduğu gerçeğinin farkında
ev sahibi. Burada Atheneum'da çok işaret tahtası var
Gezgini "Putnam's Hotel" e çekti. Hayat boyu portresi
Ordusuna karşı liderlik ederken öldürülen gallant General Wolfe
Quebec, üç metre uzunluğunda iki ve bir
yarı genişliğinde. Şimdi hayal edin, yüz savaş ve maceranın kahramanı,
"Mayın Ev Sahibi" nin görevlerini yerine getirmek-bir kerede hostler, barmen ve
Belki yemek odasında masa kızı.

Pozisyondan yükselme yeteneği olan adamın karakteri
Mütevazi bir çiftçi ve hane-to-genel olarak kıdemli genel müdürün
Amerika Birleşik Devletleri Orduları, Amerikan'ın karakterine bir endeksdir
insanlar. Çoğu zaman savaş alanında büyük asalet vardı
Britanya, bu sağlamların ezici darbelerinden önce uçmaya zorlandı
pulluğunu karıkta bırakan yeoman, tarlaya koştu
tehlike ve zafer. Çiftçinin alışkanlıklarını bir kenara bırakarak
zırhına tokatlandı ve en cesurun cesaretini çekmeye cesaret etti
takip etmek. İsrail Putman

  "Kırılmadığını bilen uykuyu uyur,"

Ama görkemli eylemleri asla unutulmayacak
Özgürlük, bu sadık galaksinin torunları tarafından takdir ediliyor
George Washington standardı etrafında toplanan Vatanseverler.

Asylum Hill'de bulunan Sağır ve Aptal Enstitüsü en eski
Amerika Birleşik Devletleri'nde türün kurumu, kurulmuş
1817, Rev. F. H. Gallaudet, asil ve cömert bir hayırsever,
hayatını ve servetini yüksekliğe ve aydınlatmaya adamış
etkilenen. Son zamanlarda anısına, anısına,
Enstitü, hala sahip olanlar tarafından tutulduğu saygıyı kanıtlar
Onu hayırsever olarak gözden geçirir.

Hartford'dayken işarette bir konferansa katılmak benim için zevkti
Dil, Profesör D. E. Bartlett, en yaşlı olduğu söylenen
Öğretmen yaşamı ve bu enstitüde kırk yılda çalışmaya başlayan
evvel. Hevesle işareti izlerken duygularımı asla unutmayacağım ve
jest ve aynı zamanda her birinin özellikleri üzerindeki etkisini kaydetti
özenli kitlesiyle yüzleşin. Ne asil bir görev, böylece bunları yönetmek
cehaletin hapishane karanlığından sessizliğin çocukları
Güzel bilgi ışığı? Hayatlarını böyle bir
Yardımseverliklerinin hak ettiği zengin ödülü almaya neden olur!

1652'de Hartford, şimdiye kadar duyulan ilk cadı yürütmenin _honor_
Amerika'da. Adı Bayan Greensmith'di. O suçlandı
Ann Cole'un bedeninde kötü şeylerin uygulanmasının iddianamesi
Doğru görünmüyor; Ancak belirli bir Rev. Bay Stone ve diğer bakanlar
Greensmith'in onlara şeytanın sahip olduğunu itiraf ettiğine yemin etti
ve haklı mahkeme onu iddianamelerine astı. Mahkeme manevi tezahürlerle ne yapardı?
Bu kısımlarda bugün? Plymouth Rock'ımızda acı bir alaycı
eski ülkeden kaçan progenitörler
dini zulüm, ibadet etme özgürlüklerini açmalıdırlar
Cadılar asarak Yeni Dünya kıyılarında Tanrı!

Şehrin önde gelen kağıdı Hartford _courant_, bu da
General Joseph R. Hawley tarafından düzenlendi ve güçlü bir siyasi organ
New England boyunca. General Hawley,
cesur bir subay olarak savaşın geç, orduya kaptan olarak girip yükseliyor
Tuğgeneral rütbesi. _Courant_, asker-editörü gibi,
her zaman minibüste savaşırken bulunabilir.

Hartford'daki Connecticut Nehri yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve
Swift Bankalar aracılığıyla hızlı bir akım içinde süpürür
Saybrook'daki sesin sularıyla karışıyor. Vadi
bu nehrin denize geçiş aradığı en sevgililerden biridir.
herhangi bir yerde bulunmalı ve çevredeki yüksekliklerden aşağı bakar,
Mavi mesafede örtülü olduğu için, bir rüyaya bakmak gibidir
Arcadia.




Bölüm XV.

Lancaster.

    Lancaster'a ilk ziyaret.-Doğu Pennsylvania.-Conestoga
    Nehir.-Lancaster'ın Erken Tarihi.-Erken Hollandalı Yerleşimciler.-
    Üreticiler.-Halka açık binalar.-Whit-Monday.-Üçün evi
    Not Edilen Kişiler.-James Buchanan, hayatı ve ölümü.-Thaddeus
    Stevens ve mezar yeri.-General Reynolds ve onun
    Ölüm.-"Mezarlık Şehri."


Lancaster'a ilk ziyaretim erkenden parlak bir sabah yapıldı
Nisan 1877'nin bir kısmı. Batı Philadelphia deposundan çıktık
Saat sekiz konaklama, bize altmış beş yapacağı söylendi
Yetmiş üç mil kısa bir yolculukta duruyor. Ben saymadım
istasyonlar, ancak muhbirimi tamamen sarsmakta tereddüt etmemeli.
Durmaların sıklığı bize keşfetmek için mükemmel bir fırsat verdi
çevredeki ülke ve sokak arabası deneyimlerinden birini hatırlattı
Metropolitan şehirleri, burada her geçişte bir tavır ortaya çıkar.
Doğu Pennsylvania, devletin en iyi bölümü sorunun ötesinde;
ve Bryn Mawr'da, Downingtown, Kuş-Sand, Sojourning Turist,
ve kardeş köylerinin birçoğu,
Çalışkan bir insanların zenginliği ve refahı. Ülke
sağlamlık olmadan pitoresk olmak için yeterince yuvarlanıyor
devletin merkezi ve batı kısımlarını karakterize eder.
Bazen araba pencerelerinden birkaç köyün çatıları ve kuleleri
farklı yönlerde görülebilirken, önemli çiftlik evleri
Onların ferah çıkışları her elinde. Toprak getirildi
yüksek bir ekim durumuna ve tüm bölge neredeyse gibi görünüyor
kapsamlı bir park.

Lancaster, Lancaster County, Pennsylvania'nın ilçe koltuğu
Conestoga Nehri'nde, Philadelphia'ya yetmiş üç mil uzaklıkta yer almaktadır.
Susquehanna'nın bir kolu olan bu nehir gezilebilir hale getirildi
Lancaster'dan Güvende Ağzına Dokuz Kilit ve gevşek su havuzuyla
Liman, on sekiz mil uzakta. Kayda değer ticaret getirilir
Şehir onun yoluyla; Tidewater Kanalı gezilebilir açılırken
Port depozito ile Baltimore ile iletişim. Lancaster,
1799-1812, eyalet hükümetinin koltuğu; dahil edildi
1818 ve bir zamanlar Pennsylvania'nın ana iç kasabasıydı. .
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Turnpike, Lancaster'da sona erer
Philadelphia ile o şehir. Artık yirmi beşten fazla bir şey var
Bin sakinler, büyük ölçüde Hollandalı yerleşimcilerden indi,
isimleri hala doğan ve dili,
"Pennsylvania Dutch", o bölgede hala en tanıdık.

Şehir esas olarak lokomotif üreten bir üretimdir,
eksenler, arabalar ve pamuk malları ve özellikle kutlanıyor
Tüfekleri. Hem kamu hem de özel birçok ince binaya sahiptir. .
Mahkeme Binası ve İlçe Hapishanesi de ilki dikkat çekecek
Korint'te olmak ve ikincisi Norman tarzında olmak
Mimarlık. Fulton Hall, pazar yerine yakın, büyük bir yapıdır
kamu meclisleri için kullanılır. Franklin ve Marshall College,
1853 Marshall Koleji Birliği eski Franklin Koleji ile,
1787'de kurulan, James Street'te bulunur ve bir kütüphaneye sahiptir.
On üç bin cilt. Hem günlük hem de
Haftalık gazeteler ve on beş kilise.

Whit-Monday, Almanların Almanları ile açık ara en büyük sosyal tatil.
Lancaster City ve County ve bu nedenle General sahnesi
Şehir halkı arasındaki festivaller ve büyük bir ülke ziyaretçisi akını.
Lancaster'daki bu günün dönüşünde, bira satıcıları, fıstık,
Renkli limonata ve pop-corn her köşede yerleştirilmiştir ve
Alışılmadık derecede geyik ve meşgul. Pic-nics, şovlar ve uçan atlar
iyi koruyucu; Ama bana kamu meydanındaki sahnenin
Sabun satıcıları ve jilet çarpıştığı eski günlerde olduğu gibi animasyonlu değil
Adam rustik bayan ve lassların dikkatini tekelleştirdi. Halk
Törenlerin bu yıldönümünün gözleminde belirgin bir yeri yoktur.

Lancaster, üç kişinin ikametgahı olduğu belirtiliyor.
Ulus işlerinde önemli bir rol oynadı: James
On beşinci başkanımız Buchanan; Hon. Thaddeus Stevens, şampiyon
köle; ve Gallant Asker General Reynolds,
Gettysburg. Bunların hepsi şehir sınırları içinde son uykusunu uyuyor.
James Buchanan, Franklin County, Pennsylvania'da doğmuş olsa da,
devletçilik yılları boyunca Lancaster'da ev
Buğday, ülke ikametgahı, şehrin yakınında,
Kamusal yaşamın bakımlarından rahatlama. 1791'de doğdu, 1814'te
Pennsylvania Temsilciler Meclisi'ni seçti. 1820'de
1831'e kadar bu pozisyonu tutarak Kongre Üyesi seçildi.
Rusya Büyükelçisi olarak atandı. 1834'te senatör oldu; 1845'te
Başkan Polk yönetiminde Dışişleri Bakanı ve İngiltere Büyükelçisi
1854. 1856'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi,
yönetiminin güney ayrımı ile sinyalleşmesi
Carolina ve isyanın başlangıç ​​adımları. Evinde öldü
Wheatland'da, Lancaster'da, ilk Haziran 1868'de.

Thaddeus Stevens'ın kalıntıları, uzun yıllar boyunca en çok
Kongrede kölelik karşıtı nedenin korkusuz şampiyonları, gömüldü
"Schreiner's Mezarlığı", yanda sessiz ve emekli bir köşede
West Chestnut Caddesi'ndeki girişinden en uzak. Son derece sade
Taş, basit ama etkileyici bir yazıtla, yabancıya
doğum ve ölüm tarihi ve onu talep etmesine neden olan nedenler
kalıntılarının bu konuda atılması, en iddiasız mezarlık
Herhangi bir şehrin sınırları içinde gördüm. Stevens kelimesi
Taşın batı ucundaki büyük harflerle açıkça kesin. Üzerinde
Üstü yaldızlı bir yıldız fark ettim. Kuzey tarafında şu
Yazıt:-

          "Thaddeus Stevens,
  Danville, Caledonia co., Vermont, doğdu,
              4 Nisan 1792.
          Washington, D.C'de öldü
            11 Ağustos 1868. "

Anıtın güney tarafında şu kelimeler bulunur:-

      "Bu sessiz ve tenha noktada saklıyorum,
      Yalnızlık için herhangi bir doğal tercihten değil,
      Ancak yarış için sınırlı diğer mezarlıkları bulmak,
  Charter kurallarına göre,
      Ölümümde gösterebileceğim bunu seçtim
      Uzun bir yaşam boyunca savunduğum ilkeler:
      Yaratıcısından önce insanın eşitliği. "

General Reynolds, savaşa ilk düşenler arasındaydı.
Gettysburg. Haziran 1863 Haziran akşamı, komuta ederken
Potomac ordusunun birinci, üçüncü ve onbirinci birlikleri
Emmetsburg, Maryland köyünün yakınında. General tarafından sipariş edildi
Meade, birinci ve üçüncü kolordu ile sabah erken hareket edecek
Gettysburg'un yönü. Üçüncü Süvari Bölümü, genel olarak
John Buford, Çarşamba sabahı Chambersburg'da saldırıya uğradı
Pike, köyün yaklaşık iki mil batısında, isyancının öncüsü tarafından
Ancak, rezervlerine geri dönen ordu, ancak
Yine ve büyük ölçüde artırılmış sayılarla, sendika birliklerini daha önce sürdü
onlara. General Wadsworth, çatışmanın sesini duyarak geldi
adamları ve Chambersburg yönünde tepeler yelpazesini ele geçirdi,
Kuzeybatı'dan savaş alanına bakan. Wadsworth iken
Pozisyona girerken, Reynolds öne çıktı, gözetimsiz, bir
Düşmanın konumu ve sayıları fikri. Bir ağır keşfetti
çok uzak olmayan, bir koruya ve onun aracılığıyla yeniden uzanırken
Field-Cam, düşmanın keskin nişancılarından biri onu hedef aldı.
ölümcül etki. Yere düştü, bir daha asla yükselmeyecekti. O cesurdu
ve zaten böyle bir ayrım kazanmış olan saçma asker
Battlefield, çok az sayıda
O. Hayatı uzamış olsaydı, şüphesiz terfi ederdi
hala daha yüksek ve adı
Savaşın başarılı generalleri. Külleri Lancaster'da ayrıldı, burada
Onur yapılır.

Lancaster uygunsuz bir şekilde Mezarlık Şehri olarak adlandırılmayabilir, çünkü
Her ana cadde bir mezarlığa yol açıyor gibi görünüyor. Burada, bunlarda
Ölülerin Şehirleri, birçok kuşak için vefat edenlere yalan söyleyin
geri. Çok sayıda saygıdeğer taş, Hollandaca, isimler ve erdemler
geçen yüzyılda yaşayan ve ölen Herrs ve Fraus, daha fazlası
Daha sonraki ölülerde modern mezar taşları ve anıtlar dikilir. Bir kaç
Bir insanı inceleyecek olanlar için daha ilginç yerler ve
Tarih, eski bir mezarlıktan daha; Ve birkaç şehir ziyaretçiye daha fazla
Lancaster'dan çok veya daha iyi fırsatlar.




Bölüm XVI.

Milwaukee.

    Kuzeybatı'nın hızlı gelişimi.-"Batı" kırk yıl
    Önce.-Milwaukee ve ticareti ve üreticileri.-Tahıl
    Asansörler.-Liman.-Şehrin bölümleri.-Halk
    Binalar.-Engelli için Kuzeybatı Ulusal İltica
    Askerler.-Alman nüfusu.-Almanca etkisi ve sonuçları
    Göçmenlik.-1862'de banka isyanı.-Eski Tumuli.-Mound
    İnşaatçılar.-Milwaukee yakınlarındaki höyükler.-Aynı önemi.-Erken
    Tüccarlar.-1835'te Şehrin Vakfı.-
    1870.-1880'de nüfus ve ticaret.


Tarihimizle bağlantılı daha şaşırtıcı bir gerçek yok
Kuzeybatı'nın hızlı yerleşiminden daha fazla ülke,
Geniş tarım ve mineral kaynakları ve neredeyse büyülü
Göl ve nehirlerinin kenarları boyunca kasaba ve şehirlerin büyümesi. A
Orta yaştan geçmeyen kişi "batı" ne zaman hatırlayabilir
Indiana ve Illinois, göçmen tarafından daha sonra ulaşılan
Kendi kaba kaplı vagonunda ve daha önce günlerce yorgun seyahat
Kindred'e ve arkadaşlarına bir ciddi olduğu yolculuğundan başlayarak
Adieu, bu dünyada onlarla tekrar buluşmayı ummaz. O zaman
Batı'nın büyük ticaret merkezleri sadece köylerdi.
Hırslı özlemler, bu doğrudur, ancak başarılı bir
Korkunç oranlara karşı gelecek. Üçlü ve ona ulaşan bir adam
Bu kasabaların ve şehirlerin çoğunun varlığını koruyamadığını hatırlayabilir
Hindistan ticaret görevleri olarak ve ülkenin çoğu batısında
Mississippi henüz keşfedilmemişti ve ya çöl atığı olarak kabul edildi
ya da uluyan bir vahşi doğa. Misyonerlerin sadece cesur Cizvit
Dönem, bir sınırdan daha tehlikeli bir şeyin tehlikelerini cesaretlendirdi
Yaşam ve Kuzeybatı genelinde yerleşik görevler,
Günümüzde gelişen kasabalar nedir?

Ancak Anglo-Sakson ırkının dehası ve cesareti tüm bunları değiştirdi. Medeniyet, kuzeybatıda çok derinden etkiledi
bölge, bu buydu, herhangi bir talihsiz beklenmedik durumla yok edildi veya
Günümüzde kaldırıldığında, ayak izlerini yok etmek daha uzun zaman alacaktır
onları yapmak için gerekenden.

Batı şehirleri arasında hızlı büyüme için kayda değer olan Milwaukee,
Michigan Gölü'nün batı kıyısı özellikle öne çıkıyor. Birinci
1835'te yerleşti ve 1846'ya kadar şehir olarak kiralanmadı,
hem nüfus hem de ticarette böyle hızlı adımlar, 1880'de
Sakinler 115.578 numaralı ve 1870'te rütbesinin
Deniz Ticaretinde Birlikte Dördüncü Şehir, o zamandan beri sahip olduğu bir rütbe
Kayıp, kendi başına herhangi bir geriye adım adım değil,
Diğer şehirlerin ani ve şaşırtıcı gelişimi.

Chicago'nun bir rakibi olan Milwaukee, o şehirle ticaretini paylaşıyor
göller ve tam tersi birçok nokta ile vapurlarla bağlanır
Michigan Gölü'nün ve daha uzak limanlara sahip. O göl
Bir tarımsal tahliye eden çok sayıda demiryolunun terminali
büyük ölçüde ve doğurganlık bölgesi; bakıra yakınlığı
Superior Gölü'nün madenleri ve tükenmez demir madenleri uzak ama
kuzeye kırk ila elli mil, onu bir
Üretim Merkezi. İmalat için tek bir kuruluş
Demiryolu demiri, milyon dolarlık bir maliyetle kuruldu. O
Başka demir işleri var ve makine, tarım üretiyor
Uygulamalar, araba tekerlekleri ve buhar kazanları, büyük miktarlarda tütün
ve purolar; Kuzeybatı'yı mobilyalarla donatır ve genişliğe sahiptir
Domuz paketleme tesisleri, unlu fabrikalarının ürünleri
ve lager bira fabrikaları, birleşmenin her çeyreğinde pazarlar bulur
Devletler ve kendi itibarına sahiptir. Yuvarlanan değirmen
North Chicago Rolling Mill Company, en kapsamlı şirketlerden biridir.
Batı.

Tahıl deposu olarak Milwaukee yüksek rütbe alır. Altı muazzam
Birleşik bir kapasite ile şehrin sınırları dahilinde asansörler
3.450.000 kile; en büyük olan, Milwaukee'nin tahıl asansörü
ve St. Paul Demiryolu, kıtadaki en büyüklerden biri ve
1.500.000 kile depolama kapasitesine sahip. E.'nin un değirmenleri
Sanderson & Company'nin günlük kapasitesi bin varil
un.

Milwaukee limanı, gölün güney veya batı kıyısında en iyisidir
Michigan. Milwaukee Nehri'nin ağzı tarafından oluşturulur ve
En büyük göl teknesi, şehrin kalbine iki mil boyunca yükselebilir,
Bu noktada Menomonee Nehri Milwaukee ile birleşir. Kurs
Milwaukee Nehri neredeyse güneyde, menomonun
Neredeyse Batı; ve bu iki nehir ve onların birleşik akışı tarafından
Kavşaklarından sonra, şehir neredeyse eşit üçe ayrıldı
Doğu olarak da bilinen bölgeler, o kısmı
Milwaukee Nehri ve Michigan Gölü arasındaki şehir; Batı, bu
iki nehir arasında yer alan kısım; ve güney ya da bölge
her ikisinin de güneyinde. Şehir on yedi mil kare bir alanı kucaklıyor,
ve batı şehirlerinin düzenlilik özelliği ile ortaya konmuştur.
İş çeyreği, mahallesindeki bir tür oyukta yatıyor
Kıyıları rıhtımlarla kaplı iki nehir. Doğu ve Batı
Şehrin bölümleri esas olarak, eski olanlar tarafından işgal ediliyor
yüksek bir blöf üzerinde olmak, göle bakan ve ikincisi
Hala nehrin batısında daha yüksek blöf.

Milwaukee "Göllerin Krem Şehri" olarak bilinir, bu isim
Binaların çoğunun olduğu krem ​​rengi tuğladan türetilmiştir
inşa edilmiş. Sokaklara tuhaf bir şekilde hafif ve neşeli verir
bakış açısı. Şehrin tüm mimari görünümü
uygunsuz olmayan ihtişam yerine esaslık
"Batı'nın Quaker şehri" nin adını önerin. Konut
Sokaklar, neşeli güzelliğe katkıda bulunan ağaçların caddeleri tarafından gölgeli
kasabanın. Başlıca oteller ve perakende mağazaları doğuda bulunur
Water Street, Wisconsin Caddesi ve İkinci Cadde, üçü
Geniş ve yakışıklı caddeler. Amerika Birleşik Devletleri Özel Ev Standları
Wisconsin ve Milwaukee sokaklarının köşesinde ve en iyisi
Şehirde kamu binası. Atina Stone'dur ve
Postane ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri. İlçe Mahkemesi de bir
çarpıcı yapı. Tiyatro amaçlı kullanılan opera binası
söze değer; Müzik Akademisi,
1864, Alman Müzik Derneği tarafından, 65.000 dolarlık bir maliyetle
Zarif oditoryum, iki bin üç yüz kişi oturuyor. .
St.John Roma Katolik Katedrali ve Yeni Baptist Kilisesi
Güzel kilise yapıları, ancak şehrin içerdiği en iyi
Immanual Presbiteryen Kilisesi. Ücretsiz bir halk kütüphanesi bir
On dört bin cilt koleksiyonu ve iyi desteklenmiş bir okuma
oda. Birkaç bankacılık evinde heybetli binalar var. En önde gelen
Şehrin eğitim kurumları arasında Milwaukee Kadın
1873'te biten kolej. Üç yetim sığınma var,
Friendless ve iki hastane için. Başlıca noktalarından biri
Ziyaretçiye ilgi, engelli için Kuzeybatı Ulusal İltica'dır
Yedi yüz için mükemmel konaklama sağlayan askerler
Sekiz yüz mahkum. Üç tane bulunan muazzam bir tuğla yapı
Dört yüz arazinin ortasında şehirden kilometrelerce ve
Yirmi beş dönüm, yarısından fazlası altında
Yetiştirme ve geri kalanı bir park olarak ortaya kondu. Kurumun bir
Okuma odası ve iki bin beş yüz ciltlik bir kütüphane,
Vatansever misafirlerinin kullanımı ve faydası.

Milwaukee'yi ziyaret eden hiç kimse yarı yüzeyle vurulamaz
şehrin görünümü. Bira fabrikaları sokaklarında çarpılır,
Lager bira salonları bol, bira bahçeleri, çiçekleri ve müzikleri ile
ve temiz bir şekilde gölgeli masalar, yorgun ve susuzluğu çekiyor
Çeşitli mahalleler. Alman müzik salonları, Gastusen ve restoranlar
Her yerde bulundu ve Alman işaretleri birçok kapı üzerinde kendini gösterir. Bir
Almanların sokaklarda İngilizce kadar sık ​​konuşulduğunu duyar ve
Teuton şehrin siyasi ve sosyal yaşamı üzerindeki etkisi
Her yerde görülen ve hissettim. Almanlar neredeyse yarısı oluşturur
Milwaukee nüfusu ve karakterlerini etkiledi.
İnsanlar ve şehrin kendisi sosyal olarak başka şekillerde. Sabit kalan
Plodders, müzik ve çiçeklere olan sevgileriyle, henüz keskin değiller
Ekranın tadına bakın ve her zaman önemli olanı seç
süs. Milwaukee İskandinav için bir tür buluşma
Devletleri doldurmak için güçlü bir gelgit gibi dökülen göçmenler
Wisconsin ve Minnesota. Danimarkalılar ve İsveçliler ve özellikle Norveçliler,
Burada durun ve daha önce daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca oyalanabilir
Onlara, onlara, onların olabilecek bilinmeyen ülkeye girerler
Gelecek ev. Yurtiçi hizmet büyük ölçüde Norveçliler tarafından sağlanır.
Kendilerini dürüst, çalışkan ve yetenekli kanıtlar.

Cermen ve İskandinav ırklarının bu güçlü akışı
Northwest'in sosyal üzerinde kalıcı bir izlenim yaratacağı kesin
Bu devletlerin durumu. Yine de hükümet sistemimiz uyarlandı
Bu tür göçün başarılı yönetimi. Belki de yapamaz
göçmenlerin kendileri ile çok. Birçoğu zeki ama daha fazlası
cahil ve aptalca, alışkanlıklarında yabancı kalırlar ve
hayatlarının sonuna kadar fikirler. Ama oğullarının vatandaşlarını yapıyor,
onları demokratik kurumların anlayışıyla eğitiyor,
Onlara bir eğitim, çoğunlukla,
Dil ve onları ayrı bir sınıf yapmak yerine,
tüm nüfusun bölünmemiş bir parçası olarak. Kısacası, Amerikanlaşıyor
onları ve karakter ve ırkların alışkanlıkları ve özellikleri hala yapışıyor
Onları bir dereceye kadar, orijinal uyrukları yakında kaybolur.
şişen ve dalgalanan uygar insanlığın büyük kozmopolit gelgiti
etraflarında. Farklı ırklar arası ve harmanlar ve bir kompozit oluşturur
hızla kişiselleşen personel ve karakterin
Gerçek Amerikan türü olarak tanınır. Birkaç kuşaktan sonra ama
Bunların torunlarını hatırlatmak için ikili olarak küçük kalıntılar
orijinal inişlerinin göçmenleri.

Alman ırkı nerede yerleşirse yer alırsa yer
onunla. Bu yarışın üyeleri kendilerini dürüst kanıtladılar.
çalışkan ve önceden sadık. "Hollandalı" a St. Louis ona borçlu
Geç İç Savaş sırasında kendi modifiye sadakati. Alman unsuru
Cincinnati ayrıca popüler düşüncenin gelgitini lehine çevirdi.
Kuzey ve o şehir için güvence altına alındı, savaş zamanlarında bir bağışıklık
rahatsızlık ve önceki tarihi boyunca bir refah kaydırıldı.
Onlarla birlikte sadece tasarruf değil, aynı zamanda bir takdir getiriyorlar
başka bir göçmen sınıfında bulunmayan sanatları rafine etmek. .
Bir şehrin Alman çeyreği neredeyse her zaman keşfedilebilir
pencerelerde ve balkonlarda bol miktarda çiçek, ve
tenha mahkemeler. Alman yudumlandığında birasını daha iyi takdir ediyor
Doğal güzelliklerin ortası ve müziğin sesine. Buna
Alman nüfusunun müzik seven özelliği Milwaukee ona borçlu
En İyi Müzik Salonu, Müzik Akademisi zaten tarif edildi. Onlar değil
Hızlı bir düşünce, ama onların sapması bile, dengelendiğinde ve
Neredeyse doğaüstü keskinlik ve zekânın çabukluğu ile değiştirildi
Amerika'ya sığınak olarak da bakan diğer uluslar
baskı, yararlı bir karşı dengeyi üretir ve
Entelektüel ile karakter istikrarına sahip olmaya ikisi olacak
uyanıklık. Almanların hataları var, şüphesiz, ama daha az
diğer bazı göçmen sınıflarından daha iğrenç ve ne zaman
Modifiye genellikle erdem olur.

Milwaukee, bir şehir olarak varlığından beri nispeten bir
olaysız tarih. Cincinnati gibi sel tarafından tahrip edilmedi,
ne de ateşle, Chicago gibi, ne de Memphis gibi pestilence ile ne de
Kıtlık, eski dünyadaki birçok şehir gibi. Eşit olarak devam etti
Yolunun tenoru, ticaretini artırarak ve sektörlerine ekleyerek,
okul sistemini mükemmelleştirmek ve kendi alanını büyütmek. Tek
onun kroniklerinde ona karşı kaydedilen rahatsızlık
Varlık, Haziran 1862'de, bir isyan olduğunda, sonuç olarak
Milwaukee Bankacıları tarafından reddedilenlerin çoğunun notları
Devletin kıyıları. Wisconsin bankaları yönetiliyor
zaman, büyük ölçüde modellenen ücretsiz bir bankacılık yasasıyla,
New York, büyük ölçüde farklı güney eyaletlerinin tahvillerini satın almıştı,
ve onları bir güvenlik olarak devlet denetçisine yatırdı
Sorunlar, söz konusu devletlerin bağları genellikle
Kuzey eyaletleri. Güney eyaletleri sendikadan çekildiğinde
sonuç olarak, bu menkul kıymetlerin değerinin hızlı bir şekilde azaltılması,
ve banknotların değerinin eşit derecede hızlı bir şekilde amortismanı
üzerlerinde. Sorunları nihayet kısıtlandı ve şiddetli kayıplar
ve onları tutanların büyük bir his acılığı. .
Bu durumun ortaya çıkan isyan, önemli bir
Hiçbir hayat kaybolmasa da, mülkün yok edilmesi. Sonunda
Devlet yetkilileri tarafından bastırıldı.

Wisconsin'in orijinal sakinlerinden hiçbir bilgimiz yok.
Varlıklarından kalan tek izler çok sayıda eski
tüm noktalara çeşitli noktalara dağılmış höyükler veya tümüller
Durum. Antik çağları, dört kişilik ağaçların
Yüz yıllık büyüme üzerinde duruyor. Keşifler
Bir zamanlar çalışılan madenlerin göl üstün bakır bölgeleri
benzer bir yaştaki ağaçlar büyüyor, aynı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
İnsanlar höyükleri kaldırdı ve mayınları çalıştırdı. Muhtemelen onların
Antik çağ bundan daha geriye doğru uzanır. Hintliler, uygunsuz
Aborjinler olarak adlandırılan,
açıkça el işçiliğinin hiçbiri olmayan bu höyükler
dünyadan yerini alan ve kaybolan bir yarış. .
Bu höyüklerin Orta Amerika'da keşfedilenlere benzerliği
hem bir hem de aynı ırkın işi oldukları sonucuna varmak;
Ancak mezar olarak mı yoksa sunaklar için yerler olarak inşa edilmiş olsun,
Bir fikir bölümü var. Orta Amerika'da olanlar açıkça
bir zamanlar tapınaklar veya ibadet ve fedakarlık yerleri tarafından üstesinden geldi.

Bu höyükler boyut, şekil ve yükseklik bakımından değişir. Prairie du Chien'de
Bu tümüllerin en büyüğü kale için bir site sağlamak için seviyelendirildi
Crawford. İki yüz tabana sahip olan daireseldir
ayaklar ve yirmi feet yüksekliğindeydi. Dairesel formda en yaygın form
Bu höyükler, birçok farklı şekil olmasına rağmen. Bazıları gibi görünüyor
Wells, açık bir alan kapsayan; diğerleri açılarla göğüs işleri gibi;
Yine de diğerlerinin onlar aracılığıyla bir alanı var, sanki bir çeşit oluşturmuş gibi
geçit. Mississippi ve Wisconsin arasındaki bölme sırtında
Nehirler höyükleri kanatları ve kuyrukları ile kuşlar şeklinde bulunur
yaymak; geyik, tavşan ve diğer hayvanlar. Biri işaretli bile taşıyor
bir file benzerlik. Ayrıca bir
yüzünde yatan adam. En yüksekte üç veya dört fit yüksekliğindeler
Puanlar, yanları yuvarlayarak.

Bu höyüklerin en tekil özelliklerinden biri
her zaman daha fazla veya daha azdan getirilen dünyadan oluşmak için görünmek
mesafe. Çevredeki zeminin yüzeyi genellikle
höyüğün tabanı, zaten bir
doğal yükseklik; Ama herhangi bir yerde zeminin kanıtı yok
Mahalle, dünyayı onların için döşemek için rahatsız olmuştur
yapı. Bazı durumlarda bu tümüllerin toprağı bir
Aslında farklı karakterler, benzerleri keşfedilmedi
höyüklerin birkaç mil içinde.

Bu eski eserler,
bir zamanlar batı bölgemizi insanlara ve
Ohio kıyılarına kadar uzanmış, kuzey kadar kuzeyde
Büyük Göller, Batı ve Güneye Orta Amerika. Görünüşe göre
olmasa da, onları sürdürmek için sistematik bir çaba gösterilmediğine acıma
ilgisi ve merakı olan gelecek nesillerin yararına
en azından bir göz önüne alındığında onları görmekten heyecan duymalı
işleri olan bilinmeyen ırk ve kalıcı anıtlar olarak
Tüm zamana kadar kaldıkları sayılar ve endüstri
başka öldü. Pulluk, çapa ve kürek, bu ikonoklastik
Medeniyet silahları, onları hızla etkiliyor.
ülke. Pulluk bir kez onları kaplayan çimenleri kırdığında ve
formlarını korudu, rüzgar ve yağmur her biri hızlı yardım verdi
yıkım işi ve ancak birkaç yıl geçecek
Onlar tamamen kaybolacak ve bilinen yerler
Onları anlatılmamış yüzyıllar boyunca sonsuza dek tanımayacak.

Bu höyüklerin en sık olduğu belirtilmeye değer bir gerçektir.
sanki modern kasabalar ve şehirler için seçilen sitelerde bulundu
eskiler ve modernler içgüdüsel olarak uymaları için seçmişlerdir
Doğa tarafından en çok tercih edilen yerleri insanın kullanımları için yerleştirir.
Milwaukee hakkında çok sayıda toprak işi
O şehrin yeri bu tarih öncesi ırk tarafından tutuldu. Bu eserler
Kinnickinnic Creek'ten, "Hint Tarlaları" nın yakınında, bulundukları yer
En çok, şehrin altı mil yukarısında bir noktaya kadar. Yüksek işgal ediyorlar
Yakın ancak Göl ve Akarsulara hemen yakın değil ve
en çok formlarında değişirken, birçoğu büyük ölçüde. Bunlar
esas olarak yüz ila dört yüz feet çapında ve
Kaplumbağalar, kertenkeleler, kuşlar, su samuru ve manda, bir sayı iken
bir savaş kulübünün şekli. Bazen, bir höyük gözden kaçacak şekilde yükselir
veya bir tür yüksek veya üstünmış gibi diğerlerine komuta
dini veya kurban ayinlerinin gözlemlenmesi için sunak. Milwaukee
Modern ruhunu ortaya koyamadığı için övgüyle karşılanmak
Diğer bölümlerde, bir
Boyunca yaş ve medeniyetin hayali faydasına insanlar. .
Orman Evi Mezarlığı bu höyüklerin bir kısmını kapsar ve bu nedenle
Antika ve merak arayanın yararına korundu. Biz
Bu birkaç anıtın kutsal olarak kalmaya devam edeceğine güven
Batı'nın eski sakinlerinin tek mirası.

Milwaukee şehrinin üzerine nehrin erken Hint adı
Standlar Mellcoki idi. Yani bir gelenek diyor. Diğeri ismi şöyle verir
Man-a-wau-kee, olarak bilinen değerli bir tıbbi kök adından
Man-wau; Dolayısıyla, Man-wau'nun arazisi veya yeri. Hala başka bir
Hint adı Me-Ne-wau-kee --- zengin veya güzel bir toprak. Hintliler
şimdiki şehrin yerinde bir köy vardı. Milwaukee kabilesi
Zahmetli ve yönetilmesi zor. Girişen ilk tüccar hakkında
Aralarında bir yazı kurmak için,
Mackinaw ve 1785'ten önceki veya yaklaşık olarak yer alan. Bu ticaret
Kötüye alışmış olan Post, yaklaşık 1800 ve başka bir
Yakında yerini aldı. Ticaretin ve kürk istasyonlarının art arda
Bir Fransız olan Solomon Juneau'nun yaklaşık 1818'e kadar izledi.
Kendini orada kalıcı olarak kurdu, küçük bir koloni ile
Kendilerini akarsu kıyısında kütük kabinleri inşa eden yarı-breeds,
Menomonee kavşağının yakınında gölden iki mil uzaklıkta. Onların altında,
Şimdi şehrin iş sokaklarını uzattığı nehir dairelerinde,
Düşük bataklık zemin, uzun boylu sazlıklar ve acelelerle büyümüştü.
Nehrin geri döndüğünde sınırsız kır uzattı. Yerdi
Bilinen, bundan sonra, Juneau'nun yerleşimi olarak. Bu yerleşim yavaş yavaş
İlk olarak, diğer tüccarları ve nihayet göçmenleri çekti. 1825'te
Hala bir ticaret istasyonundan başka bir şey yok, ama on yıl sonra
bir yerleşim haline gelir ve kendisini bir kasaba olarak adlandırarak adını alarak
Milwaukee, üzerine inşa edildiği nehirden.

Chicago zaten muhteşem büyümesine başlamıştı ve çok
Kendini olağanüstü boyutlara uzatan zaman-kağıtta. Küçük
Milwaukee kasabası o zaman hiçbir rekabet düşüncesi yoktu, ancak memnuniyet duyuyordu
Şehir tüzüğünü almadan önce on bir yıl daha fazla. İle
1850 Büyümesi dikkat çekici ve yirmiden fazla oldu
bin sakin. 1860'da bu nüfusu iki katına çıkardı,
kırk beş binden fazla nüfus kaydetmek ve 1870'te
Neredeyse iki katına çıktı, nüfus sayımı yetmiş birden fazla rapor ediyor
o yıl bin kişi. Aynı yıl Milwaukee aldı
18.466.167 kile buğday, aslında Chicago'yu yaklaşık bir
milyon kile. Aynı yıl buğday sevkiyatları 16.027.780 idi
Kile ve un 1.225.340 varil. O yıl için ihracatı da
Tereyağı, şerbetçiotu, kereste, yün ve zona dahil,
Emtialar muazzam miktarlar gönderdi. 1870'den 1880'e kadar
Nüfus ve ticaretin artışı eşit derecede şaşırtıcıydı,
Üreticiler orantılı olarak büyümüştü. Kuzeybatıdaki geniş kereste bölgeleri işini kurmaya yardımcı olur;
Eyalet genelinde ortaya çıkan yeni kasabalar ona bağlı hale gelir;
Ve o verimli bölgede çoğalan çiftlikler bir pay gönderiyor
Ürünlerinin doğu pazarlarına bir geçit bulmak için
ve Avrupa'ya. Chicago ile ticareti,
Büyük Göller ve Büyük Demiryolu Bagaj Hatları, Gitmekle meşgul
karada, doğudan batıdan ve batıdan doğuya. Kuzey
Pacific Railway sürekli bir seyahat ve yük yolu sunar
Superior Gölü ve Kuzey Pasifik eyaletleri arasında
Milwaukee doğal olarak artırılacak. Ama gelecekteki refahı bağlı
büyük ölçüde tarımsal nüfusun refahı üzerine
Asansörlerini ve depolarını dolduran ve döşenen onu çevreliyor
ürünleri ile tekneleri için yük ve ona ihtiyacı var
karşılığında üretir. Ve böylece temelin resimli olduğunu görüyoruz
politik ekonomi ilkesi,
hepsini endişelendirin; İnsanların bir sınıfı veya bölümü olmadan acı çekemez
bir dereceye kadar tüm sınıfları ve bölümleri etkiliyor. Hepsi
birbirine bağlı ve hepsi birlikte durmalı veya düşmelidir.




Bölüm XVII.

Montreal.

    Bin Adaları.-Long Sault Rapids.-Lachine Rapids.-Victoria
    Köprü.-Mont Real.-Montreal'in Erken Tarihi.-Onun nakliyesi
    İlgi Alanları.-Quays.-Üretim.-Nüfus.-Roma Katolik
    Üstünlük.-Kiliseler.-Rahibeler.-Hastaneler.-Kolejler.-
    Sokaklar.-Kamu Binaları.-Victoria Paten Pisti.-
    Kızak.-Erken felaketler.-ilgi çekici noktalar.-
    "Canucks."


Montreal'i ziyaret eden gezgin, mümkünse yaklaşımını yapmalı
O şehre St. Lawrence Nehri'nin inişiyle,
Amerika'nın en güzel manzaralarından bazılarını tanıdı. Ayrılma
Kingston, Ontario Gölü'nün çıkışında, yoluna girecek
Bin adanın labirentleri, sanki ona sanki
büyülü bir ülkeye ait. Kafada bulunan bu adalar
St. Lawrence'ın otuz mesafe için nehri uzatın
mil ve sayısız ve her boyut ve şekildedir. Wolf Adası,
Yaklaşık on beş mil uzunluğunda, en büyüğüdür; bazıları
En küçük, sudan yükselen sadece çiçek potu gibi görünüyor, ancak
tek bitki. Görünüşte en pitoresk, kayalık
temeller ağaçlar ve çalılık tarafından örtülüyor ve yumuşatılıyor
onları ört. Geçmiş çağlarda mitoloji bu adaları
Tanrıların kutsal abodları ve ormanlarını ve dells'lerini perileri
ve faunlar, aradan geçen kanallara başkanlık edilirdi
Naiads tarafından. Bir nesil önce, tek bir sakin, bir
nehirden yukarı ve aşağı yoldan geçenleri arayan freebooter ve
kötü niyetli ganimetini,
Adalar, bu karasal cenneti bir korsanın denesine dönüştürdü. Bugün
Bin Adalar, sakinler için ünlü yazlık merkezleri haline geldi
Kuzey şehirlerimizin; ve büyük ve küçük çekici
evler ve heybetli villalar; Doğa olsa da, zaten çok güzel
vahşi devlet, modern manzaranın tamer güzelliğinde eğitildi
bahçecilik.

Adaların ötesinde görkemli St. Lawrence ulaşana kadar devrilir
Rapids, Thomas Moore'un şarkısında kutlandı. Burada nehir daralıyor,
Ve akım aceleyle acele ediyor ve
altından; Pilot, dikkat ve beceri ile rehberler
Tekne hain kanaldan ve onu güvenli bir şekilde iner
ötesinde daha pürüzsüz sular. Bu Rapids, Long Sault Rapids olarak bilinir,
ve dokuz mil uzunluğundadır. Bir sal tüm bu mesafeyi sürükleyecektir
kırk dakika. Bu hızlarda teknelerin geçişi dikkate alındı
1840'a kadar imkansız, ünlü Hintli pilot Teronhiahere, sonra
Salların rotasını akarsudan izlerken, denedi ve
vapurlar için güvenli bir kanal keşfetti. Pilotların çoğu hala
Taahhütte büyük beceri ve cesaret sergileyen Hintliler. Orada
bu rapidleri vurmada henüz ölümcül bir kaza olmamıştı. .
Cornwall Kanalı, on bir mil uzunluğunda, gemilerin etrafta dolaşmasına izin verir
nehir yükselen rapids.

Lachine Rapids, Montreal'in dokuz mil yukarısında, en kısa olmasına rağmen,
en tehlikeli olanıdır. Eğer bu rapidleri inmek için yeterince kolaydır, eğer
Biri sonuçlara özgü değildir; Ama yeterince zor
onları güvenli bir şekilde inin. Hafif yürekli kendilerini daha iyi taahhüt etmişti
Kanalın daha sakin suları veya demiryoluna gidin. Ama
Cesur Gezgin Bu şekilde oynamada belirli bir coşku var ve
Tehlike fethetme. Rapids oldukça geçti, kişi ayırt edilebilir
Victoria Köprüsü ve Towers'ın uzun çizgi ve zarif kemerleri
ve Montreal'in kuleleri.

Montreal otuz iki mil uzunluğunda ve genişliğinde bir adada
en geniş on mil. St. Lawrence'ın kavşağında ve
Ottawa, ikisi de asil nehirler ve anakara ile bağlantılı
Bunlardan biri Ottawa'yı bir dizi muazzamla kapsayan iki köprü
kemerler; ve diğeri, Victoria Köprüsü, St.
Lawrence. İkinci köprünün uzunluğu yaklaşık iki mil. Dinleniyor
Yirmi üç iskeleye ve iki katı duvarcılık üzerine, merkezi
Span üç yüz otuz feet uzunluğunda. Toplam maliyeti yaklaşık
6.300.000 dolar. Galler Prensi tarafından resmen halka açıldı,
1860 yazında Amerika'ya yaptığı ziyaret vesilesiyle.
Demiryolu pisti, yirmi iki feet yüksekliğinde bir demir tüpten geçiyor ve
on altı feet genişliğinde. Nehir yaklaşık yüz metre aşağıda yuvarlanıyor
Yaz süpürme bir sel ve kışın bir çeşit buzul, buz kütleleri
Bulmuş veya fırladıkları için birbirlerine yığılmış ve yığılmış
Akım ve donma kral arasındaki içeriklerde.

Montreal şehri Royal veya Mont Dağı'na karşı belirgin bir şekilde özetlenmiştir
Geriye yükselen gerçek, yapıları koyu ve gri gösteriyor, hariç
Güneşin sayısız teneke çatılarını yakaladığı yerde
Bledilmiş çelik. Adını Mont Real'den alıyor, zaten dağ
bir tarafta kapatan ve yedi yüz ve
nehrin elli metre yukarısında. Doğu banliyösü, hala
Hochelaga, keşfedildiğinde bir Hint köyünün bulunduğu yerdi.
1535, Jacques Cartier tarafından ve bu kaşif adını vermişti
dağ. 1642'de, sadece yüz elli yıl sonra
Amerika'nın keşfi, Fransızlar tarafından yerleşti, Hintlisini korudu
Bir asır sonra, bu temyiz yerine geçtiğinde
Fransız "Ville Marie". 1761'de şehir mülkiyete girdi
İngilizlerin ve şimdiki adını aldı. 1775'te yakalandı
General Montgomery altındaki Amerikalılar tarafından ve onlar tarafından tutulan
Ertesi yaz.

Montreal, hem Fransız hem de İngiliz yönetimi altında Quebec'in bir karakoluydu
1832'ye kadar ayrı bir liman haline geldiğinde. Daha sığ kısımları
Nehir Quebec'in üzerinde derinleşti, Montreal tekneler tarafından erişilebilir oldu
On dokuzdan yirmi iki feet su çizim. Şimdi şef
Kanada Nakliye Limanı. Denizden beş yüz mil uzakta ve
Tidewater'ın doksan mil üzerinde; ve gemi navigasyonunun başında olmak
Lawrence'ın ve büyük iç göl zincirinin eteklerinde,
Amerikan'ın tam merkezine bağlayan nehirler ve kanallar
Kıta, ticareti çok önemlidir. Birleşmesinde
St. Lawrence ile Ottawa, aynı zamanda geniş bir kerestenin çıkışıdır
ülke. Ancak, beş için varlığın ciddi dezavantajı
yılın ayları, tüm niyet ve amaçlara göre abluka ve yapıldı
İç Şehri, kış aylarında navigasyonun kapanmasıyla. Sonra,
büyük bagaj ve diğer demiryollarının araçları,
Portland, Maine ve o şehirde ticaret için bir liman bulur. Onun
Kilitler ve taş kesim iskeleleri dahil olmak üzere iki mil quay
Hepsi katı kireçtaşından oluşan Lachine Kanalı, herhangi bir şehre kredi yapardı
Dünyada; Bunlar arasında geniş bir duvar veya esplanade uzanırken
Quays ve nehri görmezden gelen evler. Montreal bir cepheyi alıyor
her türlü
Tarımsal ve mekanik aletler, buhar motorları, baskı türleri,
Hindistan-kin ayakkabıları, kağıt, mobilya, yün, kordon ve un. İçinde
1874 İhracatı yirmi iki milyondan fazla dolar değerinde.

1779'daki Montreal nüfusu sadece yedi bindi
sakinler. 1861'de 70.323'e yükseldi; ve 1871'de nüfus sayımı
İadeler nüfusu 115.926 yaptı. Bu sakinlerden muhtemelen daha fazla
yarısından fazlası Roma Katolikleri var, çok çeşitli
Bununla birlikte, Fransız Kanadalılar ve İrlandalı milliyetler
baskın. Katolikler ilk başta Fransız hakimiyeti altında,
Şehrin münhasır bulundurması ve farklı dini toplumlar
büyük bir servet kazandı. Kanada elinden geçtiğinden beri
İngiltere hala kendilerine sahiptirler ve
insanlar ve yapılarında ve randevularında bir ihtişam sergileyin,
Amerika'nın diğer bölümlerinde bilinmiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı büyüklükte hiçbir şehir böyle görkemli
kiliseler. Notre Dame'in Roma Katolik Katedrali,
Place d'Arties, kıtadaki en büyüğüdür. İki yüz ve
Kırk bir feet uzunluğunda, yüz otuz beş fit genişliğinde,
ve on binden fazla kişi oturabilir. Bu bir
bir kule ile gotik tarzda taştan yapılmış büyük yapı
Her köşe ve her bir kanadın ortasında, altı numaralı.
Ana cephedeki kuleler iki yüz on iki feet yüksekliğindedir ve
Ziyaretçilere şehrin muhteşem bir manzarasını sağlayın. Bunlardan birinde
Towers, en büyüğü olan "
Bourdon, "yirmi dokuz bin dört yüz kilo ağırlığında. Ama
Bu katedral gibi, katedrali tarafından boyut olarak aşılacak
Aziz Peter, şimdi Dorchester'ın köşesinde ereksiyon sürecinde ve
Mezarlık sokakları ve St. Peter'ın genel planından sonra inşa edilmiş
Roma. Bu katedral üç yüz feet uzunluğunda iki yüz olacak ve
Transepts'de yirmi beş feet genişliğinde ve beş tarafından aşılacak
En büyüğü iki yüz elli fit olacak kubbeler
Yükseklik, dört iskelede ve otuz iki Korint sütununda desteklenir. .
tek başına giriş iki yüz feet uzunluğunda ve otuz feet genişliğinde olacak ve
Bir portik tarafından ön plana çıkarılacak, muazzam heykelleri
Havariler. Tamamlandığında, en iyi ve en büyük olacak
Amerika'da Kilise Yapısı. Batı ucundaki St Patrick Kilisesi
Lagauchere Street, yakışıklı gotik pencereleri için fark edilir.
vitray ve beş bin kişi oturacak. Kilisesi
GESU, Panda Caddesi'nde, şehirdeki en iyi iç mekana sahip
Nef, yükseklikte yetmiş beş feet, zengin kompozit ile çevrili
Sütunlar ve duvarlar ve tavanlar güzel fresked.

Roma Katolik kiliseleri kuşkusuz boyutu aşar ve bunları numaraya sahiptir.
Protestanların bir kısmı dikkate değerdir. Mesih
Kilise Katedrali-Episcopal, St. Catherine Caddesi'nde en çok
Amerika'da İngiliz Gotik mimarisinin mükemmel örneği. İnşa edildi
Kaba Montreal Stone, Caen Stone Yüzleri, Cruciform ve
İki yüz yirmi dört feet yüksekliğinde bir Spire tarafından üstesinden geldi. St. Andrew's Church-Radegonde Caddesi'ndeki Presbyterian, iyi bir örnektir
Gotik mimarinin, taklit olmak, azaltılmış bir ölçekte,
Salisbury Katedrali. Zion Kilisesi-bağımsız, Radegonde Caddesi'nde, yakın
Victoria Meydanı, isyan sahnesi ve hayat kaybı
Gavazzi'nin 1852'de dersi.

Quebec gibi Montreal de rahibe ile ünlüdür. Gri Rahibe,
1692 yılında kurulan, Lunatics ve Çocukların Bakımı için
Dorchester Caddesi. Bu Nunnery, St. Louis Gölü'ndeki Nun's Adası'na sahiptir.
Montreal'in üstünde, bir zamanlar bir Hint mezarlığı, ama şimdi yüksek durumda
Yetiştirme. Notre Dame Caddesi'nde, Place D'Armes yakınında siyah
veya 1659'dan dayanan ve
Kızların eğitimi. Hochelaga'da kutsal isminin manastırıdır.
Mary. 1644 yılında kurulan Hasta Dieu, Hasta Tedavisi ve St.
Patrick's Hastanesi, her ikisi de St.
Joseph. Hıristiyan kardeşler çok sayıda okulu kontrol eder ve
Maddi yardımı ahlak ve dine yönlendirin. St. Semineri
Sulspice, eğitimine adanmış büyük ve görkemli bir binadır
Katolik Rahipler. Rahibeler ve rahipler,
Sokaklar, ve Protestan Gözüne her zaman hoş bir manzara değil;
Bununla birlikte, etkileşime girdikleri iyi işler çoktur ve
değersiz olmak.

Hastane sayısı, bilimsel kurumlar, kütüphaneler,
Montreal'in okuma odaları, okulları ve üniversiteleri dikkat çekicidir. Birçok
Bunlardan Katolik kontrolü altındadır ve hepsi çok değerlidir
uygar ve müreffeh topluluk. Eğitim arasında birincisi
Şehrin kurumları McGill Kolejidir.
Hon. James McGill, 1811'de ve Royal tarafından bir üniversiteye dikildi
Charter, 1821'de. Royal Dağı'nın tabanında güzel bir konumdadır,
Ve büyük bir yetenekli profesörlerin yanı sıra,
Ülkedeki en iyi müzeler.

Montreal güzel bir şehir. Kamu binaları
Mahallede bulunan yakışıklı bir kireçtaşının bulunduğu katı taş,
baskın. Kiliseleri, bankaları, hastaneleri ve kolejleri
gurur duyulacak yapılar. Özel konutları, çoğunluğu
Onları, büyük ölçüde inşa edilirken, çatılar, kupoller ve kulelerin birçoğu
uzaktan görülen metal ile kaplıdır, güneşte pırıl pırıl.
En zarif özel konutlar Mont'un yamacında bulunur
Gerçek, ince çimler, ağaçlar ve
çalı. Bu yamaç konutlarından manzara en güzel,
Mavi tepelerle şehir, nehir ve ülkenin bir panoramasına bakmak
New York, Vermont ve New Hampshire'ın dağ sıralarından açıkça
açık günlerde algılanabilir.

St. Paul Street ticari caddesidir ve neredeyse uzatır
nehre paralel, ama ondan bir veya iki kare, bütün
Şehrin uzunluğu. Komiser Street Quays ile yüzleşir ve tekelleşir
Toptan ticaretin çoğu. McGill, St. James ve Notre Dame de
Önemli iş sokakları. Büyük St. James ve Notre Dame Sokakları
Catherine, Dorchester ve Sherbrook
Sokaklar en iyi özel konutları içerir. Kesiştiği yerde
McGill ve St. James Streets, Victoria adlı küçük bir kamu meydanında
Square, Kraliçe Victoria'nın bir çeşmesi ve bronz bir heykelidir. Bir dizi
ince binalar, aralarında belirgin olan bu kareyi çevreleyen
Albert binaları ve genç erkeklerin güzel gotik yapısı
Hıristiyan Derneği.

Dorik tarzında geniş bir taş yapı olan Bontecour'un pazarı bir
Şehirdeki en yakışıklı binaların. Nehri önler
St. Paul ve Su Sokaklarının Köşesi, Üç Kat Yükseklik
Görünümün son derece iyi olduğu bir kubbe tarafından. Yeni Belediye Binası,
Jacques Cartier Meydanı'nın başında, ofislerini içeren
Çeşitli sivil ve kurumsal görevliler, zarif bir yapıdır,
Geniş ve tüm randevularında mükemmel. Notre'de mahkeme binası
Dame Street, üç yüz fit uzunluğunda yüz yirmi beş
ayak genişliğinde, dorik tarzında ve üçten fazla bir maliyetle dikildi
yüz bin dolar. Altı bin kişilik bir hukuk kütüphanesi içerir
birimler. Bunun arkasında güzel bir askeri geçit töreni olan Champs de Mars
zemin. Özel ev St. Paul Caddesi ile nehir arasındadır.
eski bir pazar yerinin sitesi ve para cezası olan büyük bir yapıdır
kule. Postane, yer d'Armes'in yakınında zarif bir bina
Büyük St. James Caddesi. D'Ames Place'de Montreal Bankası
ve Şehir Bankası, Mason Hall, Masonların Karargahı
Kanada ve şehrin başlıca bankalarından bazıları. Mekanik '
Enstitü, Great St. James Street'te, harici olarak düz olsa da, bir
özenle dekore edilmiş ders odası. Başlıca oteller
Windsor, Dorchester Caddesi'nde, Amerika'daki türünün en iyilerinden biri;
Büyük St. James Caddesi'nde St. Lawrence; Ottawa evi, köşesi
James ve Notre Dame Sokakları; Montreal House, Custom House'da
Kare; Richelieu Oteli ve Albion.

Hem kış hem de yaz aylarında çekim noktalarından biri
Dominion Meydanı'ndaki Victoria Paten Pisti. Bu kapsamlı bina
Bahçecilik şovları için yılın hafif aylarında kullanılır,
Konserler ve çeşitli toplantılar. Kışın bunun kapıları
Yer, kızak ve kızak sürücüleri kalabalığı ile tahttan edilirken
İçeride, patenciler ve seyirciler canlı, hareketli bir panorama, hoş bir
bakmak için. Yer gaz ve erkekler ve kadınlar, eski ve
Young, bol miktarda çocuk serpme, patenler,
her türlü dönme uygulamak. Bayanlar güzel ve
paten kostümleri ile uygun şekilde giyinmiş ve bazıları
paten sanatında yetkin. Seyirciler oturur veya üzerinde durur
Buz paralelkenarının etrafında yükseltilmiş çıkıntı, patenciler dart,
tek başına veya çiftler halinde, kuadriller, vals, eğriler, düz
Çizgiler, harfler, labirentler ve akla gelebilecek her figür. Ara sıra
Bazıları yükselen, hareketli bir şekilde keder geliyor; Ama çabucak
yine ayakları, buz ve su sarsıldı ve zikzak
devam etti. Çocuklar paten; erkekler ve kızlar; bayanlar ve baylar ve hatta
Onurlu askeri subaylar. Bazıları iyi paten, bazıları, bazıları
şok edici derecede hasta; Ama tüm paten ya da bunu yapmak için deneme. Bu büyük
Montrealese eğlencesi ve buz özensiz olsa da ve hava sakinleşmesi ve
Nem ile ağır, herkes iyi vakit geçirir.

Halkın bir eğlence daha var ve bu kızak. .
Montreal'in enleminde kış uzun ve soğuktur ve bazen
kar, birkaç metre derinliğe düşer, yere yatar
aylar. Kış şehre yerleştiğinde, nehir donar,
adayı bir ada bırakmamak, ama onu parçalamak ve parseli yapmak
Çevredeki Kıta. Sonra insanlar kendilerini kürklere sarıyor ve
Kendilerini kızaklarına yönlendirin ve hızlı bir şekilde süzülür
Beyaz sürüklenmeler arasında iyi dövülmüş yollar. Her birinin araçları
Açıklama, en zarif atanan kızaktan kaba
Kutu kızağı, yolda görülür ve çanların jingle'ı her yerde
Sledges takip ederken, karlı
izlemek. Kürk ve peçe ve onların cavaliers ile yakından sarılmış bayanlar
Flaps ile kürk kapakları kulakların ve çene etrafına yakından getirildi, aynı teklif
nadiren olmayan sıcaklığa meydan okuma
sıfır mahalle; Ve kan için daha hızlı bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyor
atmosferin keskinliği.

Montreal'in uzun geçmişi boyunca felaketleri olduğu gibi
Başarılar. Fransızca olarak kurulmasından yüz yıldan fazla bir süre sonra bir şey
Koloni neredeyse ateşle yok edildi ve biraz sonra bir
İki Amerikan savaşı sırasında en sevilen saldırı noktası. Ama bugün
İngiliz illerinin en gelişen şehri. İtti
Büyük enerjili demiryolu iletişimi ve barış olduğu sürece
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında sürdürülmeye devam edecek
Prosper. Savaş durumunda, şehir maruz kalan bir konumda yatıyor ve
Kış aylarında Portland'a demiryolu ile tek çıkışı kesilecek
kapalı.

Jacques Cartier Meydanı'ndaki Nelson Anıtı ve yakınında eski
Hükümet Binası, ziyaretçiye ilgi duyan nesneleri kanıtlayacak
Birincisi bir şekilde harap bir durumda. Şehir
bir mil veya daha fazla yer alan eserlerle su ile tedarik edilir,
Güzel manzaranın ortasında. Kraliyet Dağı Mezarlığı iki mil
şehirden, dağın kuzey yamacında. En çok
Montreal mahallesindeki güzel manzaralar,
Mountain Drive, dokuz mil uzunluğunda ve Royal Park Dağı'ndan geçiyor.

İlk olarak Fransızlar, soyundan gelenler, Fransız Kanadalılar,
Montreal nüfusunun önemli bir kısmını oluşturur. Ancak
Geçmişte ne olursa olsun, bir
Okuma yazma bilmeyen, cansız insanlar. İngiliz, İrlandalı ve Scotch,
Geçen yüzyıl boyunca bu tür sayılarda Kanada'ya göç ediyor,
işin çoğunu tekelleştirdi ve Montreal'i kurtardı
genel olarak alt Kanada gibi, emin olan bir durgunluktan
Erkenden torunlarının elinde kalırsa üzerine sürün
Fransız yerleşimciler. Arcadian masumiyet ve sadelik gelişti veya
Oldukça dejenere, tembelliğe, durgunluğa ve cehalete dönüştü. Rahipler
Görünüşe göre çok az hırsları olan bu insanlar için düşünceyi yapın
Günlük istekleriyle tanışmanın ötesinde hayat. Böylece sokaklar
Montreal hala eski isimleri taşıyor ve mimarisi hala
Erken aldığı ilginçliğin çoğunu korur, iş
büyük ölçüde daha sonra olan Anglo-Saksonların ve Keltlerin elinde
yerleşimciler; ve İngilizce koparma, İrlanda endüstrisi, Scotch Thrift ve Amerikan
itme, hepsi halsizlikle belirgin bir kontrast haline getirilir ve
"Canucks" uyuşukluğu. Başlıca iş evleri üzerindeki isimler
İngilizce, Scotch veya İrlandalı; Ve sempati
Zeki insanlar, hükümetin altındaki hükümetle tamamen uyum içinde
yaşıyorlar.




Bölüm XVIII.

Newark.

    New York'tan Newark'a.-İki yüz yıl önce.-
    Öncüler.-Halka açık parklar.-Kiliseler Şehri.-Kanal.-
    Yüce Yelken.-Eski Bir Mezarlık.-Yeni Amsterdam ve Yeni
    Hollanda.-Hollandalılar ve İngilizce.-Yeniden maceracılar
    İngiltere.-Hintliler.-Nüfus oranı.-Üretim.-
    Bir şehir olarak sıralama.


Dokuz mil, batı yönünde, New York'tan, güzel bir sabah
1880 sonbaharının başlarında, en rahat arabalar tarafından
Tüm demiryollarının mükemmelliği olan "Pennsylvania", küçük partimizi getirdi
Önde gelen reklam olarak konuştuğumu duyduğum Newark ve
New Jersey Şehri.

Eyaletin kuzeydoğu köşesinde, batı kıyısında yer almak
Passaic, Newark Bay'e girişinden üç mil uzakta-
Newark, onunla ünlü bir eyalette en keyifli noktayı işgal ediyor.
güzellik. New York'tan kısa yolculuğumuzda geniş, seviyeden geçtik
Meadows, bir Batı kırına benziyor. Passaic ve
Hackensack nehirleri bu kır benzeri çayırları geçerken geçerken
Aniden uzaktan tarihi Bergen Heights'a bakarsınız.

Uygun konumlandırılmış Market Street Depotunda iniş yaparak aradık
ve geçici bir ev buldu ve sonra memnuniyetle zaman kaybetmedi
Yerli merak, şehri keşfederek ve bir şeyler öğrenerek
köken ve tarih. Newark iki yüz yaşın üzerinde ve yine de düzenli olarak düzenlendi; onun
Geniş ve iyi döşeli sokaklar, büyük yaşlı ile süslenmiştir ve gölgelenmiştir
Elms-bazıları şehrin kuruluşuyla birleşiyor. Şef
Business Woodfare, Broad Street, kuzey ve güneyde koşuyor
Şehrin merkezi kısmında birçok güzel iş bloğu ve daha ince bir
Broad Street'in güney ucundan,
Geniş yayılan elms ve görünüşe göre sonsuzluğa genişletme. Bir
dikkatimi çeken tuhaflık, çok sayıda
burada, çoğunlukla dışarıda bulunan üretim kuruluşları
merkezi sokakların ve bunlar şüphesiz onun kaynağı
refah.

Yaklaşık iki yüz yıl önce Newark, altmıştan oluşan belirsiz bir mezraydı
Garip yerleşimciler. O zamandan beri yüz kişilik bir şehre dönüştü
ve otuz bin kişi. Bir avuç orijinal yerleşimci,
Anglo-Sakson'ın çoğunlukla, dik, ciddi ve sağlam mekaniği
kan ve şimdi en çok olanlardan biri olanın temelini attılar
Birliğin önemli şehirleri, aslında, en önemlisi
Dünyanın endüstriyel arı kovanları-yetenekli bir canavar atölyesi
Emek hiçbir yerde aşılamaz. Sonra köylerini aradılar
eski İngiliz kasabası Newark-on-Trent; Ve Newark-on Passaic'in şimdi
Eski isimlerinden on kat daha büyük bir şehre dönüştü.

Halka açık parklar, yabancının ziyaretine şaşırtıcı bir ilgiye sahiptir
Newark ilk kez. Nadiren çok fazla buldum ve böyle
kapsamı, sadece beş mil uzunluğunda, beş genişliğinde.
Bu tür nefes alan yerlere sahip olan bir kasaba, sağlıklı olmalı,
ve buna göre bunu güçlü bir şekilde gösteren, tüm i'nin yüzlerinde
Bir araya geldi, özellikle çiçek açan genç bakireler ve mammasından. Biz
ilk yerleşimciler Newark sitesini satın aldıklarında ve
çevredeki toprakları, yerli Kızılderililerin ve embriyolarını ortaya koydu
Şehir, akıllıca bazı yolları kamu amaçları için ayırdılar ve
Bunların çoğu hala şehrin süsleri olarak var. Bu setin yanı sıra
Kiliseler ve mezarlıklar için ayrı, ana rezervasyonlar
"Eğitim yeri", "pazar yeri" ve "sulama yeri". .
Eğitim yeri şimdi Broad Street'in doğu tarafında askeri park,
merkezinin yakınında; Ve pazar yeri şimdi Washington Park. Bunlar ve
Bu tercih edilen şehrin çeşitli bölgelerindeki birkaç kişi, keyifli
Güneş ışınlarından-görkemli Elms tarafından kesilen-gerçek bir _rus
urbe_. Banliyöler de güzel geçiyor, portakallara uzanıyor
Batı ve güneyde Elizabeth'in bir mil içinde-her ikisi de meşgul
kasabalar.

Brooklyn gibi, Newark'a kilise şehri olarak adlandırılabilir ve
Aydınlanmış ve çalışkan vatandaşlar kiliseye giden bir insandır. .
Reformlu Hollanda Kilisesi 1663'ten kalma; ve ilk Presbiteryen
1667. Bunlar ana kiliselerdi ve onların dölleri çok yönlü ve
müreffeh, son derece yüksek ahlak standardında belirtildiği gibi
Genellikle bu endüstri kovanındaki barışçıl işçileri karakterize eder.

Özellikle Broad Street'in altına akan kanalla vuruldum,
ve onu geçen bir tepenin üzerine çıkmada gösterilen yaratıcılık,
Maveler sularında geziniyor. Burada neredeyse aralarında
Sayısız diğer icatları, Newark sakinleri var
Bir tepeye yelken açma sanatını keşfetti! Bir kilit yerine,
İç navigasyonun benzer zorlukları genellikle üstesinden gelir,
Mavnalar, eğimli bir düzlemle bir beşikte çizilir,
Kanalın tepesine yerleştirilmiş sabit buhar motoru
öneriler ve mavnalar kurslarına devam etmek için yeniden başlatılır
batıya doğru. My Rambles Down Broad Street'te, iyi döşenmiş kaldırımında, kuşatıldı
Beş yüz dolardan her metanın içinde olduğu gelişen mağazalar
Kronometre, on kuruşluk bir çift erkek çorapına kadar sunulur.
Satış, sağımdaki kemerli bir ağ geçidinde durdum, dikkatim
Arkasında yeşil bir çaba yaması tarafından tutuklandı. Kapı davetkar bir şekilde durdu
açık ve geçerek kendimi saygıdeğer ve kullanılmayan bir şekilde buldum
Mezarlık.

"Bu şehir mezarlıklarının en eskisi," dedi yaşlı bir beyefendi,
bilgi için kendime hitap ettiğim "ve aynı yaşta
şehrin kendisi. Orijinalin çoğunun dinlenme yeri
sakinler. Newark'ın ilk kilisesi burada durdu ve etrafta olacaksın
Gözlem, Mezarlar, iki yüzyıl önce rulman tarihleri. "Böyle buldum,
soruşturma üzerine, durum böyle. Bu eski taşlar-en çok onların
Yazıtlar şimdi anlaşılamayan,-ölüleri anmak için inşa edildi
Kolonistlerin isimleri ve erdemleri, yüz yıldan fazla
Washington doğdu ya da otoritesini atmayı hayal ettiler.
Anne İngiltere. Yansıydım: Newark'a çok fazla şey vardı
Günler, iki yüz yıl önce mi? Yılda Newark ile nasıl karşılaştırıldı?
Grace 1880?

1608'de Henry Hudson, adını taşıyan asil nehre indi ve
Hollanders tarafından _new amsterdam_ yerleşimi kısa süre sonra izledi. Sonraki,
_New Hollanda_, Hollandalıların topraklarına eklendi, sonra
Büyük deniz insanları. On yedinci yüzyılın başlangıcına kadar
Hudson'ın batı kıyısında Yeni Hollanda'nın kolonizasyonu,
çok az ilerleme kaydetmişti. Hepsi bir vahşi doğaydı, sadece halk
Hintliler. Beyaz adam verimli vadilerine neredeyse hiç nüfuz etmişti. .
Ancak hikaye, Hudson'ın Hardy ekibinin bazılarının yelken açtığı söylendi.
Tekneleri _kill-von-kule_, şimdi olanın kuzeyinde
Staten Island ve kuzeye doğru Passaic Nehri'ne geçti. .
Girişimci Hollandalı tüccarlar şüphesiz tam olarak farkındaydı
En adil yeri hedeflenen ülkenin sınırsız olasılıkları
Newark şehrinin sitesini oluşturmak için.

Fakat bu Hollandalılar sadece kanunsuz maceracılardı. Keşif hakkı ile,
Kuzey Amerika'daki tüm topraklara bir başlık önceliği iddia edildi.
Hollanda ve tüm tanınmış eşyalarına savaş ilan eden İngiltere.
_New Amsterdam_ ve _New Hollanda eyaleti arasındaydı
Birincisi yenmek ve 1664'te İngiltere,
Atlantik Kıyısı. _New amsterdam_ sonra _new York_ oldu, onuruna
Kral II. Charles'ın kardeşi York Dükü; ve _New Hollanda_ oldu
_New Jersey_, mahkeme favorisi Jersey Kontes'e iltifat ederek.
İngiltere'nin bu fetihine İngilizce dilimize borçluyuz, çünkü
Hollanders İngilizceyi yendi ve elinde tuttu, yapmalıyız
Kuşkusuz hepsi İngilizce yerine "düşük Hollanda" konuşuyor. Ancak
Bu bir kazı.

Flegmatik Hollandalılar döndüğünde hızla izlenen kolonizasyon izledi
ve New Jersey eyaletinin ilk İngiliz valisi
çok liberal bir hükümet biçimini açtı. Bu birçok kişiyi indükledi
New England'dan maceracılar servetlerini sömürgecilerle birleştirmek için
New Jersey. Girişimci Kaptan Treat'in önderliğinde,
Bu New Englandlılar yeni kasabaları için bir site seçmeye devam ettiler. Onlar
Yakında isteklerine tam olarak uygun bir yer buldu; verimli bir toprak,
güzel ormanlık alanlar ve gezilebilir bir akarsu; Doğuya doğru uzaktayken
geniş ve korunaklı bir koydu.

Mayıs 1666'da yaklaşık otuz aile, John'un kaptanları olduğunu düşünüyor,
Newark'ın temelini attı. Hintlilerle bir konferans yapıldı,
bu da herkese tatmin edici bir şekilde sonuçlandı. Araziyi aktardılar
beyaz adamlar ve şimdi ilçeyi oluşturan şey için ödeme aldı
Essex, "Elli Çift Elden Toz, Yüz Bar Kurşun,
Yirmi eksen, yirmi kat, on silah, yirmi tabanca, on su ısıtıcısı, on
Kılıç, dört battaniye, dört varil bira, iki çift pantolon,
Elli bıçak, yirmi ho, sekiz yüz elli elli wampum,
iki likör veya eşdeğer bir şey; ve üç asker
katlar, süslemelerle. "

Birkaç yıl sonra ikinci bir satın alma işlemi yapıldı,
Binaları batıya doğru portakalın tepesine kadar uzatıldı
Hill, eşdeğeri "iki silah, üç kat ve on üç kutu
ROM."

Newark uzun yıllar büyüdü ve gelişti. 1681'de o "en çok
ilde kompakt kasaba, 500 nüfusa sahip. "1713'te kraliçe
Anne bir kuruluş tüzüğü verdi ve böylece ilçeyi yaptı
Newark Devrime kadar yürürlükte olan bir beden politikası.
Savaşın başarılı bir şekilde kapanmasıyla Newark, yeni ve
Müreffeh dönem ve nüfus büyük ölçüde arttı. 1795'te
Köprüler Passaic ve Hackensack üzerine inşa edildi. 1810'da
Nüfus 6.000 ve 1830'da 11.000'e yükseldi.
Bu tarihten itibaren ilerleme oranı çok hızlı ve
Şimdiki Zaman Newark, Birliğin Onüçüncü Şehri olarak yer alıyor
nüfus.

Bu bölümü üreticilerde birkaç kelime olmadan sonuçlandıramıyorum
Newark. İlk yerleşimciler, söylediğimiz gibi, esas olarak,
Mekanik ve zanaatkârlar ve bu durumdan itibaren büyümesi
Şehir üreticiler yönünde yatıyordu. Newark, bugün,
Akıllı Endüstride Birliğin En Öncü Şehirleri. 1676 kadar erken
Üreticilerin tanıtımını teşvik etmek için çaba sarf edildi. .
Şehrin yakınlığı, sendikanın baş pazarı olan New York'a
dünyanın her çeyreğine nakliye tesisleri; Büyük Demirle
ve erişim kolay kömür alanları ve tutumlu ve çalışkan insanlar,
Newark, değirmenlerine ve fabrikalarına bol sermaye ve yetenekli
işçiler. Endüstriyel için daha yararlı icatlara katkıda bulundu
diğer Amerikan şehirlerinden daha ilerleme. Newark Endüstriyel Fuarı
yıllık bir sergi düzenlemek amacıyla 1872'de ortaya çıktı
yerel üreticilerinin. İşletme sinyal başarısı ile bir araya geldi. Biz
en az dört yüzden farklı fabrikayı saymamış
Bu olağanüstü şehirde operasyon, bir listesi de işgal edecek
Alanımızın çoğu. Donanım, aletler, makine, takı, deri, şapka,
Ve gövdeler baskın görünüyor. Son adlandırılan vazgeçilmez makalenin
Newark dünyanın en kapsamlı fabrikasına sahip, başına 7.000 gövde
Hafta veya burada yaklaşık 365.000 burada üretiliyor. Söyleniyor
En iyi buhar yangın motorlarının üretimi olan Newark, önce sıralanıyor. .
Fabrikalarda istihdam bulan kişi sayısı yaklaşık 25.000'dir.
ve haftalık olarak ödenen ücret miktarı 250.000 $ veya yaklaşık
Yılda 13.000.000 dolar. Tüm yapımlarının yıllık değeri
Üreticiler yaklaşık 60.000.000 dolar.

Böylece Newark'ın müdürlerden birine dönüştüğü görülüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin şehirlerini üreten, çeşitliliğinin değeri
Üretilen ürünler, bu bakımdan üçüncüsü, olmasa da
Birliğin İkinci Şehri.




Bölüm XIX.

New Haven.

    Elms Şehri.-İlk İzlenimler.-Bir New England Pazar.-
    Limanda bir yelken.-İstiridye yatakları.-East Rock.-Yalnız
    Blöf Dizeni.-John Turner'ın romantizmi.-West Rock.-
    Hâkimlerin Mağarası.-Tarihsel Derneği.-Kaçışın
    Yargıçlar.-Şehir Yeşil Anıtı.-Yale Koleji.-Fırtınası
    Bebeklik.-Weathersfield Yolu'nda savaş.-Harvard, Meyve
    mücadele.


New York, New York, New Haven ve Hartford Railroad tarafından ayrılıyoruz, biz
New Haven'da üç saatlik bir yolculuğun sonunda kendimizi buldum,
Güzel "Elms şehri. "

Buradaki her şey, özel ile New England'ın etkisini taşıyor
Connecticut'un, akıllı sözlerin ülkesi ve
Atasözü ahşap hindistan cevizi ve meşe jambonları. Arabalardan adım atmak, kulaklarım
ilk olarak iki güler yüzlü Yankees'in selamları tarafından selamlandı,
Konuşmadan çıkardım, yeni gelmişti
Bridgeport ve depodaki diğeri gelmesini beklemişti.
İltifatlar, arkadaşını selamlayan ikincisi tarafından geçti ...

"Şey, yaşlı çocuk, bütün yaz neredeydin?
Toz gözlerle dolu. "

Bu selamın cevabı, sorgulama ile tüm uyumdaydı,
Ve ikisi de istasyondan uzaklaştı, birbirlerini garip bir şekilde eğlendirdi
Maksimler ve esprili imbikler.

New Haven'da birkaç hafta kalma niyetimiz olmak, karar verdik
özel bir evde ve bu nesneyi görüntüleyerek evimizi almak için
Uygun konaklama arayışına başladık. Yakında keşfedildi
yönetim kurulu konusunda "Old Yale" ile rekabet ediyoruz, öğrenciler
Kalıcılık ihtimali nedeniyle her zaman tercih edilir.

Birkaç saatlik bir reconnoissans, daha görkemli elmler gördük
Bu kadar kısa bir dönemde tekrar görmeyi beklediğimden bizi 66'ya getirdi
Mükemmel bir masa ile hoş bir şekilde yerleştirildiğimiz Chapel Street,
ve Ren'in klasik kıyısından bir Yankee ev sahibiyle tercih edildi.

Sokaklarda evrensel sessiz ve tükenmez bir kahverengi kaynağı
Kahvaltı masasında ekmek ve fasulye, açık bir kanıttı
Pazar günü bir New England'a ulaşmış olduğumuzu. Kahvaltıdan sonra hava
İyi olmak, bazı genç beylere bir yelkenle eşlik etmeye davet edildim
limanda. Böyle bir
Yedinci günde ilerlerken, mavi yasaların hemen emin oldum
cömert almam durumunda Connecticut'un öfkelenmemesi
Başlamadan önce kahverengi ekmek ve fasulye rasyonu.

Yarım saatlik bir yolculuk, yelkenlerimizde çok az rüzgarla bizi taşıdı
İstiridye yataklarından aşağı, deniz fenerinin neredeyse karşısında bir noktaya kadar
limanın ağzında. Yeni bir manzara, benim yargımda bir
çok sayıda istiridye plantasyonu,
Her bir bölümün sahibi tam sınır veya sınır.

Okuyucu bölgelere aşina olan okuyucularıma, i
Bir istiridye çiftliğinin bir hop alanından farklı olmadığını söylerdim
aniden su tarafından su altında kaldı, sadece üst kısımları bıraktı
yüzeyin üstünde kutuplar. İstiridye yükseltme, önde gelen özelliklerden biridir
New Haven Enterprise ve Fuar Haven İstiridye
Atlantik Kıyısı'nda yetiştirilen en iyileri arasında sayılır. Açık
Geri dönüş yolculuğumuz Liman'a gelgit dışarı çıkıyordu ve su olarak
Birçok yerde son derece sığdı ve çok açıktı, görebiliyorduk
istiridye ve daha az lezzetli komşuları, istiridye, büyük ölçüde. BEN
bir istiridye için önemli bir hazırlık yapmak için şiddetle cazip
Akşam yemeği, ancak böyle bir kursun eşdeğer olacağı konusunda bilgilendirildikten sonra
Garip bir su-meton yamasında iddiaları belirleyerek,
Desist ve yarım saat içinde daha fazla istiridye görmekten memnun oldum
daha önce hayatım boyunca gördüğümden daha.


East Rock.

New Haven mahallesindeki ünlü tatil yerlerinden biri
East Rock, ani bir kırmızı-kahverengi tuzak kayası yığını, kendini kaldırıyor
Düz dört yüz feet yüksekliğe. Bunun zirvesi
Anıtsal kazık yirmi beş veya otuz kişilik geniş bir platoda yayılır
dönüm, yavaş yavaş geri eğiliyor,
Sargı Quinnipiac Nehri. Biraz ait ve işgal ediliyor
Eksantrik birey, Milton Stuart adına seviniyor,
Benimle bu garip bölgedeki hayatının hikayesi
Yaklaşık yirmi yıl önce burada meskenini alıyor. Söylendiğimde
New Haven hakkındaki gezinmelerimi açıklamaya devam ederdi, o
Bana gerekçelerini göstermede özel bir zevk alıyor gibiydi ve
Bana onlarla ilgili her şeyi anlatıyor.

Hazır nezaketle batıda bir yığın taşa dikkat çekti
Blöf yamacının yamacını, bir kulübeden kalan tek şey olduğunu söyledi
Eskiden bir münzevi olan bir John Turner tarafından işgal edildi
Bu kaya, yıllar önce, hepsi sevgisinin hanımı olmayı reddetti
Bayan Turner. Onunla güneyde öğretirken tanıştı-bu yüzden hikaye
koştu-ve tüm enerjileri reddetmesi ile felç gibi görünüyordu
Takımını dinle. East Rock'a geldi ve bu sefil Hovel'i inşa etti
Taşın, yalnızlık içinde yaşadığı ve o kadar uzun bir sabah
Daha önce, kulübesinin katında ölü bulundu. Kaç romantizm gibi
Bu, yaşamın her gün olayları altında, görünmeyen bizim hakkımızda yalan!


West Rock

East Rock'ın bir olduğu uçurum blöfünün devamıdır
Ekstremite ve vadinin yaklaşık bir mil daha uzakta. O kadar yüksek değil
Ne de East Rock gibi heybetli ve ormanlık tepesinden manzara soluyor
uzak okyanus mesafesinin ve şehrin parıltısının yanında Tamess
East Rock'tan görülecek kuleler. Ama tarihsel çıkarları oluşturuyor
diğer cazibe merkezlerinde ne olabilir; Burada, yaklaşık dörtte biri
En güney noktasından mil, "Yargıç Mağarası", ünlü
Kralı deneyen ve mahkum eden rejiklerin saklanma yeri olarak
Birinci Charles, on yedinci yüzyılda.

II. Charles'ın babasının tahtına restorasyonunda, üçü
İlk Charles'ı akıllıca kınayan Yüksek Mahkeme İngiltere'den ayrıldı
Yeni dünyanın kıyıları için. İsimleri Goffe, Whalley ve
Dixwell. Whalley Teğmen General'di, Dixwell bir albaydı ve
Goffe büyük bir general. Bu belirtilen ordu subayları Boston'a geldi,
İngiltere, yirmi yedinci, 1660 Temmuz ve ilk olarak evlerini yaptı
Cambridge. O yeri güvensiz buldukları için New Haven'a gittiler.

Ertesi yıl haberler İngiltere'den geldi.
Yargıçlar kınandı ve on tanesi zaten hain olarak idam edildi. Emir
Kral'dan Massachusetts'in sömürge valilerine gönderildi ve
Connecticut, hakimlerin tutuklanması için. Böylece zorlandılar
hayatları için uç ve West Rock'taki mağaraya sığındı,
Daha sonra isimlerini taşıyordu. Burada bir süredir gizli yaşadılar,
Batı yaklaşık bir mil yaşayan Richard Sperry tarafından yemek ile tedarik ediliyor
mağaranın. Yemek bir bezle bağlandı ve yakın bir güdük üzerine koyuldu
Hakimlerin onu gözlemlemeden alabileceği.

Bir gece bir katamount veya panterin yanan gözlerini tuttular,
Onlara mağaralarında bakıyorlardı ve o kadar korkmuşlar ki
Bay Sperry'nin evine acele etti ve tekrar indüklenemedi
geri dönmek için. Yirmi ila otuz feet yüksekliğinde birkaç büyük kayalar,
Birlikte, şüphesiz, bazı volkanik konvülsiyonlarla atıldı, oluşmak için birleşin
mağara.

Dixwell daha sonra New Haven'da, varsayılan bir isim altında yaşıyordu ve
Merkez kilisenin bir tarafında, üçünün de mezarları görülebilir.
Şehir yeşil.

Aşağıdaki yazıt, Dixwell'in külleri üzerinde mermer bir levha üzerindedir,
1849'da torunları tarafından dikildi:-

     "İşte John Dixwell, Esq., Priory'nin kalıntıları
     Folkestone, Kent, İngiltere ilçesinde. Uzun bir ailenin
     Kent ve Warwickshire'da öne çıkan ve kendisi de büyük
     mülkler ve ilçesinde çok fazla etki, popüler olanı benimsedi
     1640 devriminde neden. 1640 ve 1660 arasında
     Dört Parlamentonun Aktif Üyesi Orduda Albay ve
     Devlet Konseyi'nde üç kez; ve yüksek mahkemelerden biri
     Birincisi Kral Charles'ı denedi ve kınadı. Restorasyonunda
     Monarşi, ülkesini terk etmek zorunda kaldı ve
     Almanya'da kısa ikamet, New Haven'a geldi ve burada yaşadı
     inzivaya çekilme, ancak en çok saygısının ve dostluğun tadını çıkarmak
     1688-9'daki ölümüne kadar değerli vatandaşlar. "

Dinlenme yerini ilk işaretleyen küçük kahverengi mezar taşı
Sadece baş harfleri ve ölüm tarihi:-

    "J. D. Esq.

  Öldü, 1688/9 yaşından itibaren y^e 82^d yılı. "

Her şeydi-isteği üzerine bastırılıyor.

Goffe ve Whalley'nin mezar taşları aynı belirsiz şekilde işaretlenmiştir.

Yale College, New Haven'ın önemini büyük ölçüde ekliyor ve
Şimdi ereksiyon sürecinde zarif yeni kolej binaları, kahverengiden yapılmış
Freestone, mimarlık tarzında iyi aşılamaz. "Eski Yale"
aslen Rev. Thomas tarafından Saybrook'ta kurulan küçük bir okuldu
O yerde yaşayan ve kütüphanesini miras eden Peters
Ölümünde okul. Kısa süre sonra "
Okul, "ve yaklaşık 1700 yılı bir kuruluş tüzüğü verildi
Genel Kurul'dan onu bir kolej haline getirir.

O zamanlar en büyük hayırseverinden sonra Yale olarak adlandırıldı.
Batı Hindistan Adaları Valisi. Tarihçi Dr. Samuel
Neredeyse yüz yıl önce yazan Peters, Yunanca, Latince dedi.
Coğrafya, tarih ve mantık bu seminerde iyi öğretildi, ancak
İbranice, Fransızca ve İspanyolca dillerinde öğretmen istemek için acı çekti.
Bu arada, "hitabet, müzik ve _politiness_
burada ve kolonide eşit derecede ihmal edildi. "Öğrenciler,
O zaman yüz seksen, iki saatlik oyuna izin verildi.
her gün ayak topu ve büyük yemekte dört masaya oturmuştu
oda. Bu eski tarihçi, kolejin tahta inşa edildiğini söylüyor,
Garretlerin yanı sıra yüz altmış feet uzunluğunda ve üç kat yüksekliğinde. İçinde
1754 Yüz fit uzunluğunda, çiftle başka bir tuğla bina
Odalar ve çift cephesi eklendi. Yaklaşık 1760 bir şapel ve kütüphane
"çok zarif" olarak tanımlanan inşa edildi. "Zarif"
Yüz yıl önceki yapısı yakında yenisi için atılacak
kahverengi freestone.

1717 yılında seminer Saybrook'tan New Haven'a kaldırıldı,
Ama oraya ulaşmakta zorlandı. Kaldırmak için bir oy geçirildi
Saybrook'dan kolej, çünkü tarihçinin dediği gibi Saybrook
İngiltere Kilisesi ile çok fazla sempati içinde olduğundan şüphelenildi ve
Ana ülkeden yeterince yabancılaşmamış. Ama bir
oylamada, Hartford oy pusulası kaldırma lehine
New Haven partisi adına ilan ederken üniversiteye Weathersfield'a
kendi şehirlerinin. Arasındaki küçük bir savaş,
Weathersfield ve New Haven fraksiyonları. Hartford, taşımak için
İnfaza, hazırlanan ekiplere, teknelere ve mafyaya oy verin ve özel olarak ayarlayın
Saybrook için kapalı, üniversite aygıtını, kütüphaneye ve
Weathersfield'a taşıdıkları öğrenciler.

Bu, New Haven'daki "Azizler" in kıskançlığını iki katına çıkardı.
oylarını yerine getirmeye kararlı ve buna göre bir
Mob, Weathersfield için yola çıktılar.
Öğrenciler ve Kütüphane. New Haven'a giden yolda,
Yabancı bir savaştan sonra zorunlu olan Hartford fraksiyonu
Kütüphanenin sadece bir kısmı ve öğrencilerin bir kısmı ile emekli olun. Bundan
Olay, Yale ve Harvard adlı iki kolej fırladı.

Massachusetts Körfezi halkı barışçıların rolünü oynadı ve yerleşti
Bu iki düşmanca grup arasındaki zorluk,
Sonunda üniversiteyi New Haven'a yerleştirirken. Yani püritenimiz gibi görünüyor
Ataların küçük tartışmaları vardı, o zaman Alabama ve bizim gibi
Arkansas kardeşler şimdi yapıyor. Üniversite savaşının şüphesiz ne kadar alevli bir kafa çizgisi
1717 Bülten Panoları ve Sömürge Basın! Bir sütun başlangıç ​​hayal edin
Bununla:-

  _Sharp Weathersfield yolunda dövüş! _

      _ Öğrencilerin Yakalanmaları! _

        _New Haven Victorious! _

Ama zafer için intikam dışında, Hartford'un oğulları gönderilmedi
Yale kolejine eğitilmek için. Hayır, Yale'ye gitmek yerine gittiler
çok daha uzakta, daha fazla pahasına ve daha az eğitici
avantajlar elde edilebilir. Ancak bu dezavantajlar nelerdi,
Partileri tarafından durmanın memnuniyeti ve görmezden gelme
New Haven oyu?

Ama yaşlı Yale büyüdü ve gelişti, onun fırtınalı günlerine rağmen
çocukluk ve şimdi dünya çapında bir üne sahiptir. Birçok seçkin adam
Mektupların ona "Alma Mater" dediğini ve tüm gezinmelerde onu taşıyor
Hafıza Yeşil Kalplerinde.




Bölüm XX.

New Orleans.

    New Orleans'ın yeri.-Mississippi.-Eski ve
    YENİ.-İspanya'ya Ceded.-Amerikan Devrimi'nde Creole parçası.-
    Fransa'ya Geri Gerekin.-ABD tarafından satın alındı.-
    Creole hoşnutsuzluğu.-New Orleans Savaşı.-Artış
    Nüfus.-Levee.-Nakliye.-Kamu binaları, kiliseler,
    Hastaneler, oteller ve eğlence yerleri.-Sokaklar.-Banliyöler.-
    Halka açık kareler ve parklar.-Tarihi ilgi alanları.-
    Mezarlıklar.-Fransız Pazarı.-Mardi-Gras.-İklim ve
    Yapımlar.-İsyan sırasında New Orleans.-Şef pamuk
    Dünyanın Mart.-İhracat.-İthalat.-Gelecekteki refah
    şehir.


Gezgin Mississippi'den aşağı inerken, kaynağından
Ağız, benzersiz bir fenomen dikkatini çeker. Nehir görünüyor
inerken yükselir. Bir tarafta veya diğeri blöfler
Üst sularındaki bankaları boyunca belirgin bir şekilde artar, daha az cesur büyür,
Ve nihayet güneye doğru ilerledikçe kaybolur. Ve eğer olması gerekiyorsa
Yüksek su mevsimi, New Orleans'a yaklaşırken kendini bulacak,
sınır arazisinden daha yüksek bir nehirden aşağı kaymak ve
Yıkım tutkusunda, büyük boyalarla veya
Levees, bu bölümde adlandırıldıkları gibi.

New Orleans, Louisiana'nın ticari metropolü,
"Crescent City" doğuda veya daha doğru bir şekilde yer almaktadır
Konuşma, Mississippi Nehri'nin kuzey kıyısı, burada, burada
Birkaç mil kuzeye doğru koşmak, doğuya doğru döner.
Başlangıçta bir hilal şeklinde inşa edilmiş, bu virajın etrafında
nehir, şu anda kendini şimdiye kadar uzattı.
Kıyı çizgisi artık daha fazla S şeklinde.
ve 1,200 mil güneyinde Mississippi'nin ağzından on iki mil uzakta
St. Louis ve Washington'un 1.438 mil güneybatısında. Şehir sınırları
Yaklaşık 150 mil karelik bir alanı kucaklayın, ancak şehir uygun bir
On iki mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde. Üzerine inşa edildi
alüvyal toprak, zemin Pontchartrain Gölü'ne düşen,
kuzeye beş mil uzaktır, böylece şehrin bölümleri
Nehrin yüksek su seviyesinden dört metre daha düşük. Şehir
Yirmi altı mil uzunluğunda, bir levee tarafından su baskından korunan,
On beş feet genişliğinde ve on dört feet yüksekliğinde. Sokaklar
suyun buhar pompaları vasıtasıyla yükseltildiği kanallar
günlük 42.000.000 galon kapasite,
Pontchartrain Gölü'ne götürün.

Ülkenin bu bölümünün jeolojik tarihi son derece
ilginç. New Orleans'ın güneyindeki tüm bölge,
Rocky Dağları ve Western Plains'den aşağı indirildi
Onu yutmuş olan yorulmak bilmeyen inşaatçı Mississippi, tahıl
tahıl, muhtemelen alt sularının tüm seyrini değiştirir
Yani, eski kanalları doldurmak ve yeni kanalları giymek,
Sonunda deltasını uzanmış bir el gibi uzatır,
Meksika Körfezi'nin suları. Nehrin bir geçmişi ve romantizmi var, hepsi
Fransızca ve İspanyolca, aynı zamanda olduğu zamandan başlayarak
"Gizli nehir" i arıyor-bu gizemli akışı,
Hint geleneğine göre, "Tatlı olduğu topraklara aktı
Güneybatı rüzgarları onlara sağlık ve mutluluk getirdi ve
ne kar ne de buz vardı "
farklı isimler-ve devasa inşaatla bitmek
kanallarına derinlik ve kalıcılık veren iskeler
delta.

Ziyaretçi şehri, sahip olduğu kuzey kasabalarından çok farklı bulur.
tanıdık. Creole Mahallesi'ne özellikle yabancı bir görünüm var,
yabancı konuşmanın sık sesi ile yoğunlaşır. O
Biri eski dünyaya adım atmış olsaydı ve Amerika'dan ayrıldıysa
Yenilik ve onun konuşma sertliği, çok geride. Ama çok fazla değil
Uzakta da. Sadece köşede veya en iyi ihtimalle birkaç kare
kapalı. On dokuzuncu yüzyılın New Orleans
her elinde on sekizinci. Eski sokaklarda ele geçirdi,
tuhaf Fransızca ve İspanyol isimleri ve onları bir ölçüde taşıdı
başlangıçta onları planlayanlar tarafından hayal edildi. Modern yetiştirdi
Yaşlı olanların yanında yapılar ve ortak postayı koyun
okul binası ve saygıdeğerin yanındaki sapkın Protestan kilisesi
Manastır ve Ciddi Katedral.

Ana caddeler, nehre paralel çalışan bir eğri tanımlar ve
Şehrin üstten alt sınırlarına kadar kesintisiz bir çizgi sun,
Yaklaşık on iki mil mesafe. Çapraz sokaklar en çok çalışıyor
Mississippi Nehri'nden dik açılarda, daha fazla düzenlilikle
Nehir bankalarının kavisli taslağından beklenebileceğinden daha. Birçok
Sokakların iyi döşenmesi ve bazıları kabukludur; Ama çok
asfaltsız ve toprağın doğasından, ıslak aşırı çamurlu
hava ve kuru tahripsiz tozlu. Şehir selvi ile çevrilidir
Bataklıklar ve bölgesi ve çevreleri onu çok sağlıksız kılar
Özellikle yaz sezonunda. Yine de, buna rağmen
inalubrity, nüfus ve iş dünyasında sürekli artıyor
önemi. Daha sonraki yıllarda kabul edilen bazı sıhhi önlemler
durumunu biraz geliştirdi.

New Orleans'ın çoğundan daha fazla uzanan bir geçmişi var.
Güney kasabaları. Diğerleri ilk zayıf mücadelelerini yaparken
hain düşmanlarıyla varoluş, Red-Sins, New Orleans
hoşnutsuzluk ve ayaklanma ile karıştırıldı. 1690'da D'Iberville,
Fransa'nın Adı, Louisiana eyaletini ve eski Biloxi'yi kurdu
Mississippi olarak adlandırıldığı için kayıp nehrin ağzı
sermayeyi yaptı. Site seçimi felaketin olduğunu kanıtladı ve
Hükümet koltuğu yeni Biloxi'ye, nehre daha fazla taşındı.
Bu arada, küçük kardeşi Bienville biraz
Hilal şeklindeki bir kıyısında sokak ve hendeklerin paralelkenarı
Nehir, Cypress bataklıklarının ve söğüt ormanlarının ortasında. Bir koloni
Birçoğu Galley kölesi olan elli kişi bu yeni yerleşimi kurdu.
Evler inşa edildi, bir kale eklendi ve küçük kasaba onu aldı
Mevcut isim, Fransa Regent, Orleans Dükü onuruna. İçinde
Aynı yıl John Law, La Rochelle'den sekiz yüz adam gönderdi. Vardı
Dört rüzgara dağıldıklarından en kısa sürede inmedi, bir dizi
Sadece aralarında vaat edilen şehrin içinde veya yakınında kalan Almanlar. Ortasında
Kasabanın birçok cesaret kırılması gelişti ve ne zaman birbiri ardına,
Mücadele etmek için eski ülkeden üç kargo kadın gönderildi
Yeni yerleşimciler için eşler, içerikleri tamamlandı. Böylece birçoğu
New Orleans'ın en gururlu aristokratları bunlardan inişlerini izler
"_Filles de casette_", çağrıldıkları gibi, her biri donatılıyor
küçük bir mülk sandığı. Burada Fransız Creoles doğdu ve vahşi, sınırsız bir hayat yaşadı,
Valorous ama eğitimsiz ve bir tanesi gibi erkekler ve kadınlar oldu
Medenileşen dünyadan uzak bir askeri karakolda bulmayı bekleyin.
Altmış üç yıl boyunca küçük koloni ömür boyu mücadele etti, kalıcı
seller ve kıtlıklar ve Hindistan savaşının dehşetleri, 1762'de ne zaman
Louisiana eyaleti, sonuçsuz bir kral tarafından aktarıldı.
İspanya. Haber 1764 yılına kadar uzak Amerikan yerleşimine ulaşmadı.
Bir koloninin zamanla ayrılması beklenmiyordu ve
Ana ülkeye olan mesafe yoğun bir şekilde sadık olmalıdır, ancak
İnsanlar kendilerini sadece Fransız ve Fransız olduklarını hissettiler ve kızdılar
dayanılmaz bir şikayet olarak bağlılıklarının bu farkında olmayan transferi.

İspanyol valisi Ulloa, iki yıla kadar New Orleans'a inmedi
Daha sonra; Ve kendisini büyük bir takdir yetkisi olan bir adam olduğunu göstermesine rağmen ve
Bir uzlaşma politikası benimsemeye meyilli olan insanlar küçük kasabayı yaptılar
Onun için o kadar sıcak, iki yıl daha İspanya'ya dönmekten memnun oldu.
Ondan sonra en eşsiz bir belge olan bir anıt gönderdiler.
Kayıtta, maddede. Yeni bir tarihçi Bay George W.
Kablo:--

"Fransa ve İspanya için gerçek yanlışları numaralandırdı, ancak Ulloa değil
suçlanacaktı. Yine, bunlarla bu tür suçlamaları birleştirdi.
Vali, kendi evinde bir şapeli olduğu gibi; o
kendini Fransız kiliselerinden yoktu; dördüncüsünü kapsadığını
özel atlarını meraklı etmek için yaygın olan halk; Havana'ya gönderdiğini
ıslak bir hemşire için; Yakın bir tuğla avlunun terk edilmesini emretti
Putrid su havuzları nedeniyle kasaba; O kaldırıldı
kasabadan cüzamlı çocuklar,
nehrin ağzı; Köleleri kamu çırpmayı yasakladığını
şehir; Üstatların bir negro kırbaçlanması için altı mil gitmek zorunda kaldı; o
bir gök gürültüsü ve yağmur fırtınası sırasında New Orleans'a inmişti ve
diğer hasta alametleri; Koloninin kralı olduğunu iddia ettiğini; o
İletken avarice kanıtları olan insanları rahatsız etti; Ve ekledi
Bu suçlara-metnin olduğu gibi-'diğerleri, eşit derecede adil ve
korkunç!'"

1769'da koloni açık isyandaydı ve projeyi düşünüyordu
bir cumhuriyet oluşturma. Ama yirmi dörtlü bir İspanyol filosunun gelişi
Sail bağımsızlığa karşı isteklerini kontrol etti ve onların
çabalar ve mücadele etmeden verdiler.

1768'de New Orleans, üçte biri olan 3.200 kişilik bir kasaba idi.
Siyah köleler. İspanyol yönetiminin kurulmasından sonra, ancak
Nüfus iyice Creole idi ve İngilizcenin varlığına karşı çıktı
Tüccarlar, hükümet ilk başta görünüşte göz kırptı ve son olarak
onları açıkça tolere etti, böylece İngiliz tekneler ekicilere sağladı
Mallar ve köleler ve İngiliz depoları nehre karşı demirlemiş
Kasaba malları attı.

1776'da Amerikan Devrimi'nden çıkarken, Creole ve
Anglo-Amerikalı birbirleriyle aktif ilişkilere girdi, bir ilişki
o zamandan beri Louisiana'daki her kamu sorusunu nitelendirdi. .
İngiliz tüccarlar aniden iletişimden kesildi ve Fransızca
Tüccarlar Mississippi'nin ticaretine komuta ettiler. Amerikalılar takip etti
Fransızlardan sonra kapandı ve göçmen gelgit Anglo-Sakson oldu.
Fransa isyanlarındaki Amerikan kolonilerini açıkça destekliyordu
İngiltere'ye karşı ve 1779'da İspanya Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etti,
böylece Creoles'in sempatileri, her kravatla,
isyancılar. Galvez, sonra Louisiana Valisi ve ayrıca Viceroy'un oğlu
Meksika, genç bir adam, cesur, yetenekli ve sagacous,
yönetimindeki en liberal politika, İngilizlerin
New Orleans'ın sürprizini planlıyorlardı. Aceleci ama verimli yapmak
1.430 kişilik küçük bir ordu ve minyatür bir silahla hazırlıklar
On silahlı filo, yirmi saniyede 1779'da yürüdü.
Mississippi'deki İngiliz kalelerine karşı. Yedinci
Eylül, Fort Bute, Bayou Manchac'ta ilk saldırıya yol açtı
Creole milis. Baton Rouge'un kalesi beş tarafından garnizon edildi
On üç ağır silahlı yüz adam. Yirmi birinci Eylül'de,
On saatlik bir nişandan sonra Galvez kaleye ulaştı. Onun
Capitulation, Fort Panmure'un teslim olmasını içeriyordu, bu da
Pozisyonu, saldırı çok zor olurdu. İçinde
Mississippi ve Manchac, dört İngiliz gemisi, bir brig ve iki kesici
yakalandı. Bir sonraki Mart ayının on dördünde Galvez,
Mississippi'ye yelken açan iki bin kişilik ordu yakalandı
Fort Charlotte, Mobil Nehirde. Sekizinci Mayıs 1781'de
Pensacola, sekiz yüz adamdan oluşan bir garnizon ve tüm batı
Florida, Galvez'e teslim oldu. Ona verilen ödüllerden biri
Vali Varous başarılarından dolayı kaptan generalizasyondu.
Louisiana ve Batı Florida. Ancak asla New Orleans'a dönmedi,
ve dört yıl sonra babasını Meksika Viceroy olarak başardı. Böylece,
Andrew Jackson henüz bir çocukken, New Orleans savunuldu
Bu cesur İspanyol askeri tarafından İngiliz fethi.

1803'te Louisiana İspanya tarafından Fransa'ya transfer edildi ve büyük
Kırk yıl boyunca Creole kolonistlerinin sevinmesi
İspanyol hakimiyeti, Fransız kökenlerini hiç unutmamıştı. Ama onların
Hızlı bir şekilde sevinç hızla acıya döndü
Takipen, Louisiana I Napolyon I. tarafından Birleşik'ye satıldı
Devletler. Genç nesil ve açık bir endişesi olanlar
bu değişikliğin kendileri için anlamına gelebileceği refah yolunda,
hızla uzlaştırıldı ve yenilenen yaşam işine başladı
faiz. Ama Fransız Creoles'e, bir sınıf olarak, uzun süre boyunca
Yabancılaşma hala bir parçası olmak için tamamen Fransız olmuştu
bir cumhuriyetin ve bu Cumhuriyet İngilizcesinin kökeninde yoğun olduğu
tatsız. Bu gerçekten tufandı, Providence'in nazikçe yoktu
zamanlarına kadar kaldı. Küçük bir topluluğa çekildiler
kendileri ve kastlarını feda ettikleri gibi arkadaşlıkları reddetti
durumu kabul ederek ve kendilerini ona uyarlayarak. Ama rağmen
Bu hoşnutsuz kişilerden, şehrin refahı bundan çıkmış
zaman. Nüfusu arttı ve ticareti ilk küçükünü yaptı
Başlangıç.

New Orleans 1804 yılında bir şehir olarak kuruldu ve o zaman bir nüfusa sahip
yaklaşık 8.000 kişi. 1812'de ilk buharlı bota konuldu.
Mississippi, birkaç yıl sonrasına kadar olmasa da
Deney ve felaket dönemi, onlarla başarı elde edildi. Henüz
Buharlı botlar olmadan büyük Mississippi Vadisi'nin gelişimi ve
genişletilmiş şehirlerin bankaları üzerinde yaratılması
neredeyse imkansız. Sarma kursu, hızlı akımı,
Değişme kanalı ve tabanını satan takılılar, navigasyon yapar
diğer zanaatla buharlı teknelerden hemen sonra imkansız. Kanolar, Batteaux
Ve yassı tekneler yolculuğu tolere edilebilir bir hızla nehirden aşağı indirebilir
ve güvenlik, ancak akıma karşı dönmek zor bir şeydi
Yapmak; ve St. Louis veya Louisville'den New Orleans'a bir gezi ve geri dön
gerekli aylar. O halde,
Batı, ancak buhar motorunun zamanında icadı için ve
Su zanaat başvurusu?

Ocak 1815'te New Orleans başarıyla savunuldu
Güçlü bir savunma çizgisi atan General Jackson tarafından İngilizler
Şehrin etrafında, pillerle korunan ve
Efendim altında on beş bin İngiliz mağlup etti, neredeyse altı bin adam
Edward Packenham, düşman yedi yüz kaybedilen, öldürüldü,
On dört yüz yaralı ve beş yüz mahkum,
Amerikan kaybı yedi adam öldürüldü ve altı kişi yaralandı. Eski savaş
Alan hala tarihi bir yer olarak tutuluyor. Dört buçuk
Mississippi'nin suları tarafından yıkanan Canal Caddesi'nin mil güneyinde,
ve yaklaşık bir mil, sedir bataklıklarına geriye doğru uzanır. Mermer
anıt, yetmiş feet yüksekliğinde ve yine de bitmemiş, anılar
Zafer, yere bakıyor. Alanın güneybatı köşesinde
ulusal bir mezarlıktır.

Eski şehir,
Farklı zamanlar aitti. Sokakların çoğu hala eskiyi koruyor
Fransızca ve İspanyol isimleri, örneğin, Tchapitoulas, Baronne,
Perdido, Toulouse, Bourbon ve Burgundy Sokakları. Hala var, burada
Ve orada, eski evler, daha sonra olanlar arasında sıkışmış
Nesil-soru, harap ve pitoresk. Bazen onlar
Çılgınca, ahşap yapılar, sarkan portiklerle ve pencerelerle
ve kapılar dikey ve mahvolmaya hazır
yaş. Diğerleri büyük kemikli büyük taş veya tuğla yapılardır
Birçok kuşağın ayakları tarafından giyilen kapılar ve asfalt zeminler,
harap ve ağır ve hiçbir güzelliğe sahip olmayan, ödünç alınan
onları zamanla.

Şehir, daha sonra bile, tuhaf bileşiklerden oluşuyor.
bir yüzyılın dörtte üçünden fazlasının
American City, mükemmel bir şekilde asimile etmeyin. İspanyolca, Fransızca, İtalyanlar,
Meksikalılar ve Hintliler, Creoles, Batı Hintliler, Zenciler ve Malfon
parlak siyahtan hafif kremsi bir tona kadar her gölge, güneyliler
yabancı kanlarını, kuzeylilerini, batılılarını, Almanları unuttular.
İrlandalı ve İskandinavyalılar, hepsi bir araya geliyor ve birbirlerini karıştırıyor
Yoğun yaşam arayışlarında. New Orleans'taki levee her şeyi temsil ediyor
sözlü diller; ve popüler levee memuru
ona yüksek ve
Babel'de yetkili pozisyon. Romist adanan, hafif yüzlü
"Kardeş", çirkin siyah alışkanlıklarında ve pitoresk kafa vitesinde
Konfüçyüs'ün öğrencisi, New England Puritan'ın soyundan gelen,
hala büyük ruha bakıcı olarak bakan gölgeli vahşi
hayat ve ışık, modern şüpheci ve voodoo'nun siyah adananı, hepsi
tanışın ve geçin ve birbirinden kurtarın. Tüm milletler, tüm dinler,
Tüm medeniyetler, bu şehri telafi etmek için buluşup karıştı, ki
belediyesinde hala dinini belirtmek için haçı korumak
karakter, hilalin Mohammedan sembolünü kabul eder. Eklendi
Levee, tüccarlar, katipler, otelin üzerine gelen ve devam eden taht
koşucular, hackmenler, stevedores ve her sınıftan nehir adamları,
genel hareket ve heyecan, platformlara yığılırken
Su-Craft ile kıyı arasında bir bağlantı bağlantısı görevi görür,
Akla gelebilecek her şekilde mal paketleri, pamuk balyaları görünüyor
En çok sayıda olmak.

Nehir cephesi boyunca yüzlerce vapur ve
Aralarında çok sayıda mavna ve binlerce sıradan tekne ve
en büyük boyutta gemilerle kalın bir şekilde serpiştirilmiş düz tekneler
Direkleri medeni dünyadaki her ulusun renklerini yüzer. Yeni
Orleans, sadece küçük bir
Başarısı için, üreticiler üzerine.

  [İllüstrasyon: Jackson Meydanı ve Eski Katedral, New Orleans. ]

New Orleans, mimari olarak konuşan yakışıklı bir şehir değil
Bir dizi ince binaya sahiptir. Durumu öyle ki
En uygun koşullar altında asla heybetli olmayın. .
Quincy Granit'ten yapılmış muhteşem bir yapı olan Custom House, bir sonraki
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük binası Washington'daki Capitol'e.
Bütün bir kareyi kaplar, ana cephesi Canal Caddesi'ndedir,
Şehirdeki en geniş ve en yakışıklı cadde. Postane
bodrumunu kaplar ve ülkenin en ferahlarından biridir.
Devlet Evi, St. Louis Caddesi'nde, Royal ve
Chartres sokaklarında ve 1874'e kadar St. Louis Hotel olarak biliniyordu. .
Eski Yemek Salonu, ülkenin en güzel odalarından biridir.
ve kubbenin büyük iç çevresi zengin fresked,
Seçkin Amerikalıların alegorik sahneleri ve büstleri. Amerika Birleşik Devletleri
Esplanade ve Decatur sokaklarının köşesinde şube nane
İyon tarzında bina heybetli. Belediye Binası,
St. Charles ve Lafayette Streets'in kesişimi, en sanatsal olan
Şehrin kamu binalarının. İyonikte beyaz mermer
stil, geniş ve yüksek bir granit basamaklı uçuşla,
Güzel Portico. St. Louis'in eski Roma Katolik Katedrali
New Orleans'taki en ilginç kilise yapısı. Chartres'de duruyor
Sokak, Jackson Meydanı'nın doğu tarafında. Vakıflar atıldı
1793 ve bina 1794'te Don Andre Almonaster tarafından tamamlandı,
Eyaletin Perpetual _Regidor_. Değiştirildi ve büyütüldü
1850. Binanın çatısındaki resimler Canova ve Rossi tarafından.
Eski ursuline manastırı, Conde Caddesi'nde, tuhaf ve saygıdeğer
III. Carlos döneminde 1787'de inşa edilen bina, Don Andre tarafından
Almonaster, erken kilisenin en ilginç kalıntılarından biridir
New Orleans Tarihi. Şimdi Piskopos tarafından ikametgah olarak işgal ediliyor.

Common Street'teki Charity Hastanesi 1784'te kuruldu.
1832'den beri mevcut sitesinde ve en ünlülerden biri
Ülkedeki türden kurumlar. Roma Katolik kiliseleri,
Okullar, hastaneler ve iltica bol, bazıları geri dönüyor
Neredeyse veya yüzyıl.

St. Charles Hotel, New Orleans kurumlarından biridir ve bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en iyi otellerden. Yarı işgal ediyor
bir kare ve St. Charles, Gravorior ve Ortak Sokaklar tarafından sınırlandırılmıştır. .
Şehrin bir Fransız Opera Binası, Bir Müzik Akademisi ve Birkaç
tiyatrolar ve salonlar. St. Louis gibi, sakinleri
Tutkuyla Gayyty'ye düşkün ve eğlence yerleri iyi
patronluk. Pazar, tüm Katolik şehirlerde olduğu gibi, rekreasyona adanmıştır,
ve sakinler, tatil kıyafetlerinde kendilerini verir
zevk. Tiyatrolar, konser odaları ve bira bahçeleri dolu
zevk arayanlar.

Canal Street, Ana İşletme Caddesi ve YENİ GERÇEKTEN PRENENADE
Orleans, yaklaşık iki yüz feet genişliğinde ve çim arazisi var
Yirmi beş feet genişliğinde, merkezde, her iki tarafta ağaçlarla sınırlanmıştır.
Claiborne, Rampart, St. Charles ve Esplanade sokakları benzer şekilde
süslenmiş. Hepsi birçok ince mağaza ve yakışıklı konutlar içeriyor.
Kraliyet, Rampart ve Esplanade sokakları
Fransız Mahallesi. Favori sürücüler göle giden kabuk yolundan
Pontchartrain ve Carrollton'a benzer bir yol. Göl hakkında
Şehrin beş mil kuzeyinde, kırk mil uzunluğunda ve yirmi dört genişliğinde ve
balık ve oyunu ile ünlüdür. Cypress bataklıkları, ağaçlar
enlemine özgü uzun, gri İspanyol yosun
göl ve şehir ve sürücüyü bu yönde ilginç hale getiriyor
bir.

Kuzey banliyölerinde Carrollton, birçok iyi halka açık bahçeye sahiptir ve
Özel konutlar. Nehrin karşı kıyısında Cezayir, nerede
Kapsamlı kuru rıhtımlar ve gemi yarıları vardır. Biraz daha yukarı
Aynı tarafta nehir, İspanyol yönetimi sırasında yatan Gretna'dır.
Sayaçlarla donatılmış iki büyük yüzen İngiliz deposu demirlemiş
ve raflar ve çeşitli ürünlerle dolu.

New Orleans'ın birkaç küçük, zevkle düzenlenmiş kareleri var,
Jackson, Lafayette, Douglass, Duyuru ve Tivoli Circle. .
Kuzeydoğu sınırının yakınındaki şehir parkı, yüz elli içerir
Zevkle düzenlenen, ancak çok sık sık yapılan dönüm.
Jackson Meydanı tarihi bir ilgisi var, eski yer oldu
sömürge zamanları. Ulloa buraya geldi
kötü niyetli gök gürültüsü fırtınası ve burada halka açık toplantılar yapıldı ve
Koloninin küçük orduları bir araya geldi. Yine de kapalı
küçük, güzel ağaçlar ve çalılıklarla süslenmiştir ve kabukla sarılmıştır
Yollar ve Merkezde Mills'in Binicilik Heykeli General
Jackson.

Şehir, tarihi ilginin başka nesneleri yok. Sırasında
Hint Savaşları Kışlası, yerin her iki tarafında da ortaya çıktı ve
1758 Harabesi hala duran bir kısmı olan başka bir kışla eklendi.
Kışa Sokağı mahallesi. Sonra savaş alanı var
Zaten atıfta bulunuldu ve geçen bir yüzyıla ait birçok bina,
bazıları ayırt edici tarihi dernekleri var. Jackson yakınında
Square, United'daki en eski Capuchin Manastırı'nın yeridir.
Devletler. Mississippi'ye yelken açan Voyager bir kısmına ulaşacak
neredeyse doğrudan güney akan akış. İşte bir nokta
Bu güne kadar İngiliz dönüşünün adını taşıyan nehir. Yukarıya
Mississippi'nin ağzı bir gün on yedinci yüzyılda yelken açtı
Gururlu İngiliz gemisi, bölgenin keşfi ve edinilmesine eğildi
İngiltere'ye. Yüz mil boyunca nispeten doğrudan
Akışın seyri, daha sonra iki ani sağ açılı dönüş yapmıştı,
Üçüncü bir noktaya geldiğinde, bir Fransızca gördü
Gemi, silahlı ve donanımlı ve tam yelken altında akarsu taşıma. .
Mississippi'nin "Hayır
cadde "milliyetinin tekneleri için ve dönmeyi emretti ve
İsteksizce, ama daha az kesinlikle yapmadığı yolunu izleyin. Buradan
"İngilizce Turn" adı.

New Orleans'ın mezarlıkları en çok düzenlemelerinde tuhaftır ve
Interment modları. Zemin iki içinde su ile doldurulur veya
Üç metre yüzeyin ve mezarların hepsi yer üstünde. Harika
Bunların çoğunluğu da birbiri üzerine yerleştirilir. Her "fırın"
çağrılır, bir tabutu kabul edecek kadar büyüktür ve hermetik olarak
Cenaze törenleri bittiğinde mühürlendi. Bir mermer tablet genellikle
tuğla açıklığına yerleştirilir. Ancak bazı yapılar,
Pahalı ve güzel, mermer, granit veya demirden yapılmış. Var
Şehir içinde ve yakınında otuz üç mezarlık ve bunlardan selvi
Grove ve Greenwood en iyi ziyarete değer.

New Orleans'ın en pitoresk ve karakteristik özelliği
Fransız pazarı, levee üzerinde, Jackson Meydanı yakınında. Toplantı başlıyor
Hafta günlerinde ve biraz sonra Pazar sabahı ve biraz sonra ve
Şehirde temsil edilen her vatandaşlıktan insanları içerir. Fransız
hakim dil, ancak her çeşitte duyulacak,
Saf Parisli, Zencilerin Çocukça Jargonuna.

Mardi-Gras veya Shrove Salı, New Orleans'ta tuhaf tarafından gözlendi
ayinler ve törenler. Karnaval Kralı Rex,
şehir ve büyük bir retinue eşliğinde sokaklardan geçer,
Personeli ve sarayları Oriental Splendor'da soydu. Şehir verir
Kendisi Mirth ve Gamety'ye kadar, sadece bununla paralel olan bir terk ile
Aynı vesileyle İtalya'da tanık oldu; ve gün tarafından sonuçlandı
Resepsiyonlar, tablo ve toplar.

  [İllüstrasyon: Mystic Crew'un Gece Geçit Töreni-Mardi-Gras Festivali,
  New Orleans.]

New Orleans, enlem içinde yer alan yarı transik bir iklime sahiptir.
29 derece. 58 'Kuzey. Yazlar baskıcı derecede sıcak, ancak kışlar
Hafif ve hoş, herhangi bir mikropu öldürmek için yeterli don
sağlıksız durumu tarafından sağlanan hastalık. Yarı tropik meyveler,
turuncu, muz, incir ve çam-apple gibi, onun içinde kolayca büyür
Bahçeler, burada da üretiliyor.
ılıman bölge. Komşu ülke zengin ve
Bereketli yarı transik bitki örtüsü ve çok yıllık yeşil ormanlar,
hangi selvi ve canlı oak baskındır.

New Orleans'ın 1820'de 27.000 nüfusu vardı. 1850'de vardı
116.375'e ve 1860'da 168.675'e yükseldi. Diğeriyle ortak
Güney Şehirleri, New Orleans ticari çıkarlarında acı çekti
İsyan Savaşı sırasında ciddi bir şekilde. Louisiana'dan ayrıldı
1861'de sendika, New Orleans federal tarafından yakından abluka edildi
Filo ve yirmi dördüncü 1862 Nisan'da, ağzına yakın savunmalar
Nehir, bir keşif komutanlığı için Commodore Farragut tarafından zorlandı
Gunboats. Şehrin teslimiyetinde General B.F. Butler
Askeri valisini atadı ve sahip olana kadar
savaşın yakınında. Ticareti bu sırada tamamen yok edildi
Dönem, ticari çıkarları ezildi ve önde gelen adamlarının çoğu
fakirleşti ve ayrıca devlet bağırsaktan rahatsız edildi
işleri huzursuz bir durumda tutan sıkıntılar. New Orleans yaptı
Savaşın etkilerinden St. Louis kadar hızlı bir şekilde miting değil.
Bununla birlikte, 1870 yılında nüfusu 191.418'e yükseldi ve
1874 Pirinç, un, domuz eti, tütün gibi ihracatın değeri
Şeker, vb., Ancak pamuk hariç, 93.715.710 $ olarak tahmin edildi. Onun
Aynı yılın ithalatı 14.000.000 dolardan fazla değerlendi. Bu
Dünyanın Şefi Pamuk Mart ve rıhtımları gemilerle kaplı
bu meta dünyanın her çeyreğine taşıyor. Miktarda
ve ihracatının değeri, sadece New York'ta ikinci sırada yer alıyor, ancak
İthalat aynı oranda değildir, bu da her zaman iyi konuşan
Bir şehrin iş refahı. 1880 nüfus sayımı ona bir nüfus verdi
ilerlemesinin devam ettiğini gösteren 216.140. Artık lanetlenmedi
"Tuhaf Kurum" un varlığında, eski köle martları
ticari depolara dönüştü veya tamamen kaldırıldı ve
her yıl daha büyük bir dereceye kadar nüfus
Sınıf, New Orleans gelecekte şimdiki zamanını korumaktan daha fazlasını yapacak
refah; Yeni endüstriler oluşturacak ve yeni planlar yaratacak
ilerleme; böylece mevcut üstünlüğüne devam edeceğinden emin olmak için
Güneydeki kardeş şehirleri üzerinde.




Bölüm XXI.

NEW YORK.

    New York'un Erken Tarihi.-Devrim sırasında.-
    Tahliye Günü.-Bowling Green.-Wall Street.-Borsa.-
    Jacob Little.-Daniel Drew.-Jay Cooke.-Rufus Hatch.-
    Vanderbilts.-Jay Gould.-Trinity Kilisesi.-John Jacob Astor.-
    Postane.-Belediye Binası ve Mahkeme Evi.-James Gordon
    Bennett.-Baskı Evi Meydanı.-Horace Greeley.-Broadway.-
    Union Square.-Washington Meydanı.-Beşinci Cadde.-Madison
    Kare.-Katedral.-Murray Hill.-İkinci Cadde.-Booth's
    Tiyatro ve Büyük Opera Binası.-Bowery.-Peter Cooper.-
    Dördüncü Cadde.-Park Bulvarı.-Beş puan ve çevresinde.-
    Çin Mahallesi.-Mezarlar.-Central Park.-Su önü.-
    Blackwell Adası.-Cehennem Kapısı.-Asma Köprüsü.-Açılış
    Gün.-Dekorasyon Günü Trajedisi.-Şimdiki New York ve
    Gelecek.


Üç yüz yıldan az bir süre önce şimdi dar bölge şeridi
Geniş uyanık ve kendi kendini kabul eden vatandaşlarının memnuniyet duyduğu şeyle işgal edildi
"Yeni Dünyanın Metropolü" terimi kırık ve sağlamdı
Beyaz adamın ayağının asla trod yapmadığı vahşi doğa, en azından,
O zamanki en eski sakinlerinin anısına, birkaç yarı çıplak
Adanın adını aldığı Manhattan kabilesinin vahşileri
Manhattan. 1609'da Henry Hudson, hizmetinde bir İngiliz gezgin
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, mevcut bölgenin yakınına indi.
Pil, Keşif Hakkı ile, Bölge Devletlerine
Hollanda. Hollandalı tüccarlar yakında takip etti ve 1614'te küçük bir kale
ve şu anda bowling olan mahallesinde dört ev inşa edildi
Yeşil. Bebek metropolü yeni Amsterdam ve Peter vaftiz edildi
Minuits, 1626'da ilk valisi olarak gönderildi. O satın aldı
yerli sahiplerinden, mallar için, yaklaşık yirmi dört dolar
değer. Minuits 1631'de geri çağrıldı, halefleri von von.
Twiller, 1633; William Krift, 1638; ve Peter Stuyvesant, 1647. 1644'te
Neredeyse Wall Street'in çizgisi boyunca bir çit inşa edildi ve
1653'te bir hendekle korunan palisades ve göğüs işleri eklendi
Bu çizgi boyunca. Bu palisades,
bu yüzyılın başında.

Peter Stuyvesant, Hollandalı valilerin sonuncusuydu. 1664'te Charles
II, İngiltere, kardeşi James, York Dükü'ne bölgeyi verdi.
ve Albay Richard'ın komutası altında bir keşif gönderildi
Nicholls, sahip olmak için. Kale kolayca yakalandı ve
Yerleşimin adı New York olarak değişti. 1673'te kasaba
Adını tekrar New Orange olarak değiştiren Hollandalılar tarafından yeniden ele geçirildi; Ancak
Ertesi yıl Antlaşma ile İngilizceye geri yüklendi.

1689'da Jacob Leister, popüler olmayanlara karşı bir ayaklanma başlattı
kolayca devrildiği ve güçlendirdiği Nicholls yönetimi
Fort, duvarlarının dışında altı tabancadan oluşan bir batarya. Bu kökenti
"pil". 1691'de tutuklandı ve suçlamasıyla mahkum edildi
ihanet ve cinayet, ölümüne mahkum ve idam edildi.

Zenci kölelik erken bir dönemde New York'a tanıtıldı ve
1741 yılı, kölelerin bir planının keşfi
Beyazların şehir ve cinayet, yirmi negroun asılmasıyla sonuçlandı,
kazıkta daha az sayı ve yetmiş beş varlık
taşındı.

New York vatandaşlarının kitlesinin ilkinden aktif rol aldı
Bağımsızlık mücadelesinde. 1765'te "Özgürlük Oğulları"
Damga Yasası'na direnmek için düzenlendi; 1770 yılında üç bin toplantı
Vatandaşlar bu baskıya boyun eğmemeye karar verdiler; Ve 1773'te bir
Çayın inişine direnmek için uyanıklık komitesi kuruldu.
Ertesi yıl, çay yüklü bir gemi geri gönderildi
İngiltere, on sekiz çay sandığı denize atıldı
bir diğer. On sekizinci Eylül 1776'da,
General Washington yönetimindeki Amerikan birliklerinin felaket yenilgisi
Long Island, New York onu tutan İngilizlerin eline geçti
Yirmi altıncı Kasım 1783'e kadar, boşalttıklarında. .
Gün, "Tahliye Günü" adı altında hala her yıl kutlanmaktadır.

1784'ten 1797'ye kadar New York eyaletin başkenti ve 1785'ten itibaren
1790'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Benimsenmesi
Ulusal Anayasa 1788'de büyük tarzda kutlandı; ve
Nisan otuzuncu, 1789, Washington Belediye Binası'nda açıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı.

1791'de şehir sarı humma tarafından ziyaret edildi. 1795 ve 1798'de
Yeniden ortaya çıktı, daha fazla şiddet ile, iki binden fazla kişi düşüyor
Son yıl boyunca kurbanlar. Aralıklarla ziyaret yaptı
1805, daha sonra 1819'a kadar yeniden ortaya çıkmadı. 1822'de tekrar geldi
ve 1823, önemli bir alarm veriyor, ancak o zamandan beri ziyaretleri
Salgın bir form sona erdi.

1820'de Manhattan Adası'nın kuzeyindeki inceleme ve uzanma
Houston Caddesi, on yıllık emekten sonra tamamlandı. Açılışı
Erie Kanalı, 1825'te şehre yolda taze bir itici güç verdi.
refah. New York ve Jersey City arasındaki ilk buhar feribotu
1812'de başladı. 1825'te şehir ilk olarak gaz tarafından aydınlandı; iken
büyük suyunu aldığı büyük croton su kemeri
Tedarik, 1842'ye kadar tamamlanmadı.

Aralık 1835'te, şehirde şimdiye kadar bilinen en felaket yangın
18.000.000 doların üzerinde mülk yok edildi. Temmuz 1845'te bir saniye
Çatışma, 5.000.000 $ tutarında mülk tüketti. Her ikisi de
Şehrin iş kısmının tam kalbinde büyük yangınlar vardı.

Temmuz 1853'te çarpıcı bir endüstriyel sergi açıldı
Rezervuar Meydanı'ndaki Crystal Sarayı olarak adlandırılan törenler. Bu
Yunan haç şeklinde bina neredeyse tamamen demir yapıldı
ve cam, her şekilde üç yüz altmış beş feet uzunluğunda,
Bir kubbe ile yüz yirmi üç fit yüksekliğinde. Döşeme kaplı
Yaklaşık altı dönüm zemin. Bu yapı ateşle yok edildi
1858.

New York, geçmişte birkaç sanguinary isyanının sahnesi oldu.
yarım yüzyıl. 1849'da, İngiliz trajedisi MacReady,
Astor Place Opera Binası'nda ikinci bir nişan oynamak için
Forrest binaya saldırdı ve
Askeri, otuz iki kişinin öldürülmesi ve otuz altı yaralanma
diğerleri. Temmuz 1863'te, daha fakir sınıflardan oluşan bir mafya
Nüfus, gerçeğe geriye dönük bir muhalefette yükselen
Genel Hükümet tarafından birliklerin talebi. Birkaç gün boyunca
Bu çete şehrin pratik mülkiyetindeydi ve dağıldı
Sadece askeri güç kullanımı ile. Bu mafya ölümüyle sonuçlandı
bin kişi ve 1.500.000 $ değerinin yok edilmesi
mülk. 1871'de İrlandalı bir alay arasında bir çarpışma meydana geldi
Boyne Savaşı'nı anan Orangemen ve onların
Altmış iki kişinin kaybettiği Katolik arkadaşları
Yaşıyor.

1871 yaz, en çok
Kamu hazinesi üzerine muazzam sahtekarlıklar devam etmişti.
birkaç yıl, bazıları olan bazı şehir yetkilileri tarafından
olağanüstü popüler. Cooper Institute'ta çağrılan bir kitle toplantısı
Dört Eylül, yetmiş altı kişilik bir komite atadı
Şehir için daha iyi hükümet sağlama önlemleri. Seçimler
Sonraki Kasım, iğrenç olandan tam bir süpürme ile sonuçlandı
Birçoğu daha sonra yargılanan, hüküm giymiş ve
hapsedildi veya ülkeyi uçurmak zorunda.

Büyük bir kısmı Manhattan Adası'nda bulunan New York City
Hudson Nehri'nin ağzında, yaklaşık on sekiz mil uzakta
Atlantik Okyanusu. Pilden kuzeyindeki aşırı uzunluğu on altı
Miles, adanın ortalama genişliği bir ve beşinci
bir mil. Şehrin yaklaşık 27.000 dönümlük bir alanı var, bunlardan 14.000
Manhattan Adası'nda ve ana topraklarda yaklaşık 12.000; iken
Kalan East Nehri ve Körfez'de ve Ward'ın
Blackwell, Randall's, Vali Ellis 've Bedloe's Adaları. Öyle
kuzeyde Yonkers kasabası tarafından sınırlanmıştır; Doğuda Bronx tarafından
ve doğu nehirleri; güneyde koy tarafından; Ve batıda Hudson tarafından
Nehir. Manhattan Adası kuzeyde, ana topraktan ayrılmıştır,
Spuyten Duyvel Creek ve Harlem Nehri, Hollandalıları hatırlatan her iki isim de
şehrin kökeni.

New York'un daha eski kısmı, dördüncü caddeden
Pil, biraz düzensiz bir şekilde düzenlenir. Central Park kadar kuzeyde,
Pilden beş mil uzakta, oldukça kompakt bir şekilde inşa edilmiştir. Çeşitli
daha kuzey ve daha az yoğun bir şekilde inşa edilen yerlerdeki yerler
Ada farklı isimlerle bilinir; Yorkville olarak, seksen altıncı
sokak; ve Harlem, yüz yirmi beşinci civarında
Sokak, doğu tarafında; ve Bloomingdale ve Manhattanville,
Onların karşısında, batıda. Manhattanville'in kuzeyinde, yakın
Yüz yüzlü sokak, Carmansville ve bir buçuk mil
Daha kuzeyde Washington Heights; Inwood aşırı yatarken
Adanın kuzeybatı noktası. Bütün bunlar ilgi çekici yerler ve
Ziyaretçiye çok sayıda cazibe merkezi sunun.

New York'un anakarada yatan ve yirmi üçte bir kısmı
ve yirmi dördüncü koğuş, 1874'te eklendi ve birçok
gelişen kasaba ve köyler. Aralarında öne çıkan Morrisania,
kuzey ve güneyde çalışan yollar ve sokaklar onları sağda geçiyor
açılar ve Manhattan Adası'nın devamında numaralandırılmıştır.
Bir dizi güzel ülke konutuna sahip çok sayıda başka kasaba
Bu geç eklenen yüksek ve yuvarlanan araziye dağılmış
Şehrin alanı bestelenmiştir; Ama Morrisania hariç olmak üzere
Bina amaçları için henüz düzenli olarak düzenlenmemiştir. Bütün
şehrin bu bölümünde, romantik bir doğal güzelliğe sahip ülke
Hangi servet ve sanatsal tadı büyük ölçüde katkıda bulundu, mükemmel
Pitoreskenlik cenneti.

New York'u ziyaret eden yabancı genellikle alttan yaklaşır
Bay, "Narrows" aracılığıyla, Staten Island arasında uzanan bir boğaz
Sol ve Long Island sağda. Birincisinin yüksekliklerinden
Suyun kenarından yeşil ve cesur yükselen güzel ada, kaşlarını çattı
Fort Wadsworth ve Fort Tompkins'in büyük savaşları; Üstünde
İkincisi Fort Hamilton; Ve suyun ortasında kasvetli ve
Kısır, Fort Lafayette, geç saatlerde siyasi bir hapishane olarak ünlü
savaş. New York Körfezi, en güzel, en güzel olanlardan biridir _the_ en çok
Güzel, dünyada. Staten Island, bir kıyıda aniden yükselir,
tepeler ve vadiler, yeşil tarlalar ve ağaçlar, köyler ve villalar; ve
Diğer kıyı, Long Island'ın ahşap taçlı blöfleridir. İçinde
Bay Ellis'in adası Jersey Shore'a yakındır; Bedloe's Adası uzak değil
merkezinden ve muazzam heykelin seçilen sitesi
Fransa'nın New York'a sunduğu özgürlük; Vali Adası,
Üçünün en büyüğü, New York ve
Brooklyn. Her ada güçlendirildi, ikincisi William kalesi içeriyor
ve eski Fort Columbus.

Körfez, her ulusun nakliyesi ile noktalıdır. Okyanus vapurları
Uzun yolculuklarına yol açma veya sadece yabancıdan dönme
Shores. Dünyadaki en iyi vapur ve feribot botları dart
Ve o, camsı bir havuzun yüzeyindeki su örümcekleri gibi. Römorkörler,
İstiridye tekneleri ve her boyutta ve açıklamada yelkenli gemiler
temsil edildi. Su zanaatının hareketli bir panoramasıdır. Şehir olduğu gibi
Yavaş yavaş, üzerinde düşünen uzak pusdan yaklaştı,
kulelerin, kulelerin ve çatıların formlarını geliştirdi ve tüm çeşitli ve
Pitoresk ana hatlar. Şehir, Körfez'den güzel bir manzara sunuyor.
Suyun kenarından yavaş yavaş yükselir, bazı kısımları
Önemli bir yükseklik. Anahatlarında önemli bir özellik
Trinity Church of Trinity Kilisesi'nin zarif, konik dönüşü, daha yüksek hala yükseliyor
Tribune binasının saat kulesi. Diğer kuleler, kuleler ve kubbeler,
Çatıların ve duvarların monotonluğunu kırın. Doğu'nun ağzına yaklaşmak
Nehir, en çarpıcı nesneler
Askı köprüsü, biri kıyıda, aralarında ise
Köprü, en büyük örümcek ağları gibi uzak görünenlere sallandı.

Manhattan Adası'nın aşırı güney ucunda, zaten
atıfta bulunulan, granit bir deniz duvarı ile korunan birkaç dönümlük bir park.
Güzel bir yeşil çim, ince ağaçlar ve geniş
Yollar. Güneybatı sınırında dairesel bir tuğla olan Castle Garden var
kendi geçmişi olan yapı. Başlangıçta inşa edildi
bir kale için ve daha sonra bir yaz bahçesine dönüştürüldü. Harika
Ball, Marquis Lafayette'e 1824'te verildi; ve General Jackson
1832'de ve 1843'te Başkan Tyler orada halka açık resepsiyonlar düzenledi. Daha sonra
Bir konser salonuna dönüştürüldü ve bu nedenle esasen ünlü
Jenny Lind'in Amerika'da ilk kez ortaya çıktığı yer.
Şimdi bir göçmen deposu ve göçmenlerin gelişi günlerinde
gemiler, göçmen birliklerini izlemek çok eğlenceli
İlginç yürüyüşleri, tanıdık olmayan dilleri ve garip, Amerikalı olmayan yüzler,
portallarından geçmek ve ilk girişlerini yapmak
Batı kıtasında yeni hayat.

Pilin hemen doğusunda Whitehall, sayısız omnibusun terminali
ve araba hatları ve Staten Island, South ve Hamilton'un yeri
feribot. Orada da, uzanan yükseltilmiş demiryollarının deposu var.
Dört satırda, ikisi doğu tarafında ve ikisi batıda,
Şehrin tüm uzunluğu. Heybetli bir bina olan mısır değişimi,
Whitehall'ın üst ucunda. Whitehall'ın kavşağında
Broadway, ağaçlarla gölgeli, güzel, eski moda bir karedir ve
Bowling Green adı verilen bir demir çitle çevrili. Bu
İlk günlerinde şehrin aristokrat çeyreği. 1 Broadway,
"Eski Kennedy House" olarak bilinen 1760 yılında inşa edildi ve
Art arda, Lordlar Conwallis'in ikametgahı ve merkezi ve
Howe, General Sir Henry Clinton ve General Washington, Talleyrand
Amerika'da kaldığı süre boyunca orada yaşadı. Benedict Arnold,
5 numaralı Broadway'de ihanetli projeler. 11 numarada General Gates
Karargah. Eski binalardan birkaçı hala kalıyor, ancak
Birçoğu zaten daha modern ve daha iddialı yollara yol açtı
yapılar. Demir çitin bowling yeşili etrafındaki direkleri bir zamanlar
toplar tarafından üstesinden geldi, ancak nakavt edildi ve top topları için kullanıldı
Devrim sırasında. Kral George III'ün bir binicisi heykeli,
Bir kez kare süslendiğinde, aynı dönemde eridi ve
Kırk iki bin mermi için döşenmiş malzeme.

New York'taki yabancı bazen neden ana işini merak ediyor
Sokak Broadway olarak adlandırılır, çünkü
Geniş olarak, bazıları daha da geniş. Ama eğer aşırı ziyaret edecekse
Şehrin güney kısmı hızla anlayacak. Eski
Sokaklar dar, sadece sokaklardan çok daha fazla, kaldırımlarla
İki kişinin yan yana yürümeyecek kadar geniş, böylece Broadway, ne zaman
Başlangıçta düzenlenmiş, muhteşem bir cadde gibi görünüyordu.

Daha önce açıklandığı gibi, Wall Street'in kuzey sınırını oluşturdu.
Genç sömürge şehri. O erken günde, şimdi olduğu gibi, servet ve moda
daha fazla plebe iş sokaklarından kaçınmaya çalıştı ve bu yüzden geri çekildi
Bu kuzey sınırının mahallesi ve önce onların
konutlar ve sonra ticari evleri. Wall Street daha sonra oldu
O zamandan beri kalan, şehrin para merkezi, sadece bu
Şimdi bundan daha fazlası; tümün büyük para merkezidir
ülke. Üzerinde ve ondan giden bloklar, hepsi kucaklandı
Nispeten birkaç dönüm, muhtemelen daha fazla altın ve gümüş depolanır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanında bir araya geldi, iş
temsil edilen çıkarlar, sadece her bölüme kadar uzanır, sadece değil
Kıta, ama dünyanın.

Amerika'da başka hiçbir yerde böyle ve pek çok muhteşem bina yok
Şehrin bu bölümünde olduğu gibi. Sokaklar dar ve gölgede kaldı
Altı veya daha fazla hikaye yüksekliğinde yapılar tarafından olduğu gibi,
sadece sokak yollarına cüce. Neredeyse her bina olmaya layık
tapınak veya saray denir. Her ile beyaz mermer ve kahverengi taş
Mimarlık tarzı, bol. Amerika Birleşik Devletleri Alt Treasure Binası,
Duvar ve Nassau sokaklarının köşesinde, görkemli beyaz bir mermer
eski federalin sitesini işgal eden dorik tarzında yapı
Washington'un ilk açılış adresini teslim ettiği Hall.
Rönesans tarzında beyaz mermer saraydır,
Drexel Binası olarak bilinir. Biraz daha sokakta
William'ın köşesi, Amerika Birleşik Devletleri Özel Evi, eski adıyla
Tüccarlar, granitten yapılmış. Tarafından desteklenen bir portico var
On iki büyük sütun ve iç mekandaki rotunda
İtalyan mermerinin sekiz sütunu, Korint başkentleri
İtalya'da oyulmuş. Bu binanın karşısında,
New York Bankası. Bankalar ve bankacılar ve broker ofisleri
sokak ve yan sokaklara kalabalık.

Broad Street'te, duvarın altında kısa bir mesafe, borsa, bir
Yakışıklı, ama büyük değil, ilgi çekici kuleler
bölgedeki diğerleri. İşte her gün komediler ve
Finansal yaşamın trajedileri ve burada servetler ve servetler
Şöyle bilinen devasa kumar sistemi tarafından kaybedilen
"Hisse senetleriyle uğraşmak." Menkul Kıymetler Borsası ve Altın Odası Operasyonları
hem finansal hem de endüstriyel olarak tüm ülkeyi ilgilendirin. İşte
Washington yerine gerçek hükümet merkezi. Duvar ve Geniş
Sokaklar Kongre'ye ülkenin yasalarının ne olduğunu belirler
Finans olur ve Kongre itaat eder. Bankacılar Derneği
Hükümet üzerinde, çıkarlarına danışılamazsa,
Ülkeye harabe getirecekler; Ve onların elinden geleni
tehdidi yürütmek. Bu güç yirmi dörtte.
Eylül 1869, Duvar Tarihinde Kara Cuma kadar unutulmaz bir gün
sokak. Küçük ama güçlü bir ayı kombinasyonu ile altın,
bir satıştan sonra on yedi dakika içinde 1,60'dan 1.30'a düşer
Atlantik'ten 50.000.000 dolar etkilenmişti ve binlerce adam
Pasifik'e, harap oldu. Para kilitlendi ve olamazdı
yüzde yüz prim bile elde edildi. Bu
dört yıl sonra gelen paniğin öncüsü, 1873'te. Sonra
Union Trust Company başarısız oldu, onunla birlikte Jay Cooke, Fisk ve Hatch,
Henry Clews, Howe ve Macy ve diğer evler. İlk kez
Varlığı borsası kapatıldı. Kapanış olmadan,
Tüccar veya bankacı hayatta kalabilirdi. Kapılarıyla kapanışla sözleşme yok
tamamlanabilir veya hisse senetleri transfer edilebilir ve insanlara zaman verdi,
ki bu kesinlikle ihtiyaç duyuyordu, ellerinden geleni yapmak için; yoksa evrensel
Ve ezici harabe ülkeyi süpürürdü. Olduğu gibi değil
Yirmi binden az firma altına girdi ve
Times, ülke çapında hissedildi, iş içi üzücü ve kontrol ediyor
Sanayi, Kongre rahatlaması için önlemler alana kadar.

Jacob Little'ın İsimleri, Leonard W. Jerome, Daniel Drew, Jay Cooke,
Augustus Schell, Rufus Hatch, James Fisk, Jr., Jay Gould, Commodore
Vanderbilt, Wm. H. Vanderbilt ve diğerleri kalıcı olarak ilişkilidir
Wall Street ile. Jacob Little "Duvarın Büyük Ayısı olarak biliniyordu
Sokak. "Hisse senetlerinde cüretkar, eğimli iş stilini oluşturdu,
ve her zaman ayılarla özdeşleşti. Birçok tersiyle tanıştı, öldü
Sonunda, nispeten fakir, Güney isyanı süpürdü
Kalan küçük serveti.

Leonard W. Jerome bir zamanlar finansal olarak Vanderbilt'in rakipiydi
ve Drew, altı ila on milyon arasında tahmin edilen bir servetle. O
yaşamda eşit olmayan bir ihtişam tarzı üstlendi; Ama geri dönüşler geldi
ve Madison Meydanı'ndaki muhteşem mülkü, pahalı, pahalı
Birlik liginin eline geçti ahırlar ve özel tiyatro
Kulüp ve yeni mahallelerine gidene kadar onlar tarafından işgal edildi
Beşinci Cadde. Kendisi şimdi unutuldu, ancak bir adam neredeyse hiç geçmedi
yaşamın başbakanı; Ama adı Jerome yarışında sürdürüldü
Kurs.

Daniel Drew New York'a fakir bir çocuk geldi ve kalıcı endüstri ve
iş kapasitesi, en yüksek tura kadar çalıştı
Ticari merdiven. 1838'de Drew, Hudson'a bir muhalefet teknesi koydu,
Albany'ye bir dolarlık ücretle; ve kısa bir süre sonra
Çok başarılı olan insanlar hattı. 1873 paniği etkilendi
Cidden, ama 1875 yılına kadar başarısızlığı bıraktı. 1879'da öldü,
Yaşamı boyunca yaptığı milyonlarca hiçbir şeyin yanında bırakılmıyor.
Dördüncü Cadde'deki Aziz Paul Kilisesi; Carmel'deki Metodist Kilisesi,
Putnam County, New York, yerli yeri; ve teolojik çekti
Seminer, para, para,
emretmek.

Jay Cooke, işte zaten tolere edilebilir bir şekilde başarılı olan, biriktirildi
Savaş kredisini müzakere ederek milyonları. O biri olarak kabul edildi
ülkedeki en önemli ve güvenli finansörler; Ama 1873'te onun
Başarısızlık tamamlandı ve o zamandan beri finansal duyulmadı
daireler.

Rufus Hatch, New York'un başarılı stok operatörlerinden biridir.
Hayata hiçbir şeyden başlamak ve buluşma ve başarılar da başarı,
Şimdi sokakın en cesur ve en devasa olanlarından biri olarak biliniyor
operatörler.

James Fisk, Jr.'ın adı Erie'nin adı
Demiryolu. Hayata bir seyyar satıcı olarak başladı. 1868'de atandı
Erie Yolu'nun denetçisi ve hemen oluşturmaya başladı.
o şirketin serveti. Wall Street'te asistan olarak göründü
Daniel Drew; Kendini Narragansett vapurunun ustası yaptı
Şirket ve işlerinin durumunu felaketten değiştirdi
başarı. 1869 Kara Cuma günü komploculardan biriydi.
Opera Binası ve Beşinci Cadde Tiyatrosu'nu satın aldı.
Her ikisi de iyi yatırımlar. Her ikisi de kendisi Edward S. Stokes tarafından vuruldu
ve Stokes, Helen Josephine adında bir kadınla dolaştı
Mansfield. Ölümünden sonra sözde büyük özel serveti azaldı
nispeten küçük bir miktar.

Commodore Vanderbilt de hayatta parasız bir çocuk başladı ve oldu,
Sonunda, Wall Street'in büyük kralı. Harlem Nehri'ni kurdu
Demiryolu, devasa işletmeler; Bir dizi vapur gönderdi
okyanusun karşısında; Hudson Nehri Demiryolunun ve Diğerlerinin Kontrolü
yollar; ve 1877'de öldü, 100.000.000 dolardan çok uzak değil, büyük bir
En büyük oğlu William H. Vanderbilt'e gitti. Vanderbilt
İsim, ikinci kuşağın elinde hiçbir parlaklığının hiçbirini kaybetmedi.
On yıldan az bir sürede, eşsiz bir parlaklık kariyerinden sonra
Finans dünya, William H. Vanderbilt emekli, muhtemelen bir servetle
babasının iki katına.

Jay Gould da küçük başlangıçlardan başarı elde etti. Şirketteydi
Fisk ile Erie Demiryolunun kontrolünde ve
Kara Cuma felaketlerini getirmek. Ölümünden kısa bir süre sonra
Greeley New York _tribune_'ye kontrol eden bir ilgi çekti. O
hala Wall Street'te bir güç ve büyük bir demiryolu patronu.

Broad Street'in hala bu konuda yapışan tarihsel dernekleri var. -Den
Broad ve Pearl Streets'in Köşesi, inşa edilmiş ünlü De Lancy House
Geçen yüzyılın başlarında Stephen de Lancy, Huguenot mülteci
Normandiya. Bu evde, yirmi beşinci Kasım akşamı 1783,
Washington ve personeli, Vali Clinton ile birlikte,
İngiliz birlikleri tarafından şehrin tahliyesi ve birkaç gün sonra
Washington, Annapolis'e gitmeden önce memurlarını veda etti
komisyonunu istifa etti. Ev, birbirini izleyenden geçerek
Dejenerasyon aşamaları, bir zamanlar bir
Üçüncü katta bir lager bira salonu ile Alman Tenement House. BT
son zamanlarda yenilenmiş ve tekrar havaya koydu
saygınlık. Hala üzerine şu sözlere dayanıyor: "Washington's
Merkez. "Bu konuda her şey, burada ve orada, geçmişin kalıntıları,
bir zamanlar nazikliğin evleri olan evler şeklinde
sömürge zamanları.

Pearl Street'in başlangıçta bir inek yolu olduğu söyleniyor ve
Kesinlikle böyle bir kökeni haklı çıkaracak kadar çarpık. Bu yer
pamuk değişimi ve pamuklu brokerler.

Broadway'de, Wall Street'in başında, Spire
son bir döneme kadar, şehirdeki en yüksek olan, iki yüz
ve seksen dört feet yüksekliğinde. Aristokrasinin ilk günlerinde
Wall Street'in seçkin mahallesini arıyorlardı, bu kilise
Corporation, kendisini en üst düzey kuzey sınırları üzerinde kurdu
şehir. Orijinal yapısı ateşle yok edildi ve şimdiki
1846'da inşa edildi. Saf Gotik mimaride kahverengi taş
ve New York'taki en güzellerden biri. Zengin oymalarında
Dış çok sayıda kuş yuvalarını inşa etti. Vitray var
Windows ve Amerika'daki en iyi çan çanı. Kilise içinde
John Jacob Astor'un anısına pahalı bir reredos. Saygıdeğer bir mezarlık
Alexander Hamilton'un kalıntılarını sakladığı kuzeye yatıyor,
Chesapeake, Robert Fulton'dan Kaptan Lawrence ve Talihsiz
Charlotte Tapınağı. Bazı mezar taşları, kahverengi ve çağla ufalanan,
ve meleklerin grotesk oyulmuş efifileri taşıyan,
bir yüzyıl. Kuzeydoğu köşesinde,
New York'taki İngiliz hapishanelerinde ölen Vatanseverlerin Anısına
Devrim. Trinity Parish şehrin en eskisidir ve inanılmaz bir şekilde
Zengin, Kraliçe Anne tarafından 1705 yılında verilen şirket, bir
Broadway'in batısında büyük bir arazi yolu, kuzeye kadar uzanıyor
"Kraliçe Çiftliği" olarak bilinen Christopher Caddesi. O zamanlar arazi
Şehirden uzak, şimdi en değerli işlerinden bazılarını kucaklıyor
bölümler. Her şey yolcular tarafından Trinity Kilisesi'nden kiralandı ve
Kilise, kiraların süresi dolduğunda, binalara sahip olur ve
yerdeki iyileştirmeler ve böylece sürekli olarak artar
varlık. Jans Anneke mirasçılarının iddiaları bu geniş araziyi içeriyor. BT
Biri St. Paul's, yukarıda birkaç blok olan üç şapeli var.
Broadway ve Vesey sokaklarının köşesi ve bir
Mezarlık neredeyse Trinity kadar eski.

Vesey Street ve Broadway'in kuzeybatı köşesinde Astor House,
ki, inşa edildiğinde, bir nesilden daha fazlası,
Boyut ve ihtişam harikası, şimdi gölgeye atıldı
Daha modern yapılar. İnşaatçısı John Jacob Astor yakınında doğdu
Heidelberg, Almanya'da, 1765'te ve yeni dünyaya parasız geldi
servetini arayın. Bir katip olarak hizmet ettikten sonra küçük bir
Kürk işinde, nihayetinde orantılı olarak büyüyen
Amerikan kürk şirketi ve kurucusuna büyük bir servet getirdi
Ailesinin dışındaki hiç kimse tam miktarını bilmiyordu. Çoğunu çözdü
ölümünden önce işleri, Astor House'u oğluna satıyor
William, bir dolar göz önüne alındığında. Mülkünün çoğu
Sürekli olarak değer artan gayrimenkulde. 1848'de öldü,
ve kıdemli oğlu embesil, William B. Astor, genç
Kardeş, babasının servetinin çoğunu miras aldı. Oğul çok oldu
Babasından daha zengin, 1875'te ölüyor, arkasında bir servet bırakıyor
En büyük oğlu John Jacob'a miras kalan 50.000.000 dolar,
şimdi evin başı.

  [İllüstrasyon: New York'un kuş gözü görünümü.]

Postane Astor House'un karşısında, doğu tarafında
Broadway, Belediye Binası Parkı'nın güney ucunda. Büyük bir
Yapı, Dorik ve Rönesans Mimarisi, dört hikaye
Yükseklik, bir mansard çatısının yanında, 7.000.000 dolara mal oldu.

Yarım asır önce Belediye Binası Parkı New York'un Baş Parkı idi.
Ve şehrin zarafeti ve aristokrasisi etrafında toplandı. .
Belediye Binası parkta duruyor ve arkası yeni mahkeme evi,
Hala bitmemiş, Korint tarzında büyük bir yapı,
Tamamlandı, kaldırımın iki yüz on feet üzerinde bir kubbe olacak.

Broadway'in batı tarafında, St. Paul, muhteşem
New York'un Binası _Herald_. _Herald_ temsilcidir
New York gazetesi ve muhtemelen en girişimci sayfadır
dünya. Kurucusu James Gordon Bennett, İskoçya'da doğdu
1795 ve 1819'da Amerika'ya geldi. Çeşitli edebi girişimlerden sonra,
idealini somutlaştırması gereken bir makale kurmaya karar vermeye karar verdi
Metropolitan Dergisi. Altı Mayıs 1855'te ilk sayısı
New York _Herald_ verildi, o zaman küçük bir kuruş kağıdı. Bay
Bennett editör, muhabir ve muhabirdi. O kendisiydi
Compositor ve Errand Boy, gazetelerini postaladı ve hesaplarını tuttu. Onun
Kural, ilkinden itibaren, asla bir dolar borç almayacaktı. O
Tarihte paralel olmayan bir kağıt oluşturmayı başardı,
ölümünden bu yana, oğlunun işletmesi daha da arttı
kapsamı ve popülaritesi. Genç Bennett, şu anki sahibi
_Herald_, babasının adını taşıyan, özellikle görevler için eğitildi
ki bu onun üzerine devredilecekti. Fransızca evde iyice,
Alman, İtalyan ve Scotch. O yetenekli bir mühendis ve her ikisi de çalıştırabilir
kuruluşunun motorları veya presleri. O pratik bir yazıcı,
ve ayrıca beceri ve doğrulukla telgraf edebilir. Sıkı kişisel verir
Muazzam kuruluşunun işlerine denetim,
Bir tüccar prensine eşit olan yıllık gelir.

Kuzeye doğru, kuzeye doğru, doğu tarafında uzanan
Belediye Binası Parkı, Baskı Evi Meydanı olarak bilinen şeydir,
Müdür ve haftalık makalelerin ofisleri. Muhteşem
_STAATS Zeitung_'un granit yapısı bu kareye karşı karşıya
kuzey. Dokuz kat yüksekliğinde muazzam _tribune_ bina
Saat kulesi, doğuda, Nassau Caddesi'nde yanlar. _Sun_ mütevazı bir şekilde
_tribune_'nin gölgesinde yerler. _Times_ binası
Park Row, burada _world_ ofisi de. _Truth_ bir bodrum katında gizlenir
Nassau Caddesi'nde. Ancak aşağıda bir veya iki kare _evening Post_
Saygıdeğer şair Bryant'ın editoryalinde çalıştığı bina
Uzun yıllardır görevler. Franklin heykeli küçük bir açık
Meydanın ortasında üçgen boşluk.

Horace Greeley'in adı ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
_Tribune_, kurduğu. Dürüst ve tek fikirli, bir
güçlü bir etki ve makalesi büyük bir siyasi güçtü.
ülke. Sık sık dürüstlüğünden ve basitliği nedeniyle düşman yaptı;
Ama hem düşmanlar hem de arkadaşlar ona saygı duydu. 1872'de liberal
Cumhuriyetçi ve Demokratik partiler onu seçtikleri için aday gösterdi
Başkan. Tüm partilerin erkeklerinin etrafında toplanabileceğine inanarak
Siyasi yöntemlerde reform görmek isteyen, kabul etti
adaylık; ve sandığı kişiler tarafından çok acı bir şekilde saldırıya uğradı
arkadaşları olmak ve yarışmada böyle ezici bir yenilgiyle karşılaşmak,
Bu, seçimden bir hafta sonra karısının ölümü ile alındı, o
tamamen ezildi, nedeni onu terk etti ve
Ay, kırık kalpli bir adam öldü.

Belediye Binası Parkı'nın kuzeyinde, Chambers Street'in köşesinde,
A.T. Stewart'ın eski toptan evi, şimdi başka amaçlara adanmış ve
Üstüne iki hikaye ekleniyor. Burada, bir nesil önce, çanlar
New York'tan alışveriş yapmaya geldi, başlangıçta
perakende ticareti için inşa edilmiş, birkaç yıl sonra yeni olana akın ettiler
Broadway'de, dokuzuncu ve onuncu arasında perakende mağazası. A. T.'nin adı
Stewart artık New York'ta duyulmuyor,
geçmiş. Gününde ve neslinde bir güçtü. Birkaç erkeğin yapacak daha çok şey vardı
Wall Street ile Stewart'tan ve ticari işi taşındı
Wall Street tarzında. Malları "köşeye sıkıştırdı", kısa, "" yüklendi
pazar, "ve" uzun satın aldı ".
İrlanda, ilk olarak küçük bir şekilde iş açtı, kendisi ve karısı
mağazalarının üzerinde bir odada yaşamak. En düşük turdan başlayarak
Merdivenin ilk olmasının sabit çözünürlüğü ile çalıştı
karada tüccar. Her zaman geliri içinde yaşadı ve asla
Nakit ödeyemediği bir dolar değerinde mal aldı.
Refahı günlerinde kendisi ve karısı için bir mermer inşa etti
Saray, Beşinci Cadde ve Otuz Dördüncü Cadde'nin köşesinde, en çok
Ülkede ince kaplı ve zarif bir şekilde döşenmiş konut. O
1876'da öldü, muhtemelen 50.000.000 dolar. Kalıntılarının hırsızlığı
St. Mark kilisesinin mezarlığından, dokuzuncu caddede ve ikinci
Avenue, zamanın dokuz günlük harikasıydı; Ve tonoz hazırlandı
Resepsiyonları için, Long Island, Garden City'deki ince katedralde,
boş kalır.

Broadway, neredeyse pilden, muhteşem ile sınırlanmıştır
yapılar. Bu caddenin alt ucu, esas olarak
sigorta, bankacılar ve brokerler, demiryolu ve diğer ofisler ve
Toptan ticaret. Canal Street'in üstünde perakende mağazaları şu adreste görünmeye başlar
aralıklar ve biri yaklaştıkça dokuzuncu sokak bayanlar
Batı Kaldırımı. Dokuzuncu Caddeden yukarı, perakende ticareti tekel
Sokak ve hoş öğleden sonraları kaldırım zarif bir şekilde dolu
Alışveriş yapan giyinmiş bayanlar. Onuncu Street'te Broadway
batıya doğru ve yolun doğu tarafında, yüz
Hadde eğik olarak, Grace Church ve papazlık, her ikisi de
zarif yapılar. Grace Kilisesi şık bir ibadet yeridir ve
Şehrin en özel düğünleri ve cenaze töreni sahnesi.

Union Square'e on dördüncü caddede ulaşıldı. Formda oval
Güzel yeşil çim, ağaçlar ve yürüyüşler ve ince bir çeşme içerir
Merkez, bir granitte Washington'un muazzam bir bronz heykeli
Kaide ve Hamilton ve Lafayette heykelleri. Kuzey sonu boyunca
askeri geçit törenleri ve popüler meclisler için geniş bir plaza. Birlik
Square bir zamanlar moda bir konut mahallesiydi, ama şimdi işgal edildi
Neredeyse tamamen iş tarafından. Yirmi üçüncü caddede Broadway koşuyor
Beşinci Cadde'de çapraz olarak, güneybatı köşesine dokunarak
Madison Square-Yeni'deki en genteel bölgesinden bu yana çok uzun değil
York, ama şimdi Union Square gibi, oteller ve
iş evleri.

Amerika'nın en görkemli caddesi olan Beşinci Cadde
Washington Meydanı, ağaçlara yerleştirilmiş güzel bir kamu parkı,
Potters'ın sahası, fakir gömme zemini ve yüzlerce
Bin ceset gömüldü. New York Üniversitesi ve Dr. Hutton Kilisesi
Doğudaki kareye bak. Güney tarafı iş dünyasına verildi,
Ancak Kuzey ve Batı hala yakışıklı özel tarafından işgal ediliyor
konutlar. Beşinci Cadde sürekli bir saray otel hattıdır,
Muhteşem kulüp evleri, Brownstone konakları ve muhteşem kiliseler. HAYIR
Plebeian at arabalarının iyi yetiştirilmiş sessizliğini rahatsız etmesine izin verilir ve
Zarif ekipmanların gürültüsü, Belçikalıları üzerinde tek başına duyuldu
kaldırım.

Business zaten caddenin alt kısmını istila ediyor, piyano
Depolar özellikle öne çıkıyor. Madison Meydanı'nda beşinci
Avenue Hotel ve Hoffman House. İkinci evin karşısında bir
Anıt, Meksika Savaşı'nın bir kahramanı olan General Worth'a dikildi.
Delmonico ve Cafe Brunswick, Rakip Restoranlar, Tersine İşgal
Yirmi altıncı Cadde'nin köşeleri. Stevens House zarif bir ailedir
Beşinci Cadde ve Broadway'e koşan yirmi yedinci cadde üzerinde otel. -Den
Yirmi Dokuzuncu Sokak Cemaat Kilisesi, Görkemli Bir Granit
yapı; Ve aynı caddede, caddenin hemen doğusunda, kilise
Başkalaşım, popüler olarak "
Köşe, "komşu bir din adamı tarafından verilen bir isim, reddediyor
Bir aktörü kendi kilisesinden gömmek için başvuranı buna yönlendirdi. -Den
Otuz dördüncü caddenin köşesi zaten Stewart Mermer Sarayı
atıfta bulunulur. Kırk birinci ila kırk saniyelik sokaklara kadar
büyük duvarlarla croton su işlerinin rezervuarının dağıtılması
Mısır tarzında duvar. 1853 Kristal Sarayı bunu işgal etti
kare. Cadde bu yerde önemli bir
Yükseklik ve birkaç sokak ve caddeyi kucaklayan yer
Murray Hill olarak bilinir, en zengin ve özel çeyreği
şehir. Kırk üçüncü caddede en iyi olan Yahudi tapınağı Emanuel
Ülkede Mağribi Mimarisi Örneği.

Kaçak ve elli birinci sokak arasındaki bloğu işgal etmek
Aziz Patrick'in Roma Katolik Katedrali, 1858'de başladı ve
Kuleler hala eksik. Beyaz mermer, dekore edilmiş gotik
stil; ve ülkenin en büyük ve en yakışıklı kilisesi. Öyle
özenle oyulmuş, neredeyse dantel gibi görünüyor çok sayıda gül penceresi
iş. Tamamlandığında iki kulesi olacak, süslenmiş
Payandalar, heykellerle nişler ve zirveler ve üç yüz ve
Yirmi sekiz feet yüksekliğinde. İç mekan bir rüya kadar güzel. BT
tamamen beyaz mermerdir. Özenle oyulmuş büyük sütunlar
Başkentler kemerli çatıyı desteklerken, ışık yumuşatılır ve
Güzel vitray pencereler tarafından bastırılmıştır. Bina böyle
O kadar muazzam boyutunu fark etmeyen mükemmel bir oran
Sunaktaki rahip, sadece bir çocuk gibi görünecek kadar uzakta.

Ancak sekiz kare uzakta Central Park'tır.
şehir. Park girişinden caddeden aşağıya baktığımda,
Muhteşem kiliselerden yükselen bir kulelerin ormanı görüldü
Bahsedecek alanımız yoktu ve saray bloklarını engelliyor
Konutlar, Milyonerlerin Evleri. Doğu tarafı
Bir dizi blok için parka bakan Beşinci Cadde'den işgal ediliyor
Zarif özel konutlar.

Madison Bulvarı Madison Meydanı'ndan başlayarak başlıyor
Kırk İkinci Sokak. Paralel yollarla ve yerlerle,
Şehrin aristokrat çeyreği olarak Beşinci Cadde'nin prestiji.

On dördüncü cadde, bir zamanlar moda bir cadde, şimdi hızlı
büyük perakende mağazalar tarafından işgal edildi.

İlk başta başlayan ve on birinci kadar yüksek olan caddeler koşmak
Kuzey ve güney, daha önce tarif edilen Beşinci Cadde'ye paralel. Bunlar
doğu tarafında, adanın en geniş kısmında,
A, B, C ve D. Caddeler bu yolların çoğu doğuda başlar
Houston Caddesi'nde, şehrin kuzey sınırı erken
bu yüzyılın bir parçası. Batı tarafında, hariç
Beşinci ve altıncı, on dördüncü caddenin biraz altında başlarlar. Onlar
çoğunlukla perakende ticaretine adanmış ve kilometrelerce görülür
Mağazalar, biri New York gibi harika bir şehirde bile, tüm
İnsanlar onları destekleyenlerden geliyor.

İkinci Cadde, caddeler arasında neredeyse tek istisnadır. Erken
Yüzyıl Beşinci Cadde'nin günümüze geldiği şeydi, şık
Residence Avenue; Ve yine de bazı eski Knickerbocker aileleri
Ona yapışıyor, geniş, eski moda evlerinde yaşıyor ve
özel bir toplumu sürdürmek, onlar küçümseme ile bakarken
Beşinci Cadde'nin Capvenues. Stuyvesant Square, ikinci tarafından kesişti
Avenue ve doğuda Livingston Place tarafından sınırlanmış ve batıda
Rutherford Place, _ananstient rejiminin mahallelerinden biridir. Burada
Hala Rutherfords ve Stuyvesants yaşıyor. İşte ikametgahı
Hamilton Fish ve William M. Evarts. En büyük St. George kilisesi
Şehirdeki herhangi bir kilisenin oturma kapasitesi bu meydana karşı karşıya.

Booth Tiyatrosu Altıncı Cadde ve Yirmi Üçüncü
sokak. Amerika'daki en muhteşem eğlence yeridir; yapılı
Rönesans tarzında, bir mansard çatısı ile. Masonik tam tersi
Tapınak, İyonik ve Dorik Mimarisi. Sekizinci Cadde'nin köşesinde
ve bir zamanlar James'in sahibi olduğu yirmi üçüncü cadde büyük opera evi
Fisk, Jr. New York bir kerede harcanan ve onun adlandırılmasında cimri
sokaklar. Böylece, bazen bir adı birden fazla ve tekrar tekrarlar,
Aynı caddeye iki veya üç isim verir. Bir Broadway var,
East Broadway, bir Batı Broadway ve geniş bir sokak. Greenwich var
Avenue ve Greenwich Caddesi. İki İnci Sokağı var. Bir
Park Bulvarı, bir Park Caddesi, Park Sırası ve Park Yeri. Diğerinde
El, Chatham Bowery'nin doğusunda Doğu Broadway olur; Dey Street
Broadway'in doğusundaki John Street'e dönüştü; Cortlandt kızlık olur
Aynı bölme çizgisinde şerit; ve diğer sokaklar benzer şekilde
Metamorfize. Dördüncü Cadde, Pil'den Pearl Street olarak başlayarak,
Franklin Meydanı'ndaki Bowery'de değişiklikler. Sekizinci Caddede,
yönünde değişim, dördüncü cadde olur; otuz dörtten
Kırk İkinci Sokak Park Bulvarı ve sonra dördüncü sıraya girer
Yine cadde. Bu, şehirdeki en ilginç yollardan biridir;
Pearl Street olarak, sargıları ve iş meslekleri
atıfta bulunulur.

Bowery'nin kendi başına bir karakteri var. İsmini Peter'dan alıyor
Stuyvesant'ın geçtiği "Bowerie Çiftliği". Muhtemelen içinde
dünyadaki her medeni ulusu temsil etti. Niteliksiz bir şekilde
Demokratik Sokak. Beşinci Cadde, şehirin bir uçını temsil eder
Hayat, Bowery diğerini temsil eder. İşte sokaklar ve dükkanlar
kuru ve süslü ürünlerden oluşan işçi sınıfları, puro dükkanları,
Lager bira salonları, ayakkabı mağazaları, şekerleme mağazaları, rehberlik
Dükkanlar ve hazır kıyafetler, çeşitlilikle birlikte bolca beslenir ve
Konser salonları ve bira bahçeleri. Zarif mağaza cepheleri yok veya
Mermer mağazalar burada. Binalar düz tuğla yapılardır, üç veya
yükseklikte dört hikaye, aileler tarafından işgal edilen üst hikayeler
tüccarlar veya kiralık evler olarak. Almanlar bira bahçelerini ziyaret ediyor
eşleri ve aileleriyle, bazen mükemmel olanı dinlemek
müzik ve bira içmek. Konser salonları, bazıları,
Her iki cinsiyetin en düşük olduğu tesisler. Canal Caddesi yakınında yer almaktadır.
Üç kez yangından yok edilen eski Bowery Tiyatrosu
üç kez yeniden inşa edildi, son kez, son zamanlarda ve şimdi
Thalia Tiyatrosu. Bir buçuk nesil New York Gamins
Çukurda üstün hüküm sürdü. Şimdi küme düştüğüne göre
Galeri, performansı hala açıklık ile eleştiriyorlar ve
İfadenin Özgünlüğü Eski "Bowery Boys" un karakteristiği.
İşçiler ve mağaza kızları, geceleri Bowery'yi ziyaret etmelisiniz,
Günlük emeklerini bitirdikten sonra rekreasyon ve eğlence için dışarıda.
O zaman şehir hayatının bir aşaması ve insanları hakkında bir fikir kazanacak
başka türlü elde edemezdi.

Üçüncü Cadde'nin kapladığı yedinci caddede, aşağı bakıyor
Bowery ve tüm bloğu sekizinci caddeye işgal etmek Cooper
Ücretsiz bir kütüphane, ücretsiz okuma odası, ücretsiz okullar içeren enstitü
Sanat, telgraf ve bilim, salon ve konferans odası. Peter Cooper
New York'un temsilci adamlarından biriydi. Büyük bir servet elde etmek
Kesinlikle onurlu yöntemlerle, cömert bir kısmını adlandırdı.
hayırsever nesneler ve bu enstitü kalıcı anıtlardan biridir
onun cömertliği. O gerçek bir hayırseverdi, geniş düşünceli bir adamdı
ve adı tüm sınıfları tarafından adı onurlandırılan dürtüler
toplum. Nisan 1883'te olgun bir yaşta öldü.

Üçüncü Cadde ile Bowery arasındaki bloğu işgal etmek
Dördüncü Cadde adıyla onurlu, en büyük İncil evidir
Londra dışında dünyadaki türünün yapısı. Burada
İncil neredeyse bilinen her dilde basılmıştır ve işte
Şehrin çeşitli dini toplumlarının ofislerini topladı
ve ülke. Genç Erkekler Hıristiyan Derneği ve Tasarım Akademisi
Batı tarafında yirmi üçüncü caddede karşı köşeleri işgal ediyor
Cadde. İkincisinin dış kısmı ünlü bir saraydan kopyalanır
Venedik ve görünüşünde tuhaf ve güzel. İtibaren
Otuz saniye ila otuz üçüncü sokak, amaçlanan muazzam yapıdır
A. T. Stewart, hayatının taçlandırıcı hayırsever nesnesi olarak, olmak,
Belki bir tür olarak, sahip olabileceği adaletsizlik için bir kefaret
işçi sınıflarına karşı suçluydu. Otel olarak tasarlandı
çalışan kadınlar, ancak planında kurucusunun ne kadar az olduğunu gösterdi
o sınıfın doğasını veya ihtiyaçlarını anladı. Tamamlandığında, sonra
Ölümü, çalışan kadınların
daha ev benzeri bir yeri tercih etti ve
Bu saray-preson; Ve böylece yapı sıradan bir
otel.

Park Bulvarı, otuz dördüncü caddede başlar ve
Dördüncü Cadde Araç Hattı. Bu caddenin merkezinde,
tüneller, demir çitlerle kaplanmış ve bir
çalılık ve çiçek bolluğu. Cadde zarif
kiliseler ve eşit derecede iyi konutlar. Kırk ikinci caddede
Grand Central Depot, yedi yüz feet uzunluğunda, dış cephesi
empoze ve köşe ve merkezi kuleler ile kubbeler tarafından üst üste. -Den
Dördüncü ve Lexington caddeleri arasında altmış dokuzuncu cadde yeni
Normal kolej, dini görünümlü bir bina, en eksiksiz
Amerika'da nazik.

Bowery'nin dibine yakın adımlarımızı geri çekerek Chatham'a geliyoruz
Yahudilerin yüce hüküm sürdüğü ve
Şehrin en kötü çeyreği. İle süslenmiş bir kaldırım boyunca
ucuz, hazır kıyafetler, biri Baxter Caddesi'ne geliyor ve bundan sonra
Beş puana, bir zamanlar New York'un en meşhur yeri. Burada,
nesil önce, saygın bir adam hayatını eline aldı,
Geniş gün ışığında bile bu çeyrekten geçmeye çalıştı. Oldu
Hırsızlar, hırsızlar, garotters, katiller ve fahişelerin evi.
Yüzlerce aile, aşağı inen kirada birlikte toplandı
evler, bu kadar pislik içinde ve bu kadar da bir nezaket eksikliği ile
neredeyse hiç kredilendirilmelidir. Ancak ev misyonerleri çeyreği ziyaret etti,
yerleşik görev okulları ve bir sanayi evi,
utanç verici kiralık evler ve onların yerine daha iyi olanlar inşa ettiler; Ve
Günümüzde Old Bowery, Cow Bay ve Katiller Alley sadece
isim. Beş puan Baxter, Worth ve Parker'ın geçişinde
sokaklar ve gerçekten beş puan değil,
Bowery'ye Worth Street, ek bir nokta oluşturuyor. Yerellik
Hala tüm gelişmeleri ile yeterince korkunç. Sarhoş adamlar, ahlaksız
Kadınlar ve yarım kaplı çocukların sürüleri mahalleyi doldurur ve hatta
Dışarıdan bakıldığı gibi "Geliştirilmiş Kiralık Evler" görünüyor ama
Üzgünüm insanlar için abodalar. Bu sefil bir çeyreğin kalbi,
Batıya doğru Broadway'e ve neredeyse süresiz olarak diğer
Talimatlar. Mott, Mulberry, Baxter, Center, Elm ve Crosby Sokakları
Tüm yoğun nüfuslu, sayısız kiralık evler içeriyor. Öyle
Bu sokakların bazılarında yürümek ve asla bir kelime duymamak
İngilizce. Mulberry ve Crosby sokakları özellikle evleri
Pazar sabahları,
kaldırım ve sokak aşağıda böyle tahtlarda bir yabancı neredeyse
yolunda dirsek. Çinliler alttan sahip oldular
Mott Street'in bir parçası ve kurulu çamaşırlar, yiyecekler, çay evleri,
Konaklama evleri ve afyon sigara içen dens. İkincisi zaten
Halkın dikkatini çekmek ve zayıf bir çaba
Şehir hükümeti tarafından kötü etkilerini kontrol etmek için yapılmış.
Bu sokaklar şehrin tam kalbinde iltihaplı bir yara ve
dikkat gerektirir.

Mezarlar, şehir hapishanesi, New York'un suç tarihinde ünlü,
bu çeyreğin ortasında, Center Street'te yer almaktadır.
Bütün blok. Granitten yapılmış kasvetli bir bina
Mısır tapınağının taklit edilmesi. Bu yasak duvarların içinde
Mezarlar Polis Mahkemesi, her sabah erken saatlerde küçük davaların atıldığı
Tezgah üzerine sulh yargıcı tarafından; Ve burada mahkumlar tutuluyor
Yargılamayı bekliyor. Özel güç ve güvenliğe sahip on bir hücre
yargılama veya ceza bekleyen katiller. Ayrıca özel bir
Kadın Bölümü. Bina katillerinin iç dörtgeninde
yasanın azami cezasına çarptırılır ve son eylemi
Halkı heyecanlandıran ve dehşete düşüren birçok trajedi
burada gerçekleştirildi.

Mezarların kasvetinden ve sefilliğinden dönmek bir rahatlama olacak
New York'un büyük nefes alanının güneş ışığına ve özgürlüğüne. Merkezi
Park sekiz yüz kırk üç dönüm içerir ve bir alanı kucaklar
beşinci ila sekizinci caddeler ve elli dokuzuncudan
Yüzlerce onda sokak. Başlangıçta, ıssız bir gergindi
Şehrin banliyölerindeki, kayalar ve bataklıklarla değişen ülke ve
İrlandalı ve Hollandalı gecekonduların kabukları ile noktalı, en pitoresk
keçileri olmak,
kaplandığı çöp. Tüm derecesi şimdi
Ağaçlar ve çalılıklarla dikilmiş ve kilometrelerce döşenen ağır bir çimen
sürücüler ve yürüyüşler. Yılın her gün çok sayıda ziyaretçisi var, ancak
Pazar günü, kalabalığın içinden oldukça dirsek olmalı. İçinde
Güneydoğu Köşesi Zooloji Bahçeleri ve Eski Devlet Arsenal;
Yakın zamanda açılan Metropolitan Sanat Müzesi, Belvidere'nin kuzeyinde yer almaktadır.
Parkın doğu tarafında. Mısır dikilitaş bir saygınlık üzerinde duruyor
Müzenin batısında. Sarma yolları ziyaretçiyi alışveriş merkezine yönlendirir,
Çift sıralarla gölgelenmiş ve
Ünlü Amerikan ve Avrupa'nın bronz heykelleri ile aralıklar
devlet adamları ve şairler; Ayrıca özellikle iyi olan birkaç grup.
Teras, alışveriş merkezinin kuzey terminalinde ve bir
Central Gölü'ne geniş, taş merdivenlerin uçuşu, en güzel gövdesi
Parkta su, Gondollar tarafından noktalı. Muazzam granitli bir çeşme
Havzalar ve Bethesda Meleği'nin muazzam bir heykeli arasında duruyor
teras ve göl. Gölün ötesinde,
sarma, gölgeli yollar ve otuz altı dönümlük eğimli tepeleri kaplar.
Muhteşem bir mimarlık parçası olan Belvidere'deki kuleden
Norman tarzı, parkın iyi bir kuş gözü görünümü elde edilebilir. Sadece
Belvidere'nin üstünde, su işlerinin iki rezervuarı var,
Doksan altıncı cadde kadar kuzeye. Bunun ötesinde park daha az
sanat tarafından süslenmiş ve doğal güzelliklerde daha zengindir. Eminence'dan
eski blok evi, kuzey sınırında
Park, tepelerde muhteşem ve kapsamlı bir görünüm elde edilebilir
manzaraya bağlı ve yüksek köprü dahil.

Şehri çevreleyen New York'un su cephesini ziyaret etmelisiniz.
Üç taraf, muazzam ticareti hakkında bir fikir edinmek için. Bir nehir duvarı
Tamamlandığında, katı duvarcılık başladı.
Amerikan metropolleri bu açıdan Londra ve Liverpool'a eşit. A
Mastların mükemmel ormanı iskeleleri çizerek her türlü
zanaat ve denizlere yelken açan hemen hemen her ulus. Haftada iki kez
Avrupa buharlı gemileri Canal Caddesi'nin dibinden ayrılır; iken
İskeleler boyunca çeşitli noktalar, yakışıklı feribotla veya
Nehirdeki nakliye evleri, tekneler gider ve gelir, nehirdeki her limandan
ya da Atlantik kıyısında. Desbrosses ve Cortlandt Streets feribotlarında
Jersey City ile bağlantı kurun. Güney, Duvar ve Fulton feribotları erişim sağlar
Brooklyn; diğer feribotlar yolcuları diğer noktalara iletirken
Nehirler ve Körfez.

Doğu Nehri'ni, gemiye girmiş rıhtım ve rıhtımlarla geçmek
Bir yandan New York ve diğer yandan Brooklyn Donanma Bahçesi
Ziyaretçi yakında Blackwell, Ward ve Randall'ın
adalar. Blackwell'in Adası Kırk Altıncı Caddenin dibinde ve
Yüz yirmi dönüm. Üzerine bulunur
Almshouse, kadın deli sığınma, cezaevi, iş evi, kör
İltica, Sadaka, Smallpox ve Typhus Ateş Hastaneleri. Bu binalar
hepsi mahkumlar tarafından adadan taşıyan granitten yapılmıştır.
Açıktır ama görünüşte önemlidirler.

Blackwell'in Adası'ndan ayrılan tekne,
Bir zamanlar tüm denizcilerin dehşeti olan cehennem kapısının dönen suları, ama şimdi
dehşetlerinin çoğundan soyuldu. Başlangıçta bir kaya koleksiyonuydu
gelgit içeri ve dışarı süpürülürken sulara neden olan orta kanalda
Bir dizi jakuzi ve rapids içinde acele etmek. Ama birkaç yıl önce
Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri devasa bir
Doğrudan bu tehdit edici kayaların ve resiflerin altında kazı. Ne zaman
kabloları bağlama yoluyla gerçekleştirilen büyük bir patlama tamamlandı,
Bu tehlikeli engelleri havaya uçurdu ve nispeten açık ve bir
Gemiler için güvenli kanal. Bu patlamanın kalan birkaç kayası
Rahatsız edilemeyen başarısızlık kaldırılıyor ve tehlikeleri ile çoğu
Cehennem Kapısı'na bağlı romantik ilgi ve geçecek.

Ward's Adası, iki yüz dönümlük ve erkeği içeren
Lunatic Sığınma, Göçmen Hastanesi ve sarhoş sığınma
Doğu Nehri'nden Harlem. Randall's Adası ayrıldı
Ward Adası dar bir kanalla ve grubun sonuncusu. BT
Idiot Sığınma, Sığınak Evi, Bebek Hastanesi,
Fidanlıklar ve Yürürlük İçin Şehir tarafından sağlanan diğer hayır kurumları
çocuklar.

New York'taki ziyaretçi, mümkünse, yüksek bir gezi yapmalıdır
Köprü, croton su kemerinin taşındığı muhteşem bir yapı
Harlem Nehri karşısında. Granitten yapılmıştır ve tüm genişliği kapsar
Valley ve Nehri, Cliff'ten Cliff'e. Sekizden oluşur
her biri seksen feet ve bir yüksekliğe sahip kemerler
Nehir yüzeyinden yüz metre temiz. Su yönlendirilir
On dört yüz elli fit mesafe, muazzam bir köprü
Demir borular, altı feet çapında. Bu boruların üstünde bir yol var
yayalar. Yüz altı dokuzuncu caddede, biraz altında
Yüksek Köprü, Albay Roger Morris'in zarif konağının yeridir,
ve aktif operasyonlar sırasında General Washington'un genel merkezi
adanın bu kısmı. Durum pitoresk ve
Tarihi ilgi.

Doğu Nehri'nin her ikisinde de büyük ölçüde yükselen
yanlar, asma köprünün büyük kuleleridir,
New York ve Brooklyn'in kardeş şehirleri. Gözetkalı kablolar
Kule'den kuleye tek büyük süpürme, köprüyü destekleyen
yer. Nehrin üzerinde pek yüksek görünmüyor ve hissediyorsun
üzerine dayanan belirli bir görkemli yelkenli geminin
Direklerinin tepesini onunla temas halinde getirecek. Ama o yelken
Gururla yapının altında, asla başını eğmiyorum ve var
Bol oda ve yedek; Çünkü köprü yüz ve
Yüksek su işaretinin otuz beş feet üzerinde. Kuleden kuleye olan mesafe
bin beş yüz doksan beş fit, tüm
Park Place'ten Terminus'a kadar köprünün uzunluğu, yüksekliklerde
Brooklyn, altı bin feet veya bir milden biraz daha fazladır. Genişliği
iki demiryolu için alan sağlayan seksen beş feet
Çift taşıma ve bir ayak yolu. 1871'de başladı ve
maliyeti 15.000.000 $. Resmi açılışı yirmi dördüncü Mayıs'ta gerçekleşti,
1883. Gün nadiren güzeldi ve genel olarak gözlendi
Her iki şehrin halkı tarafından tatil. Başkan Arthur ve kabinesi,
New York, New Jersey ve Rhode Island valileri, diğer birçok
seçkin kişiler, konuklar arasındayken,
Bu vesileyle New York ve Brooklyn belediye başkanları tarafından yapıldı. Her Sokak
Köprünün mahallesinde yoğun bir tahtla doluydu
Seyirciler, pencereler, balkonlar ve çatılar merakla doluydu
görme görüyor.

Öğleden kısa bir süre sonra alay Broadway'e taşındı ve biraz
Başkan ve diğer seçkin konuklar bir saatten sonra girdi
Köprünün geçidi, yedinci alaydan önce,
Cappa'nın grubu, montajlı bir polis şirketi tarafından yönetilen alayı
"Şefe Hail" oynadı. Parti New York Kulesi'ne ulaştığında,
Köprü mütevellilerinden Başkan Kingsley tarafından karşılandılar ve orada
tanıtımlar ve karşılama vardı ve yürüyüş devam etti. -Den
Brooklyn Tower Belediye Başkanı Low Başkanı ve yetmiş üçüncü ile tanıştı
Alay silah sundu. Köprünün
çapraz, toplar selamladı selamlar, gemilerin buhar ıslıkları
Ve fabrikalar çığlık attı, çanlar çaldı ve sağır edici tezahüratlar yükseldi
İzleme Çokluk. Günün diğer törenleri
Bay William E. Kingsley, Brooklyn ucunda bir pavyon,
Köprü Derneği Başkanı, Belediye Başkanı, Brooklyn, Belediye Başkanı Edson
New York, Hon. Abram S. Hewitt ve Rev. B. S. Storrs,
adresler. Akademide akşamları bir resepsiyon ihale edildi.
Brooklyn şehri tarafından, Başkan ve Valiye Müzik
Devlet, daha önce güzel bir havai fişek gösterisi vardı
köprü.

Günün tüm heyecanı boyunca, Cannon Thundered ve
Çok sayıda tezahürat, Columbia'daki evinde yalnız oturdu
Yükseklikler ve yıllarca sürdüğünün tamamlandığı kadar uzak kabul edilir.
İki Roebling'in yaşlı John A. Roebling, ilk olarak gebe kaldı ve
New York ve Brooklyn'i birbirine bağlayan köprü planladı. İnşa etmişti
Ülkedeki baş süspansiyon köprüleri ve ona sokuldu
Kendi planlarını somut bir forma koyma görevi. Test yaparken ve
Anketlerini mükemmelleştiren ayağı, bir
İskele; Lockjaw denetlendi ve köprüyü tasarlayan adam kaybetti
hizmetinde hayatı. Yerine oğlu Albay Washington tarafından başarıldı
A. Teşvik için eşit derecede kalifiye olan Roebling. O çırpındı
gayretle, işçilerine kişisel müfettişlik vermek,
Caissons, ölümcül olduğunu kanıtlayan gizemli bir hastalığa yakalandı.
istihdamında birkaç adam. O dönemden eviyle sınırlıydı,
Umutsuz bir geçersiz, zihni fiziksel olarak hızlandı
Sistem açıldı. Yapıyı hiç görmedi, dururken kurtar
uzaktan; Ama hastalanmasından yönetti ve izledi
işletmenin ilerlemesi, aktif asistanı karısıdır.
Belediye Başkanı Edson, bu vesileyle konuşmasında aşağıda konuştu?
Terimler: "Bu köprü ile bir düşünceyi birleştirecek,
Beyninin ve kolay parmaklarının ince alembisi aracılığıyla,
İletişim gücü arasında iletişim sürdürüldü.
İnşaat ve itaatkâr ajansları. Bu nedenle bir
kadının kendini feda eden bağlılığına sonsuz anıt. "Sonra
Adresin sonucu, Başkan ve Kabine,
Vali ve yüzlerce kişi albay'a saygılarını ödedi
Roebling ve adama onurlandırdı.
kutluyordu. ROEBLOLE Yanıtladıktan Sonra Öneriye
mutlu olması gerektiğini, "Ben memnunum."

Büyük Köprü gece yarısı halka açıldı ve bekleme
o saatte bile yaklaşık yirmi bin kişiye sahip olan Throng,
kapılara girmesine ve yapıyı geçmesine izin verildi. A
New York'un temsilcisi _Herald_
Bir Cent talep etti ve ilk geçişe başlayan ilk kişi. İle
Bu köprünün tamamlanması kıta tamamen yayılır ve biri olabilir
Ziyaret, kuru shod ve feribot tekneleri kullanmadan, her şehir
Atlantik Altın Kapıya. Ancak Büyük Köprü, halkın kullanımına kutsanmayacaktı.
kan vaftiz olmadan. Dekorasyon gününde,
Köprünün açılmasından yedinci gün, büyük bir ordu vardı
New York'taki Geçit Töreni, Başkan Arthur tarafından Madison'daki A standından gözden geçirildi
Brooklyn'deki çeşitli mezarlıklarda kare ve etkileyici törenler.
Sabahın erken saatlerinden itibaren sürekli bir yayalar akışı her yöne döküldü,
Köprünün karşısında. Öğleden sonra saat dörtte bir kilit geldi
Kalabalıkta, New York tarafındaki merdivenlerin tepesinde,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar beton yola iner
Birlikte, iki karşıtın korkulu baskısı tarafından yaratılan bir reçel
Köprünün her iki ucuna kadar uzanan kalabalıklar. Biri tökezledi ve
merdivenlere düştü. Korkunç baskı onu engelledi
yükselen ve diğerleri yola yerleştirilen engelin üzerine düştü.
Hemen arkasında olanlar umutsuzca üzerlerine zorlandı. Panik
ortaya çıktı. Kadınlar çığlık attı ve ellerini sıktı; Çocuklar ağladı ve aradı
"Yardım!" Erkekler kendilerini boğuklar, yemin ettiler ve savaştılar. A
Daha sonra yüz şapkalar ve kaputlar bulundu, çiğnenmiş
şekilsizliğe. Kıyafetler yırtıldı ve birçoğu ortaya çıktı
Sadece iç çamaşırlarında ezin. Ebeveynler çocuklarını havada tuttu
Onları çiğnenmekten alıkoyun. Yüzlerce adam tırmandı
demiryollarının üzerinden geçen kirişlerde zorluk ve düşme
altındaki taşıma yolundaki kişiler tarafından yakalandı. Birkaç kadın da
bu şekilde kaçtı.

Sonunda, neredeyse insanüstü çabalardan sonra, kalabalık geri bastırıldı
secde cisimlerini toplamak için yeterince
aşağıdaki yol ve duvar boyunca değişiyordu, ambulansların
onları iletin. On iki kişi ölü bulundu, bazıları çürüktü,
renk değiştirdi ve kanla kaplandı ve diğerleri görünüşte boğuldu
ölüm. Yaralı listesi çok daha büyüktü-muhtemelen çok şey olacak
Asla bilinme, çünkü birçoğu arkadaşları tarafından desteklenen,
acılarını bildirmeden evler. Ölüler ve yaralı çoğu
Belediye Binası polis karakoluna taşındı ve orada iddia edildi
arkadaşları; Ve çok neşeli bir şekilde başlayan gün kasvetle sonuçlandı.

New York, harika Batılı'nın en harika ürünlerinden biridir.
medeniyet. Kendisi epitome içinde bir dünya. İyice kozmopolit
Karakterine göre, hemen hemen her uyruk onun içinde temsil edilmektedir.
sınırlar ve hemen hemen her dil konuşuldu. Büyük parasal,
Batı dünyasının bilimsel, sanatsal ve entelektüel merkezi.
Kötü olan çok şey içeren, aynı zamanda iyi olan daha fazlası ile doludur. BT
iyi yönetiliyor. Sıhhi düzenlemeleri bunu yapmak için
Salgın hastalıklardan tuhaf bir şekilde özgür. Suçlarının kaydı
Kuşkusuz uzun bir; Ancak sakinlerinin sayısı
düşünüldüğünde, olumlu bir şekilde karşılaştırılan bir ortalama gösterilecek
Diğer şehirler. Binlerce mutlu ev uzunluğu boyunca bulunur
ve genişlik. Yüzlerce iyi ve hayırsever işletme kuruldu
ve sınırları içinde teşvik edildi ve bazıları devasa büyüydü
oranlar, güçlü kollara ulaşmak
Ülke ve hatta dünya, etkilenenleri rahatlatarak,
bozulmuş ve karanlık yerlerde gerçeğin ışığını dökmek. Zaten
Harika bir şehir, harika bir şehir. Ama bugünkü şey sadece
Elli yıl yaşayanların başlangıcı, buna bakacaktır. Orada
hala iki veya üç kez Manhattan Adası'nda yer.
nüfus ve iş; Ve uzak bir gelecek şüphesiz görecek
Bu alan tamamen işgal edilmiş, yeni olanaklar arasındadır
York, sakinler ve ticari çıkarlar açısından,
Dünyanın ilk şehri.

  [İllüstrasyon: New York ve Brooklyn Köprüsü.]




Bölüm XXII.

Omaha.

    Omaha'ya varış.-Missouri Nehri. -pozisyon ve görünüm
    Şehrin.-Kamu Binaları.-Tarih.-Arazi spekülasyonu.-
    1857 Paniği.-Colorado'da Altın Keşfi.-"Pike's Peak
    veya büst. "-Ani işin canlanması.-İlk Demiryolu.-Birlik
    Pasifik Demiryolu.-Nüfus.-Ticari ve Üretim
    İlgi Alanları.-Missouri üzerinden köprü.-Union Pacific Depot.-
    Gelecek için beklentiler.


Yirmi birinci Ekim 1876 öğleden sonra eyerde oturdum
Omaha, Nebraska'nın karşısında Missouri Nehri'nin Doğu Bankası
O gün yirmi iki millik bir atak yolculuğu yaptı, yolda
Atlantik'ten Pasifik'e. Paul Revere, sadık at
Boston'dan beni sonuna kadar doğurmuş, feribot teknesine girmeyi reddetmişti,
nehirlerin ya geçmesi gerektiğine dair kesin inancı
köprüler veya forma. Sonunda, nazikçe zorlanıyor, at isteksizce
Kabul edildi ve nehrin çamurlu akımı yakında geçti. Üçte
Saat, Omaha şehrine girdim, yarım yoldaki ev
Kıta, patladığımdan bu yana beş aydan biraz fazla geçti
Sörften, atımın toynakları ıslak ve tuzlu su ile damlıyor
Atlantik.

Omaha, Nebraska'nın doğu sınırında, konsey blöflerinin karşısında yatıyor,
Missouri Nehri'nin batı kıyısında, çalkantılı bir akarsu
pozisyonundan asla memnun değil, ama sürekli değişiyor ve
değişmek ve yeni kanallar yapmak. Üç yaklaşık üç kara
Omaha ve Belediye Bluffs arasında mil genişliğinde uzanır ve
Bu Missouri Rolls, hızlı, çamurlu bir akarsu, yavaş ama emin adımlarla
Rocky Dağları'nı Mississippi'ye taşımak,
Dönün, onları Meksika Körfezi'ne yatırır ve Körfezimizi genişletmeye yardımcı olur
sahil. Missouri bir sarkaç gibi titreşir, bunun bir tarafından
diğerine alt arazi; Şimdi bir şehrin yakınında ve sonra
diğer. Ziyaretim döneminde şu anki Omaha'nın önünü yıkadı,
Konsey Bluff'ları karşı tarafta biraz mesafeden ayrılmak; Ama o
Zaten geriye doğru salınımına başlamıştı. Böylece arasındaki sınır çizgisi
Nebraska ve Iowa sürekli olarak değişiyor ve bir eyalet
diğerinin pahasına bölgede artırıldı.

Omaha kısmen nehri sınırlayan alçak alt topraklara inşa edilmiştir,
ve herhangi bir zamanda şişmiş ve öfkeli dere tarafından tehdit edilebilir,
Önlemler alınmadıkça, yüksek ve önemli olan binada
Taş nehir cephesi boyunca levees. Kasaba kısmen de yatıyor
masa ötesi araziler ve hala yükselen blöflere uzanıyor
daha uzakta. İşi esas olarak alt kısımla sınırlıdır,
muhteşem blokların şehrin refahını kanıtladığı yer. Sokakları
Önemli konutlar ve en zarif özel konutlar,
Büyük ve cömertçe süslenmiş gerekçelerle,
Şehirden geçer. Cincinnati Freestone'un çarpıcı bir yapısı,
Dört katlı yüksek, postane ve mahkeme evi olarak işgal edilmektedir. Onun
Lise binası ülkenin en iyilerinden biridir. Ne zaman devlet
Hükümet, 1866'da Omaha'dan Yasama Meclisi Lincoln'e kaldırıldı
Meydanı ve Capitol Binasını Yüksek İçin Eski Yerde Bağış Etti
Okul amaçları. Eski Capitol yıkıldı ve muhteşem
Okul binası sitesinde 250.000 dolarlık bir maliyetle dikilirken, diğer
Yaklaşık 150.000 dolar daha fazla toplanan güzel okul yapıları
Şehrin diğer bölümlerinde dikildi. Lise binası devam ediyor
büyük bir ülkeye bakan bir tepenin zirvesi ve
Yüz seksen beş feet yüksekliğinde Spire. Birliğin deposu
Pasifik Demiryolu da kayda değer bir yapıdır.

Omaha ilk olarak 1853'te düzenlendi ve böylece, şimdi neredeyse bir
Hintlilerin soyu tükenmiş kabilesi. İlk ev inşa edildi ve ilk feribot
o yıl kuruldu; Ve bir yıl sonra ilk tuğla fırını
Yanmış ve ilk gazete-Omaha Arrow-kuruldu. Nerede
Turner Hall şimdi duruyor, 1854'te ilk mezar kazıldı, eski bir
Kindred tarafından ölmek için bırakılan Omaha kabilesinin squaw.
Whittier'in batı şehirlerinin büyümesi hakkındaki açıklaması
Özellikle Omaha için uygulanabilir:-

  "Squaw'un hafif huş kanosunun arkasında
    Vapur sigara içiyor ve övgüler,
  Ve şehir lotları satışa sunuldu
    Eski Hint mezarlarının üstünde. "

Nebraska'nın ilk yasama organı, kışın Omaha'da toplandı
1854-5; Ve 1856'da başkent kesinlikle o şehirde bulunuyordu ve
Capitol binasının montajı başladı. Bir iki yıl orada
harika bir kara buydu ve şehir mülkü ve "köşe lotları"
Muhteşem fiyatlar. Ama 1857'de bir kaza geldi ve bir süre bebek
Kasaba secde edildi. Ancak, 1859'da Colorado'da Altın Keşfi
Taze bir ivme verdi. Sürekli bir karavanda yürüyen madenciler
Ovaların karşısında, beyaz tepeli vagonlarda, "Pike's Peak veya Büst" olarak işaretlendi,
Omaha'yı o yer malzemelerini alarak son başlangıç ​​noktalarını yaptı
uzun yolculukları için. İki yıl önce uzaklaşabilecek herkes
Görünüşe göre mahkum kasaba, yeniden başlamak için başka bölümlere gitmişti
servet için savaş. Sadece gitmek için çok fakir olanlar kaldı, ama
Bunlar şimdi şanslıydı. Servet onlara varlık yerine geldi
ondan sonra bir Ignis Fatuus kovalamacasını üstlenmeye mecbur kaldı. O zaman
Şehrin iş adamları servetlerinin temellerini attılar ve
refah.

1857'de kasaba bir şehir olarak kuruldu; Ama 1867'ye kadar tek
Doğu ile iletişim araçları, Iowa'nın karşısında sahne koçu ile idi.
ve Missouri'deki vapurlar tarafından, ikincisi kışın koşmayı bıraktı.
1865'te kasaba nüfusu dört bin beş yüzdü
Kişiler. 1867'de ilk araba treni şehre geldi
Chicago ve Kuzeybatı Demiryolu. Diğerlerinden çok önce değildi
Demiryolları, birbiri ardına, batı terminalini yaptı ve
refah kuruldu. Sonra Birlik Pasifik Demiryolu geldi,
Ovalar ve dağlar boyunca uzun yolculuğunda başladı
nokta. Böylece Pasifik Kıyısı ticareti mutlaka geçti
Birçok gezgin ve rotada bir kapı haline gelen Omaha
göçmenler daha ileri gitmeden önce nefes almaya ve dinlenmeye durdular ve
Büyük miktarlarda malzeme alın. 1875'te nüfusu vardı
yirmi bin nüfusa yükseltildi ve 1880'de
otuz bin.

Göründüğü gibi garip, Birlik Pasifik Demiryolunun inşası
Şehrin yerel ticaretini arttırmak yerine azaldı. İçinde
Overland Times Bekar evler bazen üç milyona kadar işlem gördü
bir yılda dolar değerinde; Ancak demiryolu bu kadar dağınık ve
dağıtılmış iş, şimdi hiçbiri bu miktarın yarısına bile ulaşmıyor. .
Ancak şehir muazzam bir üretim işi yapıyor. Sınırları dahilinde
Amerika'daki en büyük eritme eserleri, yaklaşık iki tane istihdam ediyor
yüz adam ve muhtemelen beşten az olmayan yıllık bir iş yapmak
milyonlarca dolar. Tek başına bir damıtım, 1875'te, önceki yıl
Ziyaretim, hükümete 316.000 dolar vergi ödedi; varken
Kapsamlı bira fabrikaları, keten tohumu işleri, buhar motoru işleri ve
domuz eti paketleme kuruluşları. Motor mağazaları, araba işleri ve dökümhanesi
Birlik Pacific Road, yuvarlak evi ile yaklaşık otuz dönümlük işgal
Toprağın, altta masaya bitişik şehirin üzerinde olduğu arazi
inşa edildi. Bunlarda her yıl bir milyon dolardan fazla ödeniyor
Sadece manuel emek için, ödemeler eklemeden kuruluşlar
mal ve malzemeler. Kayda değer bir endüstri,
tuğla, dörtten beş milyondan fazla çıkıyor
Omaha'nın tuğlaları. Şehir aynı zamanda ordunun merkezidir.
Her yıl yaklaşık bir milyon dolar dağıtan Platte.

Omaha'nın ilk posta müdürü şapkasını bir postane için kullandı ve
nereye giderse gitsin o kaptaki posta meselesinin etrafında taşındı,
sahiplerine şans eseri teslim etmek. Yirmi yıl sonra şehir
Mississippi'nin batısında en iyi hükümet binasına sahipken
Postane makbuzları günümüzde bir milyon dolardan fazla
yıllık olarak. Hides, Buffalo cüppeler ve kürkler, yüz değer
ve elli bin dolar, her yıl toplanır ve gönderilir
Omaha; iki yüz elli bin dolar,
Dikiş Makinesi işinin tek yılı. Pasifik Demiryolu Gemileri
Omaha'dan çok miktarda tahıldan tuzlu göl vadisine ve getiriyor
Taze ve kurutulmuş Utah meyvesi malzemeleri. Birincisi
1871'de yapılan meyve sevkiyatı üç yüz pound idi. İçinde
Dört yıl miktar dokuz yüz bin liraya yükseldi,
ve hala daha büyük. Grand Central Hotel en iyiydi
1873 yılında kurulmuş olan Chicago ve San Francisco arasındaki otel
Üç yüz bin dolarlık bir maliyet; Ama ateşle yok edildi
1878'de.

Omaha ziyaretçisi muhtemelen o şehre büyük bir şekilde ulaşacak
Missouri Nehri boyunca köprü. Bu köprü iki bin yedi
Yüz elli feet uzunluğunda, on bir açıklıklı, her biri iki yüz
ve elli feet genişliğinde ve yüksek su işaretinin elli feet üzerindeki yüksek.
Bir taş duvar abutmenti ve her biri iki dökme demir ile on bir iskele
Sütunlar, bu köprüyü destekleyin. İnşaatı başladı
Şubat 1869 ve 1872'de tamamlandı, çoğu zaman değil
Üzerinde beş yüzden az erkek istihdam edildi. Her sütun battı
Katı bir temele ulaşılana kadar nehrin yatağında. Bir sütun
Dinlenmeden önce alt suyun seksen iki feet altında nüfuz etti
Yatak kaya üzerinde. Konsey Bluffs tarafından köprüye yaklaşım
yavaş yavaş yükselen bir set, bir buçuk mil
uzunluk. Bu köprü iki milyon altı yüz maliyetle inşa edildi
ve elli bin dolar ve yıllık yaklaşık dört gelir getiriyor
yüz bin dolar. Şimdi, Kongre Yasası ile,
Birlik Pasifik Demiryolunun bir parçası, bunun doğu terminalini yapıyor
Yol gerçekten konsey blöflerinde. Gerekli olan toplam uzunluğu
Doğu kıyısındaki setin yaklaşımları ve uzun
Batı kıyısındaki Tressel çalışması dokuz bin dokuz yüz ve
Elli feet veya yaklaşık iki mil.

Birlik Pasifik Demiryolunun eski depo alanları bankasındaydı
Nehir, doğrudan şimdiki köprünün altında. Tamamlamak için
Köprü ve yol arasındaki bağlantı, bir şube hattı, yedi
bin feet uzunluğunda, doğrudan şehirden geçirildi ve
Daha yüksek zeminde inşa edilmiş yeni, ferah ve en ferah depo.
Ve bu depodan batıya doğru giden gezgin,
Batılı Batı İmparatorluğu Güneş'e doğru ve belki de devam edebilir
Golden kapıya ulaşana ve geçene kadar yolculuğu ve sadece
Okyanusun ciddi yoğunluğu onun önünde yatıyor.

Amerikan kıtasının ortasında, gezilebilir bir nehirde
Kuzeybatı boşalır ve doğu ve güney ile iletişimi açar; A
Bir kıtayı tıkayan ve birleştiren büyük yolda önemli bir nokta
Pasifik ile Atlantik; Ve aynı zamanda bir terminal
İç mekan ticaret ve ticaretini açan daha az yollar;
ve tarım ve mineral açısından zengin iki eyaletin sınırlarında
servet ve tutumlu, zeki ve girişimci bir insanlar tarafından yerleşti;
Omaha, St. Louis'in batısında en büyük şehir olamayabilir.
Kuruldu ama bir nesil önce, işi zaten muazzam, ancak
Gelecekte olmayı vaat ettiği şeyin gerçekten bir başlangıcı. Gibi
Iowa, Nebraska ve eyaletler ve bölgeler hala
Kuzeybatı, kaynakları gelişti, daha kalın yerleşmiş olun,
bakacakları doğal ticari merkezlerini oluşturacak
sarf malzemeleri için ve nerede bir pazar veya liman bulacakları
üretir ve üretir. Böyle bir bakış açısıyla, sınırlamaya cesaret edecek
Omaha'nın gelecekte olanakları veya herhangi bir uçuşun
Hayal gücü gerçekten gerçekliğin kanıtlayabileceğini aşıyor mu?




Bölüm XXIII.

Ottawa.

    Ottawa, Kanada Hükümeti'nin koltuğu.-Tarih.-
    Nüfus.-Coğrafi konum.-Manzara.-Chaudiere
    Düşüyor.-Rideau Falls.-Ottawa Nehri.-Kereste İşi.-
    Üretir.-vapur ve demiryolu iletişimi.-Moore's
    Kanada Tekne Şarkısı.-Şehrin Tanımı.-Kiliseler,
    Rahibeler ve Yardım Kurumları.-Hükümet Binaları.-
    Rideau Hall.-Lorne Prenses Louise ve Marquis.-Ottawa's
    Gururlu övün.


Ottawa, 1858'de Kraliçe Victoria tarafından koltuğu olarak seçildi
Kanada hükümeti. 1867'de İngiliz Kuzey Amerika
Mallar Kanada, Ottawa Dominyonu'na yeniden inşa edildi.
Başkent olmaya devam etti. Başlangıçta bytown olarak adlandırıldı.
Albay tarafından, 1827'de görevlendirilen kraliyet mühendislerinden
Rideau kanalını inşa et ve kasabayı kim çıkardı. 1854'te
Bir şehir olarak kuruldu ve adı nehirden Ottawa olarak değiştirildi
üzerinde duruyor. O zamandan beri hızla arttı
nüfus ve önemi ve şu anda çok uzak değil
Yirmi beş bin kişi. Güney kıyısında yer almaktadır
Rideau'nun ağzında Ottawa Nehri, yüz yirmi altı
Montreal'in mil üstünde. Etrafındaki manzara en muhteşem ve
Kanada'da herhangi biri tarafından neredeyse hiç aşılmadı. Şehrin batı ucunda
Ottawa, muhteşem bir kataraktta düzensiz bir çıkıntı üzerinde koşar, iki
Chaudiere olarak bilinen yüz metre genişliğinde ve kırk feet yüksekliğinde
Düşer. Chaudiere Caldron'u ifade eder ve Seating Caldron
Düşmenin tabanındaki sular, üç yüz metre inç bir ses çizgisi
uzunluk dibe dokunmadı. Şelalelerin hemen altında bir
En tatmin edici bir görünüm elde edilebileceği askıya alma köprüsü.
Şehrin kuzeydoğu ucunda Rideau, iki katarakt olarak yuvarlanır,
Ottawa'ya. Bu katarakt çok pitoresk, ancak aşıldı
Chaudiere tarafından ihtişam. Des Chenes Rapids, düşüyor
Dokuz feet, Ottawa'nın yaklaşık sekiz mil üzerinde bulunur.

Ottawa Nehri, St. Lawrence'ın yanında, en büyük akarsu
Kanada. Havzayı oluşturan dağ aralığında yükseliyor
Hudson Körfezi ve Büyük Göller arasında güneydoğuda çalışıyor
St.'ye boşaltılmadan önce yaklaşık altı yüz mil için yön
Lawrence. Montreal'in üzerinde adayı oluşturan iki ağız var
bulunur. BT tarafından boşaltılan tüm bölge ve kolları
seksen bin mil kare ölçer. Bu kollar ve Ottawa
Kendisi, muhtemelen en büyük kereste ticareti için otoyollar oluşturuyor
dünya. Ülkenin büyük yollarının keresteciler tarafından temizlenmesi
tarımcıların yolunu açtı; ve çok sayıda gelişen yerleşim
bankalarının üzerinde ve yakınında bulundu, hepsi Ottawa'ya bakıyor
İş Merkezi. Bu yerleşimler sayı ve boyut olarak arttıkça,
Ottawa'nın refahı orantılı olarak çoğalacaktır. Navigasyon
nehir mühendislik tarafından çok gelişti, özellikle
için inşa edilmiş kereste, baraj ve slaytların taşınması
Rapids ve düşer.

Bu muazzam kereste arzı, çoğu, Ottawa'da tutuklandı,
Neredeyse Eşsiz Su Gücü.
Şehir Başlıca istihdamı ve yılda neredeyse
İnanılmaz miktarlarda kesilmiş kereste. Ayrıca un değirmenleri de var ve
Demir dökümleri, değirmen makineleri ve tarımsal üreticiler
Ticari önem veren ve sağlam bir temeli uygular
refah.

Ottawa, vapurla Montreal ve Rideau Kanalı ile bağlantılıdır
Kingston'da Ontario Gölü ile birlikte, Grand Trunk Demiryolu bir
Prescott'dan şube hattı. Ottawa Nehri yüzlerce gezilebilir
ve sendikanın vapurları tarafından şehrin seksen sekiz mil yukarısında
Navigasyon şirketi, ancak düşme ve etrafında çok sayıda portage var ve
Rapids. Vapurun son durma yeri, uzak bir liman olan Mattawa'dır
Hudson Bay Şirketi. Medeniyetin bu karakolunun ötesinde
Keşfedilmemiş ve kesintisiz vahşi doğadan başka bir şey yok. Moore'un Kanada Teknesi
Şarkı Ottawa Nehri'nden bahsediyor:-

  "Kıyıdaki ormanlar loş görünüyor,
  Bölünen ilahimiz St. Ann's'te şarkı söyleyeceğiz.

  "Ottawa'nın gelgiti, bu titreyen ay
  Yakında sularda bizi ayakta görecek. "

Ottawa, Rideau Kanalı tarafından üst ve alt kasabaya ayrılmıştır.
Şehir sınırları içinde sekiz büyük kilit içerir ve
İki köprü, biri taş ve demir, diğeri sadece taş. .
Şehrin sokakları geniş ve düzenli. Sparks Street
Başlıca perakende mağazalarını içeren moda bir gezinti. Sussex
Ayrıca önde gelen bir iş caddesi. Başlıca oteller Russell
Parlamento binalarının yakınında ev; Yukarı kasabada Windsor House;
ve Albion, Court House Meydanı'nda.

Şehirdeki en önde gelen kilise yapısı Roma Katolik
Taşlı Notre Dame Katedrali, çift kulelerle iki
Yüz metre yüksekliğinde. İç mekan çok iyi ve bir
Sunak Parçası Murillo'nun "Mısır'a Uçuşu". St. Patrick's, Roman
Katolik ve St. Andrew's, Presbyterian da çarpıcı kiliselerdir. -Den
Bolton ve Sussex sokaklarının köşesi heybetli taş bina
gri rahibe, siyaha ait bina grubu
Nunnery, Cartier Meydanı'nın doğusunda. Ayrıca,
Şehir, iki manastır, iki hastane, üç yetim sığınma ve bir Magdalen
Sığınma, hepsi Roma Katoliklerinin kontrolü altında. Ottawa
Üniversite aynı zamanda bir Roma Katolik kurumudur ve büyük bir
Wilbrod Caddesi'nde bina. Albert Caddesi'ndeki Bayanlar Koleji
Protestan Okulu.

Ancak tüm bu yapılar,
En önemli özelliği oluşturan hükümet binaları
Ottawa Şehri. Barrack Hill olarak bilinen bir Eminence üzerinde yer alırlar,
nehrin yüz elli feet üzerinde yükselen ve dikilen
yaklaşık dört milyon dolarlık bir maliyetle. Üç tarafı oluştururlar
Yaklaşık dört dönümlük geniş dörtlü. Parlamento Binası
dörtgenin güney tarafında veya önünde ve dört yüz ve
Önden yetmiş iki feet uzunluğunda ve aynı sayıda ayak derinliğinde
ana kulenin, kütüphanenin arkasında. Departman
Binalar bu ana yapıdan kuzeye doğru uzanarak doğu ve batı
dörtgenin yanları. Doğu tarafı beş yüz on sekiz
ayaklar uzun, iki yüz elli üç feet derinliğinde ve batı
taraf iki yüz ve on bir feet uzunluğunda, iki yüz ve
yetmiş yedi feet derinliğinde. Bu son binalar çeşitli
Batı bloğundaki hükümet büroları da model odası bulunuyor
Patent Ofisi ve Postane. Tüm yapı
Krem renkli kumtaşı, kemerler ve kırmızı potsdam kumtaşı kapıları ile,
ve bu kumtaşının dış süs çalışmaları. Mimarisi
İtalyan-gotik tarzda. Yeşil ve mor arduvazlar çatıyı kaplar ve
Zirveler ayrıntılı demir kafes çalışmaları ile süslenmiştir. .
Yasama odalarının sütunları ve kemerleri mermerdir. Bunlar
Odalar geniş ve zengin bir şekilde bitmiş ve vitray var
pencereler. Avam Odası, solundaki bir girişle ulaşılır.
Ana giriş, merkezi kulenin altında ve mermeri
Sütunlar ve kemerler çok güzel. Girilen Senato Salonu
Ana girişin hakkı, başkan yardımcısı gölgelik içerir ve
Taht ve Kraliçe Victoria portresi. Ayrıca tam uzunluk var
Portreler, III. George'dan Sir Joshua Reynolds ve Kraliçe Charlotte. Kütüphane, dairesel bir yapıdır, kuzey cephesinde
Doksan metre yüksekliğinde bir kubbe ile Parlamento Binası ve yaklaşık kırk içerir
bin cilt. Büyük bir taş duvarın dördüncü tarafını kapsar.
dörtgen ve kapanma ağaç gölgeli yürüyüşlerle düzenlenir.

Genel Vali'nin resmi konutu olan Rideau Hall, yeni
Rideau Nehri'nin karşı tarafında bir banliyö kasabası Edinburgh,
Ottawa ile bir köprü ile bağlantılı. Rideau Hall birkaç kişi için
Yıllar, genel vali Lorne'nin Marquis'in evinden geçiyor
Kanada Dominion ve Kraliçenin Dördüncü Kızı Prenses Louise
Victoria. Kanadalıların kraliçelerini taşıdığı sevgi en sadakatti
Genel Vali ve Prenses'in gelişinde tezahür etti, onun
eş. Her onur, yetkilisi olan Marquis'e gösterildi ve
kalıtsal rütbe; Ama en abartılı sevgi işaretleri ve
Veneration,
annesinin temsilcisi. Ne zaman ilerlediğinde
Dominion, ilerlemesi zafer bir alayı oldu. İnsanlar kalabalıklaştı
Yakala ama yüzüne bir bakış ya da sesinin tonlarını duymak. O
son derece nazik bir bayan olarak tanımlanır, Majestelerinin güzelliği
Aile, kraliyet ailesinin gelenekleri ve gözlemlerine daha az önem veriyor
İmparatorluk annesi, büyük yerli kurnazlığı ve işaretli yeteneği ile
bir sanatçı. Dominyonu boyunca kapsamlı bir şekilde seyahat etti
Kanada, aşırı batı sınırına ulaştı ve Birleşik'yi geçti
Atlantik'ten Pasifik'e eyaletler. Çok fazla yapmadığı söyleniyor
Kanada'ya hayran ve Ottawa'da az zaman geçirmeyi öneriyor
Mümkün, oradaki biraz ilkel toplumla ilgili olarak
yarı barbarik. Ama kalıcı olarak onun adasına döndüğünde
Doğum, büyük ölçüde büyütülmüş görüşlerle gidecek ve
dünya ve özellikle yeni dünyanın halkı,
ona devlet işlerinde etkili bir danışman oluşturur.

Kanada Genel Valisi Lorne'nin Marquis'i bir
Büyük edebi ile Scotch tipinin son derece yakışıklı beyefendi
kazanımlar ve sahip olduğu insanları uzlaştırma arzusu ile
Kural'a gönderildi. Birçok nesil için gelmesi kuşkusuz
Ottawa'nın en yüksek övünmesi, vatandaşları arasında oğlu
İngiliz aleminin en gururlu soylularından birinin ve bir prenses
kan.




Bölüm XXIV.

Pittsburg.

    Geceleri Pittsburg.-Bir Pittsburg Sisi.-Duman.-
    Şehir.-Petrol İşi.-Ohio Nehri.-Kamu Binaları,
    Eğitim ve Yardım Kurumları.-Cam Endüstrisi.-
    Demir Dökümhaneleri.-Fort Pitt çalışıyor.-Bir canavar silahı döküyor.-
    Amerikan Demir İşleri.-Tırnak Çalışıyor.-Bir İşçi Şehri.-
    Gerçek bir demokrasi.-Ücretler.-İşçilerin karakteri.-değeri
    Organizasyon.-İşçi Şövalyeleri.-Grevlere karşı.-Doğru
    Sermaye ve İşçi İlişkileri.-1877 Demiryolu Grev.-
    Allegheny City.-Pittsburg nüfusu.-Erken tarih--
    Braddock'un Yenilgisi.-Eski Savaş Geri.-Tarihi Kalıntılar.-
    Geçmiş ve şimdiki.


Elbette gece vaktinde Pittsburg'a ilk yaklaşımınızı yapın,
Ve buna paralel olmayan bir gösteri göreceksin
kıta. Karanlık, şehre ve çevresine bir
gün ışığından tamamen eksik oldukları pitoressess. Aşağı yatıyor
binlerce puanla parıldayan bir içi boş tepeler
suları parıldayan nehirlerden yansıtılan ışık,
Hafif ay ışığında olun ve gölgeleri de yakalayın ve yansıtır.
Şehrin kenarının etrafında ve onu çevreleyen tepelerin kenarlarında
Kasvetli bir amfitiyatro gibi, ana hatları gökyüzüne karşı karanlık yükselen,
Sayısız açıklıklar sayesinde, ateşli ışıklar ortaya çıkıyor, öfkeyle bakıyor
Ve şiddetli bir şekilde göklere doğru ilerlerken, tüm bunlar ağır bir şekilde yerleşir
duman paleti. Sanki kişi dış kenarına ulaşmış gibi
cehennem bölgeleri ve ondan önce pandemoniumun büyük fırını gördü
Tüm kapaklar kaldırıldığında. Sahne o kadar garip ve garip ki
Sonsuza dek hafızada yaşayacak. Bir resim, gördüğü gibi,
Acı içinde kıvrılan işkence gören ruhlar, sinüs uzuvları sarsıldı ve
Ağrı ve öfke ile çok hava baskıcı.

Ama sahne yanıltıcı. Bu, Pluto'nun değil, Vulcan'ın alanıdır.
Burada, bu devasa atölyede,
Emek, ateş tanrısı, eski evini Olympus'ta bırakmış ve
kendini bu yeni dünyada kurdu, kendini onun yanına uzatıyor
Dürüstün ödülü olan huzurlu uykuyu uyur ve uyur
sanayi. Kapısında, sürekli tutmak için kömür dağları var
sunağına ateş; uzanmış kavrayışının ulaşamayacağı
kömür yağı nehirleri; ve biraz daha uzakta büyük demir mağazaları
onu kurmaya ve kaynak yapması ve binlerce formda şekillendirmesi; Ve ayaklarında
Parlayan nehir, aceleci bir cıva, onu yapmaya hazır
teklif verme. Grecian Mitolojisi asla bu kadar uygun bir meskenden tasarlanmadı
Zeus'un oğlu, bu konuda kendisi için seçtiği gibi
Batı Yarımküre. Ve eski görevleri çocuk oyunuydu
Güçlü olanlarla bugün üstlendi.

Bir gece yaklaşımında başarısız olan gezgin, Iron City'ye bir
Sonbaharda kasvetli gün, hava nemle ağır olduğunda ve
Atmosfer karanlık görünüyor. Tüm romantizm kayboldu. Bu on dokuzuncu
Yüzyıl Mitolojinin Tanrıları gün ışığında yer bulamıyor. Sadece bir
Çok meşgul şehir kasvetli örtülü. Orijinalleri ne olursa olsun binalar
Malzeme ve renk, üniform, kirli sıkıcı bir füme; duman
lavabolar ve havadaki nemle karışan bir
Neredeyse görülebilecek olduğu gibi tutarlılık. Sık bir gökyüzünün altında
Sıkışan alacakaranlık kasabaya ve kalan gaz ışıkları üzerinde duruyor
Gün ortasında yanmak, donuk, kırmızımsı ile karanlıktan parıldayan
parlama. O zaman Pittsburg'un kendisi. Bunlar onun özel olduğu gibi
övünme ve sıklıklarında ve kasvetli, tüm dünyada
rakip yok.

Gerçekte, Pittsburg en iyi dumanlı, kasvetli bir şehir. En kötüsü,
Daha koyu, dinger veya daha fazla disiritter hiçbir şey hayal edilemez. Şehir
Yumuşak kömür bölgesinin kalbinde; Ve konutlarından duman,
Mağazalar, fabrikalar, dökümhaneler ve vapurlar, birleşen, bir buluta yerleşir
çok güneş görünene kadar inşa edildiği dar vadinin üzerinde
Sooty pusundan bakır. Pittsburg'un bir genelgesine göre
Ticaret Kurulu, tüm kömürün yaklaşık yüzde yirmi veya beşte biri
Şehrin fabrikalarında ve konutlarında kullanılan havaya kaçar
duman şekli, daha ince ve daha hafif karbon parçacıkları olmak
Ateşle serbest bırakılan kömür, gazlarla tükenmemiş kaçar.
Havada birkaç bin kile kömürün sonuçları
ve aynı zaman hayal edilebilir. Ama sakinleri gibi görünmüyor
Dikkat et; ve doktorlar bu dumanın karbondan kükürt
ve içinde bulunan iyot, akciğer ve kutanöz için oldukça uygundur
hastalıklar ve sıtmanın ve onun görevli ateşlerinin kesin ölümüdür. Ve
Elbette, nedeni ne olursa olsun, Pittsburg en sağlıklı olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirler. Sakinleri yansıtamayacak kadar meşgul
Bu dumanın rahatsızlığı veya uyumsuzluğu üzerine. İş nesnedir
onlarla yaşam. Onları sabahtan geceye,
Mezara beşik, ancak Pazar günleri, çoğunlukla,
Fırınlar boşta ve dövmeler sessiz. Pittsburg için,
İrlanda-scotch Presbiteryenler, harika bir Pazar Tutma Günüdür. Bundan kurtar
iş adamlarının dinlenme veya rekreasyon için durmadığı gün
işten "emekli". Koşum takımı ile ölürler ve belki de ölürler,
Bu kadar sürekli ve uzun sürdüğü için her şey.

Pittsburg güzel bir şehir değil. Bu, ağır olan
Sürekli sarkan duman paleti. Ama o güzelliğe sahip değil
Diğer saygılar. O büyük ve kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve içeriyor
bazı yakışıklı yapılar; ama mimari ihtişamından yoksun
bazı kız kardeşi şehirleri; banliyöleri her şeyi sunarken
Çirkin ve görünüşte yasaklayıcı, doğanın orijinal güzellikleri
acımasızca fayda için kurban edildi.

Pittsburg, batı Pennsylvania'da, dar bir vadide yer almaktadır.
Allegheny ve Monongahela nehirlerinin birleşmesi ve başında
Ohio ve dört veya yüksekliğe yükselen tepelerle çevrilidir.
Beş yüz feet. Bu tepeler bir zamanlar yuvarlak ana hatlara sahipti.
onlara çeşitlilik ve
pitoressess. Ama seviyelendirildiler, kesildiler, dilimlendiler,
ve orijinallerinin bir izi olmayana kadar acımasızca gölgelenmiş ve sakatlanmış
Ana hatlar devam ediyor. Büyük siyah kömür arabaları yanlarında yukarı ve aşağı sürünüyor,
ve beklenmedik ve gizemli açıklıklara dalın, aniden
Kaybolma borç verme, gün ışığında bile, gizem ve diavleri havası
bölgeye. Demiryolu, her yerde zemini ızgaralar, enkazlar
Her türlü yığın halinde yatar ve dünyaya dağılmıştır ve kulübeler ve
Hovels burada ve orada, mevcut her noktada tünemiş. Hayır yok
Verdure-Çamur ve kömür dışında hiçbir şey, biri sarı diğeri siyah. Ve
Şehrin kenarında, fabrikaların ve
Dökümler, uzun boylu bacaları, mürekkepli siyahlığın sütunlarını ortaya çıkarıyor,
hangi fantastik şekillerde yuvarlanır ve döner ve sonunda kendilerini kaybeder
Yukarıdaki genel Murkess.

Sakin Monongahela güneyden geliyor, mavnalarla canlı ve
tug tekneleri; Allegheny'nin daha hızlı akımı petrolden ayrılırken
Kuzeydeki bölgeler, ham petrol yükleri ile hafif inşa edilmiş mavnalar
petrol. Yağ, sorunlu sulara nadiren dökülmez,
Bu mavnalardan biri batar ve yükü açıktan kurtarılmıştır
tanklar, onunla batmayı reddeder ve kendini yüzeyine yayar
akış.

Petrol ateşi Pittsburg'da çok hissedildi ve bu bir tür sıtma
duman yüklü atmosferin koruma olmadığı. Sırasında
Şehrin sürekli olduğu büyük petrol spekülasyonunun ilk yılları
Heyecan durumu. Erkekler sokaklarda, arabalarda petrol konuştular ve
sayım evleri ve şüphesiz kilisede petrol düşündüm. Wells ve
Petrol fıçıları ve petrol stoklarının hisseleri en sık olan şeylerdi
adı geçen. Ve bu yaklaşık yirmi yıl önce ve petrol olmasına rağmen
Spekülasyon güvenli ve meşru bir arayışa yerleşti, Pittsburg
Hala dünyanın en büyük petrol mart. Oil Creek aracıyla ve
Allegheny, tüm pazarları tedarik edecek petrol ilk olarak gönderildi
Pittsburg'a, oradaki rafinerilerden geçer ve daha sonra ihraç edilir.

  [İllüstrasyon: Pittsburgh ve nehirleri.]

Ohio Nehri burada başlıyor ve mevsimi dışında
Düşük su Şehrin rıhtımları tekneler, mavnalar ve römorkörlerle kaplıdır,
Ohio ve Mississippi nehirlerinde belirtilen her noktaya yönelik.
Ohio Nehri burada, rotası boyunca, belirsiz ve
kaprisli akış. Bazen, ilkbaharda veya yaz başında, sürünür
Bankaları ve tehditkar bir şekilde şehre bakıyor. Diğer zamanlarda görünüyor
Mallarla dolu, büyük ölçüde yüklü tekneleri taşıyan yorgun olmak
Gitilen limanları ve böylece olduğu gibi kestirir. En son ne zaman
Bu su kursunu yatağının neredeyse çıplak ve kuru yatarken,
Küçük, halsiz dere, birkaç metre veya en fazla, birkaç metre genişliğinde, somun
Altta, küçük mavnalar atlar tarafından akarsu çekiliyor,
suda dolaştı. Dev dinleniyordu. Pittsburg'un kamu binaları ve kiliseleri, bazıları
İyi bir görünüm, ticari kütüphane olmak için bir kurum
hem yakışıklı hem de ferah olmak ve bir para cezası içermekten gurur duyuyor
Kütüphane ve iyi sağlanmış okuma odası. Şehir üniversitelerle övünüyor,
kolejler, hastaneler ve iltica ve kız kardeşlerin manastırı
Mercy, Amerika'daki Düzenin en eski evidir. Ayrıca iki tane var
Tiyatrolar, bir opera binası, bir müzik akademisi ve birkaç kamu salonu.

Ama şehri ne olduğu ya da
En büyük gururla işaret edecek. Taç görkemli
Pittsburg canavar demir ve cam işleridir. Camın yarısı
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen Pittsburg'dan geliyor. Bu önemli
Business ilk olarak 1787'de Albert Gallatin tarafından kuruldu ve
o zamandan beri dev oranlara yükseldi. Muhtemelen daha az değil
Burada her yıl yüz milyonlarca şişe ve şişe üretiliyor,
büyük miktarlarda pencere camının yanı sıra. En iyi şarap şişeleri
Amerika, Fransızca'nınkinden daha düşük olmasına rağmen burada yapılır
üretim. Çok sayıda Flint-Cam çalışması en iyisini ortaya çıkarır
Ülkede üretilen çakmaktaşı cam.

Bu cam çalışmalara ek olarak-binlerce çalışmasına rağmen
işçiler, şehir endüstrilerinin bir kısmını temsil ediyor-var
Yuvarlanan değirmenler, dökümhaneler, çömlekler, petrol rafinerileri ve fabrikaları
Makine. Tüm bu işler kömür tarafından mümkün kılınır.
hemen mahallesinde ölçülmeyen miktarlarda bol miktar
şehir. Pittsburg'un nehirden yükselen tüm tepelerde
içinden geçen bitümlü kömürün kalın tabakası
şaftlar olmadan veya madencilikin olağan aksesuarlarından herhangi biri mayın. Tüm
Yapılacak, kömürü tepeden uzaklaştırmak, iletmek
arabalarda veya fabrika veya döküm kapısına eğimli bir uçakla,
ve boşaltın, kullanıma hazır. Aslında, bu tepeler çok büyük kömür
Pittsburg'un rahatlığı için hazır olan mahzenler
üreticiler. Doğru, kömürü tepe tarafındaki kürek çekerken,
Kazılar nihayet galeriler haline gelir, bir, iki veya üç mil koşar
doğrudan dünyaya. Fakat ne yükseliş ne de iniş var; HAYIR
Madencilerin veya katırların büyük kovalarda düşürülmesi derin ve dar bir
Şaft, aynı yollarla kömürün yükselmesi yok. Hepsi bir
Odalara bölünmüş büyük mahzen, kemerler tarafından desteklenen tavanlar
kömürün kendisi. Her madenci ayrı bir oda çalışır ve oda olduğunda
Bitti ve madenin o kısmı bitkin kemerler vuruldu
Uzakta, büyük dik kütüklerin ikame sütunları, kömür çıkarıldı ve
Tepe, kütükler ezilene ve
düzleştirilmiş.

"Büyük Pittsburg kömür dikişi" dört ila on iki feet kalınlığında
suyun kenarının üç yüz feet üzerinde ve yaklaşık yüz metre
Tepelerin ortalama zirvesinden. Bitümlü kömür
üstündeki büyük toprak kütlesi tarafından katı bastırıldı. Ne kadar kalın
Kütle ve baskı ne kadar büyük olursa, kömür o kadar iyi olur. Olmuştur
sekiz buçuk milyon dönümlük bir alanı kapsadığı tahmin ediliyor ve
Biri için Kaliforniya'nın altın madenlerinin tüm ürününü alacaktı
Bu dikiş satın almak için bin yıl. Çok sayıda diğerini hatırladığımızda
kömür madenleri, antrasit ve bitümlü, sınırları içinde bulunan
Pennsylvania eyaleti,
Bu devletin mineral zenginliğini kavrayın.

Bu uzun galerilerdeki odalarda mayınlı kömür bir
Galerinin ağzına katır çizilmiş araba ve
Tepenin eteklerindeki dökümhaneler, sadece hedefine gönderilir
eğimli bir düzlem. Muhtemelen on binden az erkek
Pittsburg içinde ve yakınlarındaki bu kömür madenlerinde istihdam edilen bir nüfus ekleyerek
O bölgeye elli binden çok uzak değil. Pittsburg'un kendisi tüketiyor
üretilen kömürün üçte biri ve geri kalanının büyük bir kısmı
Ohio ve Mississippi nehirlerine gönderildi, bazıları yeni kadar
Orleans.

Pittsburg'un canavar demir işleri bunun büyük miktarlarını tüketiyor
kömür ve ikinci malzemenin bolluğu ve rahatlığı
bu da birincisini mümkün kıldı. Başka hiçbir şehir karşılaştırmaya başlamaz
Pittsburg ile fabrikalarının sayısı ve çeşitliliği. Aşağı doğru
Swift akan Allegheny Bankaları Büyük Dökümhanelerin Çoğu
keşfedilebilir. Fort Pitt Works devasa. İşte
Yirmi inçlik silah olarak bilinen topçu canavarlarını kullanın. Değil
Herhangi bir silah yirmi inç uzunluğunda, ancak yirmi delikli bir silah anlamına gelir
inç çapında, o kadar doğru ki, yüzde biri değişmeyecek
Tüm uzunluğunda gerçek çizgiden bir inç kısmı. Top için
Bu silah bin seksi kilo ağırlığında ve yüz ve
Altmış beş dolar. Silahın kendisi altmış ton ağırlığındadır ve elli maliyeti
Bin dolar ve yine de bu devlerden biri her gün atılıyor ve
Operasyon, en üst düzeyde soğukkanlılık ve yokluğu ile gerçekleştirilir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kalıp, ağırlık alan muazzam bir demir ve kum yapısıdır.
kırk ton ve bunu düzgün bir şekilde ayarlamak en zor olanıdır.
Dökümhanede hassas çalışma. Her şey hazır olduğunda, üç akışı
Erimiş demir, birçok fırından, kavisli oluklardan akar ve dökün
ateşli katarakt kalıp içine. Bu akarsular yirmi için çalışıyor
dakikalar ve sonra kalıp doluydu,
Akış bir parça kil ile kapalıdır. Kendi kendine bırakıldı, silah olurdu
Soğutmada otuz gün, ancak bu süreç on sekiz güne hızlandırıldı,
sürekli olarak deliğe girip çıkan soğuk su vasıtasıyla. Sırasında
Hala sıcak, büyük silah çukurdan kaldırıldı, karşısında sallandı
Dönüş dükkanının dökümhanesi, uç traş, dış dönüş
Pürüzsüz ve içi oyulmuş, neredeyse mucizevi bir
kesinlik. Silahın ağırlığı yirmi ton azalır.

Amerikan Demir İşleri iki bin beş yüz el istihdam ve
On yedi dönümlük. Arka kapılarında bir kömür madeni var ve
Superior Gölü'ndeki demir madeni ve her zor demir yaparlar
Ülkenin gerektirdiği şey. Hiçbir şey çok büyük değil, hiçbir şey de
hassas ve kesin, üretilecek. Şehrin tırnak çalışmaları iyi
görmeye değer. İçlerinde dakikada bin çivi üretiliyor, her biri
Tırnak, soğuk demir üzerine bir darbe ile başlıyor. Bundan kaynaklanan gürültü
İş sadece sağır edici olarak tanımlanabilir. Bir tırnak fabrikasında iki yüz
Farklı çivi, yapışkan ve brad türleri üretilir. .
Bu farklı fabrikaların ve dökümhanelerin yapımları
Neredeyse inanılmaz bir sayıya ve değere kadar toplayın ve kucaklayın
İnsan tarafından kullanılabilecek demirden yapılmış her şey.

Pittsburg'un yazdığı George F. Thurston, "otuz beş
Günlük operasyonda kilometrelerce fabrikalar, kompakt bir karışıklığa dönüştü;
tüm geğirme dumanı; hepsi ateşle parlıyor; Tüm dolaşmak
işçiler; Makine klanı ile yankılanıyor. Gerçek ölçüm
Pittsburg olarak bilinen şeyin sınırlarında olduğunu gösterir,
Yaklaşık otuz beş kilometre demir, çelik, pamuk, pamuk,
ve sadece pirinç, diğer malzemelerin imalatçılarından bahsetmemek. İçinde
Otuz beş ve bir buçuk mil sokak mesafesi, dört tane var
Yüz yetmiş sekiz demir, çelik, pamuk, pirinç fabrikası,
yağ, cam, bakır ve ahşap, her biri dört yüz metreden daha az işgal;
Zemin ölçümü için bu fabrikaların böyle olduğunu gösterir
şehrin çeşitli sokaklarındaki pozisyonlarında bitişik,
Sürekli bir sıraya yerleştirilirse, otuz beş mil ulaşacaklardı ve
Her fabrikada belirtilen ortalama cepheden daha azı vardır. Bu
"Pittsburg üretimi. "Dört yıl içinde domuz satışı ve tüketimi
tek başına demir, Birleşik'nin tüm muazzam üretiminin dörtte biriydi
Devletler; Ve Ohio ve Mississippi nehirleri ve onların
kollar, halkı kırmadan mal sevkiyatını kontrol et
toplu, on iki bin milden fazla su taşımacılığı ve bu nedenle
Tasarruflarının ürünlerini yaklaşık dört yüz halinde teslim etmeyi etkinleştirdi
On beş eyalet bölgesindeki ilçeler. Şehri yok
Pittsburg gibi büyük bir bankacılık sermayesi olan ülkede büyüklük.
Pittsburg bankası, sendikada tek banka olduğu söyleniyor.
Asla askıya alınmamış tür ödemeleri.

Pittsburg bir işçi şehridir. Bu genişlik sahiplerinden
En genç çıraklara kadar, hepsi meşgul; Ve belki de
Ölçekte daha yüksek, iş o kadar zor olur ve endişe o kadar büyük olur. A
omuzlarını taşıyan adam
İşi yılda milyonlarca dolar olan kuruluş;
tüm emek departmanlarını denetlemeli; satın almayı doğru bir şekilde ayarlayın
ham malzemelerin ve bir yandan ücret ölçeği
Üçüncüsü Makalenin fiyatı, böylece kâr
sağ tarafta olun; Ve aynı zamanda kim kendini haberdar edecek
İşiyle herhangi bir ilişkisi olan herkese gelince,
boş zaman veya sosyal zevkler ve hatta gerekli saatlerini bile ifade etmelidir
dinlenmek.

Pittsburg, Amerika'daki diğer tüm şehirlerden daha açık bir şekilde göstermektedir.
Demokratik kurumların sonucu. Burada ders yok
çalışkan sınıflar; ve toplumda hiçbir rütbe olanları kurtaranları kurtarmak
endüstri tarafından oluşturuldu. Mamut kuruluşları, bazıları belki
kurucularının torunlarının elleri küçükten büyüdü
Başlangıçlar, endüstri ve tasarrufla büyümelerinde teşvik edildi. Büyük
Günün sahibi, dün "patron" olabilirdi ve
Birkaç yıl önce yolculuk, merdiveni yükseltti
En düşük çıraklık turu. Endüstri ve Sobriety ana yardımlardır
başarıya.

Ödenen ücretler, çoğunlukla,
İstihdam kalitesi, bazıları son derece liberal. .
İşçilerin karakteri yavaş yavaş gelişiyor, ancak henüz
elde etmesi gereken standarda ulaştı. Birçoğu zeki,
Boş zamanlarını kendi kendini geliştirmeye ve özellikle bir
bu kadar yakın olan sermaye ve emek ilişkilerinin anlaşılması
Onları ve bunların diğer tüm vatandaşlardan daha fazlasını endişelendiren
İşverenler hariç, sadece olmaları için anlamanız gerekir
kendi haklarını koruyabilir, ancak haklarını aşmaktan kaçınabilir
diğerleri.

Ancak çok fazla işçinin,
kendi pozisyonu. Sadece şimdiki zevk için yaşıyorlar, paralarını harcıyorlar
Aptalca, kötü dememek ve her tatilde kendilerini bırak
Çalışmacının o lanetine-güçlü içecek. Bu sınıf böyle olsa da
Önemli olan, çalışan erkeklerin tüm safları
hastalar. Ve cehaletin yanı sıra yardımcısının yanı sıra çok yaygın olsa da
Bunlar arasında, sürekli oldukları için merak edilmemelidir
Değerli ve neredeyse sürekli ezildiği gibi.

Ülkenin refahı kitlelerin refahına bağlıdır.
Birkaç kişinin elinde olan tüm para ile sadece kişisel
Birkaçının tedarik edilmesi. Ücretler yüksekken, iş daha bol,
Ve herkes gelişir. Büyük bir üretimin kazançları
Kuruluş, bölünmüş, adil kâr ve sadece ücretlerle,
işverenler ve istihdam edilen, bir adam tarafından istiflenmek yerine bir tane yapmak
Aksi takdirde bir tane olacağı yerde yemek için yüz kişi; bir
Tezgahların yapımlarını ve dövüşlerini satın almak için yüz kişi
ülke, sadece bir yerine; Her biri biraz insan olan yüz kişi
servetini isteyen bir adam yerine evde geçirdikleri veya
Onu atmayı Avrupa'ya götürür. Arasındaki tüm fark anlamına gelir
Müreffeh bir ülke arasında iyi ve kötü zamanlar
rahat ve mutlu ve birkaç milyonerden oluşan bir ülke ve
Paupers.

Pittsburg'un hiçbir açıklaması,
Eski esnaf sendikalarının yerini alan Emek Şövalyeleri ve
Loncalar. İkincisi varken, o şehir genellikle
Şiddet ve felaket grevleri. Büyük demiryolu grevi
1877, bir dizi hayatın kaybolduğu ve milyonlarca dolar '
Mülk değeri yok edildi, Pittsburg'da doruğa ulaştı ve günlerce
Şehir paniğe kapılmıştı. Bu grevin nedeni karardı
Demiryolu şirketinin günde bir dolara düşürülmesi
Zaten çok düşük olan bazı çalışanları. Nedeni
Bu grevciler sadece, ama yöntemleri anlaşılabilirdi. .
Kurum ve Emek Şövalyelerinin Yayılması böyle bir şey yaptı
büyük bir üyeliğe sahip olan bu emir olarak imkansızlık
Pittsburg'un işçileri arasında, mümkün olduğunca yerleşmeyi amaçlıyor.
Tahkim yoluyla işverenler ve çalışanlar arasındaki zorluklar; ve
Eğer kontrol altına girmezse, güveniyoruz, güveniyoruz
demagoglar, sonunda sermaye arasında daha iyi bir anlayışa neden olur
ve emek ve gerçek çıkarlarının
aynıdır.

Pittsburg'un park veya kamusal zevk alanı yoktur. İnsanları çok meşgul
Bu tür şeyleri düşünmek veya varsa onları kullanmak. Cumartesi günü
Geceler tiyatroları ve çeşitli salonları kalabalık, dinlemek için
Her zaman en iyisi olmayan eğlenceler. İnsanları dilediğinde
Halka açık bir parkı ziyaret etmek için, batıdaki Allegheny City'ye geçmelidirler
Yüzü kucaklayan bir parkın olduğu Allegheny Nehri Bankası
Humboldt'a bir anıt içeren ve küçük ile süslenmiş dönüm
göller. Askerlerin anıtı, dört bin hafızaya dikildi
Savaşında hayatını kaybeden Allegheny İlçesinin adamları
İsyan, aynı zamanda bu ikinci şehirde, nehrin yakınındaki yüce bir tepede,
şehrin doğu kesiminde. Yakışıklı konutların çoğu
Pittsburg'un tüccarları ve üreticileri bu şehirde görülecek,
üretim çıkarları ile de ünlüdür ve bağlantılıdır
Pittsburg ile beş köprü ile. Birmingham gelişen bir banliyö
Monongahela Nehri'nin karşı bankası, önemli cam içeren
ve demir üreticileri.

Mevcut Pittsburg nüfusu 156.381 nüfusudur. Birincisi
Şehrin yerinde yerleşim 1754'teydi, bir Fransız ticareti
Post kuruldu ve Fort Duquesne olarak adlandırıldı. Dokuzuncu Temmuz 1755,
General Braddock, iki bin İngiliz askerinin komutasında eşlik etti
Albay Washington tarafından Sekiz Yüz Virginalı ile Fort'a doğru yürüdü
Duquesne onu yakalamak amacıyla. Birkaç mil içinde
Kale, büyük bir Fransız partisi ve Hintliler tarafından şaşırdı.
Washington'un tavsiyesini öfkeyle göz ardı eden pusu ve Braddock
Birlikleri görünmez bir düşman tarafından katledildi. İngilizler ve sömürgeciler
yedi yüz yetmiş yedi adamı kaybetti, öldürdü ve yaralandı,
Düşmanın kaybı neredeyse elli idi. Braddock'un kendisi ölümcül bir şekilde yaralandı,
ve savaş alanında öldü ve kalıntılarının olmaması için
rahatsız ol, Washington onu yola gömdü ve vagonları emretti
Mezarının üzerinden geçmek için geri çekilmelerinde. Washington'un kendisi kaçtı
Yaralanmamış, altında iki at atış olmasına ve dört mermi vardı
kıyafetlerinden gönderildi. Bu savaşla uğraşan bir Hintli
Daha sonra Washington'da on yedi adil yangın olduğunu söyledi.
Nişan, ama onu yaralayamadı.

1758'de Fort Duquesne Fransızlar tarafından terk edildi ve hemen
İsmini Fort Pitt olarak değiştiren İngilizler tarafından işgal edildi.
William Pitt. Bir kasaba olarak yerleşimi 1765'ten kalmadır. 1804'te
İlçe olarak kuruldu ve 1816'da şehir olarak kiralandı. Onun
1840 yılında nüfus 20.000'den biraz daha fazlaydı. 1845'te büyük bir bölüm
Şehrin ateşle yok edildi, ancak hızla yeniden inşa edildi,
Refah kontrolsüz kaldı.

Pittsburg'dan on milden biraz daha az bir
Braddock'un sokaklarının adında,
Eski Tarihi Dernekler. Eski Hint izi
nehir hala korunuyor ve
Fransız ve Kızılderililer Braddock'un birliklerini şaşırttıklarında gizli yatıyordu
hala oradalar, ancak fındık çalılarının yoğun büyümesinden kaynaklanıyor
o dönemde bir pusu amacına hizmet etti. Eski bir meşeden
Bu mahalle Birçok mermi sebat ederek patlak verildi
avcılar; Bitişik bahçelerdeyken yıllık bahar çiftçilik
Her zaman bu tarihi olayın hatıralarını,
Mermi, ok kafaları ve hatta süngü. Graved adlı bir kılıç
üzerine de bulundu.

Pennsylvania Demiryolu şimdi en kalın yerlerini geçiyor
kavga ve inşaatı sırasında önemli sayıda
İnsan kemikleri kazıldı ve daha sonraki müdahalenin yeri.
kaba bir ortak ray çiti ile çevrili. Çocuklar şimdi oynuyor
bir zamanlar uluslarının güçlerinin ölümcül savaşla uğraştığı yer. .
Daha sonra mermilerle delinen yamaç, şimdi
Araç yükleri kömürün ortaya çıktığı büyük açıklıkların zirvesi. Böylece
şimdiki ve geçmiş yüzyıl boyunca ellere vurur ve modern
medeniyet, sanayi aletleri ve bu aletleri
Ticaret, vahşetin izlerini yerini alır ve yok eder ve
İnsanın insana karşı ölümcül düşmanı. Kılıç pulluğa dönüşür,
ve barış kan dökülmesi üzerinde zafer kazanıyor.




Bölüm XXV.

Portland.

    Maine Sahili.-Portland'daki Erken Yerleşimler.-Sorunlar
    Kızılderililerle.-1690'da kasabanın yok edilmesi.-Yıkıldı
    Yine 1703'te.-Sonraki yerleşim ve büyüme.-
    Devrim.-İlk Gazete.-Portland Limanı.-Ticari
    Tesisler ve İlerleme.-İsyan sırasında.-Büyük Ateş
    1866.-Yeniden yapılanma.-Şehrin Pozisyonu.-Sokaklar.-
    Munjoy Hill.-Maine Genel Hastanesi.-Doğu ve Batı
    Promenades.-Longfellow'un Evi.-Şairin Doğum Yeri.-
    Pazar Meydanı ve Salon.-Birinci Unitarian Kilisesi.-Lincoln
    Park.-Doğu Mezarlığı.-Deering's Woods.-Ticari
    Sokak.-Eski zaman konağı.-Case's Bay ve Adalar.-Cushing's
    Ada.-Peak's Adası.-Long Island.-Küçük Chebague Adası.-
    Harpswell.


Aç Okyanus, New England sahilini kemirdi ve tahrip etti.
Neredeyse tüm uzunluğu boyunca düzensiz kenarlara giyilir,
Adalar, pelerinler, ertelemeler, cesur burunlar, yarımadalar, koylar, girişler
ve koylar. Bu sahilde büyük, pitoresk ve
Güzel. Yumuşak yeşillik kitleleri engebeli ile yakından yan yana
Kayalar ve şık sörf. Menekşe çim, yıkanmış kumları karşılamak için aşağı süpürür
deniz kenarında. Körfezler araziye derinden kesilir, güvenli limanlar oluşturur ve
Emerald Adaları sayısız yüzeyini dot.

1632'de George Cleve ve Richard Tucker bir plaja indi.
Yarımada, geniş ve derin bir körfeze girer ve
Ocean, şimdi Cape Elizabeth olarak bilinen güneyde bir burun
Ellerini sıkıştıran adaların koruyucusu. Burada cleve inşa edildi
Günlükler, şimdi Portland şehri olan ilk ev.
Bir süre sonra diğer sömürgeciler geldi, kendilerini balık tutmaya adamış ve
Kızılderililerin kürkleri satın almak. Bu uzak koloniden insanlar
Boston'a gitmek istedim, plaj boyunca at sırtında sürdüler,
orijinal karayolunu oluşturdu. Yerleşim ilk olarak Casco olarak biliniyordu,
Ancak adı 1668'de Falmouth olarak değiştirildi, ancak bir kısmı,
Portland'ın şu anda durduğu yerde, Casco Rock olarak bilinmeye devam etti. 1675'te
Kasabada kırk aile vardı ve kaya hala neredeyse
yoğun bir ormanla kaplı. O yıl uzun süredir var olan Kızılderililer
Hasta dayanıklılığı ile yerleşimcilerin elindeki büyük yanlışlar,
Kral Philip'in altında, onların intikamını almak için ortaya çıktı. Falmouth sakinleri
ya öldürüldü ya da esaret haline getirildi ve küçük kasaba
varoluştan yok edildi.

Üç yıl sonra kıyıdaki en büyük tahkimat olan Fort Royal,
Hindistan Caddesi'nin şimdiki ayağının yakınında, kayalık bir seçkinliğe inşa edildi.
Grand Trunk Demiryolunun yuvarlak evi şimdi duruyor ve
Yerleşimciler geri dönmeye başladı. Oraya bir Fransız huguenot partisi yerleşti,
Değirmenler kuruldu, ormana giden yollar kesildi ve ticaret kuruldu
Falmouth ve Massachusetts kasabaları arasında. Küçük yerleşim vardı
1690'a kadar değişen servetler altında, Fransız ve Hintlilerden sonra
Birkaç gün kuşatma, kaleyi ele geçirdi, kasabayı yok etti ve
Komutan ve Garnizon esirleri Quebec'e. Savaş
1698'e kadar devam etti, bu süre zarfında yer sadece
"Issız Casco." 1703'te savaş tekrar başladı ve
sakinler geri dönmüştü öldürüldü ve yer kaldı
Yeniden yerleştiğinde 1715'e kadar ıssız. Üç yıl sonra
Yirmi aile karşılıklı savunma için kendilerini bir araya getirmişti,
Hindistan Caddesi'nin ayağı ve plaj boyunca doğuya doğru kümelenme.
Kasabanın ikinci toplantı evi Hindistan'ın köşesinde inşa edildi
ve 1727'de Rev. Thomas Smith'in yaptığı Orta Sokaklar
Altmış sekiz yıl boyunca uzanan bakanlık.

Kasaba 1718'de kuruldu ve o zaman boyunda kilin üzerindeki
Cove tüm orman ve bataklıktı. Koyun içine bir dere aktı,
Ön ve orta caddelerde köprüler. Middle Street'teki Eski Köprü
şimdiki yüzyılın başlarına kadar kaldı. Yollar uzanıyor
orman yavaş yavaş sokaklara dönüştü ve üç müdür
Bunlara ön, orta ve arka sokaklar olarak adlandırıldı. İkincisinin adı
yüzyılın sonlarında Kongre Caddesi olarak değiştirildi.

Altmış yıllık istikrarlı bir büyüme döneminden sonra, kasaba uzatılmış
Sadece Center Street kadar batıya ve boynun üst kısmı
hala ormanlarla kaplıydı. Kızılderililer kasabaya çok az sorun verdi
1725'ten sonra, o yıl barış yaptıktan ve yavaş yavaş azaldıktan sonra,
ve Kanada'ya göç etti. 1755'te artık bir sınır direği değildi. Onun
Nüfus yaklaşık 3.000 nüfusa yükselmişti, ticaret
ve kasaba en huzurlu ve müreffeh bir kasaba idi. -Den
2.555 ton nakliye devriminin başlangıcı
Falmouth.

Koloniler İngiltere'nin tecavüzlerine direnmeye başladığında Falmouth
Önemli ve vatansever bir tavır aldı. Ekim 1775'te Kaptan Henry
Mowatt, beş gemi filosu ile pillerini kasabaya açtı,
ve evleri ateşlemek, küllere koydu. Dört yüzün üzerinde bina
yok edildi, sadece yüz ayakta kaldı. Yer yine
terk edilmiş, iç mekanda güvenlik arayan insanlar.

İlk Ocak ayında, _falmouth Gazetesi ve Haftalık Reklamveren_,
Kasabanın İlk Gazetesi, Benjamin Titcomb tarafından yayınlandı ve
Thomas B. Waite. 1786'da kasaba bölündü, boyun
Portland'ın adı, o sırada yaklaşık iki kişilik bir nüfusa sahip
bin. 1793'te rıhtımlar limana uzatıldı. 1806'da,
Ticari iş ve genel refah yeni olarak kaydedildi
İngiltere. O yıl, özel evde toplanan görevler, o yıl,
342.809 $, 1790'da 8.109 $ 'dan arttı. Ancak 1807'de ambargo
bu da 1806'nın aradağin arayış dışı politikasını takip etti.
Ticaretin askıya alınması ve nakliye faizlerinin geçici harabesi.
Ticari evler secde edildi ve büyük sıkıntı galip geldi. .
Liman boştu ve çim rıhtımda büyüdü. 1812 Savaşı'nda
Buraya özel kişiler takıldı, bazıları düşmana zarar verirken
Diğerleri yakalandı. 1815 barışından sonra ticaret canlandı ama
yavaşça ve nüfus yavaşça arttı.

Mart 1820'de Maine Massachusetts'ten ayrıldı ve kabul edildi
bir devlet olarak sendikaya; Portland başkenti oldu. 1832'de
Sermaye Augusta'ya kaldırıldı. 1828'de ilk vapur demirledi
Portland limanı, New York'tan bir
Portland ve Boston arasında yolcu teknesi. Portland Buhar Paketi
Şirket 1844'te organize edildi ve başarılı operasyonda devam etti
o zamandan beri.

Portland, dünyanın en derin ve en iyi limanlarından birine sahiptir,
Düşük gelgitte kırk feet derinliği. Çevresi istisnai bir şekilde
ticari bir şehir için elverişli ve coğrafyası için değil miydi
Konum, nüfusun büyük alanlarının şimdiye kadar kuzeyinde,
Şüphesiz Atlantik'in çoğuna karşı bir öneme sahip olur muydu
şehirler. Ancak Boston ve New York eyalet ticareti dışında her şeyi çizdi ve
Ticaret ve sırtında seyrek yerleşmiş bir ülke ile
Portland'ı inşa etmek ve ona büyük bir refah vermek için çok az şey. 1850'de
Cumberland ve Oxford Kanalı, Sebago Gölü'nün sularını birbirine bağlayan
Portland Limanı tamamlandı. Bu harika bir girişim değildi,
Kesinlikle, modern girişimlerle karşılaştırıldığında; Ama Portlanders
O zamanlar iyi düşündüm. 1840 ve 1846 arasında şehir
başka bir depresyon mevsimine katlandı. Demiryolları Boston'a çok vermişti
daha önce doğal bir çıkış olan işin
Portland; Ancak ikinci yıl Kanada'ya bir demiryolu planlandı,
tamamlandığında, 1853'te,
İngiliz illerinin şehirleri ve geniş tahıl yetiştiren bölgelerle
Batı. Bunu Liverpool'a bir kış vapur hattı izledi ve
Şehrin hızla artan ticareti kısa süre sonra
Bir mil uzunluğunda geniş bir iş caddesinin inşası,
Şehrin tüm su cephesi boyunca. Bu yeni cadde denildi
Ticari ve ağır toptan ticaretin yeri oldu. Yakından
Aşağıda, demiryollarının açılışı tüm bölümlerine
Devlet ve sahil boyunca buharlı tekne hatlarının kurulması
alt iller olarak. Şimdiye kadar Boston'a gitmiş olan ticaret
Geri kazanılmış, yeni üretim kuruluşları ortaya çıktı ve
Refah oldukça açılmış görünüyordu.

Portland, İsyan Savaşı sırasında vatanseverliğini tezahür ettirdi,
Dört yüz yirmi bir olan orduya 5.000 erkeğe katkıda bulunuyor
geri döndü. Haziran 1863'te Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesici, Caleb
Cushing, isyancılar tarafından yakalanan ve yetkililer tarafından takip edilen
Şehir ve Yeşil Adaların yakınında toplanma,
Esirleri, ikincisi teknelere gidiyor, sadece yakalanacak ve
Savaş esirleri olarak Fort Preble'a gönderildi.

Dört Temmuz 1866'da, bir tekneye dikkatsizce atılan bir yangın çatlağı
High Street'in dibine yakın olan reklamda yapılan inşaatçı dükkanı ile sonuçlandı
Portland şehrinin yarısından fazlasını yıkan bir yangın. Yangın
Öğleden sonra saat beşine başladı. Yakında kıvılcım
Brown'un Sugar House ile iletişim kurdu ve böylece bir
fan, şehir boyunca çapraz olarak süpürüldü, her şeyi yok etti
bir buçuk mil uzunluğunda bir alana kadar, bir buçuk dördüncü
mil genişliğinde, o kadar tamamen harap olmuştu ki, sadece bir orman
Tottering duvarlar ve kararmış bacalar kaldı ve
Sokakları bile izleyin. Ateş bir gale tarafından böyle bir öfkeye kapıldı
o zamanlar itici güçlerin çabalarının
boşuna ve yıkım çalışması ancak
Son çare, yolundaki binalar alevler olmadan önce patladı
onlara ulaştı. Şehrin yarısını kucaklayan tüm iş kısmı,
yok edildi. Her banka ve gazete ofisi, her avukatın ofisi,
Birçok mağaza, kilise, kamu binası ve özel konutlar
süpürüldü. Aceleyle doldurulmuş ateşli yapılar
değerli eşyalar, alevlere dayanacakları inancında, ufalanmış
Yoğun ısı ile eritilmiş gibi yeryüzüne. Sadece bir bina
Middle Street'te alevler etrafında süpürülse de
ateşli deniz. Ateş sabahın erken saatlerine kadar kendini yakmadı
Ertesi gün, Mountjoy Hill'in dibinde durakladığında. Ne zaman
Sabah geldi, sakinler terörle baktı ve onbeşte dehşete düştü
Küllerde yüz bina, elli sekiz sokak ve mahkemeler terkedilmiş,
On bin kişi evsiz ve 10.000.000 $ değerinde mülk
yok edildi.

Sakin ve yeniden yapılanma çalışmaları hemen başladı. Kiliseler
evsizleri barınmaya açık atıldı; Mountjoy Hill hızlı bir şekilde
bir çadır köyüne dönüştü; Kışa inşa edildi; katkılar
Yakın ve uzaktan dökülen yiyecek, kıyafet ve para; eski sokaklar
genişletildi ve düzeltildi ve yenileri açıldı; Ve yıldan önce
birçok önemli binayı kapatmıştı ve bloklar tamamlanmıştı ve
Diğerleri ereksiyon sürecindeydi. Yeni Portland,
Eski, daha görkemli, daha güzel ve daha önemli olan kalıntılar
önce; Ve uzun yıllar geçtikten sonra, yangının olduğu kötülük
Fırdırlı unutulur ve sadece iyilik tezahür eder. Demiryolları var
Yapıldığından beri ve seyahat ve ticaret her yıl artmaktadır. .
1880'de Portland nüfusu 33.810 idi.

Portland'a yaklaşım, New York'a göre daha güzel.
Şehir, Casco Körfezi'nden yükselen küçük bir yarımada üzerine inşa edilmiştir.
Ortalama merkezi yükseklik yüz metreden fazla. Bu yarımada
Ana topraktan kuzeydoğu yönünde projeler ve yaklaşık üç
Mil uzunluğunda, ortalama dörtte bir mil genişliği ile. Bir kolu
Fore River olarak adlandırılan Bay, onu Cape'den güneye böler
Elizabeth ve altı yüz dönümden fazla iç limanı oluşturuyor
kapsamı ve ortalama derinlikte, yüksek suda otuz feet.
En büyük boyuttaki gemiler, ana limana, kırk ayakta demirleyebilir
düşük gelgitte su. Arka koyun suları onu
Deering kıyılarından kuzey ve büyük bir iç havza oluşturun
kapsam ve önemli derinlik.

Boynun en kuzeydoğu ekstremitesinde, Munjoy Hill bir
Yüz altmış bir fit yükseklik ve güzel bir manzaraya sahip
Şehir, Körfez, Bitişik Adalar ve Ötesinde Okyanus. -Den
Güneybatı ekstremitesi Bramhall's Tepesi, yüze yükseliyor ve
yetmiş beş feet ve komuta şehir, körfez, ormanlar, tarlalar, köyler
ve dağlar. Kara bu iki yükseklik arasında biraz batıyor, ama
En düşük noktası hala yüksek gelgitin elli yedi feet üzerinde yükseliyor. .
sitesinin yüksekliği ve manzarasının ve çevresinin güzelliği,
turistlerin dikkatini çekiyor ve şehre çekiliyor
Yaz ziyaretçilerinin ev sahipleri.

Yarımada, bir sokak ve şerit ağı ile kaplıdır.
elli mil uzunluğunda, otuz rıhtım vardır
Limanın ticaretini barındırın. Kongre Caddesi, ana
Şehrin caddesi, üç mil uzunluğundadır ve
Bramhall'dan Munjoy'a. Uzunluğunun bir kısmı için ona paralel koşmak
Güney yamaç, bir iş caddesi olan Middle Street'dir,
esas olarak toptan ve perakende ticaretine; Fore Street, eski
Şehrin su caddesi, ancak şimdi çeşitli ticarete adanmıştı; Ve
Limana komuta eden ve esas olarak adanmış Ticari Street
büyük toptan iş. West End'de başka sokaklar var
Spring, Danforth ve York da dahil olmak üzere Kongre ve ticari arasında. Cumberland, Oxford, Portland tarafından batı ucunda desteklendi,
Back Cove kıyısı boyunca Lincoln, batı üzerinde de desteklendi
Kennebec Caddesi tarafından sona eren, Kongre Caddesi'nin kuzey yamacında.
Çapraz sokaklar çoktur. India Caddesi, doğu ucunda
nüfus ve iş dünyasının erken bölgesi; Franklin ve Beal sokakları
Yarımada'nın hemen karşısında, sudan
su; Bankalara, broker ofislerine ve sigortaya adanmış Exchange Street
Ajanslar ve özel konutlar tarafından işgal edilen yüksek ve eyalet sokakları,
ana olanlardır. Tüm etrafında kısmen tamamlandı
Şehir marjinal bir yol, yüz feet genişliğinde ve yaklaşık beş mil uzakta
uzunluk.

Munjoy Hill, neredeyse farklı bir köy olan bir banliyödir,
kendi okulları olan orta sınıfın konutları tarafından işgal edildi,
kiliseler ve iş yerleri. Zirvesinden, sabahın erken saatlerinde bir
Emerald'ın ortasında güneşin okyanustan çıktığını görebilir
adalar. Bu tepede, 1690'da teğmen Thaddeus Clark, on üç ile
Erkekler, Hintliler tarafından pusuda vuruldu, tepe daha sonra
orman. Aynı tepede, 1717'de Teğmen Vali Dammer bir
yıllarca barış sağlayan Hintlilerle antlaşma; ve
1775 Albay Thompson, kaptan Mowatt'ı ele geçirdi,
İkincisi daha sonra şehri yaktı. 1808'de üçüncü ve son
Burada cinayet için infaz gerçekleşti; Ve 1866'da köyün ortaya çıktı
büyük çatışmadan sonra çadırların. 1807 yılında inşa edilen gözlemevi,
sinyal vermek amacıyla inşa edilmiş olan munjoy üzerinde
Limana yaklaşan nakliye. Seksen iki feet yüksekliğindedir ve
Şehrin ve çevresinin en iyi manzarasını elde edebilir. Casco
Körfez, adalarla noktalı kuzeydoğuda bulunur. Doğuya, dört
Miles uzak, adaların bariyerinin ötesinde, Atlantik
Dalgalarının hiç bitmeyen müziği. Güneye doğru şehir var,
Liman ve ötesindeki nakliye. Kuzeydoğu'ya çok uzak
Washington, ufukta hafifçe özetlendi, uzakta öne çıkıyor
dağ aralığı. Gözlemevi bitişiğinde Kongre Caddesi
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Güzel Bir Yapı, İnce, Zarif
Spire, liman ve denizden en göze çarpan bir nesne ve
Şehirdeki en büyük yüksekliğe yükseliyor.

Bramhall Hill de dahil olmak üzere batı sonu şık bir çeyrek;
ve 1866'nın çatışmasından kurtulduktan sonra, birçok eski
Daha yeni ve daha zarif konutlarla çevrili konaklar kalır. .
Evler bakımlı çimlerin ve bahçelerin ve sokakların ortasında
görkemli Elms, bazıları saygıdeğer yaşta gölgelenmiştir. Görüşler
Bu ağaç caddeleri aracılığıyla, bazı sokaklarda aşağı inen
suya, açıklamanın ötesinde keyifli, kapsayıcı yeşillik
Su, tarlalar, uzak tepeler ve mavi gökyüzü bakışlarında çerçeveleme. -Den
Akşam, Bramhall's Tepesi'nden biri güzel ve çeşitli
Batı gökyüzündeki gün batımının parıltısıyla aydınlatılmış manzara. .
Maine Genel Hastanesi, heybetli bir yapı olan Bramhall Hill'de duruyor ve
Şehrin en önemli özelliklerinden biri.

Batı gezinti, ağaç sıraları ile dikilmiş geniş bir cadde koşuyor
Bramhall Tepesi'nin kaşları boyunca. Tepe George'un adını aldı
1680'de dört yüz dönümlük bir yol alan Bramhall
Kendisi vahşi doğada bir ev. Dokuz yıl sonra öldürüldü
Hintlilerle kavga ederek tepenin ayağı. Zirvesinden
Tepe, bir yandan ve sırtının ön nehrinin suları görülebilir
Diğer tarafta koy. Beyond geniş bir alan ve orman, kırık
Köyler ve çiftlik evleri tarafından, Gorham'ın kuleleri görünürde ve uzak
Uzakta, arkalarında, Ossipee Mountain, elli beş mil uzak, yeni
Hampshire. Doğuda Standish, Maine ve Chocorue Kilisesi
Arkasında zirve yükseliyor; CARRIGAIN DAĞI, altmış üç mil uzakta, çizgi
Sebago'daki Saddleback'in ve çok ötesinde,
Beyaz Dağlar.

Doğu gezisi Munjoy'un Tepesinde ve Komutlar Görünümleri Eşit Olarak
Güzel.

Preble House Kongre Caddesi'ndedir, dört muhteşem Elms tarafından gölgeli,
Preble Konak günlerinden kurtuldu. Yanında,
Sokaktan oturmak ve aynı zamanda elms tarafından da gölgelenen ilk
Portland'da inşa edilmiş tuğla ev. 1785 yılında General Peleg tarafından başladı
Wadsworth ve ertesi yıl, damadı Stephen tarafından bitirdi
Longfellow. Longfellow House olarak bilinir, ama yer değil
şair doğdu. Burada gençliğinde yaşıyordu ve sık sık
daha sonraki günlerde evi ziyaret etti; Ve hala elinde
ailesi. Ama Henry Wadsworth Longfellow ilk olarak ışığı gördü
Yirmi yedinci, 1807, eski moda bir ahşap evde,
Fore ve Hancock sokaklarının köşesi. O dönemdeki deniz aktı
Limanın güzel bir manzarasını emreten evin karşısındaki yol.
Yeni yapım arazi daha da kalabalık ve büyük gövdenin trenleri
Demiryolu, gelgitin bir kez geldiği ve aktığı yerde çalışır. Çok uzak değil
George Cleves tarafından Portland'da inşa edilen ilk evin sitesi
1632.

Nathaniel P. Willis de Portland'da doğdu, ancak
Longfellow'dan bir ay önce. Hem babası hem de büyükbabası vardı
yayıncılardı, ikincisi aynı baskıda çırak
Benjamin Franklin ile ofis. Sarah Payson Willis, daha sonra Bayan
Hala şairin kız kardeşi Fanny Fern olarak bilinen James Parton
aynı zamanda Portland'ın yerlisiydi. John Neal, Portland Ağustos ayında doğdu
Yirmi beşinci, 1793, şair, romancı ve
gazeteci. Seba Smith, Jack Downing Makalelerinin yazarı Bayan E. Oakes
Smith, Bayan Elizabeth Oakes Allen, Nathaniel Deering, Rev. Elijah
Kellogg, Bayan Ann S. Stephens, Bayan Margaret J. M. Sweat ve diğer
tanınmış yazarlar, ya yerliler ya da sakinler
Portland. Geç savaşta görev yapan General Neal Dow ve
Yasağın bir savunucusu, evini Portland'da, köşesinde bulur.
Kongre ve Dow sokakları. William Pitt Fessenden, geç senatör ve
Hazine Sekreteri, Portland'ı evi olarak iddia etti.

Market Meydanı, mağazalar, otellerle çevrili şehrin kalbinde yer almaktadır.
Salonlar ve eğlence yerleri. Askeri salon neredeyse
Meydanın Merkezi ve 1825 yılında bir belediye binası ve pazar olarak inşa edildi
yer. Bina kendi içinde bir tarih içeriyor. Burada, şehirden önce
1832'de kasaba toplantıları yapıldı ve daha sonra
Şehir hükümetinin merkezi idi. Askeri şirketler
Ve hala kollukları var; Ve birçok kişinin yeri oldu
Heyecan verici siyasi toplantılar. İçinde garnizon anathemalarını söyledi
köleliğe karşı ve Stephen A. Foster acımasızca saldırıya uğradı
Kölelik yanlısı mafya. Sumner, Fessenden ve diğer büyük hatipler,
Salonunda konuşmalarını ortaya koydu ve partiler yapıldı
ve yapılmamış. Tatillerde Pazar Meydanı bir animasyonla kalabalık
Taht ve geceleri, seyyar satıcılar ve monebanklar standlarını aldığında
ve mallarını alevli meşalelerin ışığı ile sergileyin, sahne
özellikle pitoresk.

Kongre Caddesi'nde, Market Meydanı'ndan uzak olmayan ilk cemaat
(Unitarian) 1825'te yeniden inşa edilen kilise, eski sitede
Kilise 1740'tan beri işgal etmişti. Bu kilise uzun süredir dikkat çekicidir.
Pastoratlar, 1727'den 1864'e kadar dört papaz vardı,
Yüz otuz yedi yıl. Mevcut papaz
Rev. Dr. Thomas Hill, Harvard College eski Başkan.

Lincoln Park, Kongre, Franklin, Federal tarafından sınırlandırılmış bir kamu meydanıdır
ve inci sokakları. İki buçuktan biraz daha azı içerir
Dönüm, ortasında bir çeşme. Bu park merkezde
ilçenin 1866 çatışmasıyla süpürüldü ve her
yan, bir bina, bundan önce inşa edilen gözü karşılamaz
yıl.

Portland'daki en büyük ve en pahalı kilise katedralidir.
Cumberland Caddesi'nde öngörülen tertemiz anlayış. Yüz
ve doksan altı ayak uzunluğunda, yüz genişliğinde, bir spire
Havada yükselen iki yüz otuz altı fit. Tuğla ve
sadece boyutu nedeniyle empoze ediyor. Ancak iç mekanı
bitmiş ve birkaç kilise tarafından aşılan bir tarzda dekore edilmiş
ülke.

  [İllüstrasyon: Market Meydanı, Portland, Maine'de Gece Sahnesi.]

Kongre Caddesi'ndeki Doğu Mezarlığı, en eski mezarlıktır.
Portland. İki yüz yıl boyunca,
yerleşim ve burada, muhtemelen, tüm erken kolonistler uyurlar
Mezarları unutulmuş olsa da son uyku. En eski mezar taşı
Bahçenin içerdiği gibi görünen Bayan Mary Green'in
1717. Mountford Caddesi yakınlarındaki bahçenin karşı tarafında
Birleşik William Burroughs'un anısına dikilen anıtlar
Majestelerinin Brig Boxer'dan Brig Enterprise ve Samuel Blythe'yi eyaletler
Beşinci Eylül 1813'te birlikte savaşan ve ölen ve gömüldü
Burada. Lieut. Kerwin Waters, işletme, aynı şekilde yaralandı
eylem, yanlarında yatıyor. Onun uzun zamandır söylendi:-

  "Deniz dövüşünü uzakta hatırlıyorum,
    Gelgiti nasıl gürledi!
  Ve ölü kaptanlar, yattıklarında
  Mezarlarında Sakin Körfezi O'eroing,
    Savaşta nerede öldü. "

Commodore Preble için beyaz bir mermer anıt ve ölümü var
Teğmen Henry Wadsworth, Şair Longfellow amcası, düşen
1804'te Trablus'tan önce burada anılıyor.

Kongre Meydanı, Fore Street kavşağında yükseltilmiş
konum ve çeşitli mezhepler kiliseleri ile çevrilidir. İtibaren
Kongre Caddesi, Mellen Street ile kavşağının yakınında, ziyaretçi
Bir derenin sınırlarında yükselen Deering's Woods'a bakın,
Back Cove'dan koşuyor. Bu ormanlık yolu girdi
Şehrin bulundurulması ve bir park olarak korunacak. Longfellow
şarkı söyler

  "Breezy Kubbesi,
  Deering's Woods'un gölgeleri. "

Tekrar:--

  "Ve Deering's Woods taze ve adil,
    Ve neredeyse acı olan sevinçle
  Kalbim orada dolaşmaya geri dönüyor
  Ve günlerin hayalleri arasında
    Kayıp gençliğimi tekrar buluyorum. "

Portland Water Works Rezervuarı Bramhall kavşağında
ve Brackett sokakları. 100.000 feet kare bir alana sahiptir,
12.000.000 galon kapasite ve gölden su sağlanır
Sebago, on yedi mil uzak.

Grand Trunk Demiryolunun kapsamlı tesisleri
India Caddesi, büyük yük işi için rıhtımlar nerede
Kanada ve Avrupa ve bu nedenle Dominion ve Beaver Hattı
Her iki haftada bir, Kasım ayından Mayıs'a kadar vapurlar,
Liverpool. Kış mevsiminde sahne meşgul ve
İşlenen ve sevk edilen yük miktarı muazzam. Sonra ticari başlar
Sokak, şehrin modern iş caddesi,
Su cephesi, ortasında bir demiryolu pisti ile. Bu sokakta
Brigadier Preble dul eşi eski aile konağı mı?
1786, babasının evinin yerinde, 1775'te ateşle yok edildi.
Sonra güzel ve emekli bir yeri işgal etti,
liman ve geniş zeminlerle çevrili. Ama şimdi garip bir şekilde
komşularıyla tutmak. Bunun karşısında artık tahıl asansörü duruyor
1875 yılında inşa edilmiş olan Grand Trunk Demiryolu
200.000 kile. Her yerde toptan nakliye ve komisyon
Okyanus buharlı gemileri için evler ve rıhtım kıyıda yukarı ve aşağı uzanır. Virginia'nın erken tarihinde ünlü Kaptan John Smith ve
Maine'i ziyaret eden ilk turist, ünlü yaz gezisini yaptı
Her zaman, 1614'te yeri aşağıdaki gibi tanımladı:-"Batıya doğru
Kennebec, derin bir koyun dibinde Ancocisco ülkesidir.
Onu birçok büyük limana ayıran birçok büyük adadan. "Ancocisco
çok yakında Casco'ya kısaltıldı ve körfez hala dolu
Birçok büyük ada. Casco Bay, Cape Elizabeth'ten uzanan
Batı, Cape Small Point'e, Doğu'da, yaklaşık on sekiz mesafe
Miles, belki de on iki mil genişliğinde, daha fazla ada içerir
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm su kütlelerinden daha.
Bu adaların üç yüz ve
Altmış beş-yılın her günü için biri; Ama gerçeğe bir saygı
bizi adlandırılmış ve isimsiz adaların ve adacıkların devlete zorlar,
Sadece yüz yirmi iki, birkaç önemsiz
Kayalar ve resifler sayıyı yüz kırk kadar şişirmezdi.
Bu adalar üç aralıklara ayrılmıştır, iç, orta ve
Dış. İç menzil yirmi ada içerir; orta aralık,
yirmidört; ve dış aralık, yetmiş sekiz. Bu adaların yanı sıra,
Kıyı çok kırıldı ve
Pitoresk noktalar veya saçaklar, dereler, girişler ve gelgit nehirleri
Uzak içkiler. Bu koyda, bir denizci tarafından keşfedildi
Joselyn, 1639'da bir triton veya merman ve ilk deniz yılanı
sahil. Mühürler, iç koydaki bir çıkıntıya, kıyıdan bir çıkıntıda üreme ve spor
Falmouth ve suları yenilebilir balık ve deniz parıltısı ile doludur.

Feribot tekneleri, sonsuz bir zevk arayan akışı aktarır.
Yaz sezonunda farklı adalar. Cushing's Adası
Portland Limanı'nın ağzı, gemi kanalının bir kıyısını oluşturuyor. Onun
Southern Shore, bir
Beyaz kafa olarak bilinen yaklaşık yüz elli feet yüksekliğinde cesur blöf.
Ada, gülümseyen tarlalardan ve alçak limana bakıyor,
Ağaç sınırlı plajlar. Balıkçılık için iyi fırsatlar sunar ve
Banyo ve hızla popüler bir yazlık merkezi haline geliyor. Beş mil
Çevresinde ve muhteşem deniz manzarasına komutlar.

Peak's Adası, Cushing's Adası'ndan beyaz kafa geçidi ile ayrılmıştır,
ve ikincisi ile okyanus için etkili bir engel oluşturur. Beğen, o
Denize cesur bir ön cepheyi sunar ve koyda gülümser. Bu bir
Bir buçuk mil uzunluğunda, bir buçuk mil genişliğinde ve yavaş yavaş yükseliyor
belki de yüz metrelik merkezi bir yüksekliğe
Okyanus ve limanın ve dağların kapsamlı manzaraları, seksen
kilometrelerce uzakta. Casco'nun tüm adalarının en güzellerinden biri
Bay ve üç yüz yetmiş kişiden oluşan bir yerleşik nüfusa sahiptir,
büyük ölçüde ilk yerleşimcilerin torunları.

Long Island, Peak's Adası'nın kuzeydoğusunda yatıyor ve ondan ayrılıyor
Hussey'in sesi. Üç yüz on iki dönümlük bir alanı var,
Denize uzun, düzensiz bir kıyı çizgisi sunmak. Nüfusu,
1880'de, iki yüz elli iki, erkekler balık tutma ve
çiftçilik.

Küçük Chebague Long Island'ın içinde yatıyor ve harika ile bağlantılı
Chebague bir kum çubuğu ile, düşük suda kurutun. Bir otel ve birkaç yaz
Evler adanın üzerinde duruyor ve çekici bir yer.

Harpswell, körfezin yaklaşık on dört mil aşağısında uzun bir yarımada ve
Piknik partileri tarafından çok fazla başvurdu. Doğuya doğru Bailey'nin
Ada, koyun en güzellerinden biri ve kuzeye doğru
Orr's Adası, Harriet Beecher Stowe'un romanı "İnci Of
Orr's Adası. "Bailey Adası ile Small Point Limanı arasında yükseliş
Elm Adası Rev. Elijah Kellogg'un hikayeleri. Whittier bir
"Harpswell'in Ölü Gemisi" başlıklı şiir,
Toprağa asla ulaşmayan Spectre gemisi ve
ölüm:--

  "Boşuna O'er Harpswell'in Boynu Yıldız
    Akşam ona rehberlik ediyor
  Boşuna onun için lambalar yanıyor
    Kasabanın içinde, Seguin!
  Boşuna liman teknesi selamlanacak,
    Boşuna pilot çağrısı;
  Hiçbir el, spektral yelkenini yeniden tasarlamayacak,
    Ya da demirlemesinin düşmesine izin ver. "




Bölüm XXVI.

Philadelphia.

    Erken Tarih.-William Penn.-Devrim.-
    Bağımsızlık.-İlk Demiryolu.-İsyanlar-sokaklar ve evler.-
    Geçmişin Kalıntıları.-Bağımsızlık Salonu.-Marangozlar Salonu.-
    Mavi Çapa.-Letitia Mahkemesi.-Mesih Kilisesi.-Eski İsveçliler '
    Kilise.-Benjamin Franklin.-Kütüphaneler.-Eski Quaker Almshouse.-
    Germantown'daki Eski Evler.-Üretim.-Tiyatrolar.-Kiliseler.-
    Bilimsel Kurumlar.-Gazeteler.-Tıp Kolejleri.-
    Okullar.-Kamu Binaları.-Cezaevi.-Nehir Cephesi.-
    Fairmount Park.-Zooloji Bahçeleri.-Mezarlıklar.-Centennial
    Sergi.-Bi-Centennial.-Geçmiş, şimdiki ve geleceği
    Şehir.


1610 yılında, Lord Thomas de la War, İngiltere'den yolculuğunda
Virginia, şimdi Delaware Körfezi'ne girdi ve nehri keşfetti
içine akıyordu, aynı zamanda adını da verdi. Hollandalılar öncelikli yaptı
Bu nehri sınırlayan arazinin keşfini iddia edin ve
bir süre tutar. Ama zorluklar vardı
Yerleşimlerini korumak ve 1638'de İsveçliler bir koloni gönderdi
Stockholm'den ve nehrin batı kıyısında bir temel kurdu,
daha sonra Pennsylvania olarak bilinir. Ancak New York'taki Hollandalılar
Bu düzenlemeye boyun eğmemek ve Valisi Peter Stuyvesant altında
Manhattan, kalelerinin teslim olmasını istedi-şimdi Trinity olarak adlandırılan
Fort-ki bu verildi. Hollanda Otoritesi kısa bir süre sürdü
sadece. 1664'te İngiliz Manhattan'ı ele geçirdi ve Hollandalıları kovdu ve
Aynı yıl Sir Robert Carr altındaki bir sefer geldi.
Delaware, Trinity Fort'a iki geniş taraf ateşledi, fırtınaya indi
Partiler, kaleye saldırdı, üç Hollandalı öldürdü, on ve içinde yaralandı.
Triumph, daha sonra üstün olan İngiltere bayrağını yükseltti.
Delaware dokuz yıldır.

1672'de Hollandalılar güçlerini tekrar denedi ve İngilizceyi çağırdı
Staten Island'da teslim olmak için. Bu çağrılara uyuldu ve
New York İngilizcesi, Portakal Prensi'ne bağlılık yemin etti. .
Delaware kıyılarındaki insanlar yakında kendilerini barındırdılar.
Üstatların değişmesi ve Hollandalıları karşıladı. Ama bu onların sonuncusu
Delaware üzerinde görünüm. Önümüzdeki yıl, 1673, yerleşimleri
Amerika'da hepsi savaşın servetiyle, Büyük Britanya'ya verildi.
Ve bu bölge bir kez daha İngiliz bayrağının altına geçti.

Bu süre zarfında William Penn'in adı Amerikan tarihine giriyor.
İngiliz hükümeti büyük ölçüde babasına borçlu olan Amiral
William Penn, oğul bir hibe almakta çok az zorluk buldu
Amerika'da bir koloni bulmak için büyük arazi yolu. Bu
1681'de. Hemen ormanlık eşyalarına gönderdi, ki
Pennsylvania, kuzeni Kaptan William Markham,
Asker, vali yardımcısı olmak için bir komisyon ve talimatlarla
Orada zaten yerleşmiş olan Avrupalı ​​sakinleri bilgilendirmek için
hükümette, onlara liberal yasalar vaat ediyor. Markham ayrıca bir
Yeni "Sahipleri" adına Kızılderililere Barış Mesajı.
Kısa süre sonra üç komiser izledi, bu da
Koloni ve diğer şeylerin yanı sıra, ana bir şehri düzenlemek,
William Penn'in başkenti,
Yönetmenlik Derneği, Philadelphia-Yunanca olarak adlandırılmalıdır
"Kardeş aşk" anlamına gelir. "Kendisi büyüklere geldi
1682'de tek mülk sahibi olduğu ve planları bulduğu bölgesi
Memnuniyeti için şehir ve il. Bir keresinde bir
Meclis ve Philadelphia, Bucks ve Chester'ın üç ilçesi
yaratıldı ve hükümetleri için uygun yasalar geçti.

Ancak iki yıldan az bir sürede Penn, İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.
Ve kısa bir süre sonra, 1692'de İngiliz hükümeti
koloni ve onu yeni valinin yargı yetkisi altına aldı
York. Ancak 1694'te hükümet Penn'e geri yüklendi ve Markham
Yine Teğmen Vali yaptı. Penn, kendisi, Amerika'ya dönmedi
1699'a kadar, sermayesinin çok geliştiğini gördü. Yerine
On beş yıl önce bıraktığı vahşi doğa, sokaklar vardı,
Evler, zarif mağazalar, depolar ve nehirde nakliye. .
Nüfusun dört bin beş yüz kişisi olduğu tahmin ediliyor. Onun
Ancak ziyaret kısaydı. 1701'de İngiltere için tekrar yelken açtı,
Birkaç ay içinde geri dönmeyi planlıyor, ama bu niyet asla
gerçekleştirillen. 1708'de, maddi utançları o kadar harikaydı ki
Londra'da borçtan tutuklandı ve filo hapishanesine atıldı,
dokuz yıl devam etti. 1712'de sağlığı ve zihni yol verdi,
Ve altı yıl boyunca bir embesil, çocukça ve nazik olarak kaldı
Onun görgü, güçlü bir zihnin üzücü enkazı. Temmuz 1718'de öldü.

Pennsylvania Hükümeti bir süre dul eşi tarafından yönetildi,
ve daha sonra çocuklarının ve onların
Torunları, mülk sahibi olarak. Genellikle yönetimi devretti
Teğmen vekillerine, bazen onların
Amerikan Devrimi tümüne son verene kadar otorite şahsen
sömürge hükümetleri.

Devrim döneminde Philadelphia'nın tarihi
büyük ölçüde tüm ülkeninkiyle bağlantılı. Büyük bir toplantıda
Nisan 1768'de Philadelphia'daki Devlet Evi'nde düzenlendi, çözüldü
Ana ülkeden gelen tüm ithalatları durdurmak için
fahiş vergiler onlara alındı. 1773'te İngiliz Doğu Hindistan
Şirket, Amerika'ya çay ihraç etmeye kararlı olarak, ikinci bir toplantı
devlet evinde aradı, bu da vatansever olarak çözüldü
"Parlamentonun Amerikalıları rızası olmadan vergilendirme hakkı yoktu,"
Ve "Amerika'ya gönderilen çayı alacak veya satacak herhangi biri
ülkesine düşman olarak kınanacaktı. "

Polly, Kaptan Ryers gemisi, çayı Philadelphia'ya getirmekti.
"Tarring Komitesi ve
tüyler, "vatandaşlar arasında basıldı ve dağıtıldı.
Delaware pilotlarına ve Kaptan Ryers'ın kendisine hitap ederek uyarı
Çay gemisini pilotluk yapmaları halinde maruz kalacakları tehlikenin birincisi
nehirden yukarı, Kaptan Ryers başvuru ile tehdit edildi
Çayı inmeye çalışırsa katran ve tüylerin.

Noel Günü, 1773, Polly geldi. Bir vatandaş komitesi devam etti
yönetim kurulu, Kaptan Ryers'a bulunduğu tehlikeyi söyledi ve
Onlara devlet evine eşlik edin. Burada en büyük toplantı
Şehirde tutulan toplandı. Bu toplantı çözüldü
gemideki çayın iniş yapmamalı_ ve
hemen İngiltere'ye geri taşınmalıdır. Kaptan onu ifade etti
çözünürlüğe uyma isteği ve iki saat sonra,
Polly, çay yükü ile yelken açtı ve nehirden indi.

Eylül 1774'te, ilk Kongre, delegelerden oluşan
Onbir Koloni, Kestane Caddesi'ndeki Carpengers 'Salonu'nda bir araya geldi,
Philadelphia, kolonilerin durumunu dikkate almak için
Ana ülke ile ilişki. Bu Kongre her şeyi çözdü
Büyük Britanya'dan veya bağımlılıklarından ithalatlar durmalıdır.
"Muayene ve gözlem" komiteleri atandı,
emri ihlal eden tüm kişileri cezalandırmak için mutlak otorite kullandı
Kongre. Yirmi dördüncü Nisan 1775'te Concord savaşları haberleri ve
Lexington şehre ulaştı. Sesle hemen bir toplantı çağrıldı
Gong ve Bell, Devlet Evi'nde. Sekiz bin kişi toplandı,
"Birlikte ilişki kuracaklarını, kollarla savunmak için
Mülkleri, Özgürlük ve Yaşıyor.
ve Delaware, yüzen piller, silahlı tekneler ve
Savaş gemileri, mümkün olan tüm hızda inşa edildi ve _chevaux de
İngiliz gemilerinin geçişini önlemek için Frize_ nehirde battı. İçinde
Mayıs 1776, İngiliz fırkateyn Roebuck ve War Liverpool,
Nehirden yukarı çıkmaya zorlanan Amerikalılar ateş açtı
onları ve düzenli bir deniz eylemi gerçekleşti. İngilizler başardı
kaçış ve seyir zemine emekli oldu,
koy.

  [İllüstrasyon: Eski Bağımsızlık Salonu, Philadelphia.]

1776 Temmuz'da Kongre, devlet evinde oturan Kongre,
Amerikan kolonileri arasındaki tüm bağlantının kıdeminin lehine
ve Büyük Britanya ve bu gücün bağımsızlığı. Üçüncü Temmuz'da ve
Dördüncüsü, Bağımsızlık Bildirgesi'nin şekli tartışıldı ve
son gün kabul edildi. Sekizinci Temmuz, Bildirge
Devlet Evi Yardındaki insanlar ve Acclams ile Aldılar ve
bağımsızlıklarını savunmak için sert bir kararlılık kanıtları
hayatları. Kralın kolları bir kerede mahkeme salonundan yıkıldı
devlet evinde ve insanlar tarafından yakıldı. Çanlar bastı ve
Şenlik ateşleri aydınlatılmış, eski devlet evi zili komutu yerine getiriyor
Yirmi yıl önce yazıldığında, yayınlandığında: "
Toprak boyunca özgürlük, tüm sakinlerine. "

Eylül 1777'de, General Lord Howe yönetimindeki İngiliz Ordusu girdi
Philadelphia. Dördüncü Ekim Washington, Germantown'a saldırdı ve
Bir zafer kazanmamış olmasına rağmen, İngiliz komutanını
ona saygı duy. İngilizler şehre sahip kaldı, ancak
Amerikalılar ülkeyi tuttu. Philadelphians kapattı
Delaware tarafından _chevaux de frize_, Kraliyet Ordusu aslında Hemmed
içinde olan ve
Delaware'e girdi, ancak şehre yaklaşması engellendi
Amerikan kaleleri ve piller. Ilımlı bir arz getirmişti
Mağazalar ve bunlar azaldıkça, birlikler kıtlıktan muzdaripti
yiyecek.

Yirmi altı Kasım'da İngiliz fırkateynleri ve ulaşımları
Şehrin rıhtımları, kraliyet birliklerinin ve
Sakinler, çok az olan ve kıtlık tehdit edilen hükümler.
Sığır eti beş dolarlık bir pound ve patates dört dolar
Kile, sert para. İngiliz Ordusu Haziran'a kadar Philadelphia'da kaldı
On sekizinci, 1778, ilk işgalinden yaklaşık dokuz ay
şehir. Bu süre zarfında memurlar kendilerini zevkten vazgeçtiler.
Kendilerini tiyatroyla, toplarla, partilerle eğlendirdiler,
Horoz dövüşleri ve kumar: Ve onuruna büyük bir fete kutlandı
Komutanları Lord Howe. Bu fete, bir turnuva tarzında
şövalyelik, şehrin alt kısmında gerçekleşti ve
Amerikalıların kayda değer bir güçle ilerlemesi,
şehrin kuzeyindeki çizgiler, Abattis'e ateş açtı ve
Kraliyet birliklerinin tüm bedeni saldırıyı püskürtmek için.

Şehrin tahliyesi üzerine, Haziran ayında General Benedict Arnold
hemen işgal etmek için küçük bir kuvvetle gönderildi. O kaldı
Birkaç ay askeri komuta. Birçok kişi tarafından keşfedildi
bazı spekülasyon işlemlerine büyük ölçüde dahil olmuştu ve
Keşiften utanç, hain niyetleri teşvik etti
Sonunda onu İngiliz ordusuna götürdü. Washington'un Yeni Cumhuriyet Başkanı olarak açılmasından sonra,
Kongre tarafından Philadelphia'nın koltuğu olması gerektiği belirlendi.
Birleşik Devletler hükümeti sonraki on yıl boyunca
Washington City'ye kaldırılmalıdır. Federalin şeması
Anayasa, Eylül 1787'de çerçevelendi ve kabul edildi.
George Washington ile birlikte devlet evinde oturan kongre
Başkan. Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Nihai Evlat Edinilmesi
Amerika, dört Temmuz 1788'de Philadelphia'da kutlandı.
Muhteşem bir alay.

Kongre'nin baş görevlileri konutlarını kaldırdı
Philadelphia 1790'ın ikinci bölümünde. O dönemde Washington yaşadı
Market Street'te altıncı yakınındaki, iki katlı bir tuğla evde
İngiliz işgali sırasında Lord Howe'nin ikametgahı
şehir. Yerellik artık, eğer yanlış değilsem, mamut tarafından işgal edildi
Wanamaker & Brown Giyim Evi. Başkan Yardımcısı John Adams yaşadı
Bush Hill'deki Hamilton Konağı'nda; ve Thomas Jefferson, sekreteri
Eyalet, 174 Market Caddesi'nde, dördüncü ve beşinci arasında, güneyde
taraf. Kongre, Devlet Evinde İşletme İşlemi için Toplanan Kongre
Kare.

Philadelphia, Washington'daki federal hükümetin kalması sırasında
ve Adams Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak açıldı (Mart
Dördüncü, 1797), Temsilciler Meclisi Odasında.

1793, 1797 ve 1798'de sarı hummanın korkulu bir salgını olan ziyaret etti
Philadelphia ve büyük alarm yarattı, mortalite korkunç.

Federal Hükümetin Washington'a kaldırılması, 1800'de yoksun bırakıldı
Philadelphia,
ulus. 1808 yılında buharlı botlar düzenli olarak katlanmaya başladı.
Delaware Nehri. 1812'de başlayan savaş sırasında
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, Philadelphia sadakatini sürdürdü,
ve ülkeye olan görevini yerine getirdi. Birkaç gönüllü şirket
oluşan ve Temmuz 1813'te İngiliz savaşı arasında bir nişan vardı
Delaware'deki gemiler ve Amerika Birleşik Devletleri silahlı flotilla
Philadelphians kendilerini cesur ve vatansever kanıtladılar.

Philadelphia'dan Germantown'a giden ilk demiryolu inşa edildi
1832'de. Pennsylvania Demiryolu 1845'te yansıtıldı ve kiralandı
Ertesi yıl.

1834'te Birleşik'den geçen bir isyan ve düzensizlik ruhu
Eyaletler, Philadelphia'ya ulaştı ve beyazlar ve
Siyahlar. Renkli insanların evleri kırıldı, bir toplantı evi
Yırtılmış ve diğer birçok öfke işlendi. Yine, 1835'te saldırılar
Siyahlarda yapıldı ve evler yandı. 1838'de tüm arkadaşlar
köleliğin kaldırılması şiddetle saldırıya uğradı ve çok fazla hasar verildi
Şehirde mülk.

Ancak Philadelphia'nın bildiği en korkunç isyanlar
1844. Yerli Amerikan Partisi toplantısı saldırıya uğradı ve dağıldı.
"Yerliler" Washington Caddesi'ndeki bir pazar evine toplandı.
tekrar saldırıya uğradı ve her iki tarafta da yangın silahları kullanıldı. Evler
kırıldı ve ateşe verildi. Aziz Roma Katolik kiliseleri
Michael ve Saint Augustine ve bir kadın Katolik semineri
yandı ve birçok bina işten çıkarıldı ve yok edildi. Tüm Katolik
Kiliseler aynı kaderi paylaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Çok sayıda
Her iki tarafta kişiler öldürüldü. Aynı yılın dördüncü Temmuz'da,
Yerli Amerikalıların çok büyük ve gösterişli bir alayı vardı.
Şehrin sokakları. Yedinci Temmuz Pazar günü, Saint Philip Kilisesi
De Neri, Southwark'taki mafya tarafından kırıldı. Temizlemek için
Sokaklar, askerler ve insanlar çarpışmaya başladı. Eski
kalabalığa ateş açtı ve birkaç kişi öldürüldü ve diğerleri
yaralı. Bu oluşum yoğun heyecana neden oldu. Askerler
top ve tüfekle saldırıya uğradı ve
topçu ve tüfek ile. İsyancıların dört parçası vardı,
denizciler tarafından çalıştı. Savaş yedinci gecesi devam etti
ve sekizinci Temmuz sabahı. İki asker öldürüldü ve
Birkaç yaralı. Vatandaşlardan yedisi öldürüldü ve birçoğu yaralandı.
Bu en sanguinary isyan ve son önemden olan sonuncuydu.
Hiç Philadelphia'da meydana geldi.

Philadelphia, ayırt eden birçok karakteristik özelliğe sahiptir.
kız kardeşi şehirlerinden. Ziyaretçi ilk başta vurulacak
Sokakların aşırı düzenliliği ve öncelikli görünüş
onları yatırır. Onlar dik açılarda düzenlenir, tek dikkate değer
istisnalar, şimdi caddeler adıyla onurlu olan yollardır,
bu da genellikle bebek kentinden o zaman bitişik ülkeye yöneldi.
Passyunk, Germantown ve Ridge'in müdür olduğu bu yollar
olanlar, kurslarında düzensizdir, ancak genellikle diyagonal alır
yön; İlk Güneybatı ve diğer iki Kuzeybatı. Evler
çoğunlukla tuğla, beyaz mermer yüzleri ve basamaklar ve beyaz
İlk hikayeye ahşap panjurlar. Doğu ve batıdaki sokaklar,
Delaware'den Schuylkill'e, orijinal şehirde az sayıda
Ağaçlardan sonra adlandırılan istisnalar. Böylece sedir, çam, ladin, keçiboynuzu, ceviz,
Kestane, Filbert, Dut, Kiraz, Sassafras ve Vine. Sedir oldu
South Street ve Sassafras ve Mulberry yarış ve kemer oldu,
İkincisi bu şekilde adlandırıldığı için City Front Street'in ilk günlerinde
bir kemer tarafından yayıldı. Callowhill Caddesi orijinal olarak Gallowhill'di
Sokak, onun türevini gösteren kelime. Bu sokaklardaki evler
Delaware'den numaralandırılmış, her biriyle yeni bir yüze başlamak
sokak. Böylece ön ve ikinci sokaklar arasındaki tüm evler
İlk yüz ve İkinci Cadde'de yeni bir yüz başlar; eşit
Güney tarafında ve kuzeydeki tuhaf sayılar
Sokağın tarafı. Nehre paralel çalışan sokaklar
nehirden, sonra ikinci, üçüncü ve
Yani, şehrin en uzak batı sınırına ulaşılana kadar. Pazar
Başlangıçta High Street olarak adlandırılan sokak, kestane ve
Filbert, şehri kuzey ve güneye bölmek. Evler
Sokaklar geçiş pazarı o sokakta sayılarına başlar ve her ikisini de çalıştırır
Kuzey ve güney, her sokak ek yüzü temsil ediyor. İle
Bu sokakların adlandırılması ve evlerin numaralandırılması, hiçbir yabancı olamaz
Philadelphia'da kendini kaybet. Sokak ve evin adı ve sayısı
ona her zaman nerede olduğunu söyleyecek. Böylece 836'da kendini bulursa
Kuzey Altıncı Cadde, Market Street'in kuzeyinde sekiz kare olduğunu biliyor,
ve Delaware Nehri'nin altı karesi.

Orijinal şehir, doğudaki Delaware Nehri tarafından sınırlandırıldı ve
Batıda Schuylkill ve kuzey ve güneyi yarım mil uzattı
Market Caddesi'nin her iki tarafı da. Bu yüzyıldan önce bile vardı
orijinal sınırlarını kuzey ve güney yönünde büyüttü ve
etrafında bir dizi banliyö yayılmıştı, her biri kendi kendine
şirket. Bu banliyölerin isimleri, çoğu ödünç alındı
Londra'dan. Southwark güneyde nehirle karşılaştı; Moyamensing
Southwark'ın hemen batısında; Spring Garden, Kensington, Kuzey Özgürlükleri,
Germantown, Roxborough ve Frankford kuzeyde ve batıdaydı
Schuylkill'in batısında Philadelphia. 1854'te bu banliyöler çok uzun
"Şehirden" sadece coğrafi çizgilerle bölünmüş, dahil edildi
onunla; ve Philadelphia şehri tümü kucaklamak için yapıldı
Philadelphia İlçesi-yirmi üç mil uzunluğunda bir bölge
Yaklaşık yüz otuz mil kare. Böylece içeri girdi
ülkenin en büyük şehrini boyutlandırırken, sadece ikinci sırada
nüfus.

Eski şehir, uzay, sokaklar için büyük ekonomi ile düzenlendi
Yeni ülkede kara gerçekten az olduğu kadar dar olmak
Planlandığında. Market Street Delaware'den Batıya Uzanıyor-A
Geniş, yakışıklı cadde, esas olarak toptan mağazalar tarafından işgal edildi. Öyle
Hem adı hem de genişliği için borçlu, piyasa evlerine
1860'a kadar erken bir tarih, daha sonra olmasa da, merkezini işgal etti
sokak; uzun, alçak, çirkin yapılar,
sabah ve özellikle pazar günleri, alıcılar ve satıcılarla birlikte
Pazar vagonları caddenin kenarlarını sıraladı. Aynı tür yapılar
Hala ikinci, Callowhill, Spring Garden ve
Bainbridge sokakları. Ancak Market Street'tekiler kayboldu ve
önemli ve yakışıklı pazar binaları veya yakınında
Sokak, merkezinde değil.

Bir asır önce Philadelphia'nın işi esas olarak
Ön cadde, cevizden kemer. Şimdi Second Street en çok sunuyor
Ülkedeki perakende mağazalarının genişletilmesi ve iş yayıldı
Hem kuzey hem de güney neredeyse süresiz olarak ve batıya doğru hızla sürünüyor.
Market Street, nehirden çift bir iş evi sunuyor.
nehir. Kestane, şık gezinti ve en iyinin yeri
Oteller ve perakende mağazalar, Broad ve Arch'ın ötesinde iş tarafından işgal ediliyor
onuncu ötesindeki sokak; Sekizinci cadde iken, kestane daha fazla
Alışveriş Merkezi, birçok kare için büyük ve yakışıklı tarafından inşa edilmiş
perakende mağazaları. On üçüncü ile on beşinci arasında uzanan Broad Street
Philadelphia'daki en yakışıklı cadde. On beş mil uzunluğunda,
ve yüz on üç feet genişliğinde ve birçoğunu içerir
Şehirdeki en iyi kamu binaları ve özel konutlar. Ridgway
Kütüphane, sağır ve aptal sığınma, bahçecilik salonu, Müzik Akademisi,
Broad Street Tiyatrosu, Union League Club House, Masonik Tapınak, Akademi
güzel sanatlar, en zarif dini yapılardan bazılarının yanı sıra,
Bu sokakta bulunur.

Bir zamanlar dört küçük olan geniş ve pazarın kesişiminde
Şehrin orijinal planında kalan ve Penn Meydanı olarak bilinen kareler
şehrin geniş kamu binaları inşa ediliyor. Onlar
Beyaz mermer, dört yüz seksen altı ve bir buçuk feet uzunluğunda dört
Bir alanı kapsayan yüz yetmiş feet genişliğinde ve dört kat yüksekliğinde
Merkezde büyük bir mahkeme dahil olmak üzere dört buçuk dönümlük.
Merkez kulesi tamamlandığında dört yüz elli fit olacak
yüksek ve binaların toplam maliyeti on milyon doların üzerinde.
Bu bina, görüntüleniyor olsun.
Pazar veya geniş sokaklar. Masonik tapınak, sadece kuzeyde
Amerika'daki türünün en yakışıklı. Sağlam bir granit
Norman tarzında, en özenle süslenmiş ve
Kule İki yüz otuz feet yüksekliğinde. İçi bir
pahalı bir şekilde ve birkaç mimarlık stilinden sonra. Akademi
Müzik, Amerika'nın en büyük opera evlerinden biridir ve bu
Üç bin kişi oturuyor.

  [İllüstrasyon: Masonik Tapınak, Philadelphia.]

Üçüncü Cadde Philadelphia'nın bankacılığı ve finans merkezidir; Açık
Ceviz Caddesi sigorta ofislerinin en büyük oranında bulunur;
South Street ucuz perakende caddedir ve alışveriş yapanlarla kalabalıktır,
Özellikle pazar günlerinde ve Yahudiler burada üstün hüküm sürüyor.
Broad'un doğusunda Bainbridge Caddesi (bir kez Shippen) Squalor'u temsil ediyor
ve şehrin suçu. "Old Clo" "ve tüm ikinci el mağazaları
Açıklamalar düşük içme yerleriyle değişir ve Forlorn'u işgal eder ve
Aşağı düştü. Tüm ırklar ve renkler ve her iki cinsiyet burada karışıyor,
Ve misyonerlik işleri için iç çeken adam bundan başka bir şey yapmamaya gerek yok
çeyrek.

Kestane Caddesi, genişliğin yanında, şehirdeki en yakışıklı. .
Binaların hepsi nispeten yeni inşaatlardır ve birçoğu
onları yakışıklı ve pahalı. Market Street'te geçen yüzyıl hala
Kendini iki veya üç katlı tuhaf evlerde tezahür eder,
Bazen alternatif siyah ve kırmızı tuğlalardan yapılmış ve bazen
Daha görkemli ve daha modern arasında sıkışmış queer çatı pencereleri
komşular. Sokak iyice gerçekleşmeden biraz zaman alacak
Modernize edilmiş ve şehir için böyle olmasını neredeyse dileyemeyiz
Böylece ilginç ilgisinin çoğunu kaybedecektir.

Gezgini vuran Philadelphia'nın özelliklerinden biri
Boston veya New York'tan çok daha fazla eski bir hava giydiğini.
Boston başlangıçta çarpık sokaklarını düzeltemez, ama düşüncesi
ve ruh tamamen on dokuzuncu yüzyıldan kalma. New York yoğun bir şekilde
Modern, geçmişte hala zıt olan birkaç kalıntı ve
hala hayatı, telaşını ve işini daha güçlü bir şekilde vurgulamak
Bugün. Philadelphia sessiz bir şehir. İnsanları acele etmiyor ve
Bu, sanki bir gün kaldı ama bir gün kaldı
iş. Yürümek, yemek yemek, uyumak ve onların
işletme. Kısacası, hayatı çok daha kolay ve yavaş alırlar
Büyükşehir komşuları. Vahşi spekülatif girmezler
şemalar; Boğa ve ayıların kükreme olduğu böyle bir borsaları yok
ve zemini pençe veya daha kısa sürede servet kazanabilecekleri veya kaybedebilecekleri yer
Akşam yemeğini yemek için gerekir. Onlar istikrarlı, plodding insanlar,
Yakışıklı servetleri sağlam, meşru yollarla biriktirmek. Orada
Yaşlı Şehrin hışırtı ve kükreme çok az; Sürekli için tasarruf edin
her bir şehri geçen sokak arabalarının yüzüğü ve çıngırak
Yön, mahallelerinin çoğu bir ülke köyü kadar sessizdir. Onun
Erken Quaker yerleşimcileri onu sessiz ve yerleşim ile damgaladı.
mezheplerinin önde gelen özelliğidir; Ve Quaker kıyafeti görülse de
Sokaklarda daha az ve daha az sıklıkta, erken damga gibi görünüyor
silinmez.

Philadelphia, eski gümrükleri, eski evleri ve belki de, belki de
Ülkedeki diğer şehirlerden daha eski yasalar. Quaker Şehir Avukatı
İç tapınağın bankları olarak özetini yeşil bir çantada taşır
Penn'in zamanında yapardı. Baker her biri kapıdan önce bir taksit keser
Sabah, tıpkı eski İngiliz fırıncının üç yüzyıl önce yaptığı gibi.
İçinde bir ölüm meydana geldikten sonra, bir ev yas tutar,
Kepenkler eğildi ve siyah kurdele ile bağlandı,
en az bir yıl. Yasalar var (nadiren yürütüldü, bu doğru, ama yine de
tüzük kitapları üzerine), küfür ve Şabat kırmaya karşı ve
Kadın elbisesini düzenlemek bile.

Philadelphia sokaklarından bazıları geçmişin izlerini güçlü bir şekilde taşıyor.
Özellikle, nehrin yakınında, erkenden inşa edilenler
günler, henüz tamamen yenilenmemiş; Bazı eski binalar
Tarihi ilgi kıskanç bakım ile korunmuştur. İlk ve
ikincisi arasında en başta bağımsızlık salonu, meydanı işgal ediyor
Beşinci ve Altıncı Sokaklar arasındaki kestane caddesinde-şüphe yok,
ereksiyon sırasında heybetli bir yapı olarak kabul edildi, ancak şimdi
onu çevreleyen iş sarayları tarafından gölgede bırakıldı. Buradaydı
İkinci Sömürge Kongresi bir araya geldi; burada beyan
Bağımsızlık kabul edildi; Ve burada Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
genel hükümetin koltuğu kaldırılıncaya kadar toplandı
Washington, 1800'de. Kongre salonunda, bunun ikinci hikayesinde
Bina, Washington veda adresini verdi. Bina şimdi
büyük bir özenle korunmuş. Beyannamenin bulunduğu salon
Bağımsızlık imzalandı, imzalayanların portreleriyle dekore edildi ve
İlgilenilen diğer nesnelerin yanı sıra, daha önce belirtildiği gibi, çan
Herkes için özgürlüğü çıkardı.

Tarihi önem taşıyan bir sonraki, üçüncü ve üçüncü ve
Dördüncü sokaklar. İlk Kıta Kongresi burada bir araya geldi ve burada
Ana ülke ile bir çarpışmaya işaret eden ilk kelimeler
Philadelphia'da konuşuldu.

William Penn, Ekim'de Philadelphia'ya ilk ziyaretini yaptığında
Yirmi dördüncü, 1682, mavide yeni eşyalarına ayak bastı
Dock Creek'in ağzında, neyin yakınında demir iniş
Şimdi ön ve rıhtım sokaklarının köşesi. Burada mavi çapa durdu
Inn, şehrin eski sınırları içinde inşa edilen ilk ev. Daha sonra,
Ve uzun zaman sonra, Dock Creek kayda değer bir akıştı.
Kasabanın kalbinden. Ancak, zamanla su oldu
Saldırgan, şehrin drenajından ve sonunda kemerli
bitti ve bir kanalizasyona dönüştü. Dock Caddesi'nin sargısı hesaba katılıyor
çünkü derenin eski seyrini takip etmesi. Sloops
Girard Bank'ın durduğu kargolarını demirledikten ve tahliye ettikten sonra,
Üçüncü caddede, kestane altında.

Kestane ve pazar sokakları arasında, ikinci ve ön, letitia bulunur
İlde inşa edilen ilk tuğla evin uzun süredir durduğu sokak,
Penn'in kendisinin kullanımı için dikildi ve kızının adını aldı
Letitia. ""
Limana bakan kasabadan Platt. "Tuğlalar, ahşap oymalar ve
Diğer malzemeler, İngiltere'den ithal edildi. Zamanında
bir orman, önündeki nehre doğru süpürüldü ve bir
Geyiklerin istediği gibi değiştiği Natural Park. Letitia House lager oldu
Bira salonu, ön kısım köpük tencere bira ile boyanmış. Ama iş
İlgi alanları siteyi iddia etti ve eski evin çıkarıldığı ve dikkatlice
Fairmount Park'ta yeniden kuruldu.

Eski Slate Roof House, eski yer işaretlerinden uzun, ikinci
Kestane'nin altındaki sokak, William Penn'in ikinci ziyaretinde ikametgahı
Bu ülkeye, bu sırada John, tek "Amerikalı" oğlu
doğdu ve diğer belirtilen kişilerin yaşadığı ve öldüğü veya en azından ziyaret ettiği yerlerde
ticari borsaya yer açmak için 1867'de kaldırıldı.

Çok uzakta, Market'in kuzeyindeki Second Street'te, Mesih'in kilisesi,
Penn takipçileri tarafından dikilen ilk kilisenin sitesini işgal ediyor.
Mevcut yapı 1727'de başladı. Washington'un koçu ve dördü kullanıldı
Her Şabat ve Kendisi ve Lady'den önce gururla çizmek için
Washington, Lord Howe, Cornwallis, Benedict Arnold, Andre, Benjamin
Franklin, De Chastellux, Madisons, Lees, Patrick Henry ve
İsimleri Amerikan tarihine dahil olan diğerleri
Burada ibadet edildi. Koridorlarda çeşitli kişiler, büyük adamlar gömülür
Onların günü, ama şimdi unutuldu. Yüce kulede çan çanı
Amerika'nın en eskisi ve Londra'da rol aldı. Bu zil katıldı
İkincisi ne zaman unutulmaz dört Temmuz'da devlet evi zili
Toprak genelinde özgürlük ilan etti. Bu kilisenin tam karşısında bir
Küçük Sokak, Second Street'e açılan, doğu ucu bir
Uzun depo bloğu. Bu sokakta Stephen Girard'ın mağazaları vardı
ve evler.

Kensington'daki Büyük Elm Ağacı, Penn'in ünlü yaptığı
Kızılderililerle antlaşma, 1800'e kadar havaya uçtu. Bir
Önemsiz taş artık bir çitle kaplanmış olan noktayı işaretliyor ve
taş ve kereste bahçeleri ile çevrili. Bir Elm onu ​​gölgede bırakır-muhtemelen bir
Tarihi ağacın çizgisel soyundan.

Philadelphia'da Mesih'ten daha eski bir dini yapı var
Kilise. 1697'de dikilen, eski İsveçlilerin kilisesi
Ön ve Hıristiyan sokakları, erken İsveç misyonerleri tarafından. Yine de
önemsiz, modern kiliselerle karşılaştırıldığında,
ilk önce Quakers, İsveçliler ve Hintliler tarafından muhteşem yapı
tuttu. İç oymalar, çan ve cemaat hizmeti bir hediyeydi
İsveç kralının. Çevreleyen mezarlıkta bulunur
Yaklaşık iki yüzyıl önce ölü, bazı kayrak taşları üzerinden
Ana ülkeden ithal edilen eski mezarlar. Burada uyuyor
Sven schute ve onların torunları, bir zamanlar İsveç Dominion altında, lordları
Philadelphia'nın durduğu tüm topraklar. Şimdi onun adı
Yaşıyor. Burada gömülü, unutulmuş, Bengtossens, Peterssens ve Bonds yalan. Ornitolog Wilson, bu kilisede sık sık görevliydi,
bu yüzyılın başlarında ve kilise bahçesinde yatıyor,
"Sessiz, gölgeli bir yer, çünkü kendi isteği ile gömüldü,
Kuşların gelip mezarının üzerinde şarkı söylemeye yatkın olacağı yer. "
İngiliz serçeleri yuvalarını üzerinde inşa etti.

Özel tarihi ilgiye sahip eski bir ev önünde duruyor
Sokak, rıhtımın üstünde birkaç kapı. Sırlı siyah tuğlalardan yapılmıştır,
Kalçalı bir çatı ve gün içinde bir not yeri olmasına rağmen, işgal edildi
bir nesil tarafından iktidar Quakers'tan sonra, şimdi
bir çalışanların kahve evine dejenere edildi. Ona arkadaşlar
İngiltere'den döndüğünde Franklin'i yönetti. Savaş henüz ilan edilmedi,
Ama uzaktan mırıldanmalar vardı; Hepsi Franklin'in
Sessizce oturan danışmanlar, olmaları gibi, ruhun
Franklin ayağa kalktığında ve ağladığında sözüne geçin: "Silahlara, benim
Arkadaşlar, silahlara! "

Franklin, evlat edinme şehrinde birçok dernek bıraktı. Olarak
On yedi çocuk, şimdi Market Street'i yükseltti, bir tane munching
Roll, kolunun altında bir başkası, arkadaşsız ve bilinmeyen. Hatta onun
Gelecek karısı geçerken alayla gülümsedi. Günümüz heykelleri
anısına dikildi ve adını aldı. .
Şehrin en eski ve en zengin olan Philadelphia Kütüphanesi onu iddia ediyor
orijinal kurucularından biri. 1729'da cunto, küçük bir dernek
Franklin'in üye olduğu esnafların odada buluşması
Kitaplarını değiştirmek için kalay-örtü sokağında küçük bir evin.
Franklin, küçük bir yıllık abonelik olması gerektiğini önerdi.
stoku artırmak için sipariş. Günümüzde kütüphane binler içerir
Birçok nadir ve değerli el yazması ve broşürleri ile ciltler. Bu
Kütüphane, Penn'in Masası ve Saati, John Penn'in kabinesi ve
Minerva'nın muazzam büstü,
Kıta Kongresi. Beşinci köşedeki eski bir mezarlıkta ve
Kemer, onu çevreleyen taş duvarda demir korkazının bir bölümü
Yattanın, kapsayan düz mermer levhayı görüntülemesine izin verir
Franklin ve karısının kalıntıları.

Kütüphanelerden bahsetmişken, çırakların kütüphanesi, karşı köşedeki
Beşinci ve Arch, Franklin'in mezarına bakar. Tarafından kuruldu
Quakers ve 1783'e kadar uzanıyor. Çırak sistemi öldü ve
Kütüphane neredeyse unutuldu.

1876'ya kadar geç saatlerde, Willings Alley'de eski Quaker Almshouse,
Longfellow'un bunu verdiği üçüncü ve dördüncü sokaklar arasında
Şiirinde açıklama, "Evangeline:"--

  "Sonra banliyölerde, çayırların ortasında durdu ve
          ormanlık alanlar;-
  Şimdi şehir onu çevreliyor; Ama yine de ağ geçidi ve küçük kapı ile,
  İhtişamın ortasında uysal, mütevazi duvarları yankılanıyor gibi görünüyor
  Rab'bin sözleri yumuşak bir şekilde: 'Yoksullar her zaman seninle.' '

Burada Evangeline, haşere şehre düştüğünde geldi.

  "Kulağında uzak ve yumuşak çanların çandan düştü
          Christ Church,
  Bunlarla iç içe geçerken, çayırların karşısında
  Kiliselerindeki İsveçliler tarafından söylenen mezmurların sesleri
          Wicaco. "

Ve burada Evangeline Gabriel'i buldu. Eski bina şimdi seviyelendirildi,
Ve sadece şiir kalır.

Şimdi Philadelphia'da kurulmuş olan Germantown, tarihi olarak zengin
Dernekler. Germantown yakınlarındaki bir ülke koltuğu olan Stenton,
Nesiller Quakers'ın sosyal yaşamının merkezi. İnşa edildi
1731'de James Logan tarafından ve gizli pasajlarla ve
Yeraltı yolları, Hintliler ve diğerleri tarafından saldırı durumunda kullanılacak.
Germantown'daki Chew House, Devrim sırasında Albay tarafından kullanıldı
Musgrove ve altı şirket, uzun süre. Eski Johnson evi vardı
Hala korunan salon kapısı top tarafından bilmiyor. Birçoğu
Banliyö ve isyancıların özel çimleri ve bahçeleri uyuyor
barışçıl yan yana. Bir ev, şimdi antik çağında,
Main Street ve West Walnut Lane'in kesişimi,
Hastane ve kesme odası olarak devrim. Eski Wistar evi,
1744 yılında inşa edilen, geçen yüzyılın olaylarında rol oynadı ve
Bir zamanlar Franklin ve Kont Zinzendorf'a ait mobilyalar içerir.
Erken zamanların kalıntılarıyla dolu bir oda var.

1755 yılında Pennsylvania Hastanesi'nin köşe taşı atıldı. Bu
Değişiklikler yaparken yakın zamanda ortaya çıkmış olan köşe taşı
Binaya, Franklin'in olduğu aşağıdaki yazıt
Yazar keşfedildi: "Mesih, MDCCLV, George
İkincisi mutlu bir şekilde hüküm sürüyor (çünkü onun mutluluğunu aradı
insanlar)-Philadelphia gelişen (sakinleri halka açıktı
ruhlu)-Bu bina, hükümetin ve birçoğunun ödülüyle
Özel kişiler, hastalığın rahatlaması için tuhaf bir şekilde kuruldu ve
Acınası. Merhamet tanrısı taahhüdü kutsasın! "

Philadelphia'nın fark edilir ve övgüye değer bir özelliği,
Çalışanların evleri. New York'ta gelirleri olan orta sınıflar
ancak ılımlı, ucuz dairelerde konut aramaya zorlanır ve
kiralık evler veya başka bir ülkeye, günlük pahasına
araba veya feribot sürüşleri. Ancak Philadelphia'da daireler bilinmiyor ve
Hayat-tek bir çatı altında kalabalıklaşmış şiddetli aileler-neredeyse
Tamamen şehrin daha sefil mahallelerine. Sokaklar var
Rahat ve temiz konutların sokaklarında, mermer yüzlü ve
Mermer baskılı, ilk beyaz panjurları ile iki veya üç katlı
yükseklik ve altı ila dokuz oda içeren, tüm kolaylıklar
ılımlı oranlarda kiralanan gaz, banyo ve su
veya bir oda kiralayabilecek bekar aileler tarafından açıkça sahip olun
veya iki locaya. Philadelphia daha az zarif halka sahip olabilir ve
New York'tan daha iş yapılarları, ancak konut evleri uzak duruyor
Bir insanın refahına ihtişamdan daha çok arzu edilen anıt
Metropolis'in squalor'uyla birleşti.

Philadelphia'nın imalatçıları onun temelini oluşturuyor
refah. Demir dökümhaneleri,
Ülkenin üretilen demir ve aralarında sayı
Amerika'nın en büyüğü. Port Richmond Iron Works I. P. Morris &
Şirket örtüsü, çeşitli binaları ile beş dönümlük bir zemin. .
1831 yılında kurulan Broad Street'te Baldwin lokomotif eserleri bir
erkeklerin büyük gücü. Bir gün on sekiz yüz adamı tamamlamak
ve hizmet için hazır hale getirin, tek bir lokomotif; Yine de bu işler ortaya çıkıyor
Yılda üç yüz lokomotif. En büyük savaş adamlarından bazıları
Dünya ayrıca Philadelphia ve Lig'deki Donanma Bahçelerinde inşa edildi
Ada. Bunların arasında yüz yirmi olan eski Pennsylvania var
silahlar. Demir eserlerinin yanı sıra birçok değirmen ve fabrika var. Mil
Halı, üstün kalitede, her gün dokunuyor, muazzam
Diğer yün ve pamuklu ürünler ve ayakkabılar miktarları. Perakende
Bir bütün olarak alınan mağazalar, boyut ve zarafetle karşılaştırılmayacaktır.
New York'unkiler, ancak bunun iki veya üç istisnası olmasına rağmen
kural.

Pennsylvania Demiryolunun merkezi Philadelphia'da ve
Broad Street'te, Piyasaya yakın bir Grand Depot var, bu da saray
randevularında.

Eğlence yerlerinden Müzik Akademisi ilk sırada yer alıyor.
Ceviz Street Tiyatrosu'nun olduğu çok sayıda tiyatro var
En eski ve Arch Street Tiyatrosu en zarif bitti ve
mobilyalı ve en iyi yönetilen. Bunlar ve diğer yerlerle
eğlence, tüm önde gelen müzisyenlerin isimleriyle ilişkilidir,
Geçmiş ve şimdiki aktörler ve aktrisler. Müzik Akademisi
Jenny Lind bu ülkeyi ziyaret ettiğinde inşa edilmedi, ancak hazırdı
Sadece birkaç yıl sonra doluluk; ve birçok kişinin zaferine tanık oldu
Şimdi halk tarafından unutulan bir prima donna, daha sonra ona ibadet etti. Forrest tiyatro kariyerine Philadelphia'da başladı; ve isimleri
Kurullarına gelip giden trajediler ve komedyenler
Lejyon.

Philadelphia'nın kiliselerinden çok ve güzel olanları var. Üç köşede
Geniş ve kemer sokaklarında uzun boylu ve ince kuleler cennete işaret ediyor,
Şehrin en pahalı üç kilisesinden yükseliyor. Aşan
Ancak hepsi Saint Peter'ın Roma Katolik Katedrali ve
Saint Paul, Logan Meydanı'nda. Korintli Kırmızı Kumtaşı
stil ve iki yüz on feet yüksekliğinde bir kubbe ile aşılır. .
iç haçlı ve zengin fresk. Sunak parçası
Brumidi.

Ayrıca, on dokuzuncu ve yarışın köşesinde Logan Meydanı'nda ön planda
Sokaklar, Doğa Bilimleri Akademisidir,
yirmi altı bin cilt ve en kapsamlı, değerli ve
Zooloji, ornitoloji, jeoloji, mineralojide ilginç koleksiyonlar,
Conchology, etnoloji, Arka | Ololoji ve Botanik. Müze içeriyor
iki yüz elli bin numune ve agassiz bunu bir şekilde telaffuz etti
Dünyadaki en iyi doğal bilim koleksiyonları. Ayrıca içerir
Bir balinanın mükemmel bir iskeleti, tam bir antik Saurian, yirmi beş
ayaklar uzun ve fosil ikinci bir saurian kalıntısı çok daha büyük
ilk bedelden daha fazla.

Franklin Enstitüsü bilime ve mekanik sanatlara adanmıştır ve
On beş bin ciltlik bir kütüphane içerir. Ticari Kütüphane
Piyasanın altındaki onuncu caddede görkemli bir yapı kaplar ve
Süreli yayınlar ve makaleler hariç elli binden fazla cilt. Bir
Ortalama, bu kurumdan günlük olarak beş yüz kitap ödünç alınır.

Philadelphia'nın gazeteleri sadece New York'un gazeteleri.
_Ledger_, altıncı köşede muhteşem bir binaya sahiptir ve
Kestane, tüm randevularında, motor odalarından,
Bodrum, en iyi hikayede tip belirleme odaları. _Times_ Binası,
Sekizinci ve kestane köşesinde de çok iyi. _Public
Record_ Binası, yeni bitmiş, dokuzuncu sırada kestane caddesinde, yakın
Yeni Postane, diğerlerini aşıyor. Kârını temsil eder
İstekleri karşılamak için yoğun bir biçimde haber veren günlük bir kuruş kağıdı
çalışan ve meşgul bir halkın.

Philadelphia bir zamanlar ülkenin edebi merkezini temsil etti. BT
yarım yüzyıl önce periyodik literatürde liderlik yaptı ve
Sakinler, en parlak romancılardan bazıları, denemeciler ve şairler
gün. Fakat o yaşın ihtişamı ayrıldı. _Content_, bir
Haftalık dergi, şehrin prestijini canlandırmaya çalıştı, ancak yakında
Öldüğü New York'a kaldırıldı.

Philadelphia'nın tıp fakülteleri uzun süredir ön sırada yer aldı.
ve ülkenin her yerinden öğrencileri cezbedmişlerdir. Bir Kadın
Tıp Koleji, iyi bir hastaneyle başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor
onunla bağlantılı.

Philadelphia'nın farklı okulları kucaklayan bir eğitim sistemi var
notlar ve bir lise. Ancak öğretmenlerine daha az maaş ödüyor
Diğer şehirlerin çoğu ve okulların standardı o kadar yüksek değil
Olması gerektiği gibi, sonuç olarak. Girard College olmamalı
Eğitim kurumlarından bahsederken gözden kaçan. Mimari olarak,
Grecian tarzında muhteşem bir mermer bina. Bulunuyor
Girard Bulvarı'ndaki Schuylkill Nehri yakınında. Girard seçtiğinde
Önerilen kolejinin yeri, ülkede çok uzaktı,
şehrin ona sürüneceğini hiç düşünmemişti. Ama bugün
Üniversite onun tarafından kapalıdır ve yüksek taş duvarları birçok caddeyi engeller,
mahalle halkının rahatsızlığına. Oldu
Yetim erkeklerin pratik eğitimi için kurulan ve
kurucusunun hükümleri-kendin özgür bir düşünür-değil,
öğrencilere dini eğitim verilmeli ve din adamları olmamalı
kapılarına girmesine izin verilebilir; yaygın olan bir hüküm
yorumlanır, içinde herhangi bir mezhep önyargısı verilmez
kolej. Kestane Caddesi'nde, on üçüncü sırada yer alan Amerika Birleşik Devletleri Nane
Atina'daki bir Grecian tapınağından kopyalandı. Çok değerli bir
Para koleksiyonu, dünyanın neredeyse her dönemininkini kucaklamak
Ve her ulus. Özel ev, panteonun bir taklididir
Atina. Yeni Postane Dokuzuncu Cadde'de, Kestane'den uzanıyor
pazara. Rönesans tarzında geniş bir granit yapıdır,
Demir kubbesi ile dört hikaye yüksekliğinde ve tamamlandığında maliyeti
Yaklaşık dört milyon dolar.

Postanenin karşı köşesinde Continentel Hotel,
dikildiğinde türünün en büyüğü olan geniş yapı
ülke. Şimdi diğer birkaç otel tarafından boyut olarak aşıldı
şehirler, ancak zarafet ve mükemmelliği için not edilir.
Eğlence misafirlerini sunar. Girard Hotel hemen
tam tersi ve sadece kıta için ikinci sırada.

Doğu Cezaevi Fairmount Bulvarı'nda, bir zamanlar bilinen
Cherry Hill olarak. İçinde hücre hapsi planı uygulanmaktadır
mahkumlar. Dickens, Amerika'ya ilk ziyaretini ödediğinde, kırktan fazla
Yıllar önce, bu hapishaneyi ziyaret etti ve çok acıma olarak taşındı.
mahkumlarının yalnızlığı,
Özellikle ilgilendiği mahkumlar. Ama bu çok esir,
Özgürlüğe girdiğinde, yakında onu gönderen başka bir suç işledi
Sessiz ve yalnız hücresine geri döndü ve sonraki her sürümün
ardından sonraki bir suç ve daha sonra hapis cezası. Nihayet,
Dickens yıllardır mezarındayken, yaşlı adam, hala hale
Ve doyurucu, ancak yaş izlerini taşıyan, bir kez daha serbest bırakıldı.
Gazeteler tarafından dikkat çekildi,
Dickens'ın hapishane kahramanı. Halk onunla ilgilenmeye başladı ve
onu suçun cazibesinin ötesine koymak için çaba sarf edildi, böylece
Mezarına özgür bir adam olabilir. Ama aylar önce
Geçen, dış dünyadaki yaşam ona karşı rahatsız oldu ve geri döndü,
İyi dövülmüş yoluyla, cezaevine geri döndü. Çok gurur duyuyordu
Dickens'ın ona verdiği bildirim ve daha fazlası gibi görünüyordu
özgürlüğünün kaybını telafi etmek.

Penn Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, bebek günlerinde
Sonsuza kadar bir şekilde kullanılacak olan Delaware'e bakan blöfü koruyun
Kamu Parkı ve Gezinme. Ama Front Street'in trafiği şimdi çınlıyor
Yeşil ağaçlar ve çimleri olacaktı. Philadelphia'nın yok
nehre hoş bir bakış, yeni bataryaya karşılık gelmek için
York. Rıhtımlar her açıklamanın zanaatıyla kaplıdır ve
Birçok ulusun bayrakları onun limanında görülecektir; Ama ticaret sürünüyor
Kıyı ve nehre bakan Delaware Bulvarı'na kadar
Kirli ve trafik ile kalabalık. Nehirden şehirden görüldüğünde
Birçok kulesi ve kubbesi ile gökyüzüne karşı hoş bir taslak.
Smith'in Adası ve Yel Değirmeni Adası Şehrin karşısında yatıyor, kısa bir
Uzaktan uzaklaşın ve Camden New Jersey kıyısında. Feribot tekneleri
Sürekli olarak Delaware'e kat, gezginlere geri dönerek
bir kıtanın.

Philadelphia, halka açık nefes alanları olmadan değil, burada
Dar sokaklarının sakinleri ince ağaçların ve yeşil çimlerin tadını çıkarabilirler.
Şehir ilk planlandığında, dört kare, yaklaşık yedi dönümlük
Her biri, dört çeyreğinde, her iki tarafında iki tarafında ayrıldı
sokak ve şimdi Washington, Franklin, Logan ve
Rittenhouse kareleri. Washington Meydanı altıncı ve cevizde ve
Bir zamanlar bir çömlekçilik alanı. Birçok asker, çiçek hastalığı ve kamp kurbanları
Devrim sırasında oraya gömüldü. Franklin Square,
Altıncı ve yarış da bir zamanlar gömme, zemindi. Bir çeşme artık kaplıyor
merkezi. On sekizinci ve yarış Logan Meydanı, 1864'te
Büyük sıhhi fuarını tuttu. Tüm kare kaplandı ve
bindik, koridorlarda sütun olarak duran ağaçların gövdeleri
Büyük bina. Eş arkadaşı Rittenhouse Square, on sekizinci ve
Ceviz sokakları, şehrin aristokrat mahallesinin merkezidir.
En zarif konaklar ve pahalı kiliselerle çevrilidir.
Bağımsızlık Meydanı Bağımsızlık Salonu'nun arkasında.

Birkaç daha küçük ve daha yeni kareler var.
Şehir, ama büyük gururu Fairmount Park,
Dünyadaki herhangi bir parkın doğal avantajları. Bu park neredeyse içeriyor
Üç bin dönüm, on bir mil uzunluğunda kucaklayan
Schuylkill ve Wissahickon nehirleri. Bu parkın çekirdeği
Schuylkill'de yer alan su işleri ve rezervuar
Şehrin kuzeybatı kısmı ve ikincisi doğal bir yükseklikte
yakın, tüm parkın adını alırken, küçük bir yol
İkisi arasındaki arazi orijinal parka dahil edildi. Oradaydı
Bir zamanlar ülke koltuğu olan Lemon Hill'in güzel mülkünü ekledi
Robert Morris, Schuylkill boyunca şeridi olan şeridi. İçinde
Time Rotası Egglesfield, Belmont, Lansdowne ve George's Hill,
nehrin karşı tarafı, hediye veya satın alma ile eklendi ve
Sonunda doğu bankasındaki arazi yolu, limondan uzanıyor
Wissahickon'a tepe ve ikincisinin her iki kıyısı da
Kestane tepesi. Bu park, güzel nehir ve romantik dışında
dahil ettiği akış, tepeler ve vadiler, büyüleyici vadiler içerir
ve pitoresk kayalar.

Şehir çok fazla kazanmış olsa da, doğanın gerçek sevgilisi kaybetti
Bir şey, bu arazi yolunun bir parka dönüştürülmesiyle. İken
hala özel mülkiyetti, doğa en güzeldi. Vahşi Çiçekler
Dells'de çiçek açtı ve küçük akarsular gurnged ve yuvarlandı
Vines ve yeşillikler engebeli olarak yumuşatırken, vadilerden aşağı taşlar
kayalık yamaçların ana hatları. Ama manzara bahçıvan
Orası. Dells yumuşak yamaçlara dönüştürülür; Vahşi çiçekler ve
Onları güzelleştiren eğrelti otları Yeşil Sward'a yer verdi; Biri
Brooks'un en güzel kanalizasyona dönüştürüldü ve kaplandı
üzerinde. Wissahickon, bir zamanlar en keyifli vahşi ve yol
Akarsular, şimdi, yolunun önemli bir parçası için,
Bankalar bir kanalınki kadar düz ve pedicturesque. Güzel
Ülke şeritleri yok edildi ve gölgede kalan ağaçlar
onlar kayboldu. Öncelik ve istikrar artık kuraldır. Sanat var
doğayı iyileştirmeye çalıştı ve bunun yerine neredeyse yok etti. Henüz
Peyzaj bahçıvan bile Schuylkill yapmayı başaramaz
tamamen çekici; Ve kadife çim ve rüzgarda sallanan ağaçlar,
İkincisi yorucu bir düzenliliğe budanmış olsa da, her zaman
Şehrin Arnavut kaldırım taşları ve tuğla kaldırımlarından daha minnettarım
Sokaklar ve her gün binlerce kişi Fairmount'ta dinlenme veya rekreasyon arar.

Belmont Mansion şimdi bir restoran. Yalnızlık, 1785 yılında inşa edilen bir villa
John Penn, William Penn'in torunu ve Tom Moore'un kulübesi değil
Ziyareti sırasında birkaç ay geçirdiği Belmont'tan uzak
Amerika, parkın cazibe merkezleri arasında.

  [İllüstrasyon: Girard Avenue Köprüsü-Fairmount Park, Philadelphia.]

Zooloji bahçeleri parka dahildir ve
Schuylkill'in batı kıyısı, Lemon Hill'in karşısında. İşte bulundu
Amerika'daki en iyi Avrupa ve Amerikan hayvanları koleksiyonu ve
Ziyaretçilerin günlük kalabalığı çok harika. Birkaç köprü
Spanylkill çok pitoresk. Kışın nehir
Fairmount'ta, barajın üstünde, dondurulur, buzla kaplıdır
Patenciler ve banka seyircilerle tahtından alınmıştır.

Ülkenin en güzel mezarlıklarından biri olan Laurel Hill,
Fairmount Park'a bitişik ve onun tarafından kapalı, onu bir parçası haline getiriyor gibi görünüyor
parkın. Vernon Dağı Mezarlığı Batı'da neredeyse karşıt ormanlıklar
Philadelphia ve en pahalı olan Drexel Mausoleum'u içerir
Amerika. Fairmount, 1876'da Centennial Sergisinin sitesiydi ve
Orada çok sayıda ve pahalı bina inşa edildi. Bu birçok kişi
serginin kapanışında bir kerede kaldırıldı. Ana bina, bir
On bir dönümü kapsayan mamut yapısı birkaç yıl boyunca korundu
kalıcı bir sergi binası için, ancak 1883'te kaldırıldı. Anıt
Devlet tarafından dikilen salon, 1.500.000 dolarlık bir maliyetle
George's Tepesi ve Nehir Arasında Yüksek Teras ve Sanat olarak kullanılır
Sergi sırasında galeri hala kalıyor ve bir
Kalıcı sanat ve endüstriyel koleksiyon. Memorial Hall Stands'ın kuzeyinde
Mooresque'de pitoresk bir yapı, bahçecilik binası
stil. Tropikal ve diğer bitkilerle dolu bir konservatuardır ve
bahçecilik amaçlarına ayrılmış otuz beş dönüm ile çevrilidir.

Ekim 1882'de Philadelphia iki yüzyılını kutladı ve
ilk kez kıyılarına iki kez adım atan Penn'in inişini andı
yüz yıl önce. Bu iki merkezli üç gün sürdü,
kutlandı, birincisi "Landing Günü", ikincisi "esnaf" olarak
Gün, "ve üçüncüsü" Festival Günü ". İlk gün, Ekim
Yirmi dördüncü, Devlet Evi Bell iki yüz kez çaldı ve
Kiliselerin çanları bastırıldı. Gemi hoş geldiniz, hangi iki yüz
Yıllar önce Penn'i kıyılarımıza aktarmıştı, ikinci bir varış yaptı ve
Mimik bir Penn yine mavi çapayı ziyaret etti, hala almak için ayakta duruyor
Hintlilerle antlaşma düzenledi ve sonra şehirde geçit töreni yaptı,
ardından büyük ve parlak bir alayı,
İki yüz yıl önce mülk sahibinin zararsız anakronizmi
Şehir yetkilileri ve on dokuzuncu diğerleri ile hob-nobbing
yüzyıl. İkinci gün farklı işlemler ve üretim
İlgi alanları harika bir ekran yaptı. Akşam Pennsylvania tarihi
on tableaux tarafından temsil edilmektedir; On bir Tableaux, ünlü olanı sundu
tarihin kadınları; ve on tableaux başlıca sahneleri verdi
Romayana, Hindistan'ın büyük şiiri. Bu gece yarışmasının gösterisi
Bu ülkede daha önce görülen her şeyin ötesinde muhteşem ve güzel.
Üçüncü gün sabah şövalyeler Templar'ın geçit törenine ayrıldı,
ve Akademi Müzik ve Bahçe Bitkisi'nde bir resepsiyon için akşam
Salon. Gün boyunca bir müzik festivali düzenlendi; ayrıca bir deniz yarışında
Schuylkill'in üzerine Fairmount'ta bir bisiklet buluşması ve okçuluk yarışmaları
Tarım Salonu'nda. Üç gün boyunca Philadelphia tutuldu
tatil. Sokakları ve kaldırımları insanlarla kalabalıktı
Ülkeden ve ana sokaklar boyunca yüksek koltuklar
Sürekli dolu, yüksek fiyatlarla.

William Penn gerçekten bizzat olay yerine basabilseydi,
ve planının şehrini bugün olduğu gibi tuttu,
Kuşkusuz ifadenin ötesinde şaşkın olmak. Büyüklükte aşmalıdır
En çılgın hayalleri; Ticari ve imalat işletmelerinde
İlerleme Doğu'nun bir masalı gibi okur. Neredeyse boşa bakacaktı
Bir zamanlar asil ile çevrili Delaware'deki ülke ikametgahı için
ormanlar ve mavi çapayı ve tüm şimdiki zamanını küçümseyeceğinden korkuyoruz
Dernekler. Zaman harikalar yaratır. Yaklaşık bir milyon insan şimdi
1683'te, Penn'in gelişinden bir yıl sonra bir tane vardı
yüz ev. 1684'te Philadelphia nüfusu
2.500. 1800'de 41.220'ye yükseldi. 1850'de 121.376 idi. İtibaren
1860'a kadar olan bu dönem, büyümesi neredeyse harikaydı, ikincisinde
Sakinleri 565.529 numaralı. 1880 nüfus sayımı bir
nüfus 846.984.

Philadelphia sakinleri her milliyeti ve sınıfını içerir.
insanlar. Quakers küçük bir azınlık içinde, ancak çok şey yapmışlar
şehrin karakterini şekillendirmek. İrlandalılar ve Almanlar arasında
yabancılar. İtalyanlar, Fransızca, İspanyol ve Çinliler çok fazla değil
New York'ta olduğu gibi. Quaker Şehri Derneği itibarını taşır
Büyük münhasırlık. Kültür büyüleyici çembere kabul ederken
Boston ve Para, yeni olarak sosyal tanınmaya hazır bir pasaport alıyor
York, Philadelphia'da kapı, bunlar dışında tüm iddialara kapalı
aile. Boston "Ne kadar biliyorsun?" Diye soruyor. New York, "Ne kadar
Değer misin? "Ama Philadelphia'da soru şu:" Senin kimin
Büyükbaba? "

Philadelphia, Birlik şehirleri arasında ticarette dördüncü sırada yer alıyor. Gibi
Bir imalat şehri ön rütbeyi kaplar. İle
Pennsylvania'nın tükenmez kömür ve demir tarlaları sırtında
Üretim çıkarlarının kapsamı ve önemi içinde büyüyeceği kesindir,
Zaten kazandıkları yükselişi korumak. Refahı var
sağlam bir temel. Tüm büyük şehirler gibi, squalor, sefalet ve suç var
sınırları içinde; Ancak oran diğerlerinden daha küçük
Birçoğu nedeniyle şehirler ve toplam yerli içerik miktarı
Rahat evler, çok daha büyük. Böylece Philadelphia bir örnek sunuyor,
Kardeş şehirleri tarafından taklit edilebilecek birden fazla yön.
Üç yüzyılı geldiğinde ne olacaktı, kim
Tahmin etmeye cesaret edecek mi?




Bölüm XXVII.

Providence.

    Şehrin Kökeni.-Roger Williams.-Coğrafi Konum ve
    Önemi.-Providence topografyası.-Koy.-Demiryolu
    Bağlantılar.-Brown Üniversitesi.-Rhode Island'ın Vatanseverliği.-
    Askerlerin Anıtı.-Roger Williams Parkı.-Narragansett
    Bay.-Banliyö köyleri.-ilgi çekici noktalar.-Tereyağı
    Exchange.-Yeni bir planda lamba.-Takı Üreticileri.


1630 yılında, bir din adamı olan Roger Williams zulüm gördü ve sürgün edildi
Tuhaf dini görüşleri nedeniyle Massachusetts'ten geldi
Rhode Island ve bir şehrin temelini attı, İhtiyati adlandırdı,
Zulümden kurtuluşundan dolayı minnettarlık. Bu ünlü öncü
Sadece büyük ve büyüyen bir şehrin köşe taşını değil, aynı zamanda
Karakterini tüm kurumlarına, halka açık bir şekilde damgaladı ve
özel.

Providence, New England'ın Servet ve
nüfus. Narragansett Körfezi'nin başında hoş bir konumdadır,
Okyanustan otuz beş mil. Ticari avantajları
Eşsiz ve bir imalat kasabası olarak
Atlantik Devletleri. Şehir, bir
Coğrafi merkezinin yakınında sona eren Körfez'in dar kolu
kasaba, güzel bir eliptik suda, yaklaşık bir mil içinde
Çevre, koy veya havza olarak adlandırılır. Bu havza bir
Önemli ve süslü bir demirle kaplı yakışıklı granit duvar
çit ve yaklaşık seksen feet genişliğinde yeşil bir yeşil ile çevrilidir
Çeşitli güzel ve tutumlu gölge ağaçları ile.

Şehrin doğu kısmı bazı yerlerde sudan yükselir
yavaş yavaş, diğerlerinde oldukça aniden, ikiden fazla yüksekliğe kadar
yüz fit. Bu yükseltilmiş arazi zarif özel konaklar tarafından işgal ediliyor
çok sayıda gölge ağacı ve süs bahçesi ile çevrili bir
ikametgahın bulunması için en keyifli ve arzu edilen yerlerin
herhangi bir şehir.

Şehrin batı kısmı, bir
bir seviyeye yayıldığında yaklaşık yetmiş beş fit yükseklik
sade, güneybatıya önemli bir mesafe uzatıyor. Kuzey
Son zamanlarda şehre ilhak edilen kısım, daha seyrek nüfuslu ve
Görünüşte oldukça kırsal ve tepelerde bol miktarda bulunur,
Çok sayıda yay ve küçük su akışı.

Providence Boston'dan yaklaşık kırk üç mil, aynı mesafe
Worcester'dan, Hartford'dan doksan mil, Stonington'dan elli mil,
ve Fall River'dan yirmi mil uzakta, her biri
Çok sayıda günlük trenle bağlantılı. Ayrıca demiryolu bağlantıları da var
New Bedford ve Southern Massachusetts ile birlikte, Fitchburg ve bundan sonra
Vermont ve New Hampshire ile. Şimdi inşaat sürecinde var
Kuzey Connecticut, Springfield ve Batı'ya başka bir yol. Öyle
Ayrıca Newport ve Narragansett'teki diğer yerlerle de yakından bağlantılı
Bay, vapurlarla.

  [İllüstrasyon: Prospect'ten Providence, Rhode Island'ın görüşü
  TERAS.]

Brown Üniversitesi, Providence'ın ayırt edici özelliklerinden biridir,
Ve bir öğrenme kurumu olarak, Amerikan'ın ön rütbesinde duruyor
kolejler. O zamandan beri yüz yıldan fazla kurulan bu kolej
Geçmişten aşağı inin, Yale ve Harvard ile el ele. Arasında
Brown Üniversitesi'nin ünlü mezunlarından Charles Sumner'dan bahsedilebilir,
Büyük devlet adamı, sadık vatansever, Zenci Şampiyonu,
Özgürlük mirası iken şöhret ve iyi eserler yaşayacak
Amerikan halkı.

Bu kurumun Başkan Wayland, halkın yaratıcısıydı
New England'ın Kütüphane Sistemi-İyilik için harika gücü olan bir sistem
Artışta belirgin bir şekilde.

Savaş sırasında tüm kardeşliğin hiçbir durumu daha fazla vatanseverliği bozmadı
Küçük Rhode Island'dan ve Providence büyük ölçüde temsil edildi.
Birlik Ordusu. Bir Asker Anıtı, üçgen alanda duruyor
Boston ve Providence Demiryolu Deposu, Rhode adlarıyla yazılmış
Savaşta öldürülen ada askerleri. Anıt,
Özgürlük Tanrıçası Bronz ve Nişler
Granit Sütun Bu şeklin altındaki hizmetin her kolu temsil edilir
Bronz Askerler tarafından. İş ince bir şekilde idam edildi ve
Yabancının dikkatini çeken ilk nesneler. .
Topçu, Grim Sessizlik içinde topunun arkasında duruyor; temsilciler
Piyade, Süvariler ve Hizmetin Deniz Kolları onun
Coadjutors ve tüm grup savaşın üzgün bir şekilde düşündürüyor
Havok.

Şehrin kalbinden yaklaşık bir buçuk mil, güzel bir
Pawtuxet'e giden McAdamize Yol, Roger Williams'da bulunuyor
Park, yaklaşık on üç yüz dönüm içeren bir arazi yolu
Roger Williams'ın soyundan gelen şehre miras bırakıldı
Providence tarafından dile getirilecek beş yüz dolarlık değerlendirme
insanlar, şehrin ünlülerine bir anıtın kurulması için
kurucu. Bu amaçla tahsis edilecek toplam,
Şu anda yirmi altı yüz dolar.

Embriyo parkı henüz bir vahşi doğa, katılımsız ve ilkel
Orman ağaçları geniş muhafazayı doldurur. Zemin tepe ile dalgalı
ve Dale ve karanlık çamların ve hemlockların altındaki hoş araba yolları
Zaten ortaya konmuş.

Roger Williams'ın anısı, vatandaşlar tarafından büyük bir şekilde düzenleniyor
Providence ve William Penn ile birlikte
asil öncüler. Çok sayıda eulogistik deneme ve şiir yazıldı
Onunla ilgili olarak ve büyük özgürlük sevgisi, hayatında örneklendi,
bir tarih meselesidir. Francis tarafından aşağıdaki ayet parçası
Rhode Island'ın şairlerinden biri olan Whipple, ikisinin anısını yerleştirir
Kahramanlar yan yana:-

  "Savaşçı şöhret olduğunda, sabah sisi uçacağı gibi,
  Ve bir meteor öldüğünde kan lekeli ihtişam,
  Tüm cüruf bilindiği ve atıldığında,
  Ve tek başına saf altın kalmasına izin verildi,
  İki isim duracak, erdemli erkeklerin gururu,
  Roger Williams ve Good William Penn. "

Providence banliyölerinin çoğu yaz yerleri olarak bazı notlar
tatil yeri. Narragansett Körfezi boyunca sahil manzarası büyüleyici
su resimleri ve üzerinde çok sayıda kayalık ada görülebilir,
Yaz meslekleri için küçük beyaz evler dikti. Adalar
Bazen kıyı ile ayak köprüleri ile bağlanır, ancak genellikle tek
Arazi ile iletişim araçları tekne ile.

Providence'dan altı mil uzakta olan Nayatt Point, adı
ima eder, körfezin içine uzanan bir toprağın
Plaj boyunca ve komşu bahçeler boyunca güzel sürücüler,
Tuzlu deniz havasına ek olarak, baş yazlık yerler var. Kayalık
Nayatt'ın tam karşısındaki nokta, istiridye fırınlarıyla ünlüdür ve
Moonlight geceleri yaz aylarında, Nayatt, Barrington veya
Warren, Körfez'in pürüzsüz sularının üzerinde bu güzel noktaya süzül. .
Rocky Point Light of Red Glow gece boyunca görülebilir.
ve kıyı boyunca ve koy boyunca miller.

Westminster Caddesi Providence'ın ana yoludur ve
Cömertçe önemli ve zarif iş blokları ile inşa edilmiş. Çok
Narragansett Hotel olarak adlandırılacak olan büyük hostellik,
Dorrance ve geniş sokakların köşesinde ereksiyon. Bunun hemen arkasında
Bina, Yeni Providence Opera Binası, son tarihin bir yapısı,
Sahne için tüm modern aletlerle döşenmiş, kapılarını açar
Histrionik sanatın sevgililerine. NE / Bina, Arcade,
Ve Butler Borsası iyi bilinen iş merkezleridir. Son
Adlandırılmış yer, varlığını bir Scotchman'ın iradesiyle bir maddeye borçludur. A
büyük miras, Providence'da bir beyefendiye bırakıldı,
Yıllık gelirinin belirli bir miktarının kullanılması gerektiği şartıyla
Şehirde kamu binalarının montajı. Butler Borsası bir
Bu şartın çocuklarının.

Providence'de yeni bir gelişme, şehir lambalarını aydınlatma
elektrik araçları. Sokakları yakmak için sadece bir kişi gerekiyor
tüm şehrin. Komuta eden vidanın tek bir dönüşü
Lamba direklerine giden teller ağı, her gaz jetini uzak ve
Yakın, aflame, bir anlık yangında. Muhteşem bir ilerleme
bir şeyler yapmanın eski yolu ve harcamalarını büyük ölçüde azaltacak
şehir.

Providence, mücevher üretimi için adil bir şekilde kutlanmaktadır. .
New England'da türün en büyük kuruluşları burada çalışıyor,
Ve işin en yetenekli model olduğu ortaya çıktı. Bir ziyaret
Lapidary kuruluşları ilgi doludur. Parlak bir dizi değerli
Elmasın beyaz parlaklığından benekli yosunlara taşlar
Akik, şaşkın bakışları selamlıyor ve yetenekli işçiler ustaca
onları kuyumcularda parlayan güzel taşlara dönüştürmek
pencere.




Bölüm XXVIII.

Quebec.

    Quebec'in Görünüşü.-Amerika Cebelitarık.-Tahkimatlar ve
    Duvarlar.-Duvarlı Şehir.-Kiliseler, Rahibeler ve Hastaneler.-
    Uçurumdan manzaralar.-Yukarı Kasaba.-Alt kasaba.-Üretim.-
    Kamu Binaları.-İbrahim Ovaları.-Montmorenci'nin Düşmeleri.-
    "Koni" üzerine kızak.-Quebec tarihi.-
    İngilizler tarafından Şehir.-Generallerin Ölümü Wolfe ve Montcalm.-
    General Murray Altında Felaket.-Kanada, Fransa, Fransa,
    İngiltere'ye.-Montgomery ve
    Arnold.-Montgomery'nin Ölümü.-Aşağı Kanada'nın başkenti ve
    Quebec eyaleti.


Amerikan kıtasındaki tüm şehir ve kasabalardan biri giymez
Quebec gibi eski dünya ifadesi. St. Augustine bile değil
Florida, dar sokakları ve tuhaf, sarkan balkonlar ile
Gezgini geçmiş yaşa geri götürür, çünkü
Aşağı St. Lawrence. Modern anlamda Fransız değil. Ama şehir
ve sakinleri şimdi bir Fransa'ya ait
Louis, _fleur-de-lis_ ve baskın bir rahiplik. Bir dalı
Böyle bir Fransa'dan, şimdi lekelendi ve kalabalıklaşarak unutuldu
Geçen yüzyıldaki olaylar,
ana ülkedeki değişiklikler ve İngiliz yönetimi bile değil
Anglo-Sakson ve Kelt kan infüzyonu
erken özelliklerini kısmen yok edin.

Quebec, St. Charles Nehri'nin birleşmesinde yer almaktadır.
St. Lawrence, projelerin kuzey tarafında,
Bu iki nehir arasında. Bu nokta ani bir başlıkta bitiyor, üç
Nehir seviyesinin yüz otuz üç fit üzerinde; ve
Neredeyse emprenye edilemez bir kale ile taçlandırılmış olan ve kazandı
Bunun için "Amerika Cebelitarık" ın adı. En yükseltilmiş kısmı
Bu burun Cape Diamond denir, çünkü bir zamanlar çok sayıda
Kuvars kristalleri orada bulundu; Ve bunun üzerine kale yerleştirildi,
Kırk dönüm işgal ediyor. Kaleden bir duvar çizgisi doğru koşar.
St. Charles Nehri, blöf kaşına ulaşana kadar. Devam eden
St. Lawrence'a doğru bu blöf etrafında, sonunda bir
Çevresinde yaklaşık üç mil daire, tekrar bağlantı kurarak
Kale. Bu çevreleyen duvarın başlangıçta beş kapısı vardı, ancak dördü
Bunlar bir süre önce kaldırıldı. Şimdi daha fazlası geçiyorlar
süslüler. Eski St. Louis kapısı, bunun caddesinde açılıyor
isim, Kraliçe Victoria'nın onuruna Kent Kapısı ile değiştiriliyor
1791 yazını Quebec yakınlarında geçiren baba. Dufferin Gate oluyor
St. Patrick Caddesi'ne dikildi; Saray ve Umut Gates değiştirilecek
Castellated Gates tarafından; Hafif bir demir köprü sitesini işgal ederken
Prescott kapısı.

Eski şehir bu duvarlı kapanışta ve burada,
Dar, kıvrımlı, medya | Val sokakları, görkemli kiliseler, saygıdeğer
Birçoğu dönemine kadar uzanan manastırlar ve diğer yapılar
Şehrin Fransız işgali. Evler uzun, dar
Pencereler ve düzensiz gables, iki veya üç katlı ve çatılı,
Kamu binaları gibi, parlayan teneke ile. Çok büyük bir kısmı
Ancak duvarların içindeki şehir binalar ve
Büyük dini şirketlerin gerekçeleri. Rahipler, rahipler ve rahibeler,
Görünüşe göre başka bir çağa ve başka bir medeniyete ait
kendi, elbisesi ve görgü kuralları olan memurlar tarafından sokakta jostled
On dokuzuncu yüzyılın. Fransızca oldukça sık duyuluyor
İngilizce; Ve her yerde eski ve yeni, geçen yüzyıl ve
Mevcut, ayrılmaz bir şekilde karışık görünüyor. Ancak geçmişte,
Şehir ve insanlarına verimsiz damga. Hiçbiri yok
Bir dereceye kadar görülen çoğu Amerikan şehrinin acele ve itme
Montreal. Bugün görevleri ve zevkleri için yeterince uzun görünüyor ve
Yarın kendine bakmaya bırakılır. Kamu binaları bile
Onlara antik çağın damgası ve sonuç olarak ilginçtir,
ancak çok azı mimari açıdan güzel.

Quebec kiliseleri Montreal'in ihtişamından hiçbirine sahip değil.
Aralarında en önemli olan Anglikan Katedrali, sade, gri bir taş
Ann Street'te yapı. Quebec Bazilikası, daha önce
Katedral, dört bin kişiyi oturabilir ve bir ova ile
dış, orijinal şeklinde bazı paha biçilmez sanat hazineleri içerir
Vandyke, Caracci, Halle ve diğerlerinin resimleri. Kalıntıları
Quebec'in kurucusu ve ilk valisi Champlain,
Bazilika. Ursuline manastırı, pazarın kuzeyindeki Garden Caddesi'ndedir
Kare ve güzel ile çevrili bir grup binadan oluşur
gerekçeler. 1639 yılında, aslen Hint eğitimi için kuruldu
kızlar ve şimdi Beyaz Irk Kızlarının eğitimine adanmıştır.
Montcalm'ın kalıntıları manastır gerekçesiyle,
Bir kabuğun patlaması ile yapılan kazı, katılım sırasında
hayatını kaybetti. Gri Rahibe, Siyah Rahibe ve Otel
Manastır ve hastanesi ile, kız kardeşlerin sorumluluğu altında
Dieppe'nin kutsal kanı, Roma Katolik dini arasında
Şehir kurumları. Otel hastanesinde on bin
Hastalar yıllık olarak minnettarca bakılmaktadır.

Durham Teras, St.
Lawrence. Tarafından inşa edilen eski St. Louis Chateau'nun sitesini kaplar.
Champlain 1620'de ve 1834'te ateşle yok edildi. Bundan görünüm
Teras dünyanın en iyilerinden biridir; Görünümden görünse de
Büyük pilin daha da ince olduğu kabul edilir. Aşağıya bakarak
Yaklaşık üç yüz elli fit yükseklik, alt kasaba,
Majestic St. Lawrence ve St. Charles'ın daha küçük akışı.
Uzakta ve tepeler ve
Ovalar, ormanlık alanlar ve dağlar, seyirci önünde yayılır,
mümkün olan en güzel resimlerden birini yapmak
gebe kal.

Duvarlı şehir, St. Louis ve St. John'un banliyöleri arasında
doğuya doğru duvarlar ve İbrahim'in batıya doğru ovaları
Üst kasaba olarak bilinir. Alt kasabaya üstten ulaşılır.
Cote de la Montagne veya Mountain Street, çok dik ve dolambaçlı
sokak ve uçurumun altında, esas olarak kuzeye doğru
burun tabanını çevreler. Burada, alt kasabada,
Tüm modern ilavelerle şehrin iş kısmı. Dar
Uçurum ve Nehirler arasındaki iplik, bira fabrikaları tarafından işgal ediliyor.
damıtma tesisleri, fabrikalar ve çok sayıda gemi-yarışı; Birçoğu
Champlain Caddesi'nden Cape Rouge'a kadar St. Lawrence'ın koyları
Dönüm geniş kereste salları ile dolu. Quebec en iyilerinden biri
Amerika'daki kereste ve kereste pazarları, tüm sahil şehirlerini tedarik ediyor
Amerika Birleşik Devletleri. Ayrıca birçok gemi inşa eder ve testere üretir
Kereste, botlar ve ayakkabılar, mobilya, demir eşya ve makine.

Özel ev, St. Lawrence ve
St. Charles Rivers. Bir kubbe ile aşılan mimaride doriktir,
ve heybetli bir adım uçuşu ile ulaşılan bir cepheye sahip. .
Deniz Hastanesi, Muses Tapınağının taklitinde inşa edilmiş
Ilissus'un bankaları, St. Charles Nehri yakınında yer almaktadır. Denizcilik
Ve göçmenler hastanesi çok uzakta değil. Genel hastane, bir
Nehrin yukarısındaki muazzam binalar kümesi, 1693'te kuruldu,
ve St. Augustine rahibelerinden sorumlu.

Quebec'in arkasında, St. Lawrence yakınında yatan İbrahim ovaları ve
Wolfe güçleri arasındaki ünlü karşılaşma sahnesi ve
Montcalm, banliyö konutları tarafından hızla tecavüz ediliyor, büyük
geleneksel kuruluşlar ve kiliseler. Martello kuleleri dört
Dairesel taş yapılar, ovalara dikilen
Şehrin yaklaşımları. Ovalarda, St. Foye Yolu yakınında bir
Bir bronzla çevrili yakışıklı bir demir sütundan oluşan anıt
Prens Napolyon tarafından sunulan ve 1854'te dikilen Bellona heykeli
Chevalier de Leris'in General üzerinden kazandığı zaferi anmak
Murray, 1760 yılında. Hermon Dağı Mezarlığı, güzelce ortaya koydu
St. Lawrence'ı sarkan uçurumun kenarı yaklaşık üç
Miles, St. Louis Yolu'nda.

Quebec'teki yabancının düşüşlerini ziyaret etmek zorunludur.
Montmorenci, sekiz mil uzakta ve en güzeller arasında
Amerika. Elli feet genişliğinde su hacmi iki yüz sıçramaya neden olur
ve elli feet, şeffaf bir kaya yüzünden, kaynar ve çalkantılı bir
havza. Kış aylarında sürekli olarak uçan sprey
Katarakt kar gibi düşer ve düşer,
Koni olarak bilinir. Bu koni, uygun mevsimlerde bazen
Yüz yirmi feet yüksekliğe ulaşır. Düşmeleri ziyaret etmek
kızaklarda, donmuş nehrin üzerinde ve koni aşağı inmek için
Yerel olarak adlandırıldıkları gibi el-kızaklar veya "kızaklar" olarak kabul edilir
Quebec sakinleri tarafından zevk doruk. Koni
Şeker somunu, oldukça beyaz ve neredeyse sağlam. Yukarı
Dik kenarlar zevk arayanlar kızaklarıyla birlikte çalışıyor ve sonra kayıyor
Yalnızca dikliğin içine çarparak, yamaçtan aşağı inen tepeden
korkulu hız ile ve bazen nehrin buzunda dışarıda
Kuvvet harcanana kadar yüzlerce metre. Koninin içi
bir oda şeklinde oyalanmamış ve bir bar ayarlandı
Yukarı, susuz zevk arayanların yararına.

Montmorenci Şelaleleri doğal adımlar, bir dizi
kireçtaşı kayasında nehrin hareketiyle kesilmiş çıkıntılar, her adım
yükseklikte bir ayak hakkında ve oluşumunda düzenli olarak
İnsanın işi.

Aralarında daha yakın Quebec'e yakın ilgi noktaları var.
Orleans, güzel ve romantik bir yer, büyüleyici sürücülerle düzenlendi,
ve feribotla ulaşıldı; _Chateau bigot_, antika ve büyük bir harabe,
Charlesbourg Dağı'nın dibinde duran; Ve yine de
Uzakta, Lorette, Huron Kızılderililerinin eski bir köyü.

İngiliz Amerika'nın en eski şehri olan Quebec, 1608'de yerleşti,
1534'te Cartier tarafından ziyaret edilen nokta. Tarihi bir
Son derece ilginç ve çeşitli. Yirmi bir yıl sonra
Kurucu, Fransa'ya geri yüklemeyen İngilizler tarafından ele geçirildi
1632'ye kadar. 1690'da ve 1711'de İngilizler başarısız bir denizcilik yaptı
Bu saldırılar Fransız ticaretinin merkezi olmaya devam etti ve
Medeniyet ve Kuzey Amerika'daki Roma Katolik Misyonları,
1759'da İngilizlerin eline düşene kadar. Fleur-de-lis
İki yüz yirmi yıl boyunca Quebec Kalesi'nden çırpındı,
1629'dan 1632'ye kadar üç yıl hariç, Sir David
Kirke takviyeyi İngiltere'nin ellerine yerleştirdi.

1759'da, Yedi Yıllık Savaş sırasında, General Wolfe, İngilizler,
şehre saldırdı ve bombaladı. Daha önce bir girişim yapılmıştı
Montmorenci'deki İngiliz birliklerine inmek için,
Montcalm, beş yüz adam kaybıyla sonuçlandı. Ama vesileyle
Mevcut saldırıdan Wolfe, birliklerini indirme fikrini tasarlamıştı
kasabanın üstünde. Filosunu gizlice nehre itti, altına
Kaşlayan uçurumun kaşları ve çok gölgesinin altında
Tahkimatlar. Şehrin üstünden geçerek,
Gazlık diğer yerlerden biraz daha az dikti ve birlikler
kendilerini sürükledi ve aslında birkaç parçayı getirdi
Ordnance. Bütün bunlar gecenin kapağı altındaydı; Ve gün şafakladığında
Topçu ile İngiliz Ordusu,
İbrahim Ovaları. Wolfe'nin sekiz bin adamı vardı, Fransız birlikleri
on bin numaralı. Montcalm kolayca sürebileceğine inanıyordu
İngiliz nehre giriyor ya da teslim olmaya zorluyor ve böylece
İngiliz hakına yapılan saldırının tüm gücü,
nehir. Ancak Fransız ordusunda sadece beş tabur Fransız
Askerler, denge Hintliler ve Kanadalılar. Fransız hakkı,
Bu disiplinsiz birliklerden oluşan, kolayca yönlendirildi ve Fransızlar
Sol nihayetinde kırıldı. Beş gün sonra İngilizler tamamlandı
Quebec'e sahip olmak. Ancak bu zafer oldukça güvence altına alınmadan önce
İngiliz birlikleri, hem Fransız hem de İngiliz orduları
Komutanlar.

Wolfe'nin Eylül ayının unutulmaz savaşında düştüğü yer
On üçüncü, 1759, iddiasız bir sütunla işaretlenmiştir. Bir anıt
Montcalm'ın ölümünü anmak için Paris'ten gönderildi, ama asla
denizde kaybolmuş olan gemi Quebec'e ulaştı. A
Marquis de verdikten sonra bu anıt üzerinde uzun yazıt
Montcalm'ın adı ve birçok başlığı ve parlayan kelimelerle tasvir etmek onun
Karakter ve onun bir asker olarak parlak başarıları, "Sahip olmak
Çeşitli yapılarla uzun süren bir uzman tarafından yönetilen büyük bir düşmanı şaşırttı
ve cesur komutan ve tüm savaş benzeri mağazalarla döşenmiş bir filo,
Bir nişanlamaya uzun süre zorladı, ilk sırada-düştü-
ilk başlangıç, her zaman sahip olduğu din umutlarıyla sıcak
aziz, kendi ordusunun ifade edilemez kaybına ve olmadan değil
Düşmanın pişmanlığı, on dördüncü Eylül 1759, yaşının
kırk sekiz. Ağlayan vatandaşları, kalıntılarını yatırdı
Patlamada düşmüş bir bomba sahip olduğu bir mezarda mükemmel genel
onların cömert inancına tavsiye ederek onun için kazıldı
düşmanlar. "Arkadaşlarının" cömert inancının "eşit derecede
güvenilir olun, her birinin kendisi için yargılanması gerekir; Şapeli için
Quebec'in ursuline manastırı,
Ziyaretçi, Marquis de Montcalm'ın kafatasıdır.

Nisan ayında, ertesi yıl, İngilizler Wolfe'yi neredeyse kaybetti
onlar için kazanmıştı. General Murray, İbrahim'in ovalarına gitti,
üç bin adamla, Chevalier de Leris'in altında Fransızlarla tanışmak için,
Binden az erkek ve tüm silahlarını kaybetmek
yirmi ve duvarların içinde geri çekilmeye mecbur olmak. Gelişi
Bir İngiliz filosu ona zamanında rahatlama getirdi ve Fransızları zorladı
tüm topçularının kaybıyla geri çekilmek. Barış Antlaşması
1763'te Louis Onbeşinci ve İngiltere arasında yapılan tüm
Fransız Kanada'nın İngilizlere malları. Aralık 1775'te,
Devrim Savaşı sırasında, genel altında küçük bir Amerikan gücü
Montgomery, kaleye saldırı yaptı, ancak
Komutanlarının kaybı ve yedi yüz adam. Arnold öncesi
Montgomery, şaşırtıcı bir yürüyüş yapıyor ve anlatılmamış tehlikelere dayanıyor,
Kennebec ve Chaudiere. Wolfe tarafından izlenen parkuru takiben,
birliklerini İbrahim ovalarına yerleştirdi; Ama Montgomery katıldığında
Montreal'den, ağır topçuları olmadığı bulundu ve
Sadece alternatifler, geri çekilmek veya yeri fırtına ile taşımaktı.
İkinci kursa karar vermek, Arnold ve başkanlık eden iki sütun ve
Montgomery, ileri koştu. İkincisi intransmanı taşıdı ve
İkinci bir işe doğru ilerliyor, o ve takip eden memurlar
Üzüm yüklü bir silahtan önce süpürüldü. Arnold taşındı
Tarladan, yaralı ve Quebec'e girişimi en felaketti
arıza.

Quebec, Batı yerleşimlerine kadar Kanada'nın baş şehri olarak kaldı
Kanada Batı olarak ayrı bir eyalete inşa edildi
Kanada Doğu'nun başkenti. 1867'de İngiliz Kuzey Amerika
İller, Kanada'nın hakimiyetinde birleşti. Kanada Doğu veya Alt
Bir eyalet olarak Kanada, şehrin adını ve Quebec şehrini aldı
eyaletin başkenti oldu. Quebec nüfusu
1871, 58.699, bunların büyük bir kısmı erkenden torunlar
Fransız yerleşimciler, birçok İngilizce, Scotch ve İrlandalı olsa da,
kendileri ve form, gerçekten, en girişimci ve
enerjik vatandaşlar.




Bölüm XXIX.

OKUMA.

    Coğrafi konum ve okuma tarihi.-Üretim
    İlgi Alanları.-Nüfus, sokaklar, kiliseler ve halk
    Binalar.-Schuylkill'de tekne.-Beyaz nokta ve
    Zirvesinden görüntüleme.-Diğer zevk tatil köyleri.-Dekorasyon
    Gün.-Sanayi tarafından yaratılan servet.


Okuma, Berks County, Pennsylvania'nın Adaletinin Koltuğu
Tulpehocken'in kavşağının yakınında güzel bir konumlandırılmış
Schuylkill Nehri ve Philadelphia ve Harrisburg'un ortasında
Philadelphia ve Okuma Demiryolu. Adını eskiden almıştı
Berkshire, İngiltere'nin önde gelen bir pazar kasabası olan Reading İlçesi
Bazı coğrafi çevrelerine benzediği söyleniyor.
Ajanlar tarafından ilk olarak 1748 sonbaharında okumaya dikkat çekildi
Richard ve Thomas Penn'den "harika bir kasaba
doğal avantajlar ve müreffeh bir yer olmaya mahkum. "
1783'te ilçe olarak ve 1847'de bir şehir olarak kuruldu. Orijinal
Yerleşimciler, her ikisi de kasabaya karakter veren Almanlardı.
dil ve geleneklerde. Uzun yıllar boyunca Alman dili neredeyse
sadece konuşuldu ve hala sosyal ilişkide ve
Mevcut nüfusun yarısından fazla dini ibadet. Okumanın üretim çıkarları, hiçbir şehir gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfus; Üçüncü şehir iken
Pennsylvania imalatçılarında, Pittsburg ve Philadelphia sadece
onu aşıyor. Bunlar arasında demir çalışması
Birinci rütbe. Cevherlerin çoğu Penn's Mountain'dan alınır,
Kasabanın doğusunda. Yuvarlanan değirmenler, makine dükkanları, araba dükkanları, fırınlar,
Numaralarından ve kapsamından dolayı dökümhaneler, pamuk değirmenleri ve şapka fabrikaları,
okuma iddiasının ötesinde, biri olarak kabul edilmek için
Amerika'nın ilk üretim kasabaları. Philadelphia'nın dükkanları
Ve sadece demiryolu okumak iki bin erkek istihdam. Erken bir saatten itibaren
Sabah Schuylkill'in doğu bankası
sayısız fabrikaların uyumsuz müziği,
Üretken endüstrileri.

Okuma, şu anda, çok uzak olmayan bir nüfusa sahiptir.
elli bin. Yükseltilmiş ve yükselen bir
doğuya doğru Penn's Dağı'na yükselen düz ve
güneye Nessinink Dağı'na doğru. Şehir bol miktarda tedarik ediliyor
Saf su ile, bu dağlardan akan akarsularla. Öyle
Malzemeler için aranan zengin bir tarım ülkesi ile çevrili.
Sokaklar birbirlerini dik açılarda geçiyor ve baş oteller ve
Mağazalar, Penn's Meydanı etrafında inşa edilmiştir, bu da
şehir. Otuz bir kilise içerir, en çok aralarında
Trinity, Alman Lutheran, iki yüzlü Spire ile Antika Bina
ve on metre yüksekliğinde. Mesih Kilisesi, Piskoposluk, yakışıklı bir Gotiktir
Daha yeni tarihin yapısı ve neredeyse yüksek bir Spire ile. Büyük
Opera Binası ve Mishler Müzik Akademisi
Şehrin zevk arayanları.

Schuylkill Nehri, en çekici pitoresk olanlardan biridir.
Amerika. Blue Ridge'in kayalık yükseklikleri arasında yükseldi,
Okumaya ulaştığında, dağın tüm sağlamlığını bıraktı
arkasındaki bölge ve hafifçe eğimli bankalar arasında akar, ancak
Bazen arka planda önemli yüksekliklere yükseliyor, asla
Anahatların yumuşaklıklarını ve pastoral güzelliklerini kaybedin. Bir akşam biz
Bu nehre doğru yürüdü ve en keyifli bir tekne yolculuğu aldı
Lancaster Köprüsü Beyaz Saray ve NeverSink'in karşısındaki baraja.
Partimizin emrine iki tekne yerleştirildi. Güzel bir Mayıs'tı
Akşam, hava yumuşak ve sıcak, ancak baharın tüm tazeliği ile. Biz
Akarsudan aşağı kaydı, bankaların üzerindeki ağaçlar suyun sarkan,
ve derinliklerinde kendilerinin yansımalarını yakalamak. Bizim aşağı doğru
İlerleme kolay ve hoş oldu. Mevcut çabalarımıza yardımcı olurken
Sadece geçen bir tekne ile dalgalanan sakin sular, direnç göstermedi
kursumuzda bize. Döndüğümüzde ve akışa doğru ilerlediğimizde bulduk
Oldukça başka bir konu. Sonra tüm enerjilerimizi ve iradelerimizi getirmek zorunda kaldık
Kürek emeğinde bize yardımcı olun. Bu bir erkeğin uygun olduğu bir şey
Hayatında birçok kez, hem maddi hem de ahlaki olarak
meseleler, akımla yüzmek ilerlemekten daha kolaydır
buna karşı.

Sayın W. H. Zeller'den Reading _Agle_'dan bir çağrı bana erken bir tane ödedi
Gün, güneş doğmadan önce, beyefendinin
Bana "Beyaz Spot", ünlü okuma beldesi için pilotluk yapmaya hazır.
Mümkün olan en kısa sürede başlayarak Franklin Caddesi'ne doğru yürüdük, geçtik
Perkiomen Bulvarı ve hedefimiz için bir "arı hattı" aldı. Yukarı ve yukarı
Ve yukarı yürüdük, koştuk ve atladık, gulches ve taşların üzerinden ve kütükten
Oturum açmak, ara sıra nefes almak ve şehri tartışmak ve
Ayaklarımızda manzara. Ulaştığımızda saat beşi beş oldu
yürüyüşümüzün amacı. Yüksek yüksekliklerinden bir görünümle, hissettim
okuma ziyaretimin bana çok belirsiz bir fikir vereceğini
Doğal güzellikleri, bu noktadan sonra görmemiş olsaydım. Beyaz nokta
Penn's Mountain üzerinde, nehrin bin metre yukarısında. Yapardım ama
okuyucunun hayal gücünü yanılttı, bir
Bir süreliğine, muhteşem panoramaya sadık izlenim
Neredeyse beni şaşırttı. Ama eğer yapabiliyorsa, geniş bir kuşak
Ufuk tarafından hafifçe tanımlanan uzak, puslu, mavi tepeler; Onlara karşı
kuzey ve batıda yükselen ama hafifçe eğimli withal
Dağlar, mor, siyah veya koyu mavi, tıpkı her sürüklenen bulut gibi
onları gölgeler; Bu çevreleyen tepeler ve dağlar içinde
insan zihninin gebe kalabileceği en güzel manzara özellikleri; yeşil
çayırlar, ormanlık tepeler, büyüleyici bahçeler, burada ve orada noktalı
en büyüleyici düzensizlik; Çiftlik evleri ve çiftlikler, kendi içlerinde biraz
Arcadia; ortak bir merkezden ayrılan ve
Uzakta bir çocuğun sopa olduğu küçük iz gibi görünüyorlar
kumda yapar; Güneş ışığına bakan açık, gümüşi bir nehir
Sıvı ışık, yansıtılmış yüzeyinde üreme harika güzelliği
Hangi kıyafetler ya banka, "
Rose, "görkemli köprüler tarafından görünüşlerinde hassas bir şekilde yayıldı
dantel işleri veya telkari, ancak günde binlerce ton desteklemek; içinde
fabrikaları, fırınları, kiliseleri, görkemli olan tüm şehrin kalbi
Kamu binaları, yakışıklı özel konutlar ve çekici banliyöler
Betoken refah, zeka, kültür, servet ve sabit
gelişim; Tüm atış boyunca o tuhaf _Couleur de Rose_
En mutlu anlarındaki kalp hangi sevdiği her şeyi boyar ve o
okuma yönü ve çevresi hakkında hafif bir anlayışa sahip olmak
Beyaz noktadan görüldü.

Zirvede dinlendikten ve tam olarak içeri aldıktan sonra
Muhteşem görüş, mineral baharı yoluyla şehre döndük,
Büyüleyici doğal ile çevrili başka bir keyifli tesis
Güzellikler, okumanın yaklaşık bir buçuk mil doğusunda. Beyaz Saray Oteli, A
Güneydoğu'da bir buçuk mil, Neversinink Dağı'nda, üç
Nehrin yüz metre yukarısında, hala bir başka favori ziyaret yeri,
Şehrin ve çevresindeki ülkenin güzel bir manzarasından
Beyaz noktaya eşit olmasa da elde edildi.

Kendimi hala okurken bulma konusunda özellikle şanslıydım
Dekorasyon günü, o gün ulusal bir tatil haline gelen ve
Kuzey eyaletlerinde evrensel olarak gözlemlenmiştir. Oluşumu
Bu yıldönümü, bir kutsanmış olarak "mavi çocuklar" tarafından selamlandı
ölü yoldaşlarına onur yapma fırsatı ve onların
dört yıllık bir savaşla takip ettikleri bayrağa bağlılık
Birliğin korunması. Okuma, vatanseverliğini bir
Tüm sivil ve askeri örgütlerinin geçit töreni ve davetle i
Charles'da dekorasyon egzersizlerine katılmasına izin verildi
Evans Mezarlığı. Okuma halkı gerçekten sadık, çalışkan
Ve düzeni seven insanlar olacağından emin. Birliğin sürdürülmesi
Onlar için evlerinin korunması ve teşvik edilmesi anlamına gelir
onların endüstrileri.

Her ne kadar Philadelphia ve Pittsburg'un üretim çıkarları
aşırı derecede büyük-paralel olmayan ikincisi
Kıta, eğer dünyada-okuma ziyareti yine de, yine de,
arzu edilen, endüstriler hakkında kapsamlı bir fikir kazanacak biri için
Pennsylvania. Şehir büyük değil, ama neredeyse tamamen
İşçi Şehri. Eyaletin büyük kömür ve demir bölgeleri ile
Sırt, ürünleri nehir, demiryolu ve kanal tarafından getirildi,
Üretim işletmeleri sayılar olarak çoğalır ve neredeyse
Oranlarında Cyclean. Burada ülkenin kasık
Şaşırtıcı beceri, çekiçler ve modalarla dev güç birleşti
Beyninin zaten sahip olduğu gelişmiş bir medeniyetin çeşitli cihazları
hayal ve planlanmış. Burada servet, sağlam vuruşlar tarafından yaratılır
sanayi ve devletin kalıcı refahı güvence altına alındı.




Bölüm XXX.

Richmond. Richmond'a varış.-Libby Hapishanesi.-Şehrin durumu.-
    Tarihsel Dernekler.-Erken Yerleşim.-Saldırı
    Devrimde İngiliz Kuvvetleri.-Anıtsal Kilise.-St.
    John's Church.-Devlet Başkenti.-Yönetmenin geçişi
    ayrılık.-Richmond Konfederasyonun başkenti
    Devletler.-Şehre karşı askeri keşifler.-Tahliye
    Petersburg.-Şehrin Teslimatı.-Başkanın Ziyareti
    Lincoln.-Tarihi Yerler.-Heykeller.-Hızlı iyileşme
    Savaştan sonra.-İmalat ve ticari çıkarlar.-
    Sokaklar ve Kamu Binaları.-Nüfus ve Gelecek
    Beklentiler.


Yirmi üçüncü Ekim sabahı 1863, büyük bir sendika şirketi
Yazar da dahil olmak üzere mahkumlar Richmond'a giriş yaptılar,
Dört gün önce muzaffer olanın tersi yaptık,
Kuzey Baltimore'daki süvari kavgalarında savaş esirleri, kuzeyde
Virginia. Warrenton Hapishanesinde kısa bir konaklama, sıcak bir günde zorla yürüyüş,
Otuz mil mesafe için Culpepper'a ve ardından bir transfer
Mart ve Demiryolu, sonunda Richmond, Libby Hapishanesine indi. .
"Şövalyelik" ve F. F. V'lerin torunları bizi çok etkilemedi
Olumlu bir şekilde, depodan yürürken, bazı müdürlerden
Sokaklar, James Nehri'ne. Aşağılayıcı epitetlere özgürce verildi
Üzerimizde, topluluğun kadın kısmı daha da acı iken
Nefret ifadelerinde ve arkamızda bir asker izledi,
Genç iblisler gibi bağırıyor ve bağırıyor.

Libby hapishanesi on dördüncü ve Cary Streets'in köşesinde yer aldı.
Ve hala eski, harap üç katlı bir tuğla yapıydı,
kuzeybatı köşesinde "Libby & Son, Gemi Avukatları ve
Marketler. "Pencereler küçüktü ve demir çubuklarla korunuyordu. Hikaye
Bu hapishane evinde kaldığım "yakalama, hapishane kalemleri
ve kaçın.
Mayıs, pis, kaba bir kutu arabada, birkaç mahkum da dahil olmak üzere
Kendim, Danville'e gönderildi. Benim
Richmond'da uzun süreli kalmak,
Şehir ile ilgili izlenimler. Doğru, şehir hakkımızdan bizim görüşümüz
Hapishane pencereleri sınırlıydı, ancak sadece acı, özelleştirme anıları
ve gereksiz barbarlık, sahip olanların acımasız doğası tarafından
Biz sorumlu, onunla ilişkili. Şehir o zamanlar
O zamanki Güney Konfederasyonun Kalbi ve Merkezi, isyancının koltuğu
Hükümet, birliklerin buluşması ve ihanetin yumurtadan çıkma yeri
ve isyan.

Yine de Richmond'u günümüzde izleyen, istenmeyen tarafından tarafsız
Bizim üzerimize sahip etkilerini atan koşullar, çok şey görecek
şehre ve şehre hayran olmak. Kuzey kıyısında yer almaktadır
James River, Chesapeake Körfezi'nden su ile yaklaşık yüz mil ve
Aynı mesafe Washington'un güneyinde biraz batısında. Üzerine inşa edildi
Birkaç seçkinlik, başlıca olanlar Shockoe ve Richmond Hills,
Shockoe Creek ile ayrılmıştır. Diğer birçok güney şehri gibi,
Konutlar, çim arazileri olan bahçelerle çevrilidir,
çalılık ve çiçekler; Ve iş çeyreğinde çok önemli
yapılar.

Günümüz Richmond, Richmond of War Times'tan çok farklı.
Sadık şehir, tam anlamıyla yeniden inşa edildi.
asi olan. Etrafında bu kadar çok tarihsel olan birkaç şehir var
Dernekler, Richmond'un çevresinde olduğu gibi kümeleniyor. Bir sitede
Sir Thomas Dale tarafından 1611 gibi erken bir tarihte ve onuruna yerleşim
Prens Henry, ilçenin daha sonra aldığı Henrico'yu aradı.
isim. Erken bir tarihsel hesap, üç sokak içerdiğini söylüyor
Çerçeveli evler, kilise, depolar ve depolar. Tarafından korundu
Hendekler ve palisades ve en az beş kaba kale. İki mil aşağıda
Şehir iki yıl önce bir yerleşim yapıldı. 1644-5'te
Virginia Meclisi, bir kalenin düşmesine bir kale dikilmesini emretti.
James River, "Forte Charles" olarak adlandırılacak. 1676'da savaş ilan edildi
Hintlilere karşı ve arasında kanlı karşılaşmalar gerçekleşti
Aborijinler ve beyaz komşuları. Richmond'un yakınında kanlı koşu
Geleneğe göre, sanguinary bir savaş nedeniyle adlandırıldı
Hintlilerle bir pastırma vardı; Diğerlerinde belirtilmesine rağmen
adının tepenin olduğu savaştan kaynaklandığı otorite
yenildi ve totopotomoi katledildi.

1677'de bazı ayrıcalıklara Yüzbaşı William Byrd,
Elli güçlü gövdeli ve iyi silahlı adamları yerleştirmek zorunda kalması şart
Şelalelerin çevresi, sınıra bir koruma olarak hareket etmek
Kızılderililere karşı. Richmond, Mayıs ayında bir kasaba olarak kanunla kuruldu,
1742, II. George döneminde, Albay William'a ait arazide
İki yıl sonra ölen Byrd. Mevcut Exchange Hotel
o beyefendinin sahip olduğu bir deponun yeri. 1779'da başkenti
Devlet, Williamsburg'dan Richmond'a kaldırıldı, ikincisi,
Eski başkent, çok saldırıya uğramış bir pozisyonda olmak. 1781'de hain
Arnold şehri İngiliz bir güçle yatırdı. O gelir gelmez
Albay Simcoe altında, yukarıdaki top dökümcüyü yok etmek için bir güç gönderdi
kasaba. Bazı kamu ve özel binaları yaktıktan sonra ve büyük bir
tütün miktarı, İngiliz kuvvetleri Richmond'dan ayrıldı,
Gece Four Mile Creek'te. O zamanlar köy daha fazla içermiyordu
yarısı köle olan on sekiz yüzden fazla nüfus. 1789'da
Yaklaşık üç yüz ev içeriyordu. O dönemde tüm
Başlıca tüccarlar Scotch ve Scotch-Irish idi. Paulding,
sakinleri "en eski ve saygın ekicilerin en eski bir ırkı,
Evi için seçen ülkedeki mülkler, uğruna
sosyal zevkler. Şimdi nadiren karşılanacak bir toplum kurdular
şehirlerimizden herhangi biri. Sadece tekelleşmeyen bir insan toplumu
para kazanma arayışları, ancak liberal eğitim, liberal alışkanlıklar
düşünme ve oyunculuk; ve hem boş zaman hem de eğilime sahip olmak
Bu duyguları geliştirin ve doğamızı yücelten nesneleri takip edin
servetimizi arttırmak yerine. "1788'de bir kongre bir araya geldi
Şehir, federal anayasayı onaylamak için.

Geniş ve on üçüncü sokakların köşesinde anıtsaldır
Kilise, bir zamanlar olan korkunç bir felaketin anısına
şehir. Yirmi altıncı Aralık 1811'de "
Kanama Rahibesi "Şehrin Küçük Tiyatrosu'nda gerçekleştiriliyordu ve
o kadar büyük bir cazibe olduğunu kanıtladı ki, evin kalabalık olduğu, daha az değil
Olaylı gecede altı yüz kişi var. Hemen önce
Oyunun sonucu manzara alev aldı ve birkaç dakika içinde
Tüm bina alevlere sarıldı. Tavandan düşen ateş
sanatçılar üzerine izleyicilerin ne olduğu ilk bildirim vardı.
Taşıyıcıydı. En çılgın karışıklığın bir sahnesi ortaya çıktı. Vardı ama
erkeklerden, kadınlardan ve
çocuklar, çıkışını yapabilir. Yangın bir kısmından parladı
Bir diğerine iç, çılgın insanların giysilerini yakalıyor. Tüm
kapıya doğru vahşi bir panik bastırdı. İnsanlar atladı ve itildi
pencerelerin dışında. Birçoğu kıyafetleriyle tam anlamıyla kurtarıldı
onlardan yandı ve altmış dokuzdan az kişi öldü
Aralarında alevler, devlet valisi George W. Smith ve birçok
diğer önde gelen erkekler ve kadınlar. Baptist'te büyük bir cenaze töreni yapıldı
toplantı evi ve şehrin tüm nüfusu katıldı
yas tutanlar. Talihsizlerin kalıntıları bir duvar resminin altına girdi
şimdi kilisenin girişinde olan tablet daha sonra
tiyatronun yerinde inşa edildi.

St. John's Church, Church Hill'de, Broad ve
Yirmi dördüncü sokak, ante-devrimsel zamanlara dayanıyor ve içinde
1775'te Patrick Henry'nin yaptığı Virginia Kongre yapıldı
"Bana özgürlük ver ya da bana ver
Ölüm! "Daha sonra sözleşmenin toplantısının yeriydi
1788'de federal anayasayı onayladı. Üyeleri arasında
Bu kongre James Madison, John Marshall, James Monroe, Patrick'ti
Henry, George Nicholas, George Mason, Edmund Randolph, Pendleton ve
Wythe. Nadiren tek bir eyalette herhangi bir fırsat var, böyle bir liste sundu
burada bulduğumuz gibi ünlü isimler. Bu kilise bir sade,
Yüzyıl öncesi tarzında inşa edilen,
modern bir sivri eklendi.

Devlet başkenti, Shockoe Hill'in zirvesinde,
Sekiz dönümlük bir park. Graeco-Kompozit Mimarlık tarzı,
_maison'tan sonra planlanan bir iyonik sütun portiko ile
Cassee_ Nismes, Fransa'da Thomas tarafından sağlanan plan
Jefferson. Binanın merkezindeki yüce bir kubbenin altında
Houdon'un Washington'un ünlü heykeli, mermer, yaşam büyüklüğü,
onu temsil eden devrimci bir generalin üniformasıyla kaplanmış. Yakın
Duvardaki bir niş içinde, Lafayette'in mermer bir büstü. Bu bina
birçok siyasi toplantının sahnesi olmuştur. İçinde, Ocak'ta
Yedinci, 1861, Vali Letcher'ın Yasama Meclisine mesajı okundu.
içinde "bizimki gibi bir hükümeti görmenin korkunç olduğunu ilan etti
sadece erkekler yerli bir kurum hakkında hemfikir olamayacağı için yok edildi. "
Bununla birlikte, aynı ayın on yedinci sırasında Capitol binası
Aşağıdaki kararın oybirliğiyle geçmesine tanık oldu:-

     "_Resolved_, mutsuz olanı uzlaştırma çabaları varsa
     Ülkemizin bölümleri arasındaki farklar kürtajı kanıtlayacaktır,
     O zaman onur ve çıkarların her değerlendirmesi,
     Virginia kaderini kız kardeşi köle sahibiyle birleştirecek
     Devletler. "

Ve on üçüncü Şubat'ta aynı yapı bir devlet gördü
Kongre duvarlarında toplanır; On altı Nisan'da vali
Letcher, birlikler için savaş sekreterinin talebini reddetti
Güney Carolina'daki isyanı bırakmaya yardımcı olun; Ve ertesi gün
Ayrılma yönetmeliği kabul edildi, iki ay verildi
Uygunluğu, Pro ve Con'un aktif bir tartışması. Konfederasyon
Sekiz yıldızlı bayrak, Capitol'un kubbesinden yükseldi ve
Ana caddede, onuncu ve onbirinci arasında duran Custom House,
Portico "Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi" nde yaldızlı işareti vardı. A
Richmond'dan yazan vatandaş, yirmi beşinci Nisan'da şöyle diyor: "Bizim
Beautiful City, silahlı bir kampın görünümünü sunar. Bütün bunlar nerede
Askerler, böyle bir hazırlık durumunda hayal bile edemiyorum.
Her tren çok sayıda gönüllüye dökülür, ama ben o kadar da değilim
Ülkenin görünen disiplininde olduğu gibi sayıya şaşırdım
Şirketler. * * Ama savaş ruhu erkeklerle veya
Beyaz nüfus. Bayanlar sadece konfor hazırlamakla kalmıyor
Askerler, ama kendilerini silahlandırma ve pratik yapma. Erkek şirketleri de,
Tam silahlı ve iyi delinmiş on ila on dört yaş arası
Yüzbaşı için hazırlanıyor. Petersburg'da üç yüz bedava negro
Beyaz memurlar altında savaşmak için hizmetlerini sundu veya
Hendek ve kazma ya da her türlü emek. Bu şehirde eşit sayı ve
Chesterfield'daki nehrin karşısında, gönüllü olarak gönüllü oldular. "

Sözleşme tarafından Güney'i davet eden bir karar verildi
Konfederasyon Richmond'u hükümetin koltuğu haline getirmek için. Yönetmelik
Ayrılık insanlara sunuldu, şehirdeki oylama
Yirmi dört yüz lehine ve yirmi dört'e karşı duruyordu, daha az
Kasım ayında cumhurbaşkanlığı seçimlerinde oylamanın yarısından fazlası
öncesi. Richmond birlikler için genel bir buluşma oldu. Konfederasyon Kongresi, Richmond'da, evin salonunda bir araya geldi
Delegeler, yirminci Temmuz 1861'de ve hükümetin koltuğu
Şehrin alınmasına kadar orada devam etti.
Konfederasyon. Anıtsalın arkasında bir okul evi
Kilise, o zaman Brockenburg House olarak biliniyordu ve
Güney Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis'in ikametgahı. İki
Tütün depoları, eski Libby & Son and Castle başlıkları altında
Thunder, Belle Isle ile birlikte savaş sırasında askeri hapishanelerdi.
Ve bunların birincisinde, daha önce anlatıldığı gibi, yazar sınırlandı
Birkaç aydır.

Mayıs 1862'nin ortalarında, Yorktown'u geçen federal güçler
Ve Williamsburg, doğrudan Richmond'a doğru hareket etmeye başladı. Şaşkınlık
şehri ele geçirdi, her şeyi toplayabilen ve kaçtı
güneye doğru. Başkan Davis bile ailesini aldı ve kuzeye doğru acele etti
Carolina. En kısa sürede şehri yok ederek yok etmeye karar verildi
Birlik birlikleri buna ulaştığında. Ancak federal ordu zorlandı
Yarımada'yı terk etmek ve Richmond şimdilik güvende. Açık
Yirmi dokuzuncu 1864, General Kilpatrick,
Süvari, şehre yürüyüşüne başladı ve altı mil içinde geldi,
Mechanicsburg'a çekilmeye zorlandığında. Ertesi gün yaptı
Westham veya River Road tarafından ilerleyen ikinci bir deneme, ancak
Üstün güçlerle karşı karşıya kaldı ve yine geri çekilmeye zorlandı ve
Kısa bir süre sonra yarımadadan geri döndükten sonra.

Savaşın başlangıcından itibaren Richmond,
Generaller altında yakalanması için müthiş keşif serisi
McDowell, McClellan, Burnside, Hooker, Meade ve Grant. Güçlü
Koruması için şehrin etrafında çizilen toprak işleri
Büyük mücadelenin hatıraları olarak kalın. Temmuz otuzuncu 1864,
Sendika güçleri Petersburg'a kadar ilerledi ve birini yok ettikten sonra
Kale, püskürtüldü. Asi, 1865 Nisan 1865'e kadar değildi.
Kuvvetler bu karakolu ve ertesi gün teslim etmek zorunda kaldı.
General Weitzel, birlikleriyle birlikte Richmond şehrine girdi.

Başkan Davis, St. Paul Piskoposluk Kilisesi'nde kiliseye gidiyordu.
Grace ve dokuzuncu sokakların köşesi, bir haberci ona bir
General Lee'den gönder, Petersburg'un olmak üzere olduğunu açıkladı
tahliye edildi. Güney Konfederasyon memurları
Gittikleri sıralama, ama hemen gitti. Jefferson Davis ailesini aldı
ve hemen şehri terk etti. İsyancı yetkililer yanlarında ne aldı
Aktarabilecekleri mağazalar ve hazineler, ne yapmaları gerekeni yaktı
Geride bırakın ve depolara, kamu binalarına ateş açın ve
James Nehri boyunca köprüler. Bitişik alevler
yapılar ve tüm şehrin yok edileceği düşünülüyordu. A
İş bölümünün büyük bir kısmı atık atık; sayısı
Binalar bin olarak tahmin ediliyor ve tüm kayıp
Sekiz milyon dolar.

Dört Nisan'da Başkan Lincoln Richmond'a ulaştı ve girdi
Jefferson tarafından işgal edilen ancak iki gün önce olan ev
Davis, ama şimdi General Weitzel'in merkezi idi. O geldi
gözetimsiz ve nehirden şehre geçiş yapmadan yürüdü,
Herhangi bir sıradan vatandaşın yapmış olabileceği gibi. Yakında varlığının haberi
yayıldı ve renkli insanlar etrafında akın etti, güçlü
Sevinç gösterileri. "Tanrı seni korusun, Massa Linkum!" her üzerinde duyuldu
El, gözyaşları bazılarının yanaklarından aşağı inerken, diğerleri dans ederken
sevinç için. Ve burada, belki de bilinçsiz olarak, onun ikinci babası onun
Ülke birincisini taklit etti. Washington'a, renkli bir
Adam ona eğilen, pruvayı görkemli nezaketle geri döndürdü.
Renkli bir kişiye boyun eğmek için yeniden yazıldığında,
Bir negro tarafından nezaketle aşılmak istemedi. Richmond A'da
Renkli adam Lincoln'e eğildi, selamlama ile "
Seni korusun, Başkan Linkum! "Lincoln yaydan samimi bir şekilde geri döndü,
Açıkçası, Washington gibi, nezaketle geçmemeye kararlı
bir zenci tarafından. Fakat bu yay sadece adamın asil doğasını göstermedi
bir insanlığı bir renk çizgisinden daha geniş tanıyan ve
Zaten şehitliğin karanlık gölgesini astı; Ama aynı zamanda bir öngörüydü
Anayasa'da on dördüncü değişiklik ve sivil haklar
isyanın sorgusunu çok hızlı bir şekilde takip eden eylem.

Hollywood Mezarlığı'nın Askerler Bölümünde, Batı'da
James Nehri'ne bakan şehrin sınırları,
Ortasından anıtsal yükselen yüzlerce konfederasyon ölü
Kaba taş piramidi. Aynı mezarlıkta, güneyinde bir tepede
Ekstremite, bir anıt Başkan Monroe'nun dinlenme yerine işaret ediyor.
Lee'nin Süvari Komutanı General J. E. B. Stuart da gömüldü
Burada.

Hala aktif operasyonda olan ve
Binalar on üç dönümlük zemini kapsıyor, büyük top
Konfederasyonun fabrikası. Birkaç savaş alanı ve ulusal
Mezarlıklar şehrin birkaç saat sürüş mesafesinde. Eski Afrika
Kilise, Branch Street'te, Anıtsal Kilise yakınında uzun, alçak bir bina,
hem önce hem de sırasında siyasi toplantıların bir yeri olarak ünlüdür
savaş.

Crawford'un Washington'un Binicilik Heykeli, Esplanade'de lider
Valinin evinden Capitol Meydanı'na kadar,
Cumhuriyetin Günleri. Heykel bronz, bir atı temsil ediyor ve
Muazzam büyüklüğündeki binici, at kısmen haunches üzerine geri atıldı,
Büyük bir granit kaide üzerinde ve etrafında gruplandırılmış bronz figürler
Patrick Henry, Thomas Jefferson, John Marshall, George Mason, Thomas
Nelson ve Andrew Lewis, hepsi Virginia'nın ünlü oğulları. İçinde
Capitol Binasının kuzeyindeki Capitol Meydanı, Foley'in heykeli
Granit bir kaide üzerinde kahramanlık büyüklüğünde genel "Stonewall" Jackson ve
Yakınında Henry Clay'in yaşam boyu mermer bir heykeli. Devlet Kütüphanesinde,
Kırk bin cilt içeren birçok tarihi portredir.

Richmond savaştan bu yana hızla iyileşti. Sokakları
Yeniden inşa edildi ve diğer birçok Güney şehriyle ortak olarak, o zamandan beri
köleliğin kaldırılması ve bunun sonucunda emeğin yüksekliği ve
Kuzey işletme ve sermayenin cazibesi, birçok sanayi geliştirdi
ilgi alanları. Gallego ve Haxall un değirmenleri en büyükler arasındadır.
dünya. Çok sayıda pamuk ve hala daha fazla sayıda
tütün fabrikaları; ve ayrıca dövmeler, fırınlar, kağıt fabrikaları ve
Makine Dükkanları. Bununla birlikte, baş ihracatı tütün ve un.
Richmond, şimdiki gelişen durumunu nehir tesislerine borçludur,
ve düşmeler tarafından sağlanan muazzam su gücü. Benzer
Devletin imalat ve ticari metropolü. Gemiler
On metre su çizmek,
Şehir, on beş feet çekenler, üç mil aşağı doğru. Etrafında Bir Kanal
Şelaleler, nehir navigasyonunu iki yüz mil daha ileri verir.
iç mekan. Steamboat Lines onu ana Atlantik şehirlerine bağlar,
ve demiryolları ve kanallar Kuzey, Güney ile iletişim kurar,
ve batı.

Şehir düzenli olarak düzenlendi, sokaklar birbirlerini sağda geçiyor
açılar. Nehre paralel olanlar alfabetik olarak adlandırılır, bir sokak
nehirde olmak. Çapraz sokaklar sayısal olarak adlandırılmıştır. .
Ana cadde, ana veya e caddedir, bu da merkezi
işletme. Şık çeyrek, batıdaki Shockoe Hill'de
Şehrin bir parçası, aynı zamanda başlıca yapılar. .
Cezaevi, nehre bakan batı banliyölerinde ve bir
Üç yüz feet uzunluğunda ve yüz on feet büyük yapı
derin. Almshouse, şehrin en iyi binalarından biridir. Orada
çok sayıda kilise, on üç kolej ve yetim sığınma.
James River'daki beş köprü, Spring Hill ve
Manchester, ikincisi iki pamuk değirmeni içeren güzel bir kasaba.

1880 nüfus sayımı ile Richmond nüfusu 63.803 idi.
On yıl içinde on binden fazla kişinin artışı gösterdi.
Charleston, S.C.'nin aksine, kalabalık bir kırsal bölge ile çevrilidir,
kimler burada bir pazar bulan ve nüfusu büyük ölçüde
Malzemeleri için şehir. Asla reklamı elde etmeyecek
Savannah veya Norfolk'un sonucu, ancak tütünün merkezi olarak
bölge ve büyük üretim çıkarlarının koltuğu, her zaman
Belli bir öneme ve refaha sahip.




Bölüm XXXI.

Aziz Paul.

    Saint Paul'ün Erken Tarihi.-Şehrin Kuruluşu.-Halk
    Binalar.-Roma Katolikleri.-Tatil Yerleri.-Düşüyor
    Minnehaha.-Carver's Mağarası.-Çeşme Mağarası.-Ticari
    İlgi Alanları.-Mevcut ve gelecekteki beklentiler.


Şimdi Saint Paul'ün bulunduğu yeri ziyaret eden ilk beyaz adam
Standlar, bir keşif yolculuğu yapan Peder Hennepin
Mississippi, 1680'de Saint Anthony'nin düşmelerinin üstünde. Ama daha fazlası için
ziyaretinden bir buçuk yüzyıldan sonra ülkenin tüm bölümünü
Hintlilerin elinde pratik olarak kaldı. Seksen altı yıl
Daha sonra Jonathan Carver, Dakotas ile bir anlaşma yaptı ve 1837'de
Amerika Birleşik Devletleri Sioux ile bir anlaşma yaptı ve araziyi açık attı
yerleşim için.

Saint Paul'deki ilk bina 1838'de dikildi, ancak bir numara için
Yıllar sonra sadece bir Hint ticaret direği olarak kaldı. 1841'de
Cizvitler tarafından yerinde görev ve bir günlük şapeli
Şehrin daha sonra adını aldığı Saint Paul'e adanmıştı.

Saint Paul'un inşa edildiği arazi, 1849'da satın alındı.
Devlet fiyatı bir dolar ve yirmi beş sent bir dönüm. Aynısı
Kasaba, devletin başkenti haline getirildi, henüz bir
Birkaç kütük kulübesinin mezrası. Dört yıl sonra yaklaşık dört bin vardı
Sakinleri, yakışıklı kamu binaları, iyi oteller, mağazalar, değirmenler,
fabrikalar ve müreffeh bir kasabanın diğer bileşenleri. 1846'da
Kasabanın on sakinleri vardı. 1856'da on bin vardı. Vapurlar
Geliyor ve gidiyor; Bir sürü göçmen geliyordu; Drays ve takımlar
o zaman ve bu kadar sürüyordu; marangozlar ve masonlar zordu
iş; Yine de evleri yeterince hızlı koyamadı; Dükkanlar ve konutlar
Yerden başlayarak, sihir gibi. 1880'de nüfus vardı
Elli bine yükseldi ve istikrarlı ve hızla çoğaldı.

Saint Paul aslen Mississippi'nin batı kıyısını işgal etti, ancak
şimdi Doğu Bankası'na da yayıldı. Bir alt haline bölünür
ve üst kasaba, birincisi blöf arasındaki alçak kıyıda yatıyor ve
nehir ve toptan evler, nakliye evleri ve
fabrikalar. İkincisi, en az dört platodan yükselen bir
Bir diğeri, nehrin virajının etrafındaki yarım daire içinde, birincisi
Plato yaklaşık yüz metre yüksekliğinde. İşte perakende
Mağazalar, kamu binaları, kiliseler ve özel konutlar. Sokaklar
Şehrin orta bölümlerinde birbirini dik açılarda geçer,
ancak sınırlara yaklaştıkça düzensiz olun. Dereceli
ve döşenmiş ve gaz tarafından aydınlatılmış. İki köprü karşı kıyılarını birbirine bağlar
nehir ve at arabaları şehrin tüm bölümlerini geçiyor. General
Görünüş aşırı derecede hoş. Evlerin çoğu inşa edildi
Büyük teraslardan birinin altında yatan mavi kireçtaşı
Miktarlar.

Devlet Capitol binası şimdi inşaat sürecinde ve irade,
Tamamlandığında, tüm bir kareyi işgal eden çok yakışıklı bir yapı olun.
Amerika Birleşik Devletleri Özel Evi, Bir Opera Binası, Çok sayıda
yakışıklı kiliseler ve birkaç devlet okulu binası arasında
Şehirde notlara değer nesneler. Saint Paul büyük ölçüde New England ve
New York Eyaleti, Roma Katolikleri hala önemli bir yere sahip
şehir. İlke sahip olan ilk kişi, sonuncusu olacaklar
Onların tutun. Bir dizi büyük ve cömertçe bitmiş
kilise yapılarını ve bir yetim sığınma kurulmuştur. Ayrıca bir
Protestan Yetim İltica ve Üç Özgür Hastane.

Şehir, çok tam bir müzeye sahip bir Bilim Akademisi
Tarihsel toplum ve bir kütüphane derneği, ikincisinin her biri
Güzel kütüphaneler.

Saint Paul büyüleyici ve romantik bir ülkenin ortasında ve
Sınırlarında geçici bir ev arayan insanların tahtları
Yaz sıcağı, keyifli sürücülerin ve yerlerin bolluğunu bulur
piknik ve geziler. Beyaz Ayı Gölü ve Kel Kartal Gölü, ama kısa
Demiryolu ile uzak mesafe, mobilyalı teknecilik, balıkçılık ve zevk için banyo yapmak
Arayanlar ve doğanın sevgilileri için en büyüleyici manzara.
Şehir parkı, Como Gölü kıyılarında sadece iki mil uzakta ve
Ayrıca çekici bir yer.

Romantiklerin tüm sevgilileri Longfellow'a teşekkür etmelidir.
Hiawatha'nın enfes şiiri güzel düşüşleri kurtardı
Minnehaha, Dakota dilinde "gülen su" daki, olmaktan
Brown's Falls olarak bilinir, bazı faydacı egotistlerin sahip olduğu bir isim
üzerine verildi. Yüksek bir bankadan, çalılık ile kaplı, açık,
gümüş akışı, uçurumun ani bir sıçramasını yaklaşık elli feet yapar
altında. Düşmeden önce bir sis perisi yükselir ve güneş parlıyor
Katarakt bir gökkuşağı ile kapsıyor.

Şehrin doğu tarafında, nehrin yakınındaki Dayton Bluff'da
Carver'ın Mağarası, adını taşıyan Jonathan Carver, zaten atıfta bulundu, kim
Bu mağarada, Mayıs 1767'de Hintlilerle antlaşmasını yaptı.
Büyük bir toprak alanı sağladı. Mağara yeterince büyük bir göl içerir
üzerine bir tekne olması.

Saint Paul'un iki mil üzerinde, içine akan güzel bir açık akışta
Mississippi, çeşme mağarası, en harika ve ilginç bir
Doğanın üretimi. Görünüşe göre oluşturulmuş gibi görünüyor
içinden bir çıkış bulan akış. İle kemerli bir girişi var
tonozlu bir çatı, giriş yirmi beşe kadar yirmi feet yüksekliğinde
Genişlikte, çatı, yanlar ve zemin saf beyaz kumtaşıdır. Bu
Mağara, en büyüğü yüz fit olan bir dizi oda içerir
uzunluğunda yirmi beş feet genişliğinde ve yirmi feet yüksekliğinde. .
Mağara bin fit veya daha fazla nüfuz edildi ve hala
keşfedilmemiş girintiler.

Saint Paul, Mississippi Nehri'nin navigasyonunun başında duruyor,
Yukarıda kısa bir mesafe, Saint Anthony'nin düşmeleri ve akıntıları,
Aşağıdan zanaatın yukarı doğru ilerlemesini etkili bir şekilde yasaklamak,
Düşüşlerin üstünde olsa da, küçük buharlı botlar
Medeniyetin en uzak karakollarına genç Mississippi. Buna göre
Kuzeybatı'nın muazzam tahıl tarlalarını işaret edin.
yıllık ürünler ve bu noktaya kadar,
Zaten büyük ve sürekli artan bir ihtiyaçları karşılamak
Tarım, madencilik ve kereste nüfusu. Çok sayıda demiryolu
Sadece Doğu ve Güney'in büyük ticaret merkezlerine değil, bağlayın,
Ama Minnesota'da yüzlerce gelişen kasaba ve köyle ve
Malzemeler için bakan Wisconsin; Ve Kuzey Pasifik ne zaman
tamamlandı, tüm kuzeybatı iletişime getirilecek
Saint Paul ile ve Mississippi göllerle paylaşacağı gibi
tükenmez ancak üretim ve cevherlerin taşınması ama
Şimdi neredeyse nüfuslu bölge, Saint Paul muazzam avantajlar elde edecek
Bu devasa girişimden.

Saint Paul zaten üstte en büyük öneme sahip bir kasaba
Mississippi. Sokakları iş ve tüm teknelerle dolu
Açıklamalar iskelelerinde yatıyor. Zaten kalabalık bir şehir, ne
Günümüzde, geleceğin ona bakacağı şeyin başlangıcıdır. A
nesil bu yüzden sakinlerini yüzlerce olarak sayacak
Onları onlarca sayar; İşi gibi artmış olacak
oran; Ve uzak bir gelecekte büyük olarak bilinecek
Kuzeybatı Metropolü.




Bölüm XXXII.

Salt Lake City.

    Mormonlar.-Kıtadaki hac.-Tuz bölgesi
    Lake City.-İşçi halkı.-Mormonların yayılması
    Diğer Bölgeler.-Azizlerin Şehri.-Sokaklar.-Meyve ve
    Gölge ağaçları.-Sulama.-Tabernacle.-
    Geç Brigham Young.-Müze.-Halka açık binalar.-Sıcak ve sıcak
    Yaylar.-Nüfusun sayısı ve karakteri.-takas sistemi
    Demiryolunun tamamlanmasından önce.-Mormonlar ve Yahudi olmayanlar.-Mevcut
    Salt Lake City'nin avantajları ve gelecekteki beklentileri.


Var olan ve büyümüş ve zenginleşen tüm şehirlerin
Amerikan kıtasının keşfinden beri,
ki bu çok ilgisiz ve bu kadar evrensel çeken
Salt Lake City gibi merak. Sözde keşfi zamanından itibaren
Mormon Kitabı, 1827'de Joseph Smith tarafından tüm gezinmelerle
Mormonizmin taraftarlarının organizasyonu ile başlayarak
Manchester, New York'ta "Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi"
Kirtland, Ohio'ya kaldırılması ve bir
Jackson County, Missouri'deki Şube Kilisesi; Nauvoo'ya naklini yapıyor,
Illinois; Iowa'daki taraftarlarının geçici ikramiyesi; Ve final
Çıkış, 1847'de, o zamanlar neredeyse bilinmeyen ve keşfedilmemiş ovalar ve
Büyük Batı'nın Dağları, Söz Topraklarına ulaşıncaya kadar,
Wasatch menzili ile Sierra Nevadas arasında uzanıyor ve orada
Kelimenin tam anlamıyla bir "krallığı oluşturmak için kendilerini kalıcı olarak yerleşti
Yeryüzünde Mesih, "Mormonlar birinden daha fazla duyuda
tuhaf insanlar. Savunuculuklarında hoş olmayan bir şekilde tuhaflar
ve çok eşlilik pratiği ve Salt Lake'deki erken ikramları sırasında,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine meydan okumalarında. Bazılarında
Saygılar dünyanın hayranlığına meydan okudukları ve
endüstride ve bir hükümet sistemindeki kalıplar
her ikisi de taklit edilebilecek herkesin refahını düşünün
Onları hor görmeyi etkileyen "Yahudi olmayanlar" tarafından avantaj.

Bundan çok daha büyük bir vahşi doğada yorgun bir hacdan sonra
Eski günlerde İsrailliler tarafından geçilen Mormonlar
Dört bin ila altı bin feet arasında muazzam bir vadide Kenan
deniz seviyesinin üstünde ve dağ sıralarıyla duvarlı
bir
Antagonistik medeniyet. Jeolog, bu vadi,
Bazı güçlü konvülsiyonla büyük, tarih öncesi bir denizin dağı
Doğa orijinal seviyesinden kaldırılmıştı ve çıkış kesimi
Kapalı ve Hazar Denizi ve diğerleri gibi,
buharlaşma. Bu vadinin en derin depresyonunda hala hepsi
Bu eski iç okyanusun geriye kaldı, şimdi yetmiş beşe indirildi
Mil uzunluğunda ve otuz genişliği, ortalama derinlikte ama
Sekiz ayak. Hala çözelti içinde tuzların büyük bir kısmı
Büyük Deniz, suları en saf ve en konsantre olanlardan birini oluşturur
Klorürün yüzde yirmi iki
Sodyum, diğer tuzlarla hafifçe karıştırılır. Vadisi boyunca
Büyük Tuz Gölü Tuz ve alkalin yatakları var,
eski su varlığı. Vadi kısır ve davetsiz görünüyordu; henüz
İçinde, sahip oldukları zulümlerden bir sığınak sunmak gibi
Doğuda acı çeken Mormonlar kiliselerini kurmaya karar verdi ve
evlerini inşa et. Göründüğü gibi çorak olan toprağı buldular, büyüyecekti
çim, tahıl ve meyveler; Ve iklim değişebilir olsa da
Kış soğuk, derin karlar ve yaz yoğunluğu ile,
Doğal dezavantajlara dayanabileceklerine inanma inancı
Üstesinden gelemediler ve zamanla ödülü almaları gerektiği
dindarlıkları ve endüstrileri.

Baş kasabaları ve dini başkentler doğuda bulunuyordu
Ürdün Nehri Bankası, Utah Gölü arasında, taze güzel bir gövde
güneye uzanan su ve büyük tuz gölü, yirmi mil uzanmak
kuzeye doğru. Yeni yerleşim, on bir yüz mil batısındaydı
Mississippi ve o zamanın altı yüz elli mil doğu-kuzeydoğu
San Francisco şehrini neredeyse hiç duymadı. Sitesi yakınlaştı
kuzeydeki büyük dağların tabanı, güneye doğru
bir dizi ile yüz milden fazla düz bir şekilde görünüm
Engebeli dağ zirveleri, karla kaplı ve cesur, ötesinde yatıyor. Bir Büyük
Outlook neredeyse hayal edilemez.

Şehir dışına çıkmada, gerçek olduğu göz önüne alındı.
Her biri kendi kendine devam etmesi gereken işçi insanları. Gerçekte,
Bu insanların büyük başarısı, hiçbir sınıfın
Drones tanındı ve sağlandı. Hepsi, en yüksekten
En düşük olanın, kilise yetkilileri ve meslekten olmayanların çalışması bekleniyordu;
Ve refah her zaman olduğu gibi sektöre gitti. Vahşi doğa
ve yalnız yer onlar için memnundu ve çöl
Gül olarak sevinir ve çiçek açar; ve bir ulus içindeki güçlü bir ulus
Dağıyla korunan Utah vadisinde inşa edildi
Sıklıklar. Mormonlar güçlü ve müreffeh bir insanlar haline geldi ve
sadece kendilerini Utah'a sahip değil, aynı zamanda kolonileri göndermişlerdir
Colorado, Nevada, New Mexico, Wyoming, Idaho ve Arizona'ya
şimdi bunları pratik olarak kontrol edene kadar gelişti ve arttı
Bölgeler.

  [İllüstrasyon: Mormon Tapınağı ve Tabernacle, Salt Lake City.]

Mormonlardan bir dini veya
siyasi bakış açısı. Onların maddi refahı göremiyor,
Ve doğru bir tarihçi bunu not etmeli. "Azizlerin Şehri", tuz olarak
Lake City bazen çağrılır, tarihinden iki kat ilginçtir
ve tuhaf özelliklerinden, diğer şehirlerin aksine. .
Sokaklar yüz yirmi sekiz feet genişliğinde, birbirlerini geçiyor
dik açılarda, bir mil uzakta sekizinci, her kare oluştu
on dönüm içeren. Her kare sekiz partiye ayrılmıştır, ölçüm
on yirmi çubuk ve bir dönümün dörtte birini içerir. Birkaç
Kasabanın iş çeyreğinde kareler o zamandan beri kesildi
Orijinal, çapraz sokaklar oluşturarak ortaya çıkıyor. Sokaklar dizilmiş
ağaçlarla birlikte, akan su akışları her iki tarafında
Her cadde, komşu dağlardan getirilen, on bin
Ayak yüksek, saf bir su temini döşemek ve bahçeleri sulamak.
Hemen hemen her partinin armut, elma, erik, kayısı ve şeftali bahçesi vardır
Ağaçlar ve Utah, büyük miktarlarda taze ve kurutulmuş meyve verir.
Doğu pazarları. Doğuda neredeyse bilinmeyen kayısı
Bazen Doğu Şeftali kadar büyük büyür, altı ila sekiz inç
çevre. Locust, Maple ve Box-Elder favori gölge ağaçlarıdır,
Ve bunlar bolca büyüyor. Bununla birlikte, kökleri toprağa çarptığında
Alkali henüz yıkanmadı, yaprakları karanlıktan dönüyor
Yeşil, hasta sarı. Ancak sulama bu alkaliyi yıkar ve
Her yıl daha az büyüyor.

Salt Lake City yirmi koğuşa ayrılmıştır, neredeyse her biri
bir kare var. Her koğuşun, halkı yöneten efendisi var
iyileştirmeler ve her insanın payını çekmeden yaptığını görür.
Evler genellikle adobe (güneşte kurutulmuş tuğlalar), ancak birkaç
Daha yeni iş blokları yakışıklı ve ferah taş yapılardır. Konut evlerinin çoğu küçük ve yükseklikte tek bir hikaye,
içinde birden fazla eş olduğunda ayrı girişler yapmak
aile. Şehir heybetli değil. Geniş sokaklar, büyük gerekçeler
Her konutun etrafında ve düşük, küçük evler, daha fazla görünüm verin
bir şehirden daha fazla büyümüş bir köy. Yine de olamaz
üzerine inşa edildiği planın sakinlerine temin ettiğini reddetti
Maksimum konfor, sağlık ve temizlik. Dar yok ve
uzun binalar tarafından gölgede kalan sokakları boğan; Kirli sokaklar yok; HAYIR
muazzam suç ve haşere eskisi kiralık evler. Her küçük
konutun bahçesi ve bahçesi vardır, her aileye güvence verir
taze sebzelerin ve meyvelerin nimetleri ve her birini bir ölçü içinde yapmak
kendine bağımlı. Hava saftır, vadiyi aşağı üfler
dağ yükseklikleri; ve yarı korunan kanalizasyonlardan faul buhar yok veya
Mahkemeler onu zehirler.

Başlıca iş caddeleri ana ve tapınak sokaklarıdır. Eski
tamamen ticarete adanmışken, kilise yapıları
ikincisi. Tabernacle, elbette,
Salt Lake City'ye geldiğinde gezginin gözüyle buluşuyor,
Dışarıda olduğu gibi, tüm büyük oranlarında, minik ile çevrili
İnsanların evleri. Tapınak Caddesi'nde, şehrin kalbinde,
ve tamamen mimari güzelliğe sahip değil, baskın özellikleri
onun sarılması ve çirkinliği. Muazzam bir ahşap yapıdır,
Kırk altı ile desteklenen muazzam kubbe benzeri bir çatılı oval formda
kumtaşı sütunları. On beş bin kişiyi oturacak ve kullanılacak
Kilisenin hizmetleri, dersler ve halka açık toplantılar için. BT
Amerika'nın en büyük organlarından birini içerir. İçine kaplanmıştır
Yüksek duvar ve aynı kapanış içinde biraz doğusunda,
on milyona mal olduğu tahmin edilen yeni bir tapınağın temelleridir.
Dolar, ama muhtemelen uzun yıllar bitmeyecek.
Duvarların içinde de alt bir adobe binası, ünlüdür
Bu kutsal ve gizemli ayinlerin yapıldığı bağış evi
hiçbir Gentile'nin bakamayacağı Mormon kilisesinin ve nerede
Azizler çok eşli eşlerine mühürlenir.

Tabernacle'ın doğusundaki Güney Tapınak Caddesi'nde
Brigham Block olarak bilinen binalar, birincisi gibi, yüksek
taş duvar ve ondalık evi, arı kovanı evi,
Lion House, _deseret News_ ve diğer çeşitli ofislerin ofisi
ve binalar. Arı kovanı evi ve aslan evi
Geç Brigham Young ve on sekiz veya yirmi kişinin konutları
eşler. Neredeyse zıt, en iddialı yakışıklı bir yapı
Salt Lake City'de yapı ve Amelia Sarayı olarak bilinen yapı tarafından inşa edildi.
Brigham Young, en sevdiği karısı Amelia için. Tiyatro büyük
Kasvetli bir dış cepheyle bina, ancak cömertçe içeri takıldı. Öyle
Masum bir kaynağı haline getiren azizlerin favori bir tesisi
rekreasyon ve buna karşı hiçbir önyargı eğlendirerek
eşleri ve çocuklar tahtalarında görünecekler. Kızlarından biri
Brigham Young bir zamanlar bu tiyatroda bir oyuncu idi.

Tabernacle'ın karşısındaki South Tapınak Caddesi'nde müze,
Mormon endüstrisinin ilginç ürünlerini içeren; cevher örnekleri
Utah'ın madenlerinden ve çölden değerli taşlardan; fuar
Bölgenin faunasının temsili; höyüğün kalıntıları
inşaatçılar; Hint Kullanımı ve Üretim Makaleleri ve Diğer Meraklar,
ziyaretçinin küçük bir giriş ücreti ödenmesi üzerine bakabileceği.
Günümüzde bölgesel tarafından kullanılan belediye binası
Hükümet, altmış bin maliyetle dikilmiş yakışıklı bir binadır
dolar. Arkasında şehir hapishanesi var. Bir kooperatif mağazası
Doğu'da yakışıklı bir binayı işgal eden başarılı operasyon bulunacaktır
Tapınak Caddesi. Deseret Ulusal Bankası, Doğu Tapınağının Köşesinde
Ve Güney İlk Sokaklar, aynı zamanda güzel bir bina. İki müdür
Salt Lake City otelleri, ana caddede Walker House'dur ve
Townsend House, Batı Tapınağı ve Güney İkinci Sokakların köşesinde.
Tüm tuhaflığı ve diğer şehirlere benzerlik isteği ile
ana sokaklarda çalışan at arabaları sistemini benimsedi,
ve şehrin tüm bölümlerini erişilebilir hale getirin.

Şehirden yaklaşık bir mil uzakta,
Kireçtaşı dağların dibinde kayıyor. Bunların suyu
Yaylar kireç, magnezya, demir, soda, klor ve sülfürik içerir
Asit ve sıcaklıkları ılıktır. İçlerinde bir banyo keyifli,
ve uzun sürmezse faydalı. Özel banyo daireleri takılmıştır
Batakçıların kullanımı için. Bir mil daha kuzeyde kaplıcalar,
Ayrıca kuvvetli kükürtlü ve 200 dereceden fazla bir sıcaklıkta .. yumurta olabilir
Masaya hazır olan üç dakika içinde bu yaylarda kaynatılın. .
Bu yaylardan gelen su, kaplıca gölü adı verilen güzel bir göl oluşturur,
yüzlerce tarım ve bitki örtüsünü neredeyse tahrip eden
civarında yarda. Göründüğü gibi garip, sıcak su
aralarında bazı mükemmel balığın varlığını engellememek
çok ince, büyük alabalık görüldü.

Salt Lake City'nin nüfusu yirmi binden fazla
Üçte biri olan kişiler Yahudi olmayanlar ve müre mormonlarıdır. Bu
Nüfus tüm milliyetlerden, havarilerden ve misyonerlerden oluşur
medeni dünyanın neredeyse her bölümüne sürekli olarak gönderilmek,
Proselytes yapmak ve onları katlamak için. Bunlar
İnanç genellikle cahil ve batıl inançlı alt sınıflardandır;
ve sonuç olarak tuz gölünün entelektüel ve sosyal standartları
Şehir yüksek değil. Ancak yeni inançlarıyla bu insanlar alışkanlıklar ediniyor
Daha önce hiç sahip olmasaydı, sanayi; ve koşulları
Şehir, belirli yönlerde büyüme için elverişlidir. Çocukları
eğitimli ve işgal edilenlerden daha yüksek bir konuma getirildi
ebeveynleri; böylece avantajlarla ilgili fikrimiz ne olursa olsun
veya dezavantajlar, dini bakış açısından, dönüşümlerinde
Mormon inancı, maddi, entelektüel ve sosyal olarak çok sayıda
Kuşkusuz daha iyisi için bir değişiklik yaptı. Onlar götürüldü
Eski dünyadaki sabit yaşam koşullarından ve
bol miktarda olan yeni ve büyüyen bir ülkeye nakledildi
Oda ve ilerleme ve genişleme için teşvik. İlk olsa
Nesil her zaman kendilerini bu odadan ve hatta kullanmazlar.
İkincisi, sonuna kadar, sonuçta bu insanlar
Amerikan vatandaşlarının diğer sınıflarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırın.

Birlik Pasifik Demiryolunun tamamlanması, ancak
Aradıkları bu izolasyonun mormonları,
onları maddi yollarla. Şehir ilk yerleştiğinde
Tüm topluluk bin dolar nakit para toplayamazdı.
Ve işletmenin dokuz onda biri demiryolunun tamamlanmasına kadar
Mormon halkı bir takas sistemi üzerinde gerçekleştirildi. Bu şekilde bir yazar
o dönemdeki şeylerin durumunu yüzlü olarak açıklar: "Bir çiftçi
Karısı için bir çift ayakkabı satın almak istiyor. Danışıyor
bir yük için aynı şeyi sağlama isteğini önleyen kunduracı
odun. O odun yok, ancak bir miktar adob için bir buzağı satıyor,
Tüccarda bir sipariş için adoblar, mallarda ödenecek ve mallar ve
Bir yük yükü ve doğrudan matron göz atar. Yedi
Karpuzlar tiyatroya giriş biletinin fiyatını satın aldı.
Çocuklarına yetmiş beş lahana öğrenimi için para ödedi
çeyrek. Terzi hizmetleri için günde dört squashes aldı.
Kilise aidatlarını sorgum pekmezine yerleştirdi. İki yük balkabağı
Yıllık aboneliğini gazeteye ödedi. Üzerinde bir inceleme aldı
Göksel evlilik 'bir sürü çakıl ve bir şişe yatıştırıcı şurup için
Bir kile yaylı fasulye ile bebek için. "

Mormon arasında var olan en uyumlu ilişkiler yok
ve Salt Lake City'den Yahudi olmayan insanlar. Her biri diğerine saygılar
şüphe. Birincisi, ikincisine inançlarına düşman olarak bakıyor,
ve onu yok etmeye karar verdi. Yahudi olmayanlar belirli uygulamaları görüyor
Kıskançlık ile Mormonlar ve kendileri de asi
Göndermeye zorlandıkları hükümet. Önde gelen
İki fraksiyonun makaleleri çok düşmanca ve hissi canlı tutuyor
Antagonizm.

İki önde gelen dağ zinciri arasında uzanıyor, baş şehir geniş bir
İnsanın girişiminin verimli olduğunu gösterdiği vadi;
Bir depo malzemesi ve bir mart ve nakliye yeri sağlamak
üretmek ve üretir; Salt Lake City bir
Ülkemizin batı bölümünde önemli nokta. Geleceği
onu kuran insanlar, inançla birlikte
Onların yapıştıkları, dünyanın yüzünden kaybolması ve
unutulmuş, İsrail'in kayıp kabileleri gibi, kendilerine inandıkları
temsil etmek için. Aslında tüm özelliklerinde Amerikalı-
Eski ya da modern eski dünya, bir prototip sağlıyor-ve
Batılı olarak kesin bir başarı unsurları da dahil olmak üzere planı
Devletler ve bölgeler başarılı ve çalışkan bir
insanlar, kendini çok geniş bir tarımın doğal merkezi bulacak
ve madencilik nüfusu ve önemini artırmaya devam ediyor ve
refah.




Bölüm XXXIII.

San Francisco.

    San Francisco.-Altın Devlet.-San Francisco Körfezi.-Altın
    Kapı.-California'nın fethi Fremont tarafından, 1848.-
    Altın.-Madenlere acele, 1849.-"Kırk dokuzlu."-Büyük Yükseliş
    Hükümlerde ve Ücretlerde.-Madenciler Homeward Bound.-Dağılımı
    ve şehirde mengene.-uyanıklık komitesi.-büyük akın
    Madenciler 1850'de.-Muazzam altın verimi.-İklim.-Depremler.-
    Yapımlar.-Sulama.-Sokaklar ve binalar.-Kiliseler.-
    Yalnız Dağ Mezarlığı.-Cliff House.-Seal Rock.-Tiyatrolar.-
    Çin Mahallesi.-Çinli Tiyatrolar.-Joss Evleri.-Göç
    Şirketler.-Çince Soru.-Ucuz İşçi.-"Çinliler
    Gitmeli. "-Şimdiki nüfus ve San Francisco Ticareti.-
    İhracat.-İmalatlar.-Kozmopolit sakinlerin ruhu.


San Francisco, Pasifik kıyılarımızın en iyi limanında yer almaktadır.
38. enlem paralelinin biraz altında ve yaklaşık bir
Louis, Cincinnati ve Washington'dan daha güneyde. Öyle
Orta Pasifik Demiryolunun Batı Terminali, American Gateway
Asya'ya ve Uzak Doğu'ya.

Gezgin Mississippi Vadisi'nden ilerlerken,
Sierras'ın batı yamaçlarını inerken, kendini adil bir şekilde bulur
Altın Devlet içinde; Ve birinden daha fazla duyuda Kaliforniya
Bu ismi hak edeceğim. Yaz sezonu olsaydı, hava dolu görünüyor
altın bir pus ile. Dağlardan ayrılırken tüm tazelik kaldı
arka. Ağaçlar ve tarlalar, Nisan ayından itibaren DROUTH ile sarıdır
Kasım'a. Yoğun toz bulutları havayı doldurur ve yerleşir
her şey. Tüm bölgeler, kapsamlı ve yıkıcı yollarla
madencilik operasyonları, tüm verüre denenmiş ve çıplak yatmıştır ve
Çirkin, yavaş zaman süreçlerine kadar veya daha fazlası
İnsanın süratli eli, onları geri alacaktır. Ama mayınlar şimdi verildi
geniş tahıl ve sığır çiftlikleri veya çiftlikler için yer; ve harika alanlar
Bin tepedeki altın tahıl ve sığır her iki tarafında
parça. Daha sonra veya yılın daha erken olması durumunda
Doğuda asla hayal edilmez. Zemin, bazen,
Gözün ulaşabileceği kadar, renkle parlaktır, altın sarısı
baskın ton. Yağmur mevsimi Sacramento Vadisi,
Ara sıra uzun süreli kurban, bazen bir
onunla yıkım taşıyan Freset; Bir dağ torrent, alıyor
Mt. Shasta'nın tabanına yakın yükselmesi ve kar yağışı tarafından beslenen
Sierras, tavrına uygun. Çıkışını San üzerinden bulur
Francisco Körfezi ve Pasifik Altın Kapısı.

San Francisco, bunun Körfezi arasında uzanan bir yarımadada
isim ve okyanus. Sitesi bir kum koleksiyonundan başka bir şey değildir
Şehrin binasından önce sürekli değişen tepeler
onların pozisyonları. Yarımada otuz mil uzunluğunda ve altı genişliğinde
Doğu veya iç eğim üzerinde duran şehir.

San Francisco Körfezi, Puget Sound dışında dünyada eşsizdir.
Washington Bölgesi, boyut, derinlik, giriş kolaylığı ve güvenlik için.
Körfeze giriş, beş mil uzunluğunda bir pasajdan geçiyor ve
Yaklaşık iki genişliğinde, en sığ derinliği yaklaşık otuz feet düşük
gelgit. Kayalar neredeyse dik olarak yükselir
Giriş, üç bin feet yüksekliğe. Bir deniz feneri yerleştirilir
Bunlardan biri, Point Bonita'da. Fort Point, katı üzerine inşa edilmiş bir kale
rock, güneye kadar güneyden ve ötesinde girişi komuta ediyor
Francisco'ya ulaşıldı, bir dizi kum tepesi, bazıları beyaz ve
sürüklenen ve diğerleri, büyüyen az çim ile yeşil gösteriyor
onlara. Koyun girişine Golden Gate denir, uygulanan bir isim
tekil uygunluk ile, çünkü portalları geçti
1848'de ikincisinin keşfinden bu yana sürekli altın akarsuları.
Garip bir şekilde, isim altın keşfinden önce verildi.
Bir tarihin ne kadar erken bir bilgisi yok gibi görünmüyor. Olabildiğince
Tespit edilen, önce Fremont'un "coğrafi anılarında
Kaliforniya, "1847'de yayınlandı. Girişinden altı mil doğuya doğru
Bay otuz mil mesafeye güneye dönerek dar bir
ve okyanus arasındaki yarımada, kuzeydoğu ekstremitesinde
hangi şehir inşa edildi. Ayrıca kuzeye doğru San Puebla Körfezi'ne kadar uzanır.
doğuya doğru uzanan, dar bir boğazla bağlanır
Sacramento Nehri'nin hacmini boşalttığı Suisun Bay ile
su. Bu üç koy, tüm için geniş ve güvenli bir liman sağlar
Dünyanın tüccar filoları.

San Francisco Körfezi yaklaşık kırk mil uzunluğunda, en geniş noktası
On iki mil. Oakland'da, San Francisco'nun doğrudan doğusunda, sekiz
genişliğinde mil. Alcatraz Adası, kanalın merkezinde, altı mil
Altın Kapıdan, tehdit edici bir şekilde yükselen sağlam bir kaya
su ve ağır topçu ile kıl. On altı yüz metre içinde
uzunluk ve dört yüz elli feet genişliğinde. Angel Island
Alcatraz'ın hemen kuzeyinde ve San Francisco'dan dört mil uzakta
sekiz yüz dönüm ve aynı zamanda güçlendirildi. San arasında
Francisco ve Oakland, Yerba Buena veya keçi adasıdır, bu da
Amerika Birleşik Devletleri Askeri İstasyonu olarak düzenlendi. Red Rock, Bird Rock, İkisi
Kız kardeşler ve diğer küçük adalar koyda.

1775'te ilk gemi Golden Kapının portallarını geçti ve yapıldı
San Francisco Körfezi'ne doğru yol. Bu gemi _san carlos_,
Caspar de Portala, Fransisken keşiş ve İspanyol valisi tarafından yönetildi
bir keşif yolculuğuna çıkan Aşağı Kaliforniya ve
keşif. Aynı adam altı yıl önce kumu ziyaret etmişti
ilk beyaz adam olan San Francisco'nun şu anki bölgesinin tepeleri
Ayağını üzerlerine koy. Portala, San Francisco limanını adlandırdı.
Manastır emri St. Francis'in kurucusu. Bir görev kuruldu
altı yıl sonra, yirmi yedinci Haziran'da, friars tarafından
Francisco Paloa ve Bonito Cambou, baba yönetiminde
Peder Portala tarafından başkan olarak görevlendirilen Junipero Serra
Yukarı Kaliforniya'daki tüm görevlerin. Bu altıncı görevdi
Kaliforniya'da kuruldu ve 1800 yılına kadar babalar çalıştı
Büyük gayret ve endüstri ile on sekiz görev kurmuştu,
altı yüz kırk yedi vahşiye dönüştürüldü ve geniş bir kazandı
topraklar, sığır, at, koyun ve tahıl mülk. Presidios veya
Bu görevlerin korunması için askeri istasyonlar kuruldu,
Ve Kızılderililer kendilerini kolayca babalara teslim ettiler ve
Medeniyet Sanatları'nı aldı.

Franciscan Friars, arazinin tam egemenlerini sürdürmeye devam etti.
bu yüzyılın ilk çeyreği ve dünyevi olarak arttı
mal. Meksika 1824'te bir cumhuriyet oldu ve 1826'da önemli ölçüde
ayrıcalıklarını kısıtladı. 1845'te mülkleri sonunda
el konuldu ve görevler bozuldu. Rahipler İspanya'ya döndü;
Hintliler vahşetlerine; Ve sadece ufalanan duvarları
Adobe evleri ve çürüyen bahçeleri ve üzüm bağları
Kaliforniya'nın geçmiş tarihinin hikayesini anlatın. O dönemden
1847 California, Meksika ve Birleşik arasında bir tartışma kemiğiydi
Devletleri, bölgesi her iki ulusun birlikleri tarafından istila edildi. Üzerinde
On altı Ocak 1847'de, İspanyol kuvvetleri Fremont'a teslim edildi,
ve barış kuruldu.

Mission Dolores hariç,
San Francisco, bir çadır inşa edildiğinde 1835'e kadar. Küçük bir çerçeve ev
ertesi yıl inşa edildi ve on beş Nisan 1838'de
İlk beyaz çocuk doğdu. San Francisco nüfusu, o zaman bilinen
Yerba Buena olarak, 1842'de yüz doksan altı kişi vardı. 1847'de
Dört yüz elli bir kişiye yükselmişti,
Beyazlar, Hintliler, Zenciler ve Sandviç Adalılar. Mart 1848'de
Şehir iki yüz ev ve sekiz yüz elli içeriyordu
sakinler. Aynı yılın Kasım ayında, ilk vapur, küçük bir
Sitka'dan tekne, koyun etrafında bir deneme gezisi yaptı. Bu yıl
İlk devlet okulu ve ilk Protestan kilisesi kuruldu.

Bu yıl San Francisco tarihindeki büyük dönemi işaretledi. İçinde
1847 düşüşü, doğuştan İsviçreli Kaptan John A. Sutter, ikamet eden
1839'dan beri Kaliforniya'da, bir yerde bir testere fabrikası kurmaya başladı.
Colorna, Amerikan nehrinde, Sacramento'nun bir parçası, hakkında
Bu isim şehrinin elli mil doğusunda. James W. Marshall,
Değirmenin kurulması için sözleşmeyi ele geçirdi, adamlarıyla iş başındaydı
On sekizinci Ocak 1848'de o zaman kuyruk yarışını kesmek ve genişletmek
sarı, ışıltılı bir maddenin bazı parçacıklarını gözlemledi. Şubat ayında
Bu bulguların örnekleri San Francisco'ya alındı ​​ve
altın olmak. Yakında doğrulanan gerçek, altın tarlaları için acele
başladı. Kaliforniya ve Oregon'un tüm bölümlerindeki insanlar
meslekler ve madenler için yola çıktı. Haber yayıldı,
gitti; Raporlar muhteşem hale gelene kadar. En eski madencilerin çoğu
Fortunes'u hızlı bir şekilde edindi ve hızlı bir şekilde dağıldı. Dergi
Rev. Walter Colton, o sırada Monterey'den Alcalde,
Paragrafı takiben, Ağustos on ikinci 1848 tarihinde:-

"İrlanda ekstraksiyonu olan ve mayınlarda olan adamım Bob
Yaklaşık iki ay, yaklaşık dört hafta Monterey'e döndü ve getirdi
Onunla iki bin dolardan fazla, emeğinin geliri olarak. Bob,
İstihdamdayken, her Cumartesi gecesi altınla ödememi istedi,
küçük bir deri çantaya koydu ve astarına dikti
Count, sadece on iki buçuk sent çıkardıktan sonra haftalık
Tütün için ödenek. Ama şimdi oda aldı ve dallanmaya başladı; O
En iyi atlara, en zengin Viand'lara ve en seçkin şaraplara sahipti
yer. Asla kendini içmedi ama onu ağzına kadar doldurdu
Başkaları için köpüklü kadeh. Bob ile bugün tanıştım ve ona nasıl aldığını sordum
Açık. `` Ah, çok iyi, '' diye yanıtladı, 'ama yine mayınlar için gidiyorum. '
Bu nasıl, Bob? İki binden fazla dolardan fazla indirdin;
Umarım tüm bunları harcamamışsındır; Eskiden çok tasarruf ediyordun; on iki
ve tütün için haftada yarım sent ve geri kalanı içine diktiğin
ceketinizin astarı. ' 'Ah, evet,' diye yanıtladı Bob, 've ben _that_ var
henüz para. Bunun için çok çalıştım ve şeytan onu alamıyor. Ancak
İki bin dolar, iyi şanslarla geldi ve
Geldiği gibi kötü bir şekilde! '"

Yeni El Dorado'nun raporları devletlere ulaştı ve 1849'da
Louisiana'ya Maine altın arayanlar geldi. Avrupa'daki her ülkeden,
Avustralya ve Çin'den eklemeler yapıldı.
Isthmus tarafından, boynuzun etrafında, denizlerde ve
Korkunç yolculuk karayolu, hepsi sacramento'yu yükseltti,
San Francisco'da sadece bazı araçları bulacak kadar uzun
nakil. O zamanın hikayesini anlatacak yerimiz yok. Erkekler geldi
ve gitti. Bazıları servet yaptı. Diğerleri geldiklerinden daha fakir geri döndüler.
Karayolu rotasını deneyen birçok kişi kemiklerini ağartmayı bıraktı.
ovalar. Bazıları evlerine geri döndü ve diğerleri olmaya kaldı
Kaliforniya daimi vatandaşları. F. F. V.S, Virginia'ya
ve Hacı Babalar Massachusetts'e "Kırk Niner"
Hala hayatta kalan sayısı, gelecekte Kaliforniya'ya olacak.

1848 sırasında on milyon dolar değerinde altın toplandı.
Yuba, Amerikan ve Tüy nehirleri. San Francisco şehri vardı
Ocak 1849, iki bin kişi ve bunlar acele etmek için
Yağmur mevsimi biter bitmez madenlere gidin. Gemiler başladı
tüm mahallelerden varış ve o yılın Temmuz'ları her birinin bayraklarını buldu
Körfezde yüzen ulus. Beş yüz kare rigged gemisi yatıyordu
Liman ve herkes madenler için uğraşıyordu. Bu çokluklar
İnsanların, sadece altın olduğunu düşünmelerine rağmen, ancak beslenmesi gerekiyordu, giyinmiş
ve bir modadan sonra barındırıldı. Yeterli hiçbir malzeme yoktu
Talep ve hükümler muhteşem fiyatlara yükseldi. İçin satılan elmalar
1 $ ila 5 $ ve aynı oranlarda yumurta. İşçiler 20 dolardan talep etti
Bir günlük iş için 30 dolara kadar ve bu rakamlarda neredeyse hiç olmamıştı.
Madenciler muhtemelen mayınlarda günde 25 dolar ortaladı, ancak bazıları
yüzlerce yapmak. Ancak ödenecek fahiş fiyatlarla
Her şey, çok azı çok para koyabildi.

1849 yılının sonlarında tepki geldi. Vapurlar doluydu
Mahkem madencileriyle, alacak kadar kaldıkları için minnettarım
kendileri evde. Diğerleri bir şey edinmiş, San'da durdu
Francisco ve en kötü dağılma biçimlerine daldı. Şehir
Bu ve ertesi yıl boyunca yardımcı ve suç karnavalı düzenledi.
Oradaki kadınlar az ya da hiç yoktu, en kötü karakterden tasarruf edin ve kumar
Her caddede dens, dans evleri ve içme cehennemleri gelişti. İçinde
1850 Daha iyi sınıf tarafından bir uyanıklık komitesi düzenlendi.
Yakında suçluya sağlıklı bir kısıtlama uygulayan vatandaşlar
sınıflar. Aynı yıl Kaliforniya olmadan sendikaya kabul edildi
Bir bölgesel hükümetin önü ve San Francisco
şehir olarak kiralanmış. Mahkemeler kuruldu ve kanunsuz topluluk
Hukuk ve düzenin egemenliği altına girdi.

Bu zamana kadar herkesi hevesiyle ele geçiren büyük acele
Altın elde edin ve tadını çıkarmak için eve dönün, biraz azalmıştı. Erkekler
yanı sıra para kazanmanın başka yolları olduğunu fark etmeye başladı
bunun için kazma. Bahçeler dikildi ve bahçeler ortaya çıktı ve
Devletin görünüşte kısır toprağının
Doğuda eşsiz bir verimli. San Francisco daha fazla olmaya başladı
bir Canvass City'den. Çamur daireler dolduruldu ve kum tepeleri düzleştirildi,
Evler, oteller ve mağazalar inşa edildi ve şehirde vahşi bir spekülasyon başladı
mülk. Birkaç gün önce iki veya
Üç bin dolar, elli bin dolarlık tutuldu. Bir tuval
Çadır, on beş x yirmi feet, plazanın yakınında, kırk bin için kiralandı
yılda dolar. Parker House, iki katlı bir çerçeve binası
Kearney Caddesi, Plaza'nın yakınında da yıllık bir kira getirdi
Yüz yirmi bin dolar. Bir otelde veya çadırda tahta
Günde sekiz dolar ve hükümler orantılı olarak yüksekti. İle
Kullanılan her tuğla için bir tuğla evin maliyeti. Yirmi yedi
1850'de Bin Kişi San Francisco'ya deniz veya kara geldi.
1853'te otuz dört bin altın arayan eve döndü.
o yıl 65.000.000 dolar olan altın, en büyük yıllık getiri
Durum. Aynı yıl San Francisco'nun ithalatı sona erdi
45.000.000 dolar. Bu dönemin başlarında tonajda üçüncü şehirdi
Sadece Amerika Birleşik Devletleri, New York ve New Orleans'taki girişler aşıyor
BT. 1856'da Halkla İlişkilerin Kötü Devleti yine
Bir uyanıklık komitesinin müdahalesi, ancak o zamandan beri şehir
düzenli.

San Francisco sitesi şans eseri sabitlendi. Daha çok arzu edilen yerler
seçilmiş olabilir, ancak madencilerin akışı
Hızdan sonra başlamak için karaya çıkmaları için ilk nokta uygun
Madenlere ve bu nokta mevcut şehir tarafından gösterilir. Nedeniyle
Konumu iklimi her açıdan arzu edilmez. Genel
sahil iklimi, hem yaz hem de kış aylarında sıcak bir
Çin kıyısı boyunca kuzeye doğru akan okyanus akımı ve
Sibirya, Alaska'ya ulaştığında güneye döner ve yıkar
Amerika kıtasının batı kıyısı. O kadar sıcak ki
Körfez akışı gibi, bu sahilde belirgin bir etki yaratır
İngiliz Adaları İklimini Tempar. Ama mantıklı oldu
Arktik denizlerine yakınlığı ile soğutulur ve böylece fan için serin esintiler gönderir
Yaz sıcağında arazi. Bu yaz denizi acele ediyor
Altın Kapının dar açıklığı ile neredeyse galeriye dönüş ve
Hem soğukta hem de sis getirin. Kışın havası hafif ve
Bahar benzeri. Bu yağmur mevsimi, ama yağmur yağmıyor
sürekli. Verdure ve büyüme mevsimi ve donlar
San Francisco'nun enleminde hem hafif hem de nadiren. Damla DEĞİL
Yaz aylarında yağmur yağıyor. Sabahlar sıcak ve bazen
neredeyse boğucu; Ama saat on saatinde deniz esintisi yayılıyor, büyüyor
Gün ilerledikçe daha şiddetli ve sık sık soğuk bir sis getiriyor
bununla, böylece akşamları erkekler kendilerini sarmaktan memnun olurlar
Paltolar ve kadınlar pelerini ve kürklerini giydi. Kum, ki
Hala şehrin batısına tepe kum tepelerinde yığın ve onun üzerinde yatıyor
boş arsalar, kaldırılır ve havada döner, neredeyse gibi düşer
karla karışık ve yayaların yüzlerini batırmak.

Gök gürültüsü fırtınaları San Francisco'da nadir görülüyor, ancak depremler
aşırı derecede sık. Muhtemelen bir yıl geçmiyor
Devlette şoklar hissedilmez. Bazen bu şoklar uzar
Geniş alanlar ve diğer zamanlarda sadece yereldir. Ekim
Yirmi birinci, 1868, San Francisco'da ciddi bir deprem meydana geldi.
Binaları sallamak ve ereksiyon sürecinde sayıları atmak. .
Şehrin evleri çoğunlukla bu rahatsızlıklara göre inşa edilmiştir.
doğa. Konut evleri nadiren iki buçuktan fazla
Yükseklik hikayeleri, iş sokaklarının blokları
Doğu şehirlerinde yapıların yüksekliğini sergileyin.

İklim o kadar hafif ve o kadar elverişli ki
Kaliforniya hem ılıman hem de yarı transik enlemlerinkini kucaklar.
Sulama yardımıyla San Francisco'nun kum tepeleri bulundu
hem meyve hem de çiçeklerden ve banliyölerin bolca üretmek
Şehir, açık havada büyüyen birçok sera bitkisi sergiliyor. Gül gülleri
yıl içinde her ay çiçek açın ve çilekler Şubat ayından olgunlaşır
Aralık. San Francisco'da Ocak ayındaki ortalama sıcaklık 49 derece. ve
56 Haziran DEG .. Yılın ortalama sıcaklığı 54 °. .

Kearney ve Montgomery sokakları arasında Kaliforniya pazarı, genişletiyor
Çamdan Kaliforniya sokaklarına kadar, tüm meyveleri sergiliyor,
Hemen yetiştirilen kuzey eyaletlerinin sebze ve tahılları
Şehrin mahallesi, portakal, limon ve nar
daha güneyden gönderildi. Taste üzüm çeşitleri gelişir
açık hava ve devlet bir fiyata komuta eden kuru üzüm üretiyor ama
Avrupa'nın biraz altında. Meyve ağaçlarının tasarrufu
Kaliforniya en dikkat çekicidir. Çoğu ağaç ikinci sırada yer almaya başlar
Kayma veya greftten yıl ve üç veya dörtte bol miktarda üretin
yaş. Büyümeleri ve yapımlarının büyüklüğü
kıtada eşsiz. Yukarıda belirtilen pazar
Şehrin manzaraları ve ziyaretçi tarafından kaçırılmamalıdır.

SAN hakkında kum tepelerini oluşturmak için sulama gerekli bulunmuştur
Francisco üretken ve yel değirmenleri
manzara, uzun kolları okyanus esintisinde dönerken, küçük
Burada ve burada dünyayı canlandıran su akarsuları. Sonuç olarak,
Ağaçlar kıt olsa da, ne kadar azı çoğunlukla bodur
Uzun kökleri toprağın derinliklerine uzanan meşe, çiçekler var
her yer. Bir çitin bir tarafında bir kum bankası olacak, beyaz olacak
Kum, diğer yandan, aynı tür toprakta gelişen
Renkli ve Berbeli olan parlak bir _al fresco_ konservatuarı olun
yeşillik.

Montgomery Street, geniş ve kaplı önde gelen cadde
Yakışıklı binalar. Kuzey'e doğru, o kadar dik bir tepeye tırmanıyor ki
Arabalar yükselemez ve yayalar yollarla yükselir
bir adım uçuşu. Bu yükseklikten ince bir görünüm elde edilir.
Şehir ve Bay. Kearney ve Market Sokakları da moda
Perakende mağazalarının çoğunu içeren Promenades. Müdür Bankalar
ve iş ofisleri California Caddesi'nde ve en yakışıklı
Özel konutlar Van Ness Avenue, Taylor, Bush, Sutter,
Leavenworth ve Folsom Sokakları, Clay Street Hill ve Pine Street Hill.
Şehir, orijinal sınırlarının çok ötesine uzanıyor,
Körfez. Sağlam bloklar artık 1849'da büyük gemilerin sürdüğü yerde duruyor
çapa. Düzenlilikle düzenlenir, sokaklarının çoğu
birbirleriyle dik açılar. İş sokakları genellikle döşelidir
Belçika blokları veya parke taşları ve ikamet sokaklarının çoğu
planlanmış. Şehir yakışıklı ve gösterişli sunmuyor
Doğu'nun birçok şehrinin mimarisi, burada ve iyi olsa da
yapılar. Henüz çok yeni ve çok aceleyle inşa edilmiş,
Eski şehirlerin önemi ve ihtişamı. İnce tuğla veya
Taş Yapılar Birkaç hikaye yüksek sandviçli önemsizdir
Sadece iki katlı ahşap evler, henüz bir geçmişin kalıntıları
Sonuçta şimdiki zamanın yakınında. Kamu binaları, özellikle bunlar
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, iyi.

Belediye Binası, bittiğinde,
ülke. Palace Hotel, Market ve New Montgomery'nin köşesinde
Sokaklar, geniş bir binadır, dikilmiş ve bir maliyetle döşenmiştir
3.250.000 dolar. İle çevrili büyük bir mahkeme avlusu tarafından girilir
sütunlar ve çatısından tüm şehrin kuş gözü görünümü olabilir
elde edildi. Baldwin'in oteli, Marshall ve Powell Streets'in köşesinde,
Çeyrek milyon daha pahalıya mal olan başka bir saray yapısıdır
Palace Hotel'den daha fazla bina, dekorasyon ve mobilya. Büyük
Otel, Occidental, Lick House, Russ House ve Cosmopolitan
yerleşik ve popüler oteller.

Pasifik Kıyısı'ndaki en büyük ve en iyi kilise yapısı
Ignatius, Roma Katolik, McAlister Caddesi'nde. En iyi iç mekan
Mission Street'teki St. Patrick's, aynı zamanda Roma Katolik mi?
Üçüncü ve dördüncü. Geary Street'teki ilk Unitarian Kilisesi
şehirdeki en iyi kiliseler, onun saflığı için dikkat çekici
Mimari tasarım ve bitişinin zarafeti. Çin Misyonu
Stockton ve Sacramento sokaklarının köşesindeki ev kanıtlayacak
yabancılar için ilginç. Aralarında numaralandıran Roma Katolikleri
tüm İspanyol vatandaşları, gizlenmez.
nüfusun çoğunluğunu kazanma niyeti. Ama onlar bir
Topluluktaki güç ve birçok kilise var, farklı Protestan
Mezhepler büyük ölçüde temsil edilir. Gerçekten de San Francisco iyice
din meselelerinde hoşgörülü. Sadece Katolikler ve Protestanlar Değil
Kendi uygun ibadet yerlerini bulun, ancak Yahudilerin iki tane var
Sinagoglar ve Çin Budistleri üç tapınak veya Joss evi.

Şehir dışına çıkan bir yol var ama şehir içinde
Sınırlar Birçok nakil modu vardır. Sonsuz tarafından itilen arabalar
yardım almadan sokaklarda hareket eden kablo kabloları
At veya buhar gücü, şehri her yöne keser.
Omnibuslar Cliff House'a giden Point Lobos Yolu'nda tükenir; Ve o kim
o basmadı veya sürmedi ve mühürleri Seal Rock'taki mühürleri izledi,
Tüm San Francisco görmedim. Bu şehrin tek gezisidir;
Bir evcil hayvan dağılması. Herkes uçuruma gider. Beş veya
Altı mil, iyi bir yolda, aradan geçen kum tepeleri,
Ziyaretçiyi uçurum evine getiriyor. Bu yol Laurel Hill'in liderlik ediyor,
Ya da daha önce denildiği gibi, Lone Mountain Mezarlığı, iki buçuk
Şehrin mil batısında, kapsayıcılığı konik bir tepe içinde yükselen
Çevredeki seviye ülkenin üzerinde önemli bir yükseklik. Zirvesinde
büyük bir ahşap haç, önemli bir dönüm noktasıdır ve mezarlık içinde
Senatör Broderick'in göze çarpan birkaç güzel anıt ve
Ralston ailesinin dinlenme yerini işaretleyen minyatür bir panteon.
Yalnız Dağ, Şehir, Bay, Okyanus üzerinde rakipsiz bir görünüme sahiptir.
ve sahil menzili.

Uçurum evi, bir uçurumun kenarına yerleştirilmiş büyük, alçak bir binadır
okyanustan aniden yükseliyor ve batıya bakıyor; Ve ondan bir
Golden Kapının Büyük Görünümü, Oceanward Gözlerinizi Süzün
önünde çok uzakta olan Çin veya Japonya'ya bir bakış yakalayın
Sen. Ama bunun yerine, eğer gün açıksa, zayıf ama cesur
Farallon Adaları'nın Anahatları ve Gemilerin Beyaz Yelkenleri
Golden kapının içine ve dışına geçiyor.

1876 ​​yılının sonlarında at sırtındaki yolculuğumu tamamladım
kıta, atımla sörfün batısına doğru ilerliyor
Cliff House. Uzun ve yorucu bir, ama aynı zamanda ilginç ve
Oldukça heyecan verici sürüş, sona erdi ve San'ı izledikten sonra
Francisco, modern medeniyetin bu lükslerinin tadını çıkarmakta özgürdüm,
Demiryolu otomobilleri, benim ev rotamda.

  [İllüstrasyon: San Francisco yakınlarındaki Uçurum Evi'nden Seal Rocks.]

Farallones de los Frayles, pürüzlülerini kaldıran altı adacıktır
Okyanusta pitoresk kitlelerde zirveler, yirmi üç buçuk
Altın Kapının batısında mil. En büyük farallon için uzanır
Yaklaşık bir mil doğu ve batı ve üç yüz kırk feet yüksekliğindedir.
En yüksek zirvesinde hükümet bir deniz feneri yerleştirdi ve orada
Işık tutucular yaşıyor, bazen kıyıdan haftalarca kesiliyor,
kısırlık ve ıssızlık ile çevrili, ancak meşgul
SAN'a yol açan dar boğazdan geçen ve akan hayat
Francisco. Bu adalar kırık ve su giyilen kayalardan oluşuyor,
Çok sayıda keskin zirve oluşturma ve birçok mağara içerme. Bunlardan biri
Mağaralar, kuvvetle üflenen bir sis-trumpet veya düdük olarak kullanıldı
dalgaların. Bir trompetin ağız parçası,
Kaya diyaframı ve dalgalar yeterince zorla ona karşı durur
Bir gemiyi parçalara ayırmak için düdüğü üfler. Bu sis düdüğü duruyor
tamamen düşük suda ve her zaman ses yüksekliği
dalgaların kuvveti. Farallones sayısız deniz evleridir
Kuşlar, martılar, mures, tüyler ve deniz parçaları, ilk ikisinin yumurtaları
Kârlı bir iş yapan Eggers tarafından düzenli olarak toplanmak
onları yılın belirli mevsimlerinde toplamak. 1853'te bin
Üç günlük bir gezinin sonucu olan bu yumurtaların düzine bir
Dolar bir düzine. Yumurtaları toplamak zordur ve gözetimsiz değildir
Tehlike, uçurumların ölçeklendirilmesi gerektiği ve kuşlar bazen gösterir
kendileri müthiş düşmanlar. Büyük ada da
Hepsi oraya getirilen birkaç çiftten inen muazzam sayıda tavşan
yıllar önce. Bazen bu yaratıklar için çok fazla
Adanın kaynakları yüzlerce açlıktan ölüyor. Yine de
Progenitörleri beyazdı, orijinal renge döndüler
vahşi ırkın. Bu adaların uçurumları mühürlerle yaşıyor veya
Güneşli yamaçlarında toplanan deniz aslanları, arandıkları gibi,
Oynayın, havlayın, kavga et ve kükreme. Bazıları öküz kadar büyük ve
görünüşte beceriksiz; Ama kendilerini sörfte dağıtıyorlar, yani
onları parçalara ayıracak kadar güçlü, en yüksek kolaylıkla
Onları neredeyse kayalara karşı göndermek için dalgalar ve sonra aniden,
Dikkatli hareket, tehlikeden kaymak.

Uçurum evinde de deniz aslanları var, Seal Rock'ta,
otel ve ziyaretçiler onları kıpırdatırken izlemekten asla yorulmazlar
Kayaların üzerinde, kırıcıların üzerinde duyulacak kadar gürültülü bir şekilde havlıyor.
Eskiden sayısı ahlaksız sporcular tarafından vuruldu, ama şimdi
yasalarla korunmaktadır. "Ben. Butler" ve "General Grant"
Mühür kolonisinin geri kalanını tutuyor gibi görünen alışılmadık boyut
boyun eğme. İki kişi savaşmaya ve kavga etmeye başlarsa
Her biri ya "Ben" veya "General", anlaşmazlığı hızla çözer
Malcontentleri denize takmak. Bu yaratıklar ne kadar yüksek olursa
O kadar mutlu oldukları kayaları boğun; Ve ne zaman büyük
Canavar, çok squirming ile yalnız bir zirveye ulaştı, o
Memnuniyetini küçük sivri kafasını yükselterek gösterir ve
Şikayetle ona bakıyor. Bir diğeri onu casusluk yapar yapmaz
noktaya ulaşın, kavgaya başlar, ulumalar duyulur, dişler girer
yarışma, güçlü olanı daha fazla güvence altına alır ve zayıf olanı
Humbler ve Alt bölgelere gözlük bir şekilde gönderildi.

Cliff House'da erken bir sürüş ve kahvaltı, geri dönüş
Deniz yayılmasından önce şehir,
San Franciscan. Yol bu otelin ötesinde geniş, güzel bir
düşük gelgitte, okyanus evine gidebilir,
aşırı uç ve sonra eski görev alanlarıyla şehre dön,
hala güneybatı sınırlarında yatıyor. Görev binası
1778 yılında inşa edilen eski İspanyol tarzından Adobe.
Mezarlık, fantastik anıtları ve ayakları tarafından giyilen yollar
Misyon Babaları ve onların kıyaslanan cezaları.

Şehrin en büyük ve en iyi tiyatrosu ve en iyilerinden biri
Amerika Birleşik Devletleri, Misyonun Köşesinde Büyük Opera Binası ve
Üçüncü sokaklar. Diğer dört tiyatro ve bir müzik akademisi, mobilyalar
Şehrin sakinlerine olan eğlence. Woodward'ın Bahçeleri, Görev
on üçüncü ve on dördüncü sokaklar arasındaki sokak, bir müze içerir,
Sanat Galley ve bir Menagerie. Biri de iki Çinli tiyatro var.
618 Jackson Caddesi, diğeri 625-1/2 Jackson Street'te.

Dünyada ünlü olan San Francisco'nun Çin çeyreği
Bundan, Sacramento, Ticari, Dupont, Pasifik ve
Jackson sokakları. Hiçbir yabancının görememesi gereken bir yer.
Burada aynı anda göksel imparatorluğa adım atıyor. Chinamen THRONG
Sokaklar, yarı Amerikalı, yarı Asya kostümlerinde giyinmiş,
Domuz kuyruğu genellikle geride kalır, bazen de yuvarlanır,
görme, şapkanın altında. Çin dilinin sert gutturalları,
NG ile biten neredeyse her kelime, her elinde duyulur,
Grotesk güvercin İngilizcesi. İşaretler Çince karakter sergiliyor ve
Mağazalar ve pazarlar Çin ürünleriyle doludur.

Kadınlar bu çeyrekte ve sadece Courtezan sınıfından; Ancak
Burada ve orada sizinle tanışıyor, genellikle Çin elbisesinde giyinmiş ve
tarif edilemez Çin chignon'da saçları olan göz atıcılar ve
bir hayran taşımak-tüm dünyaya bir hayrandan çıkmış gibi
bir tabak-ve aynı sınıftan aynı sınıftan daha meşhur değil
Doğu şehirleri. San Francisco'da çok az sayıda Çinli var ya da hiç yok.
Çin göçü,
Çin, Amerika'nın Pasifik Kıyısı'na uzanıyor ve tekrar emekli oluyor
başlangıç ​​noktası; Çünkü her Chinaman onun yeryüzüne dönmesini bekliyor
Kara, canlı ya da ölü. Amerikan topraklarında kök salmaz. O
Biraz para kazanmak için buraya geliyor, ailesini arkasında bırakıyor ve,
Çok mütevazı bir yetkinlikten memnun olan, geldiğinde geri döner. Ölürse
Burada, kemikleri geri taşınır, bir dinlenme yeri bulabilirler
atalarınınkiyle. Bu nedenle ithal edilen kadınlar
temel amaçlar.

Ama bu Çin çeyreğine dönmek için. İşte eski St. Giles
Londra, New York'un eski beş noktası büyütüldü ve yoğunlaştı. Burada
En kaba ve en kaba unsurları bir araya getirin ve burada ayakta, utanmadan
Açıklandı, suç ve hayvanlarla cinsel ilişki için çok aşağılık. Bir mahzene bir
kumar-kol, John Chinaman'ın zayıflığı, onun sevgisidir.
kumar. Kumar modu çok basit, beceri içermiyor ve
Bahisler küçük; Ama birçok göksel kaybeder, geceleri, onun
Günün kazançları. Yakınlarda banklarla donatılmış bir afyon mahzeni var
veya her biri birkaç Chinamen yalan söyleyen raflar,
Bir yastık için ahşap bir kutu ile. Biri afyonunu hazırlarken ve
Sigara içmek, diğeri yarım stuporda tam etkilerinin tadını çıkarıyor. .
Çin kiralık evleri kalabalık ve açıklamanın ötesinde pis ve
Hastalık ve suçun üreme yerleri. Kalın dağılmışlar
çeyrek boyunca. İki tane olan tiyatroları zaten
atıfta bulunulan, sadece her iki cinsiyeti de kişiselleştiren erkek sanatçılara sahip olmak ve
Çatışma eşliğinde pasif oyunculuk gibi görünen şeyi verin ve
Zillerin Clang'ı, Gongların Dövülmesi, Trompetlerin Sonuçları ve
Çinliler tarafından müzik olarak kabul edilen diğer anlaşılmaz sesler. Bütün
İzleyici tütün veya afyon sigara içiyor.

Joss evleri veya Çinlilerin tapınakları daha çok
Dini evlerden daha kulüp evleri ve istihdam büroları. Birincisi
Kat iş odası, sigara veya uzanma odası, yemek odası,
Mutfak ve göçmen şirketi tarafından kullanılan diğer ofisler
binanın ait olduğu. İkinci kat orta büyüklükte bir
Salon, dini ayinlere adanmış. Duvarları ahlaki ile dekore edilmiştir
Konfüçyüs ve diğer yazarlardan maksimum adanmışların
sadakat, dürüstlük ve diğer erdemlere yönelik. Joss veya Josh
daha önce Çin sakinlerinin sandığı bir chinaman'ın görüntüsüdür
Francisco'nun yılda bir kez gelmesi ve kağıt fıkrası yakması bekleniyor.
Dua da yapılır, ancak bu basılı koyma yoluyla
Saat çalışmasıyla çalışan bir makineye dualar, büyük bir tükenme yok
ibadet edenler arasında.

Çinlilerin Pazar günü yok ve haftanın her günü çalışmaya hazır,
Eğer bunun için ödeme alabilirlerse. Tek tatilleri yeni yılda
onlarla genellikle Şubat ayında meydana gelir, ancak hareketli bir şölen,
işlerini çözmek için bir hafta boyunca bir hafta gerektirir,
dini ve laik hesaplar ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapın. .
Çinlilerin bir tasarruf erdemleri var. Borçlarını her yeni yılda ödüyorlar
gün. Onlara karşı tüm iddiaları çözmek için yeterli değilse
Varlıkları üzerinde alacaklılarına, eski puanlar yok edilir ve
yeniden başlayın.

Her biri bir Çinli temsil eden altı Çinli göçmen şirket
Eyalet, göçmenlerin işlerini bir hassasiyetle yönetin,
Batı'nın herhangi bir organizasyonu tarafından eşsiz olan bakanlık ve bakım
medeniyet. Bir gemi karşıtı yasanın geçmesinden önce, bir gemi
Farklı ajanlar olan Chinamen ile Port Laden'e geldi
Şirketler buna bindi ve her biri ona ait olanların isimlerini aldı
vilayet. Yeni gelenler için lojman ve yiyecek sağladılar ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde istihdam sağladı; Onlara gitmek için para ödünç ver
herhangi bir uzak nokta; Hasta ve arkadaşsız olsaydı onlara önem verdiler ve,
Sonunda, Amerikan kıyılarında ölenlerin kemiklerini eve gönderdi. Bunlar
Şirketler, Çinliler arasındaki tüm anlaşmazlıkları ve bir Chinamen
eve dönmek istiyorlar, hesaplarını inceliyorlar ve onu ödemeye zorluyorlar
Ayrılmadan önce sadece borçları. Tüm bunları yapmak için araçlar elde edilir
göçmenlerin gönüllü katkıları şeklinde. Bunlar
Şirketler istihdam bürosu olarak hareket etmez, çünkü bunlar ayrıdır ve
iyice organize edilmiş kurumlar. Bu son işin
üzerinde anlaşmaya varılan fiyatta herhangi bir sayıda el, bir ustabaşı döşeme,
Tüm müzakereler kiminle işlem görür, belki de tek kişi
İngilizce konuşmak ve tüm işlerden kim sorumludur.

Çinliler tarafından konuşulan İngilizler "Güvercin İngilizcesi", "Güvercin" olarak bilinir.
Bir Chinamen'in söyleyebileceği en yakın yaklaşım olmak
"işletme."

Çoğu İngilizce kelime az çok çarpıktır. L her zaman onlar tarafından kullanılır
R, Mi için I için ve terminal ee'lerde kelimeler bol miktarda bulunur.

Çin sorunu, ülkeyi tedirgin eden ve
siyasetine boyamak. Pasifik devletleri büyük bir çoğunluk gibi görünüyor
aralarında Moğolcanın varlığını göz önünde bulundurmak
artık tolere edilmemek için önemsiz bir kötülük olarak. Doğu Kapitalistleri
ucuz işçilik çağını açma gibi geldiklerini ve
kendileri için artan servet. Dolayısıyla tartışma ve
rahatsızlıklar. San Francisco'da evini birkaç kez yapan bir bayan
Geçmiş yıllar, bu makalenin yazarına bir mektupta, "Bir kişi
Kaliforniya'da yaşamamak,
Çinliler dünyanın bu bölümüne. "

Yine de onlar olmadan Pasifik Kıyısı'nın büyük işletmeleri,
Özellikle Orta Pasifik Demiryolu, uzun süre kalırdı
bitmemiş; ve ayrıca bir zamanda el emeği vermeye geldiler
kıttı ve herhangi bir fiyata elde edilmesi zordu. Chinaman bir
Garip erdem ve mengene, temizlik ve pislik, tutumlu bir bileşik
ve pervasızlık, sadelik ve kurnazlık. O titizlikle temiz
Sık banyolara şımartan kişi; Yine de memnuniyetle yaşayacak
en sefil çevresi ile ve bir havayı bir araya getirerek
Nefeslerin ve her türlü kokuların toplanması. O sadık
işçi ve harika bir taklitçi. Beyazın tam işini yapamaz
Dostum, ama sürekli ve durmadan emekli oluyor. O zaman zaman almaz
Sarhoş çiftler, ama o invüzyonlu bir afyon sigara içen ve bazen
İlacın keyfini çıkarmak için hayatını kasten feda eder. O
son dereceye kadar tutumlu, ancak günlük kazançlarını
Kumar cehennemi ve politika dükkanı. Titizlikle dürüst, o henüz kurban
kendimizi batı üzerine yayan en kötü ahlaksızlıklardan
sahil. Beyaz bir adamı tutacak ve çalışacak olanların üçte birinde yaşamak
İkincisinin talep ettiği ücretlerin yarısı için, emeği yok ediyor
Ülkemizin bu çeyreğinin pazarı, işçi sınıflarını azaltarak
gelecekte de ikincisi de zorlanacak kendi seviyesi
"pirinç ve sıçan" diyetinden memnun olun ve tüm eğitimden vazgeçmek
Çinlilerin kendileri gibi, çocukları için avantajlar,
sadece çalışma makineleri; ya da bir emek çatışmasına karşı girin
Emek, ırklara karşı yarış.

İkinci alternatif kaçınılmaz görünüyor ve zaten başladı.
Çin, kalabalık nüfusu ile yüz milyonu kolayca kurtarabilir
insanlar ve bunun için daha iyi ol. O yüz milyon chinamen, eğer
Kıyılarımıza memnuniyetle karşılanan, Batı medeniyetimizi hızlı bir şekilde batırırdı.
Kontrol gücü olmayabilirler-Anglo-Sakson her zaman
bunun kaldığından emin olun-ama odun ve su çekmeceleri gibi
Demiryollarımızın inşaatçıları, çiftliklerimize eller, işçilerimiz
evlerimizdeki fabrikalar ve aşçılar ve oda.
Amerikalı erkekler ve kadınlar yerinden edilecek ve ücretler hızla azaldı
Asya seviyesi; Ve bu ülkenin hiç görmediği gibi bir sıkıntı zamanı
üzerimize şafak kalırdı.

Kafkas ve
Pasifik Yamaçta Moğol. Doğu'da son zamanlarda İrlandalı bir kız
Bir Chinaman ile evlendi; Ama San Francisco'da, diğer her yarış altında olsa da
Güneş evlilikte birleşti, Chinaman bir pariah olarak kaçınıldı.
Beyaz ve sarı ırklar işte, zevkle karşılaşabilir ve kardeş olabilir,
Ve hatta suçta; Ama evlilikte asla. En çok chinamen rütbesi
San Francisco'nun saygın tüccarları ve bunlar olağanüstü
bireyler olarak saygı; Ama iki yarış arasında yarış gibi büyük bir Körfez
sabittir. Çinli göçmen Amerikan işlerine ilgi duymuyor.
Dünyası Pasifik'in diğer tarafında. Ve Amerikan halkı
Ona ilgi duymadan iltifatı iade edin. İnkar edilemez
Bu, popüler olarak bilinen belirli bir San Francisco vatandaş sınıfı tarafından
Hoodlums, Çin nüfusunun tedavisi utanç verici oldu
aşırı. Bir Chinaman'ın beyaz bir adamın bağlı olduğu hiçbir hakkı yoktur.
Saygı. Hakaret, sürekli olarak, istismar, zulüm ve adaletsizlik
umudu olmadan, daha sert sınıfların eline geçmeye zorlandı
düzeltme. Tekme atıldı, aldatıldı ve yağmaladı ve bir ses değil
onun adına yetiştirildi; Ama eğer suçluysa
En ufak peccadillo, ağır hissetmek için ne kadar çabuk yapıldı
Adalet eli!

Çığlık atmadan önce bu kadar ezici bir
Kuvvet, "Çinliler gitmeli!" Biraz çaba sarf edilmemişti
Onları Batı medeniyetine uyarlayın. Fikir almak için hızlıdırlar
emekleriyle ilgili; Neden başka şeylerde olmasın? Aldık ve
Yabancı topraklardan doğusundaki cahil, kısır orduları benimsedi
biz ve onları akıllı, kullanışlı vatandaşlara hızlı bir şekilde metamorfozlar.
Hatta elimizi negro üzerinde, herkes için geç bir kefaret olarak deniyoruz
Yanlış onu yaptık. Ama Hintli ve Chinaman
Merhametimizin ve Hıristiyanımızın solgunluğu olmadan. Olmayabilir
Mümkün, ama yine de deney denemeye değerdi
onları endüstriyel, eğitimsel ve ahlaki olarak yükseltmeye çalışmak
bizi sürüklemelerine izin vermek yerine kendi daha iyi sınıflarımızla seviye
aşağı. Kendi ülkelerine geri dönmek ve onlarla birlikte geri taşımak bizim
Batı medeniyeti, küçük bir mayın olarak,
Bütün yumru. Şimdi bunun için çok geç ve görev ilerledi:
"Çinliler gitmeli!" Her şeyi oldukları gibi düşünmek
Olabilecekleri gibi, şüphesiz daha iyi ve tek
Pasifik Devletlerimizin kurtuluşu.

San Francisco, 1880'de 232.956 nüfusa sahipti. Ticaret
Çok büyük ve Batı inşa edildikçe her yıl artmalıdır. .
İhracatın başlıca makaleleri, değerli metaller, ekmek suyları, şaraplar ve
yün. Önemli üreticileri var, saatleri kucaklıyor, arabalar,
Botlar ve ayakkabılar, mobilya, demir ve pirinç işleri, gümüş eşya, ipek ve
yün. California, ipek endüstrisine tuhaf bir şekilde uyarlanmış görünüyor ve
İpek üreticileri muhtemelen
gelecek. Harika iklim ve eşsiz üretkenlik
sürekli göçmen ve Pasifik Merkezi,
kıta, eski seyahat yöntemlerinde büyük ölçüde gelişti.
Ovalarda ve dağların üzerinde karavan.

San Francisco nüfusu son derece kozmopolittir ve
Her klimanın yerlilerini ve dünyadaki neredeyse her ulusun yer aldığı.
Yine de bu garip toplu artışa rağmen, yoğun bir şekilde Yankee
Anglo-Sakson uyanıklığı yoğunlaşarak, ilerliyor. Aslında,
San Francisco, Batı'nın en üst düzey sınırlarında olduğu gibi,
Doğuda tekrar başlayana kadar geniş bir sudan başka bir şey değil,
Bu yüzden Anglo-Sakson Enterprise ve American'ın üstünlüğünü temsil ediyor
medeniyet ve geçmişini çok geride bırakacak bir geleceğe bakar.




Bölüm XXXIV.

Savannah.

    Savannah'a ilk ziyaret.-Kamp Davidson.-Şehir sırasında
    Savaş.-Kaçan bir mahkum.-Yeniden yakalanma ve son kaçış.-
    "Sığınma Şehri."-Geceleri Savannah.-Şehrin Pozisyonu.-
    Sokaklar ve halka açık kareler.-Forsyth Park.-Anıtlar.-
    Ticaret.-Rıhtımdan Görünüm.-Demiryolları.-
    Şehir.-Devrimci Tarih.-Pulaski'nin Ölümü.-Ayrılık.-
    Sherman'ın Yaklaşımı.-Şehrin Birlik birlikleri tarafından yatırımı.-
    Savaştan sonra iyileşme.-İklim.-Renkli nüfus.-
    Bonaventure, Thunderbolt ve diğer banliyö tesisleri.


Savannah'a ilk ziyaretim yirmi dokuzuncu Temmuz 1864'te yapıldı.
Oraya bir savaş esiri olarak getirildiğimde. Şehri onunla buldum
Durgunluk durumunda iş işletmeleri ve sokaklar tahttan
Konfederasyon üniformalarındaki askerlerle. Yaklaşık dört bin asker
Mültecilerle tahrik edilen şehirde garnizon görevi yapmak ve
Tüm nüfus tüm endüstriyel bir felç vardı
işletmeler ve Ticaretin Federal tarafından kesintiye uğramasından
Nehrin ağzında blokaj. Camp Davidson, Neredeydik
Kapalı, şehrin doğu kesimindeydi, Deniz Hastanesi yakınında,
Pulaski'nin anıtı tam görünümde, batıya doğru.

Kamp bir stok ve son tarih ve müdürle çevriliydi
Mahkumların eğlencesi ve işgali bir tünelin kazılmasıydı
bu da onları ikinci çizginin ötesinde özgürlüğe yönlendirmekti
Sentinler, Stockade olmadan. Ama Chicago gibi küçük kampımız vardı
kötü bir dahi için bir inek. Bu şanssız yaratık kırıldı
Tünel, tamamlanmaya yaklaşırken ve aniden sona erdirdi ve
Birlikte umutlar.

En yakın sendika güçleri Pulaski'deydi, Savannah'ın ağzındaydı
Nehir ve Savannah,
Konfederasyon Ordusu. Camp Davidson'daki tedavimiz son derece nazikti
Ve düşünceli ve şehrin bayanları, uygun olan
Kampta ölen bir sendika memurunun kalıntılarına müdahale,
kendilerini cömert kalplere sahip olduklarını kanıtladı. Bu yüzden öyleydi
Charleston için Savannah'dan ayrılma emrini aldığımız için pişmanlıkla.

Daha sonra Savannah'ı birkaç ay sonra, savaşın çizerken ziyaret ettim.
General Sherman ve ordusu başarılı olduktan sonra
Kasabaya giriş. On altı Aralık'ta kendim ve bir
arkadaş, kendimizi Savannah'dan yirmi mil uzakta bulduktan sonra
Columbia'daki hapishane kalıcısı "Camp Sorgum" dan birkaç hafta kaçak
Güney Carolina. Savannah Nehri Yolu'ndaydık,
Kilpatrick'in süvarileri ve on dördüncü ordu kolordu sadece bir
Bir hafta önce. Başarılarımız ve saç kırıcı kaçışlarımızla cesaretlendirildi
Üç hafta, sonunda kurtuluşun yakın olduğunu hissettiğimizde, biz
yolumuza devam etti, ancak aniden düşmanın eline düştü. Umut
Ertelenmiş kalbi hasta olarak üretir. Ama korkunç olanı kim tarif edecek
Kalbin batması-hastalıktan daha kötü-umut ne zaman
Aniden ezildi ve belirli bir umutsuzluğa mı döndü? İkinci esaretimiz
Ancak uzun süreli değil. Ölüm altındaki esarete tercih edildi
böyle ustalar. Hayatımızı elimizde alarak ikinci bir kaçış
Etkilenmiş ve yirmi üçte, ancak Sherman's'ın iki gün sonra
Şehrin doluluk alanı, Savannah gerçekten de bir şehri kanıtladı
sığınak. Birlik birlikleri bizi açık kollarla karşıladı ve yakında
kuzeye gönderildi.

Savannah'ı günümüzde ziyaret eden gezgin bunu çok altında görecek
farklı himaye. Beyaz barış kanatları üzerinde düşündü
Yarım nesilden fazla sadakat, ihanetin yerini aldı
halkının kalpleri ve refah sokaklarında görülebilir ve
rıhtım. Ona, eğer yapabilirse, şehre denizden yaklaşsın ve
gece. Fort Pulaski, girişini koruyan bir nöbetçi gibi duruyor
liman, deniz feneri
denizde. Nehri süzdüğünde, sayısız lagün saran
Tuz bataklıklarıyla kaplı alçak deniz adalarının etrafında, sonunda görecek
Şehrin ışıkları bir tepeye ve nakliye mesafesi
ayaklarında. Uzak bir şehir geceleri her zaman güzeldir, ancak olabilir
Gün ışığına göre iğrenç olun. Gece tüm çirkinliğini hayırseverlikte peçe ediyor
gölgeler; şimdiye kadar görünmeyen anahat güzelliklerini ortaya çıkarır, taçlandırır
köpüklü mücevherlerden oluşan bir taç ve tüm sahneyi bir havada
Şiirsel doğaya sahip kişiye büyüleyici olan romantizm ve gizem.
Ama gece veya gündüze göre görülüyor olsun, Savannah gerçekten güzel bir şehir,
Muhtemelen tüm güney eyaletlerinde en güzel.

Savannah Nehri Hutchinson Adası çevresinde rüzgarlar ve şehir inşa edildi
Yaklaşık üç mil uzunluğunda, uzatılmış bir hilal şeklinde
Güney kıyısı. Akışın yaklaşık kırk metre yukarısında bir blöf üzerinde,
Bu blöf doğu ucunda yaklaşık bir mil genişliğinde ve
batıya doğru uzanır. Onu çevreleyen pazarın işgal ettiği alçak topraklar
Bahçeler, için Savannah pazar bahçıvanları için harika bir yer ve yardımcı olur
İlkbaharda Kuzey Pazarı'nı tedarik etmek.

Savannah sokakları doğu ve batıda düzenlenmiştir, neredeyse paralel
nehir, diğerleri onları kuzey ve güney dik açılarından geçiyor.
Genişler ve her yerde ağaçlarla gölgeli, ikincisinin çoğu
canlı meşeler olmak, en muhteşem örnekleri
şehir. Kokulu çiçekleri ve altınları ile turuncu ağaçlar da bol miktarda bulunur
meyve, görkemli palmettolar, manolyalar ve oleander, çiçek açan zengin, koylar
ve Cape Myrtles.

Kuzey ve güneyde uzanan sokaklar neredeyse tekdüze genişliğindedir,
halka açık bir karenin her iki tarafından geçen her alternatif sokak
kuzeyde ve güneyde doğuda uzanan dar sokaklarla sınırlıdır ve
Batı ve aynı şeyi alan geniş bir sokak tarafından merkezde kesişti
yön. Bu halka açık kareler, yirmi dört
Bir buçuk ila üç dönüm arasında, şehrin belirgin bir özelliğidir.
Daha önce açıklandığı gibi düzenli aralıklarla yerleştirilirler,
cömertçe takılmış, yürüyüşlerle döşenmiş, yaprak dökmeyen ve her zaman yeşil ile gölgelendirilmiş
süs ağaçları ve ilkbahar ve yaz aylarında yeşil
çimen. Bunlardan bazılarında anıtlar, diğerleri
çeşmeler veya heykel. Bu kareler veya plazalar para cezası ile çevrilidir
Her biri kendi küçük avlusu olan, çiçeklerle güzel olan konutlar,
üzüm, çalılık ve ağaçlar. Bu tesislerde güller gelişir ve çiçek açar
Kuzeyde bilinmeyen bir lüks ile ve görkemli Camelia
Çiçekler arasında imparatoriçe olan japonica, burada on iki veya
On beş feet ve kış ortasında çiçekler. Savannah, en güzel
Güney Şehri, Amerika Birleşik Devletleri'nde olmasa da, daha çok zenginlere benziyor
Bir şehrin kendisi gibi büyük bir şehir banliyösü. İçerir
tüm yıl yeşil olan ağaçlar; ve Cleveland ile hisse senedi,
"Orman Şehri" nin kuzey rakibi, "Orman Şehri" nin _soubquet_.

Başlangıçta şehrin güney banliyösünde düzenlenen Forsyth Park
Şimdi yakışıklı yapılarda bol miktarda kalabalık bir çeyreğin merkezi.
Orijinal ağaçların çoğu, güzel güney çamları kaldı
Bu parkta ayakta duruyor ve diğer ağaçlar ve çalılık ekledi. Sfenks
Bull Street girişini koruyun ve eski parkın merkezinde,
on dönümlük, bundan sonra modellenen yakışıklı bir çeşme
Paris'te yer de la concorde. Bu çeşme bir
Çiçek bolluğu, kabuklu yürüyüşler yollardan yola çıkarak
park. Son zamanlarda otuz dönümlük boyutlarda artmıştır; içinde
Yeni veya batı bölümünün merkezi,
Konfederasyon ölülerinin onuru.

Pulaski anıtı Monterey Meydanı'nda duruyor, ilk plaza
Forsyth Park'ın kuzeyine. Anıtın adımları granittir ve
elli beş feet yüksekliğinde ince beyaz mermerin şaftı,
Ulusal afiş tutan özgürlük heykeli. Bu anıt,
1779'da Kont Pulaski'nin şehre bir saldırı sırasında düştüğü yer,
İngilizler tarafından işgal edilirken. Johnson Meydanı'nda ilk
Bull Street ile kesişen nehrin güneyinde kare, iyi
General Greene anısına dikilen druidical yığın ve sayım
Pulaski. Bu dikilitaşın köşe taşı 1825 yılında,
Lafayette, Amerika ziyareti sırasında.

Savannah, 1733 yılında Planı olan General James Oglethorpe tarafından kuruldu.
sonraki ereksiyonunda takip edilmiştir. Her birinin üzerinde
Yirmi dört kare başlangıçta dört büyük parti bırakıldı,
"Güven çok," ikisi doğuda, ikisi batıda. Bize Bay tarafından söyleniyor
1736'da yazan Francis Moore, "bunun kullanımı,
Savaş olmalı, şehirsiz köylerin getirecek yerleri olabilir
Sığırları ve aileleri sığınmak için; Ve bu amaçla var
Her koğuşta bir kare kaldı, dışarın kamp yapması için yeterince büyük. "
Bu partiler artık yakışıklı kiliseler, göze çarpan halk tarafından işgal ediliyor
binalar ve saray özel konutları, böylece tüm
Aksi halde eksik olabilecekleri tek tip bir zarafet.

Bay Street, şehrin büyük ticari caddesidir. Bu bir
İki yüz feet genişliğinde, uçurumun kaşına bakan esplanade
nehir. Güney tarafı yakışıklı mağazalar ve ofislerle kaplıdır.
Bay ve Bull Streets'in köşesinde, görev ile özel ev var
Bodrum katında ofis. Kuzey tarafı üst tarafından işgal ediliyor
Dik uçurumun eteklerinde inşa edilen depoların hikayeleri
Nehri ön plana çıkarıyor. Bu üst hikayeler blöfle bağlantılıdır.
bir tür kaldırım oluşturan ahşap platformların araçları
bir dizi aralıklarla yol açan dar ve dik yol
Aşağıdaki rıhtımlara döner. Uzun adım uçuşları uyum sağlar
Aynı inişte yayalar. Sadece konuşulan depolar dört
veya nehir cephelerinde beş katlı ve ancak bir veya iki
Koy.

Gerçek bir fikir edinmek için şehrin altındaki rıhtımda yürümelidir.
Ticaretin kapsamı. Burada, rıhtımlara yakın,
Pamuk presleri ve pirinç değirmenleri yer almaktadır. Burada her şey kirli ve
Kasvetli, açıkça daha iyi günlerden bahsediyor. Şehrin güzelliği hepsi
üstünde. Binalar bazıları büyük ölçüde tuğladan yapılmıştır, ancak
Zamanın yıkımını göstermeye başlayın. Bir zamanlar eski bir kemer var
kendi başına iddiası vardı, ama duvar düştü ve şimdi
hiçbir yere giriş. Yine de bu genel harap olmasına rağmen, orada
tam bir ticari yaşamın tüm telaş ve aktivitesidir. Rıhtımlar
burada geçici bir iniş bulan pamuk balyaları ile yığılmış,
kuzeye veya belki de denizden sevkiyat beklemek. Savannah için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci pamuk limanıdır. Ama pamuk onun değil
sadece ihracat. Southern Produce Bound için harika nakliye deposu
Kuzey pazarları için. Bazı kulübeler reçine fıçılarıyla doludur,
Büyük miktarlarda rosin çöpü yer. Diğerlerinden terebentin
Büyük miktarlar çeşitli bağlantı noktalarına gönderilir. Kereste ticareti
Şehir muazzam, Gürcistan'ın çam ormanları görünüşte bir
tükenmez arz. Şehir aynı zamanda pirinç büyüyen merkezdedir.
bölge ve pirincini kuzeyi beslemek için gönderir. Tüm bu vapurlar
Atlantik limanları iskeleleri boyunca yatarken, yabancı uluslarınkiler
Hiçbir şekilde kıt. Yanında uzanmak için çok büyük bir taslak gemisi
Rıhtımlar deşarj ve yüklerini şehrin üç mil altına yükler.

Nehir cephesinden manzara, nehrin üstünde,
Küçük feribot teknesinden muazzam okyanusa kadar her türlü zanaat
vapur, Hutchinson Adası ve Carolina Shore karşısında. .
İki mil uzunluğunda bir geniş olan ada, üzerinde çok sayıda kereste var
Yards ve büyük bir kuru rıhtım. Pirinç daha önce üzerine yetiştirildi, ancak
Şimdi, sağlıksızlığı nedeniyle yasalara göre yasaklanmıştır. Nehir hakkında
Şehrin önünde yedi yüz yirmi feet genişliğinde, derinliğinde
On üç ila yirmi feet arasında değişen rıhtımda su. .
Güney Carolina'nın görünür kısmı düşük ve düz, burada ve orada noktalı
Palmetto ağaçları ile. Bununla ilgili pitoresk çok az şey var
Sürekli hareket halinde tutan yoğun yaşam hariç nehir manzarası.

Savannah, United'ın tüm bölümleriyle geniş demiryolu bağlantısına sahiptir.
Devletler. Vicksburg ile demiryolu ile doğrudan iletişimi var.
Mississippi. Ayrıca, demiryolu yoluyla,
Gürcistan, Florida ve Alabama ve Tennessee bölümleri. O
Memphis, Mobile, Cincinnati ile kesintisiz demiryolu bağlantısı var
Louisville ve Batı ve Kuzey'in başlıca ticari şehirleri.
Su iletişimi tüm büyük kuzey ve
Güney sahil şehirleri. Onun limanı en iyi ve en güvenli olanlardan biridir
Güney Atlantik Kıyısı ve o
Güney Pasifik Demiryolu, neredeyse aynı enlem paralelinde olmak
San Diego ile batı terminali.

Savannah'ın kurumsal sınırları nehirden geriye doğru uzanıyor
bir buçuk mil ve toplam üç buçuk alanı kucaklayın
mil kare, ancak güneye doğru eklemeler hızlı bir şekilde yapılıyor,
Zamanla, bölgesini büyük ölçüde uzatacak ve nüfusa ekleyecek,
1880'de 30.681 idi.

Savannah'ın tarihi kolonilerin ilk günlerine kadar uzanıyor. Sitesi
Gürcistan'daki ilk yerleşimi işaret ediyor. General Oglethorpe,
yüzlerce erkek, kadın ve çocuk,
Charleston, Ocak 1733'te o limandan bolca yelken açtı
Korunmaları için hükümlerin temini ve küçük bir birlik organı,
ve Savannah Nehri'ne, on sekiz mil uzakta Yamacraw Bluff'a indi.
ağzı. Bluff General Oglethorpe bir kasaba koydu ve
Savannah ve dokuz Şubat'a kadar koloni ereksiyona başladı
binaların. Koloni, 1776'ya kadar çeşitli HAP'lerden ve aksiliklerden kurtuldu,
Devrim Savaşı'nda İngilizler şehre saldırdığında, ama
itildi. Yirmi dokuzuncu 1778 Aralık'ta bir saniye yaptılar
Saldırı, uçmaya çalışan Amerikan güçlerini şaşırttı, ama
çoğunlukla öldürüldü veya yakalandı. Dördüncü Ekim 1779 sabahı,
Amerikan ve Fransız birlikleri Savannah'a doğrudan saldırı yaptı,
İngilizlerden almaya çalışmak, ancak emekli olmak zorunda kaldı
ağır kayıp. Submer, Pulaski, Yabancı İnşa Edilen Kont
Kral Stanislaus'un yürütülmesine katılmak için
Bu savaşta başkent yaralandı ve kısa süre sonra öldü. Pulaski
Anıt, daha önce de belirtildiği gibi, düştüğü noktaya dikildi.

Savannah şehir tüzüğünü 1788'de aldı. 1850'de biraz daha fazlası vardı
On beş binden fazla nüfus ve 1860 yılında 22.292. Ayrılma ne zaman
Gölgesini güneşli güneye attı, Savannah üzerine bir soluk gibi düştü,
Diğer güney şehirlerinden daha az değil. Tüm işi
askıya alındı ​​ve sokaklarında çim büyüdü. Kuzeydoğu köşesinde
Bull ve Broughton Streets, Masonik Hall olarak bilinen binanın duruyor.
Nerede, yirmi birinci Ocak 1861'de ayrılık tüzüğü
geçti. 16 Mart'ta devlet sözleşmesi toplandı
Savannah, Amerika Konfederasyon Devletleri Anayasasını kabul etti,
Gürcistan, bu anayasayı benimseyen ikinci devlet
onu insanlara göndermek. Nehrin ağzı,
Amerika Birleşik Devletleri silahlı tekneler ve tüm ticaret engellendi. On beşinci Nisan'da,
1862, Fort Pulaski federal birlikler tarafından yakalandı ve büyük
Şehirde heyecan galip geldi. Kadınlar ve çocuklar evlerini terk etti,
ve mülk ve mobilyalar iç mekana gönderildi.

Sonraki yıllarda bir dizi başarısız girişimde bulunuldu
Birlik Deniz Kuvvetleri tarafından şehri yakalamak için. Aralık 1864'te,
Sherman ünlü yürüyüşünü denize yapıyordu ve sürekli çiziyordu
Güney şövalyesi ondan önce kaçarken şehre yakın, şimdi
Kurtulmuş köleler arkasında samur bir bulut gibi toplandı ve yuvarlandı.
Yirminci, ağır kuşatma silahları güçleri tarafından yerleştirildi.
Kingsbridge ve şehir arasında; ve General Hardee, aniden uyandı
onları tehdit eden tehlike duygusuna, birliklerini aceleyle koy
Donanma bahçesini ve hükümet mülkünü yok etmek için çalışmak; iken
Demirkladlar, "Savannah" ve "Georgia", öfkeli bir ateş ediyordu
Federal Sol, Garnizon, Karanlık ve Karışıklıkların Kapağı Altında,
yolculuklarının ilk aşamasında taşınıyorlardı
Charleston. Ayrılmadan önce demir kaplamaları havaya uçurdular ve
Şehrin altındaki tahkimatlar. Yirmi birinci sırada General Sherman
Belediye yetkililerinden resmi bir teslim oldu. Üzerinde
Ertesi gün, yirmi saniyede, cumhurbaşkanına bir sevk gönderdi,
"Bir Noel hediyesi olarak, Savannah Şehri". Aralık'ta
Yirmi sekizinci, 1864, zaten tarihsel olan Masonik Salon,
Birlik ordusunun zaferini kutlayan sadık vatandaşların toplanması.
Sherman, şehre girdiğinde, güçlerini hareketsiz olarak kamplattı
boş "güven çok". Sherman'ın yürüyüşünün bu muzaffer sonucu
Atlanta konfederasyonun omurgasını kırdı ve başlangıç
Richmond'un çöküşü ve Lee'nin ordusunun teslim olması.

Refah sonunda barışın ardından geldi. Abluka
kaldırıldı, ıssız rıhtımlar yakında herkesin nakliyesi ile dolduruldu
Milletler. Sessiz ve boş sokakları gürültülü ve kalabalık büyüdü
Acele İşletme ve Savannah şimdi en müreffehimiz
Güney şehirleri. Mimarisi ya güzelliği için çarpıcı değil
veya onun ihtişamı; Yine de çok iyi kamu ve özel var
binalar. Şehir değişimi öncekinden biridir ve aynı zamanda
Tarihsel bir ilgi, General Sherman birliklerini gözden geçirmiş
Şehrin yatırımında ön. Kulesinden en iyi manzara
Şehir ve mahalle alınabilir. Mahkeme Binası,
Amerika Birleşik Devletleri ve Polis Kışlası, Topçu Armory, Hapishane, Chatham
Akademi ve St. Andrews 'Salonu, hepsi göze çarpan binalardır. .
Gürcistan Tarih Derneği'nin büyük ve güzel bir salonu var, para cezası
kütüphane ve ilginç kalıntılar. St.John's ve Mesih'in Piskoposluğu
Kiliseler, Bağımsız Presbiteryen Kilisesi ve Roma Katolik
Katedral, hepsi çarpıcı yapılardır. Johnson Meydanı'ndaki Trinity Church,
John Wesley'nin ünlü vaazlarını teslim ettiği noktaya yakın. Wesley
Savannah'ı ilk günlerinde ziyaret etti,
Oglethorpe. Bethesda'da, sendikanın bulunduğu şehirden yaklaşık on mil uzakta
Çiftlik Okulu şimdi bulunuyor, kurulmuş yetim evinin yeri oldu
1740 yılında Whitefield, Wesley'nin çağdaş ve arkadaşı.

Savannah'ın hayırsever, edebi ve eğitim kurumları
çok sayıda ve iyi sürdürülebilir, bazıları en eskileri arasında
ülke. Yetim Boys'un desteği için sendika toplumu ve
Yetim kızlar için kadın toplumu 1750'de kuruldu.

Savannah, enlemin 32D paralelinin hemen üstünde yer alır ve
ortalama 66 derece sıcaklığa sahiptir. Fahr. Etkisi içinde olmak
Körfez Akışı Kışın tropiklerin tüm hafifliğinden hoşlanıyor,
Yazlar New York veya Washington'dan daha az baskıcıken. BT
nispeten özgür olan kuzey invalidleri için favori bir tesis
sıfır ateş ve pulmoner hastalıklardan.

Savannah'da bol miktarda bulunur, yaklaşık üçte üçte biri
tüm nüfus. Şehrin minial işlerinin çoğunu yapıyorlar,
İşçi olmak, otellerde ve kamu evlerinde garsonlar ve stevedores
rıhtımın üzerine. Renkli erkeklerin sayısını görmek şaşırtıcı
Bir buharlı gemiyi yüklemek ve ayarlamak için alır; Ve son manzaralardan biri
ki gezginlerin gözüyle tanışır ve hafızasında kalır,
Şehri nehirle terk eder, uzun süreli siyah sırtıdır
Çoğu iyi mizah ve jollity, iskelede, yüzler,
Gemi çizgilerinden çıkıp başını aşağı aktarırken.

Savannah, görmeden bazı ünlü banliyö cazibe merkezlerine sahiptir
Gezgin şehri gördüğünü neredeyse hiç söyleyemez. Virajında
Savannah ile kavşağından kısa bir mesafede Varşova Nehri,
Ve şehirden yaklaşık dört mil uzakta, ünlü Bonaventure Mezarlığı.
Yüz yıl önce bu zengin bir İngilizcenin ülke koltuğuydu
Kızının evliliği üzerine onu bir düğün yapan beyefendi
mülkün hediyesi. Gerekçesiyle geniş yollarda düzenlendi ve
Live Oaks tarafından gölgeli ve genç gelin ve kocasının baş harfleri
ağaçlarla özetlendi. Zamanla mülk dönüştürüldü
bir mezarlığa ve uzun yıllardır bu amaca ayrılmıştır.
Bazıları tarihi taşıyan ölülerin anıtları ile dolu
isimler. Bu arada canlı meşeler muazzam boyutlara ulaştı,
devasa dallar toplantı ve üst üste birbirine geçerek, muazzam bir
Kemerler, bazı büyük katedralin gotik koridorları gibi,
ve nehrin ve denizin görünür parlak manzaraları
ötesinde yatan adalar. Dallar gri kolyelerle saçaklıdır
Esintiyle yumuşak bir şekilde sallanan İspanyol yosun, yarda uzunluğunda ve
Akıllı renkleri sahnenin ciddiyetine katkıda bulunur. Vapurlar
Fernandina, Florida, Pass Bonaventure'a giden Sea Island rotası ve
Ağaçların caddeleri aracılığıyla beyaz anıtlara bakar.
Bonaventure şehirden favori bir sürüştür ve ayrıca
at arabaları.

Thunderbolt, adlandırılmış, gelenek bize söylüyor, çünkü bir kez bir yıldırım
Oraya düştü, Bonaventure'a, Varşova Nehri'nden kısa bir mesafe var,
ve popüler bir sürüş ve yazlık beldedir. Bir yay akışından
Şimşeklerin yere girmesi gereken nokta.
Jasper'ın Baharı şehrin iki buçuk mil batısında ve
Çavuş Jasper'ın istismarının sahnesi,
Devrim, sadece bir arkadaşıyla, bir partiyi serbest bırakmayı başardı.
İngiliz mahkumları sekiz kişilik bir İngiliz muhafız. Bir diğer
Moda sürüşü, şehirden on mil uzakta olan White Bluff'a.
İkincisi, Beaulieu, Montgomery ve Umut Adası ile tuz döşemek
Yaz ziyaretçileri için su banyo ve keyifli deniz esintileri. South Broad'da çalışan şehirde bir satır at arabası var
Sokak ve sonra Thunderbolt Yolu'ndan Thunderbolt, Bonaventure,
ve diğer banliyö tatil köyleri. Bu şirket bize öyle geldi
Belediyenin sınırlamaları ile ilgili olarak pervasız
Hükümet ikinci bir yol kiralamayı reddediyor. Kuzey şehirlerimiz
Tutarlık olarak, birçok at demiryollarının nerede olacağını merak ediyoruz!

Savaştan beri Kuzey erkekler ve kuzey başkenti oluşmaya yardımcı oldu
Savannah'ın çeşitli çıkarları. Planlama değirmenleri, dökümhaneler, un
ve grist değirmenleri, bir
Önemli sayıda çalışan. Eski ticaret kanalları
genişletilmiş ve yenileri açıldı; Ve onun doğal avantajı
vatandaşlarının içinde tezahür ettiği kamu ruhuna eklendi
büyük iç iyileştirme işletmelerinin gerçekleştirilmesi,
Gelecekte artan refah garantisi.




Bölüm XXXV.

Springfield.

    Connecticut Vadisi.-Springfield'ın yeri.-Birleşik
    Devletler Cephaneliği.-Springfield Kütüphanesi.-Günümüzün Kökeni
    Kütüphane Sistemi.-Wayland Kutlaması.-Yerleşim
    Springfield.-Hint düşmanlıkları.-Büyücülük Günleri.-Deneme
    Hugh Parsons.-Umut Daggett.-Springfield "Cumhuriyetçi".


Yılın bu sezonunda Connecticut vadisinde bir yolculuk
Turist veya profesyonel gezgin için olumlu bir lüks. Bu bir
Geniş, güzel yol, Hill ve Dale'den geçiyor, büyük yaşlılarla
arka planda ormanlar ve dağlar, yeşillikleri ile devrildi
Bir sanatçı olarak, sonbaharın parmaklarından alacalı renkler
Manzarasına son dokunuş.

Hartford'dan yirmi beş mil kuzeyden bir yolculuk bizi getirdi
Springfield, batıdaki en girişimci ve önemli kasaba
Massachusetts. Burada bulunan Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği şehre veriyor
ulusal bir sonuç. Sendikada hiçbir şehir ezmek için daha fazlasını yapmadı
Springfield'dan daha fazla isyan, cephaneliğinden. İki veya üç bin
Erkekler savaş sırasında burada sürekli istihdam edildi ve
Federal hizmette çeşitli silahlar kullanılır. Şimdi istihdam edilen güç
Savaş zamanlarından çok daha az. Tüm eller şimdi nişanlanıyor
Springfield, yakın zamanda kabul edilen tüfekle tüfek
Devlet. Her ayrıntının katıldığı askeri hassasiyet
Armory aracılığıyla gösterilen herkesin hayranlığıdır.

State Street'teki Şehir Kütüphanesi'ne yapılan bir ziyaret, ilgiyi çekemez
Yeni kamu kurumlarında gurur duyan herkes
İngiltere. Düz dış cepheli ince, büyük, tuğla ve taş bina
ve sanatsal olarak bitmiş iç, Springfield Halk Kütüphanesi.
Kırk binden fazla cilt raflarını kaplar ve çok sistematik olarak
kütüphanecinin veya asistanlarının bir kerede üretebileceğini ayarladı
Katalogda adlandırılmış çalışma. Dikdörtgen okuma odası ile döşenmiştir
siyah ceviz masaları; ve mavi ve altın boyalı sarma merdivenler,
Columed Alcoves'ten yukarıdaki galerilere gidin.

Kütüphane, çok eski ve değerli gravür kitaplarına sahiptir. Bir Oda
Birinci katta doldurulmuş kuşlara, jeolojik örneklere ayrılmıştır,
Korunmuş yılanlar ve harika bir ürün yelpazesi elde edildi
Dünyanın her yerinden. İzlanda kar ayakkabıları ve Hindoo tanrıları işgal
Aynı raftaki yerler, huzurlu yakınlık ve katamountlar,
yaylanma eyleminde felç oldu, sana zararsız bir şekilde parlıyor.
cam kasa. Vatansever hatıralar, mermi dolu olarak istemiyor
Massachusetts alaylarının savaş bayrakları ifade verecek.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi Sistemi Belirli bir New England
kurum ve iyilik için güçlü bir etkiye sahip. Kökenli
1847'de Brown Üniversitesi Başkanı Rev. Francis Wayland,
Providence, Rhode Island. O yılın başlangıç ​​gününde Bay Wayland
Wayland kasabasının sakinlerine yardım etme arzusunu dile getirdi,
Massachusetts, bir halk kütüphanesine ve beş bağışta bulundu
Bu amaçla kasabaya yüz dolar
Kasaba tarafından beş yüz daha eklenmelidir. Gerekli fon
Abonelik ve Başkan Wayland hemen hemen yükseltildi
Bağışını önde gelen vatandaşlarından birinin eline geçirdi,
Yargıç Mellen. Bu, hareketin başlangıcıydı.
Mayıs 1851'de Massachusetts eyaletinde "Kütüphane Yasası".

Wayland halkı kütüphanelerini satın aldı ve bir oda sağladı
Güvenli tutma için "Town House". Maaşı olan bir kütüphaneci seçildi
kasaba tarafından ödendi ve kurum ilk teslimatını yaptı
Kitaplar Ağustos yedinci, 1850. Rev. John B. Wright,
1851 oturumu sırasında Wayland'dan Massachusetts Yasama Meclisi ve
Ajansı aracılığıyla "şehirlere ve kasabaları kurma yetkisi verme eylemi
ve halk kütüphanelerinin sürdürülmesi "geçti." Kütüphane kutlaması "aldı
Wayland'da yer, yirmi altıncı 1851 Ağustos ve en ilginçti
mesele. Böylece bunun pratik çalışması yoluyla geçmeye geldi
İnsanın Fikri Halk Kütüphaneleri, sadece her yerde değil
Massachusetts Eyaleti, ancak New England'da.

Springfield, 1636 yılında yedi ile William Pyncheon tarafından kuruldu.
Diğer erkekler buraya, aileleriyle birlikte, bunun on dördüncü
yıl. Karşılıklı sözleşme ile birbirine bağlandılar,
Kolonilerinin kırk aileden oluşması. Özel bir
Sayının asla elli geçmemesi gerektiği.

Springfield'ın erken refahı, Hint tarafından önemli ölçüde geciktirildi
düşmanlıklar.

Ekim 1675'te Kral Phillip'in Kahverengi Savaşçıları,
Yer, yirmi dokuz evi yakmak ve üç vatandaşı öldürmek-biri
Onlar bir kadın. Binbaşı pyncheon, büyük muamele ve
Kaptan Appleton, birlikleriyle daha fazla yıkımı engelledi ve
Kızılderililerin saldırısını püskürttü. Springfield aynı zamanda sahneydi
1786-87 sorunları sırasında operasyonlar. O zamanlar genel
Shepperd, cephaneliğin savunulması için burada yayınlandı.

Böylece, çok fazla sıkıntı sayesinde, gelişen kasaba ulaştı
mevcut refah.

Bebek günlerinde Springfield, büyücülüğe güçlü bir inanca değer verdi,
Aşağıdaki olay tanıklık edecektir: aynı yıl Hartford
Connecticut'taki kuzey komşusuna böyle kötü bir örnek koyun.
Bayan Greensmith'i asmak, Springfield, devre dışı bırakılmamak için tercih etti
Bir Hugh Parsons'a karşı büyücülük suçlaması-çok yakışıklı ve
Hoş bir genç adam, görünüşe göre, tüm kadınların aşık olduğu. İle ilgili
Elbette, bu erkek nüfusu tarafından tolere edilmeyecekti.
ondan nefret eden yer, doğal bir sonuç olarak; Ve buna göre,
Springfield'daki en yakışıklı adam, mezarda suçlandı ve denendi
Kötülüğün güçleriyle ligde olmanın suçlanması. Değil
Jürinin onu suçlu bulması şaşırtıcı. Ancak, biraz etki yoluyla
Açıklanmadı, yargıç Bay Pyncheon, onun adına yargılamada kaldı
Konu Boston'da Genel Mahkeme önüne atılana kadar.
Orada Springfield jürisinin kararı tersine döndü ve Bay Parsons
Özgürlükte ayarlayın. Bundan sonra onun tehlikeli cazibe merkezleri usulüne uygun olup olmadığı
koca veya eskiden itibaren devam edip etmeyeceği, böyle bir toptan kazanma
Hayranlık, biz bilgilendirilmiyoruz.

Springfield'daki ikamim sırasında saatin hislerinden biri
State Street Baptist Kilisesi ve Hope Daggett arasında bir karşılaşma,
üyelerinden biri. Hoşnutsuz kız kardeşin muhtaç zamanlarda ve içinde
dalgıçlar, cemaate karşı çok iğrenç yaptı, onun tarafından
Güçlü fikirli özellikler, olay yerine bir memur çağrıldı
ve gerekirse eksantrik ve zorla çıkarmayı istedi.
uzlaşmaz umut. Memur Maxwell, eylemi kelimeye uygun şekilde,
asi kız kardeşi ele geçirdi ve aniden düşünmeyi bırakmadan
Bu eylemin üzerine çıkacağı şöhret, onu sokağa it,
Arkadaşların ve düşmanların tezahüratları ve alayları arasında. Şimdi buydu
Bayan Daggett'ın ahşap bir bacağına sahip olmak için tuhaf talihsizlik ve gün
Bu trajik olayı takiben Springfield baskısı,
Maxwell ve Ahşap Bacağın Çeşitli Katılım Hesapları
Alternatif olarak düşündüm.

Önde gelen kağıdından bahsetmeden Springfield'ı terk edemem,
Uzun yıllar boyunca Springfield _Republican_
Bay State'in sağlam kağıtları ve siyasette temsili bir organ
ve edebiyat. Editörü Samuel Bowles, enerjik bir iştir
Yönetici ve yolunu açan bir politikacı,
Amerikan gazeteciliğinin ön sırasındaki bir konuma belirsizlik.




Bölüm XXXVI.

ST. Louis.

    St. Louis'e yaklaşım.-Mississippi üzerinden köprü.-
    Şehir.-Missouri'nin Maddi Kaynakları.-St.
    Louis.-Nüfus artışı.-İmalat ve Ticari
    İlgi Alanları.-Yerellik.-1842'de St. Louis'in Tanımı.-
    Philadelphia'ya benzerlik.-Kamu Binaları.-Sokaklar.-
    Parklar.-Adil Hafta.-Eğitim ve Yardım Kurumları.-
    Oteller.-Mississippi Nehri.-ST. İsyan sırasında Louis .--
    Tuhaf özellikler.-Şehrin geleceği.


St. Louis ziyaretçisi, eğer doğudan, muhtemelen onu yapacak
Mississippi'yi kapsayan Büyük Köprü üzerinden yaklaşın. Bu köprü,
Kaptan EADS tarafından tasarlanan ve 1867'de başlamış, 1874'te tamamlandı ve
Amerikan mühendisliğinin en büyük zaferlerinden biridir. İçinden oluşur
Dört iskeleye dayanan üç açıklık. Merkezi açıklık 520 feet içinde
genişlik ve yanları her biri 500 feet. Altmış feet'lik bir yükselişleri var
yüksekte bile, altlarındaki vapurların geçmesine izin vermek için yeterli
su. Piers, kumdan yatak rock'a batırılır, bir mesafe
doksan ila yüz yirmi feet, iş
Demir Wered Caissons ve atmosfer basıncı ile gerçekleştirildi.
Her bir açıklık dökme çelikten yapılmış dört yivli kemerden oluşur. Köprü
iki hikaye yüksek, çift araba pisti içeren alt hikaye ve
Üst iki at arabası pisti, iki anayüz ve iki ayak yolları.
St. Louis Shore'a ulaşmak, araba ve yol yolları bir viyadükten geçiyor
Washington Bulvarı'na yirmi yedi metrelik beş kemerden oluşan beş kemerden
Demiryolu raylarının 4,800 feet uzunluğunda bir tünele girdiği yer
Onbirinci Cadde yakınında. Köprü ve tünel birlikte on bir milyonlarca
dolar.

  [İllüstrasyon: Levee ve ST. Louis.]

Bu harika yapı, herhangi bir eşitse çok az olan
kıta, gezgini ticari büyüklükte etkileyecek ve
Doğu'yu oluşturduğu Büyük Batı Şehri'nin işletmesi
Portal. Araba penceresinden bakarak, önce Mississippi,
düşük su döneminde, onu görünürüyle hayal kırıklığına uğratırsa
önemsizlik; Ancak, yıllık sel sırasında varsa,
St. Louis tarafında, neredeyse dik levee'nin tepesine kadar ve
Broad Valley Miles uzakta, bir acele, acele,
Çalkantılı nehir, Missouri'nin sarı sularıyla bulanık, ki
Yirmi mil yukarıda boşalmak, bu noktada neredeyse hiç var,
Daha net Mississippi ile mükemmel bir şekilde karıştı. Sonra görecek
St. Louis'in nehir cephesi-sürekli bir buharlı tekne, çekme teknesi ve
aralarında yelken veya direk olmadan mavnalar; dik bir şekilde yükselen levee
nehrin kenarından yirmi feet yukarısında toplanma; ve çok yönlü katırlar,
Renkli sürücüleri ile, zahmetli bir şekilde ve çok yardımla
Dik bankada yukarı veya aşağı çırpma ve küfür, taşıma
yeni inmiş veya yüklenecek olan ürünler
bazı gemilerin tutuşu. Nehrin ötesinde şehri yükseltir, yukarıdaki teras
Teras, ana hatları, kulelerle kıl ve her şeyden önce öne çıkıyor,
Mahkeme Kubbesi.

St. Louis, Büyük Mississippi Vadisi'nin tam kalbinde yer almaktadır.
ve zengin tarım ürünlerinin ve mineral mağazalarının büyük bir kısmı
sürekli kucağına dökülür. Pilot düğmesi ve Iron Mountain, her ikisi de
Yararlı cevherin tükenmez malzemelerini içeren çok uzak değildir
mesafe. Missouri'nin önde gelen bölgeleri 6.000'den fazla kareyi içeriyor
mil. On beş ilçede bakır var. Kısacası, yüz içinde
Louis, altın, demir, kurşun, çinko, bakır, teneke, gümüş milleri
Platina, nikel, zımpara, kobalt, kömür, kireçtaşı, granit, boru-kil,
FIRSE-KIL, KURULUM, METALİK BOYALAR VE TAZLAR, Miktarlar
hangi çalışmayı geri ödeyecek. Eyalette yirmi milyon dönüm var
iyi tarım arazileri; Beş milyon dönüm, en iyiler arasında
üzüm için dünya; ve sekiz milyona özellikle uygundur
Kenevir yükseltme. Ayrıca, kereste arazisi yeterliliği vardır. İle
Bütün bu kaynaklar çizmek için, St.
Louis batıda önde gelen bir şehir haline gelmedi. Olduğu gibi,
Mississippi Nehri, kaynağı ve ağzı arasında yaklaşık ortada,
Missouri'nin yirmi mil ve Ohio'nun kavşağı
Yaklaşık yüz yetmiş beş mil aşağıda ve nehir olmak
Batı Demiryolları, Kasabalar ve
şehirler ve hatta kuzey, güney ve batıdaki küçük mezralar ve
Doğu'nun sınırlı bir derecesi de, hepsi haraç ödüyor. Chicago gibi
Büyük göl ve nehir zinciri aracılığıyla doğuya giden kapı
Kimin başında oturur, bu yüzden St. Louis güneye doğru kapıyı açar
ve Mississippi ve Ohio Nehirleri aracılığıyla da doğu.

Birçok açıdan Chicago'nun bugünkü iş rakibi, bir geçmişi var
yarım yüzyıl daha uzağa ulaşmak. Chicago hala bir uluyan iken
vahşi doğa, tek sakinleri savaş benzeri pottawatomies,
Bazen göl ve nehrinin kıyılarında kamp kurdu, St. Louis vardı
yerel bir yerleşim ve bir isim. On beş Şubat 1764'te Pierre
Bu noktada kurulan girişimci bir Fransız olan Laclede Siguest
Mississippi tarafından sulanan geniş bölgenin kürkleri için depo ve
Missouri ve ona St. Louis adını verdi. Bu izinle yapıldı
O zamanlar bir Fransız eyaleti olan Louisiana Genel Valisi.
Yıl boyunca kabinler inşa edildi, biraz mısır ekildi ve
Kızılderililer yerleştirildi. Fransızlar,
Hintliler o günlerde hoşgörülü bir şekilde iyi. Evlenmekte tereddütleri yoktu
Squaws, zaten bir yasal eşe sahip olmalarına rağmen; onlar
iyi temperli ve neşeli ve Hintlilerin ile dönüşüm yapmaya çalışmadı
Bir yandan bir İncil, diğer yandan bir kılıç. Yani iki yarış anlaştı
güzel birlikte.

1763'ün barışı, Mississippi'nin doğusundaki ülkeyi
İngilizce ve Illinois'e yerleşen Fransızlar acele ettiler
St. Louis'e kaldırmak, "doğal" kuralları altında yaşamaktan kaçınmak için
düşman. "Bu daha korkunç haber olduğunda bu neredeyse hiç başarılı değildi
XV Louis'in mallarını batıya çıkardığına ulaştı.
Mississippi'den İspanya'ya. Önümüzdeki otuz yıl boyunca kasaba bir İspanyolcaydı
Katolik olmayan kimsenin sahip olamayacağı Louisiana'nın karakolu
kara.

New Orleans'a gitmek ve dönüş on aylık bir yolculuktu; Ama o
Erken gün ve bu şaşırtıcı zorluklar altında, St. Louis başladı.
ticari kariyer. Kürkleri, kurşunu ve tuzu ihraç etti ve birkaçını ithal etti
Yerleşimciler ve boncuklar, tomahawks ve diğer
Kürk karşılığında Kızılderililer tarafından talep edilen makaleler. 1799'da
Sakinleri bir önceki yıla göre 272 düşen 925 numaralı.
1804'te St. Louis, bütünüyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti.
Mississippi'nin batısında. 1811'de nüfus artmıştı
1400 ve kasabada biri Fransızca ve biri olmak üzere iki okul vardı
İngilizce. 1812'de bölgenin kuzeyinde yatan kısmı
Missouri bölgesi olarak otuz beşinci enlem derecesi düzenlendi. İçinde
1813 İlk tuğla ev St. Louis'de inşa edildi. 1820'de onun
Nüfus 4.928 idi. 1822'de bir şehir olarak kuruldu.

Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne duruşundan sonra, yasa yasaklıyor
Protestan İbadet ve Toprak Sahiplerinin Katolik'i Profeslemesini İstemek
İnanç, yürürlükten kaldırıldı ve erkekler doğdu ama İngiliz iniş başladı
kasabaya dökmek için. 1808'de bir gazete kuruldu ve 1811'de
Sokakların eski Fransız isimlerinin çoğu İngilizce olarak değiştirildi
olanlar. 1812'de kurşun madenleri daha iyi avantaj için çalışmaya başladı.
daha büyük bir ölçek ve tarım artan önem kazandı. 1815'te
İlk vapur ortaya çıktı.

1820'de St.Louis kölelik oylamasını yaptı ve soruyu çözdü
Missouri için. O zaman nüfus 4.928 idi, bu da 1830'da arttı
5.852'ye; On yıl içinde 924 Ek sakinler! 1830'dan 1860'a kadar
Nüfus her on yılda bir üçlü, ikincisinin nüfus sayımı geri dönüşü
Yıl 160.773. 1870'te neredeyse tekrar iki katına çıkmıştı, sayı
310.864 sakin olmak. Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı raporuna göre
1880'de nüfus 350.522 idi, bu da St. Louis'i altıncı şehir yaptı
Birlikte. O zamandan beri hızla arttı.

St. Louis, un üretiminde şehirlerimizin ilkleri arasında yer alıyor,
ve domuz paketleme işinde Cincinnati'nin bir rakibi. Var
Kapsamlı kereste fabrikaları, keten tohumu-yağ fabrikaları, sunum paketleme
büyük miktarlarda kenevir, viski ve tütün üreten evler,
Geniş demir fabrikaları ve makine mağazaları, bira fabrikaları, kurşun ve boya işleri.
Kısacası, sadece New York ve Philadelphia'da ikinci sırada yer alıyor.
Refahının büyük ölçüde gerekli olduğu üretimleri. 1874'te
O yılın ürünleri yaklaşık 240.000.000 dolar değerinde olurken
yaklaşık 50.000 işçiye istihdam sağladı. Chicago'nunki kadar harika
Üretim çıkarları, St. Louis bu konuda onu mükemmelleştirirken
Eski şehre ticari çıkarlarına rakip. Doğal
Mississippi Vadisi'nin Ticari Girişim, Aziz Ticaret
Louis muazzam. Kuzey, doğu ve güneyde,
Ekmek suyları, canlı stok, hükümler, pamuk, kurşun, saman, tuz, yün,
gizler ve peletler, kereste ve tütün.

St. Louis nehrin üstünde tünemiş, böylece
Tüm bu en kaprisli akışın en yüksek sellerini kurtarın. O
üç teras üzerine inşa edilmiştir, ilk yirmi, ikincisi yüz ve
elli ve üçüncü iki yüz metre düşük su işaretinin üstünde. İkincisi
Teras yirmi beşinci caddede, üçüncüsü Cote Brillante'de başlar,
nehrin dört mil batısında. Buradaki yüzey geniş bir şekilde yayılıyor,
Güzel ova. Şehrin mahallesindeki en yüksek tepe
Tarih öncesi zamanların bir kalıntısı olan nehrin kıyısındaki yüce höyük,
ve St. Louis'in "Höyük Şehri" adını aldığı. Büyük ölçüde
Antikacıların pişmanlığına göre, sözde bir gereklilik vardı
Bu höyüğün çıkarılması ve şimdi hiçbir iz kalmadı.

1842'de Charles Dickens _american notlarını yayınladı,
Louis'in aşağıdaki açıklamasını buldum:

"Kasabanın eski Fransız bölümünde caddeler dar ve
çarpık ve bazı evler çok tuhaf ve pitoresk,
Ahşaptan yapılmış, pencerelerin önünde yıkanan galerilerle,
Sokaktan merdivenler veya daha doğrusu merdivenlerle ulaşılabilir. Var
Bu çeyrekte queer küçük berber dükkanları ve içme evleri de; Ve
Mayıs gibi yanıp sönen kanatlarla çılgın eski kiraların bolluğu
Flanders'da görülebilir. Yüksek garretli bu eski alışkanlıklardan bazıları
Çatılara saran üçgen pencereler, bir tür Fransız baharı var
onlara; Ve yaşla uğraşan, başlarını çarpık tutuyor gibi görünüyor,
Ayrıca, Amerikan'da şaşkınlık içinde ekşitiyorlarmış gibi
iyileştirmeler. "

Louis'de daha dar dışında görülen hiçbir şey yok
Nehir boyunca, eski kalıcı kalıntı olarak kalan sokaklar
şehir. Yankee Enterprise, şehrin görünümünde yok oldu
En azından Fransızca ve İspanyol kökenli tüm izler. İşi
Lady için Dickens'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra yenileme başlamış olmalı
1849'da St. Louis'i ziyaret eden Emeline Wortley bunu aşağıdaki gibi açıklıyor:-

"Merrilly her yöne yükselen büyük evlerdi. Otelimizden
Pencereler, devasa ve devasa büyüyen uzun bir görüşümüz vardı
her sabah bizden daha yüksek bir hikaye hakkında görünen konutlar
Onları önceki gecede bıraktı; Sanki uyudukları gibi
Gece, Guano'da, Amerikan masalındaki küçük çocuk gibi,
Onunla kaplı ve babası, onu arayan bir alan aşağıdakileri
gün, sekiz metre yüksekliğindeki gawky bir beyefendi buldum, güçlü bir
Patagonya bastonuna benzerlik. "

  [İllüstrasyon: Shaw's Bahçesi St. Louis, Missouri.]

Chicago, New York'un Batılı bir reprodüksiyonuysa,
Karakteristik uyanıklık doğuştan gelişti, St. Louis alır
Philadelphia prototipi için. Tüccarlar ve eyalet adamları plodding
Geçen yüzyılın ikinci bölümünde kıtada yorgun bir şekilde
Ve bunun başlarında, Philadelphia'yı ülkenin baş şehri buldu ve
ayırt edici özellikleriyle dolu zihinleriyle eve gitti
O şehir. Bunlar, mümkün olduğu kadarıyla,
Kendi genç ve büyüyen kasaba. Bunu düzenli olarak ortaya koydular,
nehrin yakınındaki sokaklar, hafif bir eğri tanımlayan, paralel koşmak
ona. Dahası, düz çizgiler, sokaklar
Doğudan Batıdan Batı'ya koşmak, çoğunlukla,
geçtikleri kişiler. Philadelphia'yı taklit eden sokaklar
Nehirden sayısal olarak. Onları geçenlerin keyfi isimleri var
Onlara verildiğinde, piyasa gibi birçok Philadelphia nomenclatyası,
Kestane, çam, ladin, kavak, ceviz ve asma tekrarlanır. .
Evler ayrıca Philadelphia tarzında, sokaklar paralel olarak numaralandırılmıştır
nehir Market Street'ten kuzey ve güney numaralandırılmış ve
Doğu ve batı koşanlar sayılarını nehirden alanlar. İçinde
numaralandırma, her sokak yeni bir yüze geçer; Böylece 318
Üçüncü Caddenin üstünde dokuzuncu ev yolun bir tarafında.

Sadece bu yüzeysel konularda Philadelphia taklit ediliyor, aynı zamanda
Benzerlik daha önemli özelliklerde korunur. Çoğu
Binalar büyük, eski moda, kare konaklar, tuğla inşa edilmiş
Beyaz mermer süslemeler. Mimari ekranda daha az girişim var
Chicago'dan daha, görünüşe göre inşaatçıların ana düşüncesi
önemi elde edin. Yine de her ikisi de çok yakışıklı bina var
kamu ve özel. Türünün en iyi yapılarından biri
Amerika Birleşik Devletleri mahkeme binasıdır ve sınırlı kareyi işgal eder
Dördüncü, beşinci, kestane ve pazar sokakları. Bir Yunanca şeklinde
Grek mimarisinin Cross, Genevieve Kireçtaşı'ndan yapılmış ve
kupoldan mümkün olan yüce bir demir kubbesi ile aşılanmış
Şehrin ve çevresinin kapsamlı bir görünümünü elde etmek. .
Binanın maliyeti 1.200.000. Cepheler güzel ile süslenmiş
Portikolar. Clark Bulvarı'ndaki dört mahkeme, onbirinci ve
Onikinci Sokaklar, yakışıklı ve ferah bir binadır,
Kireçtaşı, 1.000.000 dolarlık bir maliyetle. Yarı dairesel bir demir hapishane
arkaya göre, tüm hücreleri bir
tek bekçi. Son zamanlarda özel bir ev ve postane
Olive ve sekizinci sokakların köşesinde dikildi. Maine
Granit, gül renkli granit süslemeler, üç kat yüksekliğinde,
Fransız çatısı ve Louvre kubbesi ve tüm kareyi kaplar. .
Yapının maliyeti 5.000.000 dolardı.

Ticaret Odası, şehrin büyük ticari mart'ıdır,
Arterleri bazen titreşen muazzam iş çıkarlarının kalbi
ateşli ısı ile ve işlemleri iş ilişkilerini etkiler
Ülkenin en uzak kapsamı. Yapı en yakışıklıdır.
Amerika'da nazik. Beş katlı, tamamen griden yapılmış
kireçtaşı ve 800.000 dolara mal oldu. Borsa ana salonu iki
Yüz metre uzunluğunda, yüz genişliğinde ve yetmiş yüksekliğinde. Galeride
onu çevreleyen yabancılar, herhangi bir zamanda yargılamalara tanık olabilirler
zemin ve servetlerin nasıl yapıldığını ve yapıldığını izleyin.

Şehrin en heybetli ve süslü binası, mimari olarak
Konuşma, Columbia Hayat Sigortası Binası
Rönesans tarzında, dört kat yüksekliğinde gül renkli granit,
Mitolojik figürleri temsil eden büyük bir taş korniş. Çatı
bir asansör tarafından ulaşılır ve iyi bir görüş sağlar.

Şehir yakışıklı kiliselerde bolca var. Aralarında en önemli
Onüçüncü ve Çekirge'nin köşesinde Mesih Kilisesi (Piskoposluk)
sokaklar. Vitray pencereleri ile katedral gotik tarzda
ve yüce nef. Ceviz Caddesi'ndeki Katolik Katedrali
ve üçüncü sokaklar, cilalı bir ön cepheye sahip heybetli bir yapıdır
bir Doric Portico ile karşı karşıya olan Freestone. Mesih Kilisesi
(Unitarian), zeytin ve dokuzuncu sokakların köşesinde yakışıklı
Gotik yapı. Yahudi tapınağı, on yedinci köşede ve
Çam sokakları, şehirdeki en iyi dini yapılardan biridir. Orada
ziyaretçinin dikkatine meydan okuyacak birçok kişi var ve
Şehrin sokaklarından geçerken hayranlık.

St. Louis'in toptan işi ön, ikinci, üçüncü
ve ana caddeler. Front Street yüz metre genişliğinde ve uzanıyor
Levee boyunca, büyük mağazalar ve depolarla kaplı. Dördüncü
Sokak önde gelen perakende mağazalarını içerir ve her hoş günde
yakışıklı ekipmanlarla doldurulurken, kaldırımlarında bulunurken
Şehrin moda ve güzelliği. Washington Bulvarı en genişlerden biridir
ve St. Louis'deki en zarif caddeler ve yirmi yedinci caddenin batısında
Birçok güzel konut içerir. Çam, Zeytin ve Keçiboynuzu Sokakları,
Chouteau Bulvarı ve Lucas Place, para cezalarıyla da ünlüdür
konutlar. Lindell veya Grant Avenue, kuzey ve güneyde koşarak
Şehrin batı sınırı ve nehre doğru hafifçe eğiliyor
En uzun caddesi, on iki mil uzunluğunda.

St. Louis'in kurumsal sınırları nehir boyunca on bir mil uzanıyor,
ve yaklaşık üç mil iç. Şehrin yoğun inşa edilmiş kısmı
Yaklaşık altı mil uzunluğunda iki genişlik. Halka açık parkları
çarpıcı özellikleri. Yaklaşık 2.000 dönümlük bir toplamı kucaklıyorlar.
En güzel Lafayette Park, Park ve Lafayette arasında uzanıyor,
Mississippi ve Missouri caddeleri. İçinde Thomas H'nin bronz bir heykeli var.
Benton, Harriet Hosmer ve Washington'un bronz bir heykeli. Bu
Sadece yayalar, özenle düzenlenir ve süslenir ve
Muhteşem konutlarla çevrili. Missouri Park oldukça küçük
Yakışıklı bir çeşme içeren Lucas Place'in eteklerine park edin. St.
Louis Place, Hyde Park ve Washington Meydanı çekici yerler
Tatil. Şehrin kuzeyindeki blöflerde Northern Park
İnce ağaçları için not edildi ve 180 dönüm içerir. Orman Parkı
Şehrin harika parkı. Mahkeme binasının dört mil batısında yer alıyor ve
1350 dönüm içerir. Des Pares içinden geçiyor ve yerli
Orman ağaçları hala ayakta. Büyük doğal avantajlarla,
En yakışıklı parklar arasında sadece zaman ve sanat gerektirir
ülke. Tower Grove Park, şehrin güneybatı kesiminde,
227 dönüm içerir, yeşil çimler arasında keyifli sürücüler sunar ve
Büyüleyici bir çalı düzenlenmiş.

Bu parkın bitişiğinde 109 dönüm içeren Shaw's Bahçesi var. BT
düzenlendiği şekilde tuhaf bir ilgiye sahiptir.
Üç bölüme ayrılmıştır, birincisi otsu ve
Çiçek bahçesi, on dönüm kucaklayan ve her çiçeği içerebilir
birkaç seranın yanı sıra St. Louis'in enleminde yetiştirilmek
binlerce egzotik ve tropikal bitki içeren. İkinci bölüm,
fruticetum olarak adlandırılan, tüm meyveye adanmış altı dönümden oluşur
türler. Arboretum veya üçüncü bölüm, yirmi beş dönüm içerir ve
Her türlü süs ve meyve ağacı içerir. Labirent bir
karmaşık, riskten korunma sınırlı bir yol,
merkez. Bir müze ve botanik kütüphanesi de bulunmaktadır. Bu bahçe
Tamamen özel tat ve işletmenin sonucu, planlanmış
ve halka açık atan Henry Shaw tarafından idam edildi ve
Şehre hediye olarak niyet ediyor.

Bellefontaine Mezarlığı Batı'nın en güzelidir. Yer
Şehrin kuzey kesiminde, yaklaşık dört buçuk mil uzakta
Mahkeme binası ve 350 dönümlük bir alan kucaklar. Bir dizi para cezası içerir
Anıtlar, ağaçlar ve çalılıklar en zevkli bir şekilde düzenlenir.
Kuzey ve çok uzak olmayan Calvary Mezarlığı neredeyse büyük ve
Oldukça güzel. Burada, ölülerin bu sessiz şehirlerinde,
Büyük kasabanın koşuşturması, bu batıdaki erkekler ve kadınlar
kargaşa ve aktivitede hayatları geçirilen metropol
Sonunda herkese gelmesi gereken dinlenme.

St. Louis halkı nehirden su verilir,
Bissell's Point, üç buçuk mil üzerinde yer alan su işleri
mahkeme binasının kuzeyinde. Her biri günlük olan iki pompalama motoru
17.000.000 galonluk kapasite, tüm için geniş bir arz sağlayın
Büyük şehrin ihtiyaçları.

Genellikle Ekim ayının ilk haftası olan adil hafta, büyük
St. Louis Tatil ve Gala Sezonu. Bu makalenin yazarı
Bir zamanlar şehri bu hafta başında ziyaret edecek kadar şanslı. Her Tren
St. Louis'de ortalanan birçok satırdaki arabaların ve her
Nehrin yukarı veya aşağı inen buharlı botu, hayatını getirdi
Bir hafta tatil için dışarıda olan erkek ve kadınların yükü ve
Batı'nın en büyük şehrine yıllık ziyaretlerini ödüyorlardı.
Mississippi. Kasabaya giden ülke yolları araçlarla siyahtı
tüm açıklamalardan ve erkekler ve mallarla yüklü. İşçiler
ve levee üzerindeki katırlar her zamankinden daha yoğundu, alıyor ve
sergilenecek ve satılacak makalelerin taşınması. Her otel
kalabalık ve fazlalık biniş ve konaklama evlerine taştı, bu yüzden
Keepers'ın şüphesiz bunun için altın bir hasat topladıkları
En azından hafta. Sokaklar muazzam ve motley ile tahted edildi
Çokluk: İş adamları, ticaretlerini genişletmek ve
onların kazanımları; Kısa bir fırsat bulan çalışan kadınlar
tatil; sahneyi kolayca dinleyen moda bayanlar
arabaları; Kırsal bölgelerden çiftçiler rahatsız görünüyor
Yine de Pazar kıyafetlerinde şikayetçi ve orada hepsini almaya çalışıyor
görmek ve anlamaktı; eşleri, eski moda ve kırılmış
elbiseleri ve bu hafta yüzlerine yorgun bir bakışla
Tembelliğe verilen ve görme görme tam olarak ortadan kalkamazdı; spor
Erkekler, gösterişli elbiseleri ve "horsey" konuşmasıyla kolayca tanınabilir;
görünüşü ve görgü kuralları
Oldukça gerçek ve kazançları olan çok fazla beyefendi
hafta boyunca muhtemelen daha büyük ve herhangi bir
diğer sınıf; Batılı adamlar, patoileri ile görünüşe göre ödünç alındı
dünyadaki her ulusun argo; Güneyliler, uzunları ile
saç, eğimli şapkalar ve geniş aksan; nehir elleri, en çok
Göze çarpan başarılar tütün ve
yeni yeminler icat etmek; Zenciler, kolay doğaları yürekten giren
vesilesiyle ve şık, parlayan saygınlıklar
memnuniyet açıkça görülebilir; Doğu adamları, Yankee ile
tonlama; Almanlar, çok sayıda, koruyucu bir şekilde onaylıyor
evlat edinilmiş ülke ve stolid içeriğe sahip lager birası satmak; İrlandalılar,
tercihi viski olan ve eğlenmeye veya kavgaya hazır olan;
Dilenciler, mesleklerini ekstra bir sızıntı ile dolaşırken, gizlemek için kabul edildi
neşeliğe unmbed bir eğilim; Şüpheli görünen patronlar ve
kendi önemlerinin bilincinde, ancak
Demokratik, bir
Amerikan kalabalığı.

Muhtemelen sendikada hiçbir şehirde hiçbir şehir bu kadar kozmopolit bir
çokluk, tüm bölümleri ve tüm milletleri temsil eden
tarafsız. Ülkemizin işinde ve kalabalık merkezinde, burada
altında doğmuş veya arayan tüm sınıflar ve halklar geldi
Bayrağımızın korunması, Ceres türbelerinde bir hafta ibadet etmek ve
Pomona.

St. Louis Tarımsal ve Mekanik'in Adil Gerekçeleri
Dernek, mahkeme binasının üç mil kuzeybatısında ve kucaklaşıyor
Seksen beş dönüm cömertçe düzenlendi ve geniş içeriyor
binalar. Amfitiyatro 40.000 kişiye oturacak. Sokak arabaları
Bu gerekçelere yol açan her zaman insanlarla doluydu ve
Ek olarak, sürekli bir araba, vagon ve arabalar alayı vardı,
Gidiyor ve geri dönüyor. Muhafaza içinde yoğun bir taht arttı ve
bir insan koşuşturması gibi sallandı. Tarımsal gösteriler ve
Mekanik departmanlar şaşırtıcı bir şeydi; Nerede için
Dünya, yetiştirilmiş gibi bir tahıl var ve bu miktarlarda,
Mississippi ve Missouri Vadileri? Böyle yağ öküzü nerede var, böyle
Zengin süt için böyle bir kapasiteye sahip şık, kendi kendine memnun inekler? Atlar,
Domuzlar ve koyunlar en iyisiydi ve Batı'nın çok
Bilimsel stok yükseltmede çok ileri. Görüntülenen çiftlik uygular
Çiftçinin aydınlatılması ve hızlandırılması için her türlü çelişki
zahmet. Bu bölgedeki çiftçiliğin hayır olduğunu göstermek için bir bakışta
Tek kişilik, tek atlık.

Sanatta Doğu'da henüz Batı'yı mükemmelleştirir; Çünkü daha sonra mücadele
Maddi Kazanç Sanatsal doğa büyük ölçüde yetiştirilmemiştir ve
İfadeleri çoğunlukla kaba. Ama söz veriyorlar
gelecekteki mükemmellik. St. Louis'in isme layık bir resim galerisi yok ama
Bilimsel ve eğitim kurumlarında mükemmeller. Beşinci ve Locust Sokaklarının Köşesinde Ticari Kütüphane,
50.000 cilt içerir ve salonu resimler, madeni paralarla dekore edilmiştir
ve heykel, bunlardan ikincisi Bayan Hosmer'dan bahsedilebilir
Beatrice Cenci ve Oenone'un yaşam boyu heykeli; Bronz bir kopyası
Venus de Medici, Nineveh kalıntılarından heykelli bir levha ve mermer
Thomas H. Benton ve Robert Burns büstleri. Okuma ile kütüphane
Oda yabancılar için ücretsizdir.

Kütüphanenin yanı sıra 38.000 ciltlik bir devlet okulu kütüphanesi var;
1856 yılında kurulan, büyük bir müze ve
3.000 ciltlik kütüphane; ve 1865 yılında kurulan tarihi bir toplum,
değerli bir tarihi koleksiyonla. Washington Üniversitesi, Organize
1853'te, teoloji dışındaki tüm üniversite çalışmasını benimser.
Mary Enstitüsü ile bağlantılıdır, kadınların eğitimi için
Politeknik Okulu ve Hukuk Fakültesi. St. Devlet Okulu Sistemi
Louis ülkenin en iyilerinden biridir ve okul evleri
övgüye değer derecede iyi. Hıristiyan Kardeşlerin Roma Katolik Koleji
Yaklaşık dört yüz öğrenci ve 10.000 ciltlik bir kütüphane var.
1839 yılında kurulan Concordia College (Alman Lutheran)
4.500 cilt. Çok sayıda devlet okulunun yanı sıra, Roma
Sakinlerin çoğunluğunu kucaklayan Katoliklerin yaklaşık bir tane var
Yüz parochial, özel ve geleneksel okul. Ayrıca bir
Mahkeme sayısı, hayırsever evler, sığınma ve hastaneler.

Yeni Southern Hotel, Lindell arasında şef olan oteller
House, Planters 'Hotel, Laclede Hotel ve Barnum's Hotel, karşılaştıracak
olumlu bir şekilde, katılım, konfor ve zarafet açısından,
ülke. At arabaları şehri her yöne doğru ilerletir, hepsini oluşturur
Puanlar kolayca erişilebilir ve arabalar depolarda bekliyor ve
Steamboat inişleri. Feribotlar sürekli olarak Doğu St. Louis'e katlanır.
Illinois Shore, Bridge'in kuzeyindeki Carr Caddesi'nin dibinden ve
Güneyindeki Spruce Caddesi'nin dibinden, iki kalkış noktası
Yaklaşık bir mil uzakta olmak.

Mississippi Nehri şehrin önünde levee yıkadığı sürece,
St. Louis vatandaşları uzun süre donuk olma tehlikesi altında,
heyecan istemek için. O nehir, en huzursuz sulardan biri
kurslar, sürekli olarak ilgi çekici temalar ve hatta
endişe. Kanalların sık sık değişimi için tekil bir tutku vardır,
ve bazen Illinois'e çöl yapmak ve St. Louis'i terk etmekle tehdit ediyor
İç kasaba, yüksek levee ile bir tür sur almak
Chicago ile alaycı saldırılar. O zaman, her bahar, yıllık
on veya on beş yıl içinde bir kez,
Levee ve mağazaların mahzenlerine ve ilk katlarına giriyor ve
depolar. Bazen buz oluştuğunda şiddetli bir kış var
Louis gibi bile güneyde nehrin üzerinde; Ve ayrıldığında
İlkbahar, yaramazlık ortaya çıkacak. Yüz buhar tekne
levee boyunca kış mahalleleri, kumdaki burunları ve
Nehirlere doğru uzanan gövdeler, buzda sabitlendi. Sonunda büyük kütlesi
Yüzlerce mil nehri uzatan kılıflı su,
Akış aşağı hareket ettirin. Hareket ilk başta neredeyse algılanamaz; Ancak,
Aniden, buz çatlar ve kırılır ve parçalar kaymaya başlar
Hızlı bir şekilde nehrin akımıyla. Çeşitli kitleler yaratır
çelişkili akımlar ve şu anda akışın yüzeyi gibi
bir jakuzi. Bazı tekneler flesler arasındaki yumurta kabukları gibi ezilir;
kablolar çırpınır ve diğerleri dönmenin ortasına çekilir
sular ve bunalmış veya zorlanmazlarsa gerçekten şanslı
buz üzerinde. Bu arada, şaşkınlık levee üzerinde hüküm sürer. .
Çokluklar önlemek için güçsüzdür, ancak çılgınca ve nafile çabalar
İzlerken felaket. 1866'da buzun parçalanmasında,
On yedi vapur ezildi ve birkaç dakika içinde battı. Sonra orada
diğer nehir felaketleridir; Buharlı botlar yandı; diğerleri takıldı ve
batık; Ve ara sıra bir kazan patlaması dehşetin hikayesini oluşturur
ve Mississippi'nin monoton olmasını önler veya
ilgisiz.

St.Louis en çok savaştan olumsuz etkilendi ve korunmak için
1820'nin siyasi günahı. Kuzey ve
Güney, çatışma onun ortasında sürdürüldü. Kesitsel çekişme
en acı ve keskin. Tarafsızlık yoktu ve olabilir
hiçbiri. Hepsi ya ya da karşı; Aileler ölümcül olarak bölündü
çekişme; Ve şehir bundan korkunç bir dereceye kadar acı çekerken
İşlerin durumu, arka ilçelerde bütün bölümler yatırıldı.
Nüfus büyük ölçüde güneydedir, doğum veya inişle
Sempati güneydeydi. Sınıf gerçekten sadık olan Almanlardı,
Nüfusun yaklaşık 60.000'i saydı ve karakterize edilen
Ayrılıkçılar tarafından "D ---- Hollandalı" olarak. Nehrin ablukası
şehrin tüm işini eskisinin yaklaşık üçte birine indirdi
miktar. Yine de, savaş sona erdiğinde, St.Louis onu kurtarmak için hızlıydı
secde enerjileri. 1866'da ve savaştan iki yıl sonra şehir
bir önceki yıla göre daha fazla iş yaptı; Ve rahatladı
ilerlemesini geciktirmiş olan kölelik akrabası kendini uyandırdı
yeni hayata.

Dış görünüşünün Quaker benzeri sadeliği ile yokluğu
Business Rush ve onun genel sükuneti, St. Louis'in benzerliği
Quaker şehrine duruyor. Bu bir kompozit karakter kasabasıdır, ancak
En erken varlığı Roma Katolik hakimiyeti altındadır. Eşit
Şimdi Roma Katolik unsuru nüfusunda baskındır. Ve
Fransız ve İspanyol kurucuları, tuhaf binaları yıkılsa da
ve yerini daha modern olanlarla ve yeniden adlandırılan sokakları var
Etkilemelerini şehre bıraktı. Birçok eğlence yeri, karşılaştırıldı
Nüfusuna, genel gayety'ye, mağazaları gün batımıyla kapalı
Kış ve yaz aylarında gün batımından önce, bilardo odaları Pazar günü açılır,
Ve aynı gün top oynaması, hepsi onun varlığının göstergesi
Ataları New England önyargısı olmayan bir insanın evi
Dünyevi eğlencelere karşı ve itiraz, dekorum lehine,
sanayi ve Şabat'ın uyumu.

Louis, diğer birçok Batı şehriyle hoş bir kontrast sunuyor. Onun
Refah önemlidir-bir sahte değil. Ödenen sermaye
Bu pahalı iş yerleri ve zarif konutlar ve yatırım
Bu devasa işletmelerde, muazzam olandan yaratıldı
Devletin maddi zenginliği-factitious bir kredi ile ödünç alınmadı. Onun
Tüccarlar bir günde prenslik servetler yapmazlar, ancak ne edinirler
tutuyorlar. Çok tatmin edici bir geçmişle, gençliğinin hataları kefaret etti
Çünkü St. Louis'in geleceği parlak bir şey olamaz.




Bölüm XXXVII.

Syracuse.

    Rayda Bakıyor.-Schenectady.-Mohawk Vadisi.-
    "Sevgilinin sıçraması."-Roma ve Doktoru.-Oneida Stone --- Lo
    Irk.-Oneida Topluluğu.-Tuz Şehri.-Altı Millet.-
    Onondagas.-Kızıl Amerikalıların Gelenekleri.-Hiawatha.-
    Beyaz köpeklerin fedakarlığı.-Törenler.-Kayıp kabileleri
    İsrail.-Cadılar ve Sihirbazlar.-Bir Jules Verne Hikayesi.-Tuz
    Wells of Salina.-Onondaga Gölü.-Hint Tuz Bilgisi
    Wells.-"Tepelerin üzerinde ve uzakta."-Bir Kale.-Buhar
    Kanal Tekneleri.-Adieux.-Westward Ho!


Albany'den Syracuse'a giden mesafe,
York Central, yaklaşık yüz kırk iki mil veya tarafından hesaplandı
Kadrandaki dil, altı ila yedi saat arasında.

Rotadaki ilk durma noktası olan Schenectady, bir zamanlar
Albany'nin anne kanatlarının altında asılı kaldı-yasal döl. .
Ancak Embryo City'nin kendi istekleri vardı ve
Kendisi için dünya. Şimdi yaklaşık yirmi beş kişilik bir nüfusa seviniyor
bin ve kendini anne etekten on yedi
Milletvekili Milletvekili. Union College, Birçoğunun _Alma Mater_
New York ve kız kardeşi eyaletlerinin oğulları bu noktada bulunuyor.

Albany'den Watertown ve Ogdensburg'un kavşağına giden yol
Roma'daki yol, bizi Mohawk vadisinden geçiriyor-
Eyaletteki en güzel vadiler. Little Falls'ta manzara vahşi ve
Sağlam ve araba penceresinden karşı yamaca bakıyor,
Suların kayaların üzerinde köpüğe girdiği yer, karanlık bir çerçeveye yerleştirilmiş
çamların, yaratıcı gezgin varsayımları bir kerede
"Sevgilinin Sıçrama" sahnesi-bu bölgede biraz romantizm.
Ancak Mohawk acele eder, bu efsanevi sevgililerden habersizdir; .
Hayaller hakkında hiçbir şey umursamayan kalpsiz şef
Gemide! "Platformdan ve motor düdüğünün çığlıkları yankılar
Tren bir kez daha hareketli olduğu için vadiden aşağı.

Utica'da daha uzun süre duruyoruz. Bu nokta arasındaki en büyük yer
Albany ve Syracuse ve yakışıklı bir şehir kıyısında oturuyor
Mohawk. Black River Demiryolu New York'un ana hattına katılıyor
Burada merkezi ve aynı zamanda eyalet deli sığınağının yeridir.

Roma sırayla, önem ve nüfusa göre geliyor ve sonuncusu
Syracuse yolunda herhangi bir notun yeri. Heyecan verici küçük bir şehir
yaklaşık on veya on bir bin nüfusun ve en azından bir kısmı
Eğer kişi reklam sanatında ustalaştılar, eğer kişi
Geliş ve ayrılan trenleri sular altında bırakan broşürler. Biz
Roma'daki sakinlerden birinin bir
Doktor ve iyileştirme üzerine giyiyor-mısır değil, kanserler.

Oswego'dan Midland Yolu ve Watertown Yolu-Bağlantı
Ontario Gölü ve Northern New York'tan arteriyel iplikler-
ana arter, merkezi, burada ve insan yükünün akışı bunlar
Kanallar sürekli ve durmaz.

Syracuse yolunda Roma'dan ikinci istasyon oneida-yani
bir asırdan az bir süre önce işgal eden kırmızı adamların kabilesinden adlandırıldı
Bu özel bölge. Oneidas arasında bir gelenek vardı
onlar onlar tarafından müttefik oldukları onondagaların bir şubesiydi
ilişki ve dil. Uzun zaman önce güney kıyısında yaşadılar
Oneida Gölü, derenin ağzına yakın, ama daha sonra
Yerleşim vadide daha yüksek hale getirildi. Ünlü "Oneote veya _oneida
Stone_ onların tılsımı ve cazibe merkezlerinin merkezi oldu. Birçok
kabilelerinin hatipleri ve devlet adamları olarak seçildi.

Oneida "topluluğu" istasyondan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor ve,
Tuhaf dini inançlarına ve sosyal uygulamalarına rağmen,
Sessiz tasarruf, endüstri ve uyum için bir üne ulaştılar,
daha püriten komşuları taklit etmek için iyi olurdu.

Ancak, sonunda trenimiz Syracuse'un eteklerine girer ve
Şehrin kalbine nüfuz eden yeni kapıların içinde gürler
Bu yerde York Merkez İstasyonu. Dışarıda, her şey acele ve telaş,
Ve karışıklık, adımlara inerken ve
kalabalık, hack sürücülerinin ve bagaj ekspresyonlarının eldivenini çalıştırmak için,
Kaplama kapakları ve sağır edici çağrılar.

Syracuse bazen merkezi şehir olarak bilinir.
New York Coğrafi Merkezi yakınında yer. İlk yerleşti
1787'de ve küçük bir köyün sınırlarını geçmedi
Erie kanalının tamamlanması, 1825'te. İki kanal ve üç veya dört
Demiryolu hatları şimdi burada merkezli ve bunun büyümesine katkıda bulunuyor
Girişimci Şehir. Syracuse'u çevreleyen bölge,
Bir zamanlar güçlü Hint Konfederasyonunun romantik tarihi
Altı ülke, şimdi erkeklerin anısından hızla soluyor. Sitesi
Eski Konsey Evi Onondaga Creek'teydi, birkaç mil uzakta
şehir ve hala gelenekleri için kutsal tutuluyor
Kayıp kabileler şimdi Hindistan rezervasyonunu işgal ediyor. Onondagas
Konfederasyonun önde gelen ülkesi oldu. Önemli bir iş yok,
Altı ülkeye dokunmak, Onondaga hariç işlem gördü. Tuttular
Büyük Konsey Meclisi'nin anahtarı; Kutsal Konsey yangınını tuttular
hiç yanıyor. Daha önce ülkenin hangi kısmından göç ettiler
Bu bölgeyi işgal etmek bilinmiyor, ancak çok erken bir gelenek var
Aralarında, yüzlerce ay önce ataları
Kuzey, St.
Lawrence. Bir zaman geçirdikten sonra güçlü bir göç vardı
Kabile Onondaga tepelerine ve oyuklarına.

Bu ulusun nehir tanrısına Hiawatha olarak adlandırıldı-bu da "
bilge. "Her zaman dikkatlice korunan beyaz bir kanoya başladı
Bir kulübede özellikle bu amaç için ayrılmıştır. En sevdikleri
Ekipmanlar beyazdı. Herondan beyaz tüyler giyildi
Savaş yoluna gittiklerinde kafa bantları; Beyaz köpekler kurban edildi.
Onondagalar arasında köpeklerin yıllık kurbanı
kabile ile büyük önem ve belirtilen beş kişiden birinde meydana geldi
Altı Milletlerin Festivalleri. Büyük kurban gününde
İnsanların Konsey Binası'nda çok sayıda toplanma alışkanlığı.
Sabah erkenden, muazzam yangınlar inşa edildi, silahlar taburcu edildi,
Ve yüksek sesle hallooing gürültüyü artırdı. Yarım kordon,
alternatif katmanlar, konsey evinin yanına, bir seçme ile yerleştirildi
Kurban teklif için yöneticiler komitesi. İki görevli
Bu vesileyle rahipler ve yüksek rahip giyinmiş
Beyaz uzun, gevşek cüppeler. Sabah saat dokuzda ikisi
Rahipler ortaya çıkıyor. Onları takip eden beyaz köpekler kırmızı ile boyanmış
figürler ve wampum, tüyler ve kurdeleler kemerleri ile süslenmiş. .
Köpekler daha sonra bağırdılar ve boğulur, bağırırlar ve
silahlar. Bazı müdahale törenlerinden sonra, detayları da
Burada resital için uzun, rahipler tarafından yönetilen bir alay oluşur.
Beyaz, ardından yöneticiler, köpekleri omuzlarında taşıyor. A
Alay, yanan yığının etrafında yürürken ilahi söylenir
ardışık zamanlar; Köpekler daha sonra memurun ayaklarına yerleştirilir
Rahip, Büyük Ruh ve Yüksek Rahip'e bir dua sunulur,
Köpekleri kaldırmak, onları ateşe atar. Bundan sonra otlar sepetleri
ve tütün, aralıklarla yangına, propitive olarak atılır
fedakarlıklar.

Bu fedakarlıklar hakkındaki fikirleri, insanların günahlarının
Beyaz iki rahibe yıllık olarak aktarılan gizemli bir şekilde,
Kim onları köpeklere aktardı. Böylece yanmış teklif
Bir yıl boyunca insanların günahlarını giderdi.

Bu fikirler ve gelenekler eski Yahudi'ye çok benziyor
Dini ayinler aynı kaynaktan olası bir köken önermek için.
Her zaman tutulan altı ülkenin mistik konsey yangını
ondan sorumlu olan onondagalar tarafından yanıyor ve
söndürüldü, ulusun yıkımını kehanet etmesi gerekiyordu,
Şefler tarafından kendisine bağlı olandan daha derin bir anlamı olabilir
kendileri. Muhtemelen ortak bir ebeveynliğe işaret edebilir
Eclipse Roma'daki Vestal Tapınağı'nda sürekli yanan alev
şehrin güvenliğini tehlikeye attı. Başka bir benzerlik noktası olabilir
not edildi. Kırmızı adamlar arasında aylar tarafından da dikkate alınan zaman
Yeni Ay ile başlayan Yahudi yılını önerir ve
Ay ayları tarafından hesaplandı.

Altı ülkenin cadılara ve sihirbazlara kesin bir inancı vardı ve
Onları, sözde büyücülüklerinin keşfi üzerine, bir gayretle ve
Ruh ilk Hıristiyan babalarımıza layık. Eski bir Hintli eskiden
Bir hikayeyi Jules Verne düzeninde bir şeyler ilişkilendirin. Bunu söyledi
Bir akşam kabininden çıktı, çok muazzam bir şekilde battı
ve yanan meşalelerle dolu parlak aydınlatılmış mağara. Yüzlerce
Cadılar ve sihirbazlar, onu hemen çıkaran toplanmıştı.
Ertesi sabah erkenden, toplanan şeflerin önünde konuyu attı.
Konsey Binası, ona kim gördüğünü tanıyıp tanıyamayacağını kim sordu?
Sagacious kırmızı adam yapabileceğini düşündü ve birçoğunu seçti
Zamansız bir infaza mahkum olan köy, erkek ve kadın
Bu kişinin sözünün kanıtı.

Konfederasyonun çok sayıda ve güçlü bir ülkesi olan Senacas,
hatiplerinin yeteneği ve konuşması için her zaman not edildi ve
devlet adamları. Mısır ekici, kırmızı ceket ve diğer ünlüler bundan geldi
kabile.

Syracuse tuzu, ülke bitti; ve en çok
Bununla ilgili tekil şey, tuz kuyularının taze bir gövdeyi çevrelemesi
su. Bu su tabakası Onondaga Gölü'nün adını taşıyor ve altı
mil uzunluğunda bir mil genişliğinde. Bir buçuk mil yaklaşık bir buçuk
şehrin kalbi. Üç ila on iki feet kalınlığında bir marl tabakası,
Marly Clay tarafından yetersiz, tuz yaylarını taze olarak ayırır
Gölün suları. Kuyular derinlemesine değişir, iki yüz ila üç
yüz fit ve tuzlu su, onlardan, pompalarla büyük bir
Buharlaşan işleri sağlayan rezervuarlar. Tuz ayrıldı
sudan kısmen güneş buharlaşmasıyla ve kısmen kaynatılarak. .
Güneş tuzu buharlaşma için rezervuarlar yaklaşık yedi yüz kapak
Dönüm arazisi. Tuzlu su, büyük demir su ısıtıcılarında kaynatılır,
tuğla iş bloklarına yerleştirilen yüz galon, bir veya
İki uzun sıra, bloğun tüm uzunluğu. Yaklaşık alıyor
Bir kile tuz yapmak için otuz üç ve dördüncü galon tuzlu su,
bu da elli ila elli altı kilo arasında ortalama olacaktır.

Bu tuz kuyuları Hintliler tarafından çok erken biliniyordu
Dönem-Aonondaga tuzu 1770 yılında Delawares arasında ortak kullanılmaktadır,
Satılık Quebec'e getirildi.

Le Moyne, Huronlar arasında yaşayan ve
İlk olarak 1653'te Onondaga'ya geldi, bir Huron ve Onondaga partisi ile
Şefler, şahsen bilen ilk beyaz adam olması gerekiyordu
Peder Lallemant'ın daha önce yazmış olmasına rağmen yaylar. İçinde
Albay Comfort Tyler'ın Dr. Jeremiah Van'a yazdığı bir mektup
Rensselaer, 1822'de, bu yerde ilk tuz üretimi tarafından
1788'de beyazlar açıklanmaktadır. Diyor ki: "Mayıs 1788'de
Aile, tuz isteyen, Hintlilerden yaklaşık bir pound elde edildi,
Gölü kıyısındaki yayların sularından yapmışlardı.
Kızılderililer suları bize keşfetmeyi teklif ettiler. Buna göre gittim
Göl için bir Hint rehberi ile, on beş kişilik bir demir su ısıtıcısı alarak
Galon kapasitesi. Bu kanoya yerleştirdi ve dışarı attı
Onondaga Creek ağzı, Pasterly, Mud Creek denir.
Bataklığın üzerinden geçtikten sonra, yaklaşık üç metre ile kaplı
su ve sert arazilerin blöfüne doğru yönlendirme (şimdi bu kısmı
Salina olarak bilinen Syracuse), kanoyunu sabitledi, bir deliğe işaret etti,
Görünüşe göre yapay ve dedi ki: "Tuz var!"

Salina veya ilk koğuş, sık sık konuşulduğu gibi, kısmen yatar
Onondaga'nın bu güzel gölünün kıyılarında ve
Kuyuların salin atmosferine yakın bir yakınlığın avantajları.
Göl yakınındaki sürücüler ve komşu hakkında
Yereller, güzel manzaraların sürekli değişen bir panoramasını verir,
Tüm noktalarda mavi Onondaga'nın bakışları. Havacı bir günde
Mayıs 1875'in başlarında, havanın gelme ipuçlarıyla yumuşak olduğu zaman
yaz ve nehir bankaları boyunca menekşeler sadece
Mavi başlıklar, o uzun ve keyifli sürücülerden birini aldım
Kanı canlandırır ve zihne bir tür şampanya ışıltı verir. Muhtemelen olabilecek bilinen herhangi bir iyileştirici ajan varsa
Saf hava ve güneş ışığında iyileşme, bize ne olduklarını söyleyecek misiniz?
Dr. Dio Lewis? Arkadaşım keskin zekâlı ve jollity ile doluydu; sahibiz
ruhlu bir hayvan ve kilometrelerce mil uzayda hızla kayboldu
Biz, pürüzsüz yol üzerinde ilerlerken. Tepeler açılıyor gibiydi
Portalları geniş ve geçerken tekrar kapanıyor; Vadiler bizi cazip hale getirdi
romantik, dolambaçlı yolları ve onondaga gölü ile,
Pusulanın noktaları, kendini çok sayıda küçük dalgaya attı
Bin elmas gibi güneş ışığında parladı. Gökyüzü,
Nisan olarak değişen, atmosferik yüzen alanlar arasında değişti
mavi ve gri bulut sütunları. Son eğrisini yuvarlarken
Göl, uzun bacalar ve tuzun uzun, alçak binaları
Salina, zarif bir özellikten daha göze çarparak ortaya çıktı
manzara.

Syracuse'daki Perakende İşletme Başlıca Sokağı Salina,
Ve her zaman tempolu ticaret ve işletme havası giyer. Büyük kuru
McCarthy ve Milton Price'ın mal evleri bu sokakta yer almaktadır.
Bazı kamu yapıları Onondaga kireçtaşından inşa edilmiştir, taşıyıcılık
Şehirden birkaç mil uzakta. Çok yakışıklı yapı malzemesi yapar,
Mahkeme binası ve diğer yapılar ifade verecektir. Sıralama otelleri
Syracuse Vanderbilt ve Globe, Remington, Syracuse
ve Empire otelleri bakımlı ve iyi işlenmiş evlerdir.

Erie Kanalı şehrin kalbinden geçiyor ve köprüler
Çizimlerle düzenlenmiştir. Lay'in yattığını gördüğüm ilk buhar kanal teknesi
Bu yerde, su ve Clinton sokaklarının köşesinde demirledi. Oldu
Yeni boya ve yüzen pennonlarla eşcinsel ve oldukça sansasyon yarattı
İlk gezisinde. Greenway, Büyük Ale Man ve
adını kızının adını aldı.

West Genesee Caddesi'ndeki lise, keyifli bir konuma sahiptir.
Onondaga Creek'in kıyısında ve diğer avantajları ile birleşiyor
bir halk kütüphanesi. Şehre açılan ücretsiz bir okuma odası var
genel olarak ve binlerce cildin bir seçim koleksiyonu,
Raflar. Açık pencerede oturmak ve gürültülü suları dinlemek
Ara sıra bir kuş carol ile iç içe geçmiş akarken dere
Tepegöz, neredeyse kendimi ülkenin kalbinde hayal edebiliyordum,
Maddi yarışlarında, kalabalık martların mücadele eden kitlelerinden uzakta
Zenginlikten sonra-etrafımda kuştan daha ahenkli bir şey yok
Bazı hayali Haziran gökyüzünün orkestrası, düşük su taraması ve
Çamlar arasında yaz rüzgarının sesi.

Syracuse kendini altmış bin güçlü derecelendiriyor ve ben söyleyemiyorum
Zor figürlerin bu iddiada onu çıkarıp kaldırmayacağı. Belki,
Bununla birlikte, küçük bir bencillik marjı bizimden çıkarılmalıdır.
Kendimizi tahmin et, özellikle "kendimiz" bir şehir anlamına geldiğinde.

James Street kesinlikle Syracuse'daki en yakımsal cadde. Öyle
Geniş, iyi döşeli ve iki mil veya daha uzun. Üzerinde
Birkaç istisna dışında, şehrin en iyi konutları toplandı.
Bunlar çoğunlukla geniş gerekçelerle çevrilidir ve bazıları
Bunlardan ilkel orman büyümelerinin bahçeleri tarafından. Sokak bir eğimlidir
Bir tarafta, diğer tarafta nazik bir ilanla. Tepesinden,
Oldukça kapsamlı bir olasılık, görünüşe açılır ve çoğunu alarak
Tuz Şehri ve tepeler amfitiyatrosu. Aşağı bakıyorum
Sokak ve vadinin üzerinden, Yates Kalesi'nin Gri Kuleleri
neredeyse çevredeki ağaçları tarafından gizlenmiş olarak görülebilir.

"Bir kale mi?" Hayali okuyucu sorumu duyuyorum. "Evet," diye cevaplıyorum
Kale,-gerçek, orijinal, makale-Towers, Turrets, kapı bekçisi
Lodge ve hepsi; Birini taşımak için Hendek ve Drawbridge'den başka bir şey yok
Turnuva ve Troubadours zamanlarına-Şövalye ve Fuar
Hawk ve Hound ile kovalamaca binen bayanlar. Kemerli ağ geçidini süsleyen arması üzerinde bir Latin sloganı
asil kan soyuna. Ama büyüklük için ne yazık ki! Hatta değil
Lodge-Conder'ın ailesi Latin yazıtının anlamını biliyordu. Biz
Ancak, Armorial Amblemlerinin İngiliz kökenli olduğunu öğrendi ve
Muhtemelen Kraliyet Georges zamanlarına aitti. Gerekçesiyle
Kale binanın kendisi ile oldukça uygun. Sarma yolları,
Rustik köprüler, heykel, yaz evleri ve çeşmeler, uygun çevre
Bu antika yığın.

Bu yerin hemen karşısında, tepede, syracuse duruyor
Üniversite-gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama ile özetlenmiş beyaz duvarlar. BT
Metodist bir kurumdur ve Başkanlığı genç erkekleri hazırlamaktır
bakanlık için ve nasıl çekileceğini genç fikrini öğretin
modern teolojiye uygun. Konum yeterince havadar ve yüksek
yeterince, neredeyse herhangi birinin isteklerini karşılamak için ve yükseklik varsa
Fikirlerle ilgili bir şey, bu genç öğrencilerin düşünceleri
hemen hemen göksel olun.

Ancak, sonunda, Syracuse'a güle güle demeye mecburuz ve tüm
Hoş dernekler, tuzundan hiçbir şey söylememek. Batıya doğru yıldız
İmparatorluk yoluna giriyor ve aynı trende bir koltuk yaptık. BT
bu şehirlerimizle şirketten ayrıldığımız için gerçek pişmanlık duyuyor
Sevgili New York-Sarracuse aralarında en az değil. Ama gelişi
Rochester için gece yarısı "Lightning Express" Musing'lerimizi kısaltır,
Ve yakında karanlıkta dönüyoruz, ülkeyi terk ediyoruz
Onondagalar arkamızda, gecenin kollarında uyuklama.




Bölüm XXXVIII.

Toronto.

    Toronto'nun Durumu.-Körfez.-Tarih.-1837 isyanı.-
    1866 Fenian İstilası.-Nüfus.-Genel Görünüm.-
    Kızak.-Sokaklar.-Demiryolları.-Ticaret.-Üretim.-
    Okullar ve Kolejler.-Kraliçe Parkı.-Kiliseler.-Yardımseverlik
    Kurumlar.-Salonlar ve diğer kamu binaları.-Oteller.-
    Gazeteler.-Genel özellikler ve ilerleme.


Ontario eyaletinin başkenti Toronto,
Ontario Gölü'nün kuzey kıyısı, güzel ve neredeyse dairesel bir koyda,
Yaklaşık beş mil uzunluğunda, uzun, dar, kavisli bir dili tarafından oluşan
Gölün güneybatı yönünde uzanan kara. Bu liman
gölde en büyük gemileri alabilir ve
girişinde bir kale tarafından savundu
Cebelitarık Point olarak adlandırılan Yarımada. Bu kale iyice
1864'te onarıldı ve en verimli modern mühimmatla monte edildi.

Toronto, 1794 yılında, adını veren Vali Simcoe tarafından kuruldu.
York. 1813'te iki kez yakalandı,
kamu binaları ve tahkimatları yok etti. Dahil edildi
1834'te bir şehir olarak, adı Toronto olarak değiştirildiğinde, Hintli bir kelime,
"Toplantı Yeri" anlamına gelir. Merkezi
1837'de isyan, Sir Francis Head, sonra Yukarı Kanada Valisi,
Bir misilleme olarak malzemeleri durdurduğu için evi çözdü
Seçmeli bir yasama konseyi vermeyi reddetmesi üzerine ölçün. Sayın
Francis, Yukarı Kanada'dan Kraliçe'nin ordusunun tamamını göndermişti,
Ama kendini milislerin başına koyarak başarılı oldu
ayaklanmayı baskılamak. Şehir ayrıca
1849 Ateşi. Önemli bir imalat yok, ancak çoğu gibi
Batı Kanada, esas olarak tarıma bağımlıdır.

Toronto'nun büyümesi, diğer şehirlerden daha hızlı oldu.
Kanada. Birçok Kanada kasabasına kıyasla bu tür son kökenli olmasına rağmen,
Şimdi sadece Montreal'in büyüklüğü ve nüfusu, birincisi
1837'de on iki yüzden seksenden yukarı çıkmış
Şu anda bin. Şehrin yeri düşük,
Çevredeki ülke düz, ancak bataklıktan uzak ve mükemmel kuru.
Zemin gölün kıyılarından nazikçe yükselir. Manzara
Çevre uysal ve nispeten monotondur, ancak hoş olmasa da.
Şehir, iki milden fazla bir şey için gölün kıyıları boyunca yatıyor,
ve yaklaşık bir buçuk mil içe doğru uzanır.

Biri Toronto'ya yaklaştıkça, ana hatları pitoresk görünüyor, çeşitli
ve alışılmadık sayıda yakışıklı kulesi tarafından kırıldı. Gezgin olacak
şehre girerken hoş bir sürpriz, ve
kamu yapılarının mükemmelliği, kiliselerinin sayısı ve onun
Genel yakışıklı ve yapılacaklar. Evlerin ve işlerin çoğu
Yapılar açık renkli tuğladan yapılmış, yumuşak ve neşeli bir
dış görünüş. Sokaklar düzenli olarak düzenlenir, birbirlerini geçer
Sağ açılar ve genel bir şey olarak iyi döşenmiştir. Kışın
Zamanla kızaklarla dolu ve hava müzikle yaşıyor
kızak çukurları. Bu kızaklar, bazıları, en zarif form
ve bitirmek ve en pahalı kürklerle sağlanmıştır. Her çocuğun onun var
Elli veya "kızak". Yılın aynı sezonunda paten
Bay favori bir eğlence. Kral ve Yonge sokakları liderdir
yakışıklı ile kaplı caddeler ve şık gezinenler
Amerika'daki herhangi bir şehre kredi yapacak perakende mağazaları. Diğer
Önemli iş sokakları ön, Kraliçe, York, Wellington ve Bay.

Toronto'daki Beş Demiryolu Merkezi
Kanada, Batı ve Güney. Bunların müdürü büyük
Şehri birbirine bağlayan gövde ve büyük batı demiryolları
Doğu ve batı ile çizgiler. Navigasyon açık muhteşemken
Vapurlar, göldeki tüm noktalara bağlar ve bir
kapsamlı ticaret. Her ikisi de büyük miktarlarda kereste ithal ediyor
üretilmiş ve üretilmeyen; buğday ve diğer tahıl, sabun, tuz ve
zamk; Döküm fabrikaları, bira fabrikaları, tabakhaneler, halat yürüyüşleri,
kağıt ve un değirmenleri, pazarlara ulaşan ürünler sunar
iller ve eyaletler.

Toronto, Kanada Okul Sisteminin ve eğitiminin merkezidir.
Kurumlar çok sayıda ve en yüksek düzenindedir. Normal ve
Model okullar, ilkinde öğretmenler sadece eğitildi.
Bu okullar, Eğitim Müzesi ile, düz İtalyanca inşa edilmiş
Stil, pitoresk olarak Church Street'te park benzeri arazilerde gruplandırılmıştır.
Müze, bir dizi merak ve bir dizi iyi
resimler ve dökümler. Toronto Üniversitesi en iyisini sergiliyor
Şehirdeki binalar ve Amerika'daki türlerinin en iyisi. Onlar
Kolej caddesi tarafından yarım mil uzakta olan büyük bir parkta durun
uzunluk ve çift sıra ağaçlarla gölgeli. Olan binalar
Norman mimarisi, gri moloz taş, Ohio ve caen ile kesilmiş
Taş, büyük bir dörtgenin kenarlarını oluşturun. 1843 yılında kuruldu;
yirmi bin ciltlik bir kütüphaneye ve güzel bir müzeye sahiptir
doğal tarih ve ona bir gözlemevi bağladı. Knox College,
Presbyterian, üniversitenin kısa bir mesafesinde yer almaktadır ve
kolej-gotik tarzda büyük bir binadır. Trinity College, içinde
Kraliçe Street West, Körfezi Göz ardı eder ve kapsamlı ve
pitoresk yapı, taretlenmiş ve gabled ve geniş ile çevrili
gerekçeler. Yukarı Kanada Koleji John yakınlarındaki King Street'te bulunur.

  [İllüstrasyon: Toronto Üniversitesi, Kanada.]

Üniversite alanlarına bitişik olan Kraliçe Parkı, en çok kucaklıyor
Şehrin yükseltilmiş çeyreği ve elli dönüm dahil, cömertçe döşenmiş
dışarı. Bu parkta, muazzam bir heykeli tarafından örtülmüş bir kahverengi taşı şaftı
Britannia, iten Kanadalıların anısını sürdürüyor
1866'daki Fenian İstilası. Bu park yüzden iki
Göl seviyesinin yüz feet üzerinde ve yakışıklı ile çevrili
Kamu binaları ve özel konutlar.

Kral ve kilisenin köşesinde St. James Piskoposluk Katedrali
Sokaklar, erken İngiliz tarzında, yüce olan geniş bir yapıdır
Kule ve Spire ve ayrıntılı açık çatı. 1852 yılında inşa edildi ve
iyi gölgeli zeminlerle çevrili. St. Roma Katolik Katedrali
Bond Caddesi'nde Fronting Michael, büyük, dekore edilmiş bir Gotik
yapı, lekeli pencereler ve iki yüz elli feet bir spire
yüksek. McGill Caddesi'ndeki Wesleyan Metodist Kilisesi en iyisidir
Amerika'da bu mezhep kilisesi. Büyük kulesi aşıldı
zarif zirvelerle ve iç mekanı zevkli ve zengin bir şekilde
dekore edilmiş. Knox'un kilisesinin güzel bir dönüşü var. En iyilerden biri
Dominion'daki kilise yapıları Jarvis Street Baptist Kilisesi,
Dekorasyon Gotik tarzı. Andrews Presbyterian büyük bir taş
Norman tarzına dayanan yapı.

Toronto birçok hayırsever kurum, hastane ve sığınma içerir.
Aralarında öne çıkan, büyük ve büyük bir sığınma, büyük ve
Şehrin batısında yer alan ve iki ile çevrili yakışıklı bina
yüz dönüm cömertçe süslenmiş araziler. Genel Hastane
Sumach yakınlarındaki Don Street'teki şehrin doğusunda, güzel bir yapı.

Güzel yerleri ile normal okul binası,
Şehirdeki en çekici noktalardan biri ve bina söyleniyor
Amerika'daki türün en büyüğü olmak. Çok az iyi var
Çevrede manzara.

Toronto'nun en çarpıcı güzel binalarından biri Osgood
Salon, Queen Street'te, heybetli bir yapı, zarif iyon
Mimarlık, Yukarı Kanada'nın üstün hukuk mahkemelerinin koltuğu ve
kapsamlı bir hukuk kütüphanesi içerir. Lawrence Hall, King Street'te,
İtalyan tarzında, bir kubbe ile çevrili görkemli bir yapıdır,
bir kamu salonu ve okuma odası içeren. Masonik salon, çekici
Taş binası, Toronto Caddesi'nde. Şehir iki opera içeriyor
Evler: Grand, iki bin kişi oturabilir ve
Kraliyet, yaklaşık on beş yüz kişilik konaklama ile. Yazı
Ofis, yakışıklı bir taş bina, Toronto'nun başında duruyor
sokak. Özel ev, kesilmiş taşlar, oranları uygulamak,
Front Street'ten Esplanade'ye kadar uzanıyor. Belediye Binası içeride duruyor
Açık bir karenin ortasında, göl kıyısının yakınında ön sokak ve
İtalyan tarzında iddiasız bir yapıdır. Yakın yanında
Kapsamlı Lawrence Pazarı. Mahkeme Binası Church Caddesi'ndedir.

Otellerden, Rossin House, King ve York sokaklarının köşesi;
Kraliçe Oteli, Front Street'te; Yonge Caddesi'ndeki Amerikan Evi; Ve
Revere House, King Street'teki en dikkat çekici olanıdır.

Toronto, edebiyatta ön rütbe alır, çok sayıda gazete
ve günlük, haftalık ve aylık olarak yayınlanan süreli yayınlar
Presler. Birçok açıdan, kardeş şehirleri düşüktür.
Kanada. On dokuzuncu yüzyıl havası ve daha fazlası Amerikan
ve Montreal ve Quebec'ten daha az Avrupa özellikleri. .
Fransız Kanadalılar sakinlerinin daha küçük bir kısmını oluşturuyor. .
Sokaklardaki insanlar iyi giyinmiş ve rahat görünüyor, şişman
Ve sağlam, çok uzun olmasa da, ortalama olarak, yeni halkı
York. Eğitimli bir nüfus büyüyor ve Toronto zaten
Genel istihbarat ve kamu girişiminde, diğer şehirlerle
Kanada'daki diğerlerini geride bırakırken eyaletlerde büyüklük gibi
toprak.




Bölüm XXXIX.

Washington.

    Ulusal Sermayenin Durumu.-Site tarafından seçildi
    Washington.-General Andrew Jackson heykelleri, Scott,
    McPherson, Rawlins.-Lincoln Kurtuluş Grubu.-Donanma Yard
    Köprü.-Capitol Binası.-Beyaz Saray.-
    Eyalet, Savaş ve Donanma.-Hazine Bölümü.-Patent Ofisi.-
    Postane Departmanı.-Tarım Binası.-Ordu Medical
    Müze.-Devlet Matbaası.-Amerika Birleşik Devletleri Kışlası.-
    Smithsonian Enstitüsü.-Ulusal Müze.-Washington
    Anıt.-Corcoran Sanat Galerisi.-Ulusal Tıp Koleji.-
    Sağır ve aptal sığınma.-Nüfus artışı.-Washington's
    Gelecekteki büyüklük. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington,
Columbia Bölgesi, Potomac'ın sol kıyısında,
O nehrin anakostia veya doğu şubesi ve yaklaşık yüz ve
Chesapeake Körfezi'nin ağzından seksen beş mil. Erken bir dönemde,
Gerçekten de, savaş istiridye oldukça sona ermeden veya gurur duymadan önce
İngiltere'nin standardı kıyılarından sürülmüştü,
Kongre'nin münhasır yargı yetkisi altında olması gereken bölge
Yeni Cumhuriyet'in kurucularının dikkatini çekmişti. .
Böyle bir bölgeye sahip olmak,
Anayasanın çerçevelenmesi üzerine tartışmalar ve sadece
son onay eyleminden kırk sekiz gün sonra sermayenin
Şehir, Doğu kıyısında bulunan Kongre'nin ciddi şekilde yürürlüğe girmesiyle
Güzel Potomac.

Başkentin yeri General Washington, sevgili tarafından seçildi
Cumhuriyetin İlk Başkanı ve üzerinde dalgalı bir yolu kapsar
Nehir doğu kıyısı. Sınırlarındaki engebeli yüksekliklerden
Rock Creek, hilal şeklinde bir sırt, kuzey kısmını geçiyor
aniden olduğu gibi aniden güneşlenmiş olan şehir,
Tiber denilen küçük akarsu. Bu noktadan itibaren sırt yükselir,
Yavaş yavaş Capitol Hill'in geniş platosuna genişliyor,
Doğudaki anakostiye bakan. Bu kuşatma sırtında
Yüzey, yumuşak yamaçlarda ve teraslarda, bankalara kadar düşer
Potomac. Georgetown'daki nehrin alt düşüşlerinden,
Mavi Sırtın Dış Çapaları, Düşük Ormanlık Tepeler Zinciri Uzanıyor
kuzey karşısında, bu da karşı kıyılarında devam ediyor
Anacostia ve Potomac, tekrar Virginia tarafındaki tepelerde ortaya çıkar.
o nehir, geniş bir amfitiyatro görünümünü sunan,
Merkezi Capitol duruyor.

Şehrin ortalama yüksekliği sıradan düşük seviyenin yaklaşık kırk feet üzerindedir
Potomac'ın gelgiti; üzerine inşa edildiği toprak genellikle bir
Çakıl ile karıştırılmış sarımsı kil. Kuyular için kazılar yaparken
ve New Jersey Bulvarı yakınlarındaki sarnıçlar, iyi bir durumda ağaçlar bulundu
Koruma, altı ila kırk sekiz metre derinlikte
yüzey.

Tiber, küçük bir akarsu, kolları ile geçer.
şehir. Gelenek, bu akışın adını bir
Washington City kurulmadan önce, inançla ve
Bankalarında ortaya çıkacağına dair tahmin, gelecekte bir sermaye
bankaları taçlandıran muhteşem ihtişamla rakip olmaya mahkum
büyük tarihi isminin. Bu nehri oluşturan akarsular
Doğudaki tepeler arasında kaynakları ve şehre birkaç
Talimatlar, ana dal, güneybatıya, etrafında duran
Pennsylvania Bulvarı'ndaki Capitol Hill'in tabanı Botanik'e
Bahçeler. Başlangıçta kursu alışveriş merkezi boyunca devam etti ve
Washington Anıtı'nın hemen batısında Potomac, ama
daha sonra kanala yönlendirildi, dolgusu
başka değişikliklere neden oldu. Tiber ve kolları kullanıldı
onları merkezi ve güneydeki kanalizasyon sistemine yönlendirerek
şehrin bölümleri; Sonuç olarak, akıştan birini geçmesine rağmen
En kalabalık bölümler, kursu görünür değil, mevcut
üzerine binaların olduğu ağır tuğla kemerlerin altına akıyor
dikildi ve yollar, sokaklar ve parklar ortaya çıktı. İlkel günlerde
Tiber'in bankaları ağır ormanlarla kaplanırken, Shad, Ringa
ve sezonlarında diğer balıklar, sularından alındı,
Capitol'un üzerinde durduğu tepenin çok gölgesi.

Birlikte düşünceli ve gerçekten
Vatansever Amerikalı, şehre kadar ilgi çekici nesne
Washington. Her şeyden önce, bu duygu gerçeği ile yoğunlaşır.
Büyük, Ölümsüz _Pater Patria | _
şöhretli ismi rulman onuruna sahiptir. Şehrin Bir Planı
1791 yılında, para cezasının Fransız mühendisi Peter L'Enfant tarafından hazırlandı
Kıta ordusunda görev yapan eğitim ve kararlı dahi
General Washington'un dikkatini çekecek bir ayrım ile.
Thomas'ın tavsiye ve önerileri tarafından çalışmaya yardım edildi
ABD'nin diplomatik temsilcisi olan Jefferson,
Avrupa'da ziyaret edilen başlıca şehirlerin planlarını incelemişti
Ülkesinin gelecekteki isteklerine bakış ve yardımı ile hazırlandı
Detayları hakkındaki kişisel bilgisi, değerli katkıda bulunmak
bilgi ve öneriler.

Bir plan tasarlamada baskın nesnenin
şehir, en uygun durumları farklı olanlar için ilk sıralardı
kamu binaları ve kareleri ve alanları en çok
Genişletilmiş görünümler her yönden elde edilebilir. En çok
Washington'un kurucuları tarafından hızlı bir şekilde düzenlemeler yapıldı.
Büyüme ve genişleme, açıkça tasarladılar ve tahmin ettikleri
muhteşem bir şekilde inşa edilmek ve süslemek. Kayıtsızlığı
Hükümet ve insanlar bu önerilerin çok uzun kalmasına izin verdi
dikkatsiz; Yine de akıllıca sahip olanlara teselli ediyor
vatanseverlik ve ülkeye gurur duyduğunu bilmek, ihmal edildiğini bilmek
ABD'nin başkentinin yaklaşık dörtte üçü
Bir yüzyılın, tasarımdaki herhangi bir kusurun sonucu değildi
asil kurucuları tarafından.

Fransa krallarının kraliyet ikametgahını ziyaret eden herhangi biri
Le Notre'nin planları arasındaki benzerliği hemen tanımak
Versay ve Washington City için L'Enfant. Büyük caddeler, de
_Cour Royal_'den ayrılan SCEAUX ve St. Cloud,
Pennsylvania ve Maryland caddeleri, doğu cephesinden yayılıyor
Capitol. Geniş caddeleri,
Washington ve dünyanın herhangi bir şehrinin en iyisidir. .
caddeler, yirmi bir sayı, ana merkezlerden yayılır ve
Şehrin farklı kısımlarını birbirine bağlayın; Orijinal sayı on üçtü,
Sendikayı oluşturan eyaletlerin başkenti
ortaya koydu. Önemli olan ilk Pennsylvania Bulvarı; genişliği
Yüz altmış ila yüz seksen feet arasında değişir; onun
Uzunluk dört buçuk mil, en iyi işten geçerek
Şehrin bir kısmı ve en popüler ve moda
Sürüş için cadde. Savaş ve Hazine Bölümleri, Washington
Çember ve cumhurbaşkanının evi, her biri bu mükemmel
Capitol Hill'in etrafında ve etrafında saran sokak, sonunu bulur
Anakostinin kıyısı.

Daha önemli yolların kesişim noktasındaki alanlar
_circles_ olarak adlandırılır. Washington Circle, kesişme noktasında
Pennsylvania ve New Hampshire Avenues, Binicilik Heykeli içerir
Kongre tarafından emredilen General Washington ve Cannon bağışladı
amaç için, 1853'te. Büyük kahraman krizde temsil edilmektedir.
Princeton Savaşı; At fırtınasından küçülüyor gibi görünüyor
atış ve kabuk ve onunla yüzleşen ateşli çatışma; binici
o kadar da onun sakin bir şekilde eşitliğini sergiliyor
karakteristik. Bu heykel Clark Mills tarafından bir maliyetle yürütüldü.
elli bin dolar.

Capitol Hill'in batı tabanında,
Kongre kararları, "Barışın _ _ _ _ _ _." Tasarlandı
Amiral Porter tarafından ve onun tarafından başlatılan abonelikler tarafından dikildi
Memurlar, orta gemiler ve filosunun adamları, düşüşten hemen sonra
Fort Fisher. Bu anıtın yüksekliği kırk dört feet; inşa edildi
Carrara mermeri ve 44.000 dolara mal oldu. Aşağıdaki rakamlar temsil ediyor
Bir tablet tutan Amerika tarafından anlatılan sıkıntıları kaydeden tarih
eli üzerine yazılı: _, ülkelerinin olabileceği öldü
Live._ Bu anıt aşırı derecede iyi yürütülür ve düşünülür,
Roma'da, şimdiye kadar Amerika'ya gönderilen en iyilerden biri.

Başkanın kuzeyinde yatan yedi dönümden oluşan Lafayette Meydanı
Ev, rustik koltuklar, çakıllı yürüyüşler ve
Nadiren çeşitlilikte ağaçlar ve çalı ile süslenmiş. Merkezinde
Bu kare, General Andrew Jackson'ın bir binicilik heykelidir.
Clark Mills, başlangıçta arkadaşları ve hayranları tarafından sözleşme imzaladı.
Abone olan Jackson Anıtı Derneği'ni oluşturan genel
ereksiyonuna doğru on iki bin dolar. Kongre daha sonra kabul edildi
General Jackson tarafından yakalanan pirinç tabancalar ve harçlar
Pensacola. 1850'de ek bir silah bağışı yapıldı; 1852'de
İşi tamamlamak için yeterli başka bir ödenek verildi ve
Kongre anıtın bulundurulmasını üstlendi. At figürü
kutlananlarda olduğu gibi, çubukların yardımı olmadan ağırlıklı ve hazır
Peter Peter heykelleri, St. Petersburg ve I. Charles,
Londra. Bu prensibin ilk uygulamasıydı ve sonuçlandı
En zarif ve şaşırtıcı derecede güzellerden birinin üretimi
varoluşunda türleri. Heykel, muazzam boyuttadır, tartı
on beş ton ve 50.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi.

_Scott Square_, Beyaz Saray'ın kuzeyinde yatan, bronz bir heykel içeriyor
General Winfield Scott, General tarafından yakalanan toptan yapılmış
Meksika kampanyası ve 1867'de Kongre tarafından bağışlandı.
New York'tan Brown tarafından idam edildi; Kaide ile yirmi dokuz
Ayak yüksek ve 20.000 dolara mal oldu. General tam üniformalı temsil edilir,
Savaş alanını araştıran savaş atına monte edildi.

Massachusetts'in kesiştiği yerde zaferden _circle_
Vermont Avenues, General George'un Bronz Binicilik Heykeli içeriyor
Cumberland Ordusu H. Thomas. Heykel,
Güney, General'in Virginia yerli tepeleri yönünde. Açık
Bu anıtın yeri sekiz yüz silahlı bir selam ateşlendi
Petersburg ve Richmond'un üçüncüsünün yakalanmasının anısına
Nisan 1865; Ve birkaç gün sonra, beş yüz silah ateşlendi
General Lee'nin teslim olmasının onuruna aynı yer ve
Güney Konfederasyon.

Doğu Capitol Caddesi'nde, yaklaşık bir mil uzakta
Capitol, altı buçuk dönümden oluşan bir kare, güzel bir
dışarı ve ağaçlar, çalılık ve yürüyüş ile süslenmiş. Bu muhafazada bir
_emancipation_ adı verilen bronz grup inşa edildi; Abraham Lincoln
sağ elinde tutarak temsil edildi
Güney'in Zencileri için özgürlük. Ayaklarında bir köle diz çöküyor
Manakles kırıldı ve ellerinden düşerken yükselme eyleminde.
Bu anıtın sadece fonlardan inşa edildiği söyleniyor
Lincoln'un ilanıyla kurtarılan Zenciler tarafından katkıda bulundu
İlk Ocak 1863. Beş yüz doların ilk katkısı
Daha önce Virginia'da bir köle olan Charlotte Scott tarafından ifade ediliyor,
Özgür bir kadın olarak ilk kazançlarından ve onun tarafından kutsanmış olan
Başkan Lincoln'ün ölümünü duymak, bir anıt inşa etmeye yardımcı olmak için
Hafızası. İlginç anıt uygun şekilde açıklandı
Törenler, suikastının yıldönümünde, on dördüncü Nisan,
1876, Başkan ve Kabini, Dışişleri Bakanları ve Bir Geniş
Beyaz ve renkli vatandaşların kalması var. Dahil olmak üzere
Virginia Granite Kaidesi, yapı yirmi iki feet içeride
yükseklik ve maliyeti 20.000 $. Bu meydanındaydı, şimdi _lincoln deniyordu
Square_, bu, kurucunun orijinal planına göre
Büyük bir _historic sütunu, süslenmişti,
Tüm coğrafi mesafelerin olduğu bir güzergah sütunu olarak hizmet vermek
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde hesaplanmalıdır.

_Mcpherson Square_, Vermont Bulvarı'nda bronz bir binicilik içeriyor
Atlanta yakınlarında öldürülen General James Birdseye McPherson heykeli,
1864'te Tennessee Ordusu'nun başında.
Tam üniforma, elinde tarla camları ile savaş alanını inceliyor. A
Vaul, heykelin altına, almak amacıyla inşa edildi
Vücudu, ama insanların sadık muhalefeti kaldırılmasını engelledi
kendi yerinden.

Farragut ve Rawlins kareleri sırasıyla muazzam, ancak
Amiral Farragut ve General Rawlins'in Binicilik Heykelleri.

New York ve Massachusetts'in kesiştiği yerde Vernon Place Dağı
caddeler, cömertçe düzenlenir ve ağaçlarla dikilir; Merkezde,
Yüksek dairesel bir alanı işgal etmek, mükemmel bir bronz çeşmesidir.

Çeşitli sokakların kesişim noktasında çok sayıda daha küçük alan var
ve üçgen rezervasyonlar olarak adlandırılan caddeler, hepsi çok
Ağaçlar, çalılar ve güzel küçük çeşmelerle süslenmiş.

Hükümet yayma bahçeleri, seksen dönümlük bir alanı kapsar.
Washington Anıtı'nın güneyinde Potomac bankaları. Botanik
Halka açık bir tesisin öğretici bir yeri olan bahçe, dibinde yatıyor
Capitol Hill, Pennsylvania ve Maryland caddeleri arasında. Kuzeyinde
Konservatuar, verilen Bartholdi Çeşmesi bulunur.
su kemerinden gelen su, en yüksek akışı yüksekliğe ulaşan
altmış beş feet. Bu çeşme Frederic Augustus'un işi
Fransız heykeltıraş ve Scheffer öğrencisi Bartholdi. Olacak
Ulusal Centennial Fuarını ziyaret eden herkes tarafından hatırlandı
Philadelphia, burada sergilendi ve daha sonra satın alındı
Kongre, altı bin dolarlık yetersiz toplam için. Alt Havza
yirmi altı feet çapında ve merkezinden bir kaide yükseliyor
su salgılayan su canavarları ve balıkları taşıyan; Üç kadın
On bir feet yüksekliğindeki caryatides, on üç feet çapında bir havza destekler;
Bunun üstünde daha küçük bir havza, üç bebek tritonu tarafından destekleniyor,
bir duvar tacı tarafından üstesinden gelmek. Etrafında düzenlenmiş on iki lamba
Alt havza ve elektrikle aydınlatılan en güzel efektleri verir
ışık ve su. Hazine Departmanının önündeki plazada,
Bir başka ince çeşme, muazzam bir granit urn şeklinde,
on altı feet çapında ölçülen _tassa_.

Washington şehrinin hemen önünde Potomac bir
geniş, göl benzeri su kütlesi, bir mil ve çeyrek genişliğinde ve en azından
on sekiz metre derinliğinde. Anacostia Nehri, ağzından neredeyse
Aynı genişlik ve tamamen derin. Potomac'ın navigasyonunu iyileştirmek
ve Ohio Nehri'nin baş sularına bir kanalın inşası,
ulusal sermayenin kurulmasıyla başlayan işletmelerdi.

1872'de Kongre,
Nehir kanalının iyileştirilmesi ve Washington'un su cepheleri
ve Georgetown, ticari amaçlar için ve
Şehrin karşısındaki sıtma ile enfekte bataklıklar. Bu iyileştirmeler
Demiryolu ve sıradan için uzun köprünün yeniden inşasını gerektirir
seyahat amacıyla ve binden fazla dönümden fazla değerli
kara. Ulusal Gözlemevi'nin kaldırılması ve
Bataklıkları doldurmak için Dünya.

_Navy Yard Bridge_, Anacostia Nehri'ni geçer.
1819'da inşa edilen ahşap yapıyı yansıtan onbirinci cadde,
Hangi Booth Lincoln suikastından sonra kaçtı.

Yürütme ve Yasama Şubeleri tarafından işgal edilen çeşitli binalar
Hükümetin özel bildirime layık. _Capitol_
türün en büyük ve en iyi yapılarından biri olarak kabul edildi
dünya ve yapının ve maliyetinin dayanıklılığı açısından
malzeme, kesinlikle üstün yok. Batı tarafında duruyor
Capitol Hill, şehrin merkezine çok yakın ve bir mil uzak
Potomac Nehri'nden. Ana veya merkezi bina üç yüz
ve her biri iki kanat veya uzantısı olan elli iki ayak uzunluğunda
doğu ve batıda yüz kırk üç fit ön ve bir
Kuzey ve güney boyunca iki yüz otuz dokuz fit derinlik
_facades_, portikler hariç. Bu harika uzun süredir
Yapı yedi yüz elli feet; En büyük derinliği üç
yüz yirmi dört feet; Üç buçuk kapsayan zemin planı
dönüm.

Merkezi ve orijinal Capitol binası,
Hükümet, şehrin kırk mil altında, Aquia Creek'teki taş ocakları,
1791'de komisyon üyeleri tarafından bu amaçla satın alındı.
Bu bina artık uzantılara karşılık gelmek için beyaz boyalı,
Beyaz mermerin sütunları ve portikoları. Merkezden yükselir büyük
Walter tarafından tasarlanan Dome, 1856'da kaldırılan orijinal olanı değiştirmek için,
Binaya eklemeler sonra orantısız hale getirdi.
Tepe, elli metre yüksekliğinde bir fenerle çevrilidir.
peristyle ve bronz özgürlük heykeli tarafından taçlandırıldı
1865'te Crawford. Temel hattan bunun tepesine yükseklik
Heykel üç yüz sekiz feet, Capitol kubbesini yapıyor
Avrupa'daki türün en büyük yapılarıyla beşinci sırada yer alıyor.

Büyük Dome, bölgenin her yükseltilmiş noktasından görülebilir.
Miles ve pencerelerinden, gözün ulaşabileceği kadarıyla
ormanlık tepelerin bir panoraması, güzel vadiler,
Blue Ridge'in görkemli bulut kaplı mahmuzları yüce kafalarını kaldırıyor
uzaktan. Binanın doğu cephesi
Yeşil tepelerin arka planı ile Capitol Tepesi'nin geniş düzlüğü
Anakostinin çok ötesine ulaşıyor. Kuzeyde geniş bir vadi uzar,
şehrin çevreleyen tepeleriyle birleşene kadar; Güneyde
Görkemli Potomac ve Anacostia nehirlerinin buluşmaları ve karıştığı görülür.
sakin sular; Batı'dan gelen çimler ve bahçeler
Başkanın Botanik Bahçesi, Alışveriş Merkezi ve Yakışıklı Gerekçeleri
Georgetown Heights ve ışıltılı kubbeleri ile ev
Uzaktan gözlemevi.

Ana giriş, Grand Portico'dan rotunda'ya girer.
Roma, 1858'de Rogers tarafından modellenen ünlü bronz kapı ve
1860 yılında Miller tarafından Münih'te bronz. Bu kapının panellerinde
_alto relievo_'da, hayatındaki temel olayları tasvir etti
Christopher Columbus ve Amerika'nın keşfi. Kemerin anahtarı
Büyük Navigatörün ince bir kafasıyla süslenmiştir; Dört köşede
Muhafazalardan Asya, Afrika, Avrupa ve
Amerika, antik zırh, afişler ve hanedanların rahatlamasıyla sınırlı
Navigasyon ve fetih amblemi tasarımları. Her yaprağı sınırlamak
Kapı, patronlarının on altı, sayısı heykelcikler ve
çağdaşlar; Dokuz panel
hayatındaki başlıca olaylar; Paneller arasında bir dizi
Büyük Discoverer tarihçilerini ve onun
takipçiler. Tamamen, bu adil bir şekilde kutlandı,
Bir sanat eseri olarak harika, kendi içinde küçük bir hacim oluşturur
Tarihimizin en ilginç ve önemli olayları
ülke.

  [İllüstrasyon: Washington'daki Capitol'un doğu cephesi.]

Kapının liderlik ettiği rotunda sekiz büyük ile süslenmiştir
Tarihsel resimler, farklı sanatçılar tarafından. Bunlardan dördü idam edildi
1775'te Washington'a yardım-kamp olarak görev yapan Trumbell tarafından ve
Figürlerinde sahnelerde aktörlerin benzerliklerini yeniden üretti
tasvir edildi. Karakterleri düzenlerken "beyanname
Bağımsızlık, "1776 Kongresi'nin Yasada temsil edildiği
Amerikan Özgürlük Enstrümanını imzalamak, sanatçı
Deklarasyonun yazarı Jefferson ve John Adams ile verildi.
ikisi de mevcut ve imzalayanlardı. Bireysel kostümler,
mobilya ve salonun kendisi titizlikle temsil edilir
Sadakat, hepsi bundan ilham alan ilgiyi artırma eğilimindedir
tablo.

_National Kütüphanesi_ 1800 yılında Kongre Yasası tarafından kuruldu ve
Ertesi yıl, Roanoke'den John Randolph'un raporundan sonra
gönderilen, daha fazla mevzuatın gerekliliğini ortaya koyan
Konu, kalıcı olarak yerleştiren ikinci bir eylem geçti.
Kütüphanede ilk yer alan hacim sayısı üç bin,
ancak Kongre tarafından her yıl ödenekler yapıldı.
sayı. 1814'te Capitol İngilizler ve kütüphane tarafından yakıldı.
yok edildi; Birkaç ay sonra Thomas Jefferson hükümeti sundu
6.700 ciltli özel koleksiyonu, aralarında birçok nadir ve
Avrupa'da elde edilen değerli çalışmalar ve bunlar meblağ için satın alındı
23.950 dolar. 1866'da kırk bin içeren Smithsonian Kütüphanesi
Ciltler, eklendi ve bir yıl sonra _peter force_ koleksiyonu
Kongre tarafından 100.000 dolara satın alındı; Sürekli eklemeler arttı
Kütüphane şimdi yaklaşık dört yüz bin içerene kadar sayı
bağlı hacimler ve yüz bin broşür. Ayrıca zenginleştirildi
tarihle ilgili dergiler, el yazmaları ve haritalar ve
ülkenin topografyası; İkincisi ile ilgili olarak, sadece
British Museum'daki Kütüphane tarafından yaklaşıldı. Kütüphane Salonları
Capitol'ün tüm Batı projeksiyonunun ana tabanını işgal edin.

_VICE Başkanının Odasında_ Orijinal resmini asar
Washington, Rembrandt Peale tarafından hayattan alındı ​​ve tarafından satın alındı
1832'de iki bin dolarlık hükümet.

_Senate resepsiyon odası_ güzel ve parlak bir dairedir,
Tonozlu ve kemerli tavanı ile yaklaşık altmış feet uzunluğunda, bölünmüş
_Prudence_ alegorik freskleri ile süslenmiş dört bölüme,
1856'da Brumidi tarafından yürütülen _Justice_, _Temperance_ ve _Strength_.
Tavan boyunca çok yaldızlıdır; Sıvı ile biten duvarlar
ve yaldızlı, bir scagliola tabanı ile, Potomac'ın mermerlerini taklit ediyor ve
Tennessee. Brumidi tarafından yağda ince bir şekilde idam edilen bir fresk,
Washington'u Jefferson ve
Hamilton, Devlet ve Hazine Sekreterleri.

_Spresidenin Boom_, aynı derecede muhteşem bir dairedir, groine
Fresk'te çok sayıda alegorik figürle süslenmiş kemerler,
Dekorasyon, Brumidi tarafından, genel tasarımda,
Roma Vatikan özel seyirci odası. Boyunca iş
çok iyi, bir zemin üzerinde Arabesques ile zengin bir şekilde dekore edilmiş
yaldızlı; Dairenin lüks mobilyaları tamamen tutuyor
Bu yüksek sanatsal bitiş sırası ile.

Temsilciler Meclisi'nin eski _hall'u müthiş bir
Daire, Atina'daki tiyatrodan sonra tasarlanmış ve planlanan,
Bir dairesel oluşturan on dört Corinthian alacalı mermer sütunu
Kuzeyde Colonnade. Bu sütunların tabanları freestone,
İtalya'da tasarlanan ve idam edilen Carrara mermerinin başkentleri
Jüpiter Stator tapınağında, Roma'da; panelli kubbe tepesi
Pantheon'unkine benzer. Bu saygıdeğer daire işgal edildi
otuz iki yıl boyunca Temsilciler Meclisi tarafından; Onun atmosferi
Sonuç olarak, tarihi derneklerle redolent devam etmelidir. Duvarlarında, eski günlerde, tam uzunlukta portrelerini astı
Washington ve Lafayette, ikincisi tarafından son ziyaretinde sunuldu
Bu ülke; Ve tam nokta, masasının nerede durduğu belirtiliyor
Saygıdeğer eski başkan John Quincy Adams, o yaşlı vatansever
Ve Senatör ölümle kapılmıştı. Ne zaman, yeniyi tamamladığında,
Eski salon terk edildi, 1857'de Kongre tarafından ayrıldı.
_National heykel galerisi_ ve Başkan
bronz veya mermerde heykellere katkıda bulunmak için farklı devletler
özellikle isteyebilecekleri seçkin vatandaşları arasında
onur, sayı her eyaletten iki ile sınırlıdır. Bunlar
Katkılar yıldan yıla yavaş yavaş geliyor
Hangi, birçok değerli heykel ve resim satın alındı ​​ve
Hükümet tarafından eklendi.

Yeni Temsilciler_'in dünyanın en iyisi olduğu söylenir;
Uzunluğu yüz otuz dokuz fit, genişlik doksan üç,
Ve yükseklik otuz altı feet, galeriler yirmi beş oturacak
Yüz kişi. Tavan dökme demir, paneller yaldızlı ve
üzerine temsil edilen vitray merkezleriyle dolu
farklı durumların her birinin kolu. Duvarlar ile süslenmiştir
Değerli tarihi resimler ve freskler.

Eski Amerika Birleşik Devletleri Senato Odası olan _Supreme Mahkemesi Odası_
Yarım dairesel bir dairedir, yetmiş beş feet çapında; yüksekliği
ve en büyük genişlik kırk beş fit. Tavan bir
Yatılmış kubbe, sıva kare caissons ile süslenmiş,
Işığın kabulü için açıklıklar. Bir galeriyi desteklemek
Hakimlerin koltukları, bir dizi iyonik sütun Potomac mermeriyle uzatır,
Beyaz İtalyan mermerin başkentleri, tapınaktan sonra modellenmiş
Minerva. Batı duvarı boyunca, her biri destekleyen mermer parantez vardır.
ölen bir baş adaletin büstü.

Senato tarafından işgal edildiğinde, salon altmış dört için masa içeriyordu
Senatörler. Bu odada, ülkenin en saf ve en çok
derin devlet adamları toplandı ve büyük "ölümsüz üçlü" Clay,
Webster ve Calhoun, bu harika adli çabaları verdi.
İsimleri sonsuza dek şöhret ve gelecek nesillere hayran kalır.

İlk olarak 1859'da işgal edilen _new Senato Chamber_, muhteşem
Daire, Capitol'un yeni uzantısına ait, yüz
ve on üç feet uzunluğunda seksen feet genişliğinde ve otuz altı fit
yüksek. Senatörlerin masaları maun tarafından yapılmıştır ve
Dairenin etrafında konsantrik yarı yollar. Galeriler yükseliyor ve
ikinci katın koridorlarına katmanlar halinde geri çekilir ve
Oturma on iki bin kişi.

Muazzam demir kirişler ve enine parçalar tavanı oluşturur, oluşturur
Her biri sembolik bir merkez parçası ile sırlanmış derin paneller; Duvarlar
Zengin bir şekilde boyanmış, kapılar özenle bronz süslemelerle bitirdi.
Lobiden _senate emekli odasına geçiyoruz_, cömertçe
Mobilyalı ve dünyanın türünün en iyi dairesi olduğunu söyledi.
Tavan, cilalı beyaz mermerin büyük bloklarından oluşur,
Dört Korint sütununa dayanan derin paneller oluşturan, ayrıca
Beyaz İtalyan mermeri. Son derece cilalı Tennessee mermer çizgiler
Panellerde, muazzam plaka cam aynalar yerleştirilmiş duvarlar,
Brilliancycy'yi arttırmak ve bütünün zaten çarpıcı etkisi.

Bu bölümün sınırları,
Muhteşem döşenmiş çok sayıda daire; Saray koridorları
Güzel tasarlanmış; yivli sütunlarla muhteşem vestibüller
mermer; zengin yaldızlı panelli tavanlar ve renkli duvarlar; Büyük Merdivenler
heykeller, büstler, resimler ve bronzlarla mermer ve bronz,
Capitol'u zenginleştiren, birçoğu sanat başyapıtları ve
Hiçbiri liyakat yok. Herkesin ayrıntılı bir hesabı küçük bir
hacim; Bu nedenle, konuyu isteksizce bırakmak zorunda kalıyoruz,
ve kamu binalarının tanımına devam edin.

_ -Sessident's House_, şehrin batı kesiminde yer almaktadır.
Capitol'den bir buçuk mil uzakta. Beş yüz prim
Dolar, Güney Carolina'dan mimar James Hoban'a verildi.
Plan ve köşe taşı koydu, Masonik onurlarla, Ekim
On üçüncü, 1792. John Adams ilk başkanlık görevlisiydi; O
Hükümetten sonra Kasım 1800 ayı boyunca mülkiyeti aldı
Ofisler Washington'a kaldırılmıştı. Bu bina tarafından yakıldı
1814'te İngiliz; Ertesi yıl Kongre restorasyonuna izin verdi,
işi orijinal mimar Hoban'a taahhüt etmek
1826'da tüm ayrıntılarıyla tamamlandı. Freestone'dan yapılmış, bir
yüz yetmiş fit uzunluğunda, seksen altı genişliğinde, büyük
İyonik sütunlar tarafından desteklenen kuzey ve güney cephelerinde portikolar. .
Ana giriş kuzeyde, cömertçe geniş bir giriş tarafından
fresk. Başkanın aldığı _Blue Room_
Kamusal ve özel durumlar, oval şekilli bir dairedir, bitmiş
Mavi ve yaldızlı, mavi şamın perdeleri ve mobilyaları ile.
Bununla iletişim kurmak, _green oda_ adlı ikinci bir salon
mobilya ve asmaların hüküm süren rengi. Bu dairede
Başkanların portreleri Madison, Monroe, Harrison ve
Taylor. _ Süiti kapatan Doğu Odası_ gerçekten kraliyet
Daire, muhteşem bir şekilde tamamen Grecian'da dekore edilmiş,
Tavan yağda fresk, zarif ahşap oyma mantoları, muazzam
En zengin mobilyalar ve pencereli muhteşem çerçevelerde aynalar
En pahalı dantel ve şamın perdesi. Tam uzunlukta bir portresi
Washington, Kongre tarafından 1803'te satın alınan bu daireyi süslüyor. Ne zaman
Capitol yakıldı, 1814'te bu resim kurtarıldı
Çerçeveden kaldırılan Bayan Madison tarafından yıkım ve
bir güvenlik yerine taşındı. Martha'nın bir portresi, karısı
Washington, 1878'de Andrews tarafından boyanmış bu odada da asılı.

Başkanın evindeki diğer çok sayıda daire aynı şeyi sergiliyor
Cömertçe süsleme tarzı, mobilya sürekli değişiyor ve
yenilenmiş; Fakat _change_'in vandal ruhu henüz uzanmaya cesaret edemedi
evin inşasını kutlamak veya değiştirmek için kutsal bir el,
neredeyse bir asır önce, ilk olduğu zamanla aynı kalır
Yaşlı Başkan Adams tarafından işgal edildi. Bu nedenle zor değil,
Bu eski arasında dururken geçmişin ruhunu uyandırmak
Daireler, salonlar ve koridorlar ve uzun çizgiyi süslemek
gerçek devlet adamları, bozulmaz vatanseverler ve asil adamlar,
Aralarında yaşadı ve aralarında hareket etti,
Cumhuriyet. Ve bu dindar bir şekilde umulmalıdır.
Bu sonraki yıllarda yüksek yerlere atılan yöneticiler,
bu saygıdeğer evin olması için geçerli olmayacak
Milletin geçmişinin anılarıyla kutlanan başkanlar, bir kenara atıldı,
ve onun yerine değiştirilmiş, modern ve anlamsız başka bir bina.

Başkanın evinin hemen batısında
Dorik tarzında geniş ve heybetli bir yapı olan devlet, savaş ve donanma_
Eski'nin büyük oranlarını zarafetle birleştirmek
Modern mimari. Diplomatik resepsiyon odası muhteşem
Daire, dekore edilmiş ve en görkemli şekilde döşenmiş,
Almanya Mısır tarzından sonra Ebonize ormanlar ve altın brokar.
Healy tarafından Daniel Webster ve Lord Ashburton'un portreleri (satın alındı
Kongre tarafından Fletcher Webster dul eşi, 1879), Duvarları Süsleyin,
Ve mantellerin üzerinde Bronz, Washington ve Lafayette'den büstler var. Diplomatik ante odada, Bey'in tam uzunlukta bir portresi görülüyor.
Tunus, 1865 yılında özel elçi tarafından gönderilen,
Hükümet, Lincoln'un ölümü üzerine. Bu dairenin üstünde
Diplomasi üzerine değerli bir çalışma koleksiyonu içeren kütüphane ve
Orijinal taslağı da dahil olmak üzere birçok ilgi çekici nesne
Üzerine yazıldığı masa ile bağımsızlık beyanı,
Hükümete James Coolidge'in varisleri tarafından sunuldu.
Thomas Jefferson tarafından sunulduğu Massachusetts. .
Orijinal belge, _signed_, aynı zamanda burada,
Washington, 1880'de Kongre tarafından satın alındı ​​ve komisyonu
Başkomutan; Franklin personeli; Yasaların orijinal taslakları
Amerika Birleşik Devletleri, Federal Anayasa ve diğer değerli ve
Hükümetin kuruluşundan ilginç tarihi belgeler.
Tüm binada yüz elli daire ve maliyet var
Beş milyon dolar.

_Treasury Departmanı_ Başkan'ın evinin doğusunda yer almaktadır; BT
Saftaki üç hikayesi ile en klasik bir görünüm sunar
İyonik mimarlık tarzı, rustik bir işin bodrum katında,
Bir çatı katı ve korkuluk tarafından. Dört cephesi ve ana girişi vardır;
Batı cephesi, bir sütundan oluşan,
Atina'daki Minerva Tapınağı üç yüz otuz altı feet uzunluğundadır.
otuz iyonik sütun ve her iki ucunda gömme portiolar ile. Bu
Bina, mevcut fonların ve ulusal olan tonozları içerir
Hükümetin banka tahvilleri tutulur. Sekreterin ofisi bir
İkinci katta güzel daire. Oluşan duvarlar
Çeşitli çok cilalı mermer. Bu bina iki içerir
Bodrum ve çatı katı hariç yüz daire ve altı maliyet
milyon dolar.

  [İllüstrasyon: Eyalet, Savaş ve Donanma Departmanları, Washington, D.C.]

Hazine'nin bir şubesi olan _burau gravür ve baskı_.
Bölüm, yakın zamanda inşa edilen ayrı bir bina işgal eder,
Üç yüz bin dolar. Baskın yakışıklı bir yapıdır
Romanesk tarzında tuğla, tamamen yangözlüdür ve yer almaktadır.
Tarım Bölümü ve Washington Anıtı arasında.

_Patent Office_, iki kareyi kapsayan muazzam bir bina veya iki
ve dörtte üç dönümlük zemin (ki
Şehir, ulusal bir türbenin montajı için ayrılmıştı veya
kilise), Parthenon'dan sonra mimarinin dorik tarzında
Atina ve onu ihtişamıyla gören herkesi etkiliyor
oranlar. Model Müzesi, her ikisi de bir icat koleksiyonu
Hükümet tarafından patentli yerli ve yabancı, dördünü işgal ediyor
ikinci kattaki muazzam salonlar ve yüzlerce
ve ateşinden bu yana biriken elli beş bin model
1836. O yılın Aralık ayında eski bina yok edildi,
dört bin model içeren, yarım yüzyıl birikimi. Ancak
Bu felaket için, Amerika Birleşik Devletleri'nde mekanik sanatların ilerlemesi
Hükümetin kuruluşuna kadar uzanabilir. Güney Salonu
Müzenin muhteşem bir dairesi, iki yüz kırk iki feet
uzun, altmış üç feet genişliğinde ve otuz feet yüksekliğinde,
Pompeiian tarzı, odanın tüm yapısı sağlam
Duvarcılık. Burada bulunan tarihsel kalıntılar arasında,
Washington, komisyonunu ve kılıcı istifa ettiği sırada giyildi,
Sekreter, pusula ve uyuyan çadır, yemek pişirmek için kamp eşyaları ile,
vb. Bu dört büyükde bulunan modellerin sayısı ve çeşitliliği
Salonlar neredeyse şaşırtıcıdır ve saatlerce çalışma için malzeme sağlar.
Bu muazzam yapının maliyeti iki milyon, yedi yüz
Bin, ancak tüm toplamın esas olarak tasfiye edilmesi
her yıl en az iki yüz anlamına gelen fazla fon alındı
bin dolar. _General Post Office_ binası patentin hemen karşısında
Ofis; Beyaz mermerden inşa edilmiş en heybetli bir yapıdır.
New York'un taş ocakları ve inşa edildi-
Sokak-1839'da. Meydanın kuzey yarısı daha sonra satın alındı
hükümet tarafından ve uzatma 1855'te başladı; Bina, şimdi olduğu gibi
Tamamlandı, üç yüz feet uzunluğunda, iki yüz dört
derinlemesine, merkezde büyük bir avlu ile, batıda girildi
Postaların alındığı ve gönderildiği bir taşıma yoluyla ön.
Bodrumun üstünde, bu asil yapının her tarafında,
Monolitik sütunlar ve pilasterler, cömertçe dövülmüş
üzerine panelli bir korniş dayanan başkentler. Ana giriş
Dorik sütunlarla süslenmiş ve tavan, duvarlar ve zemin bitmiş
Beyaz mermer ile. Postmaster-General'in ofisinde bir para cezası
Bunu dolduranların fotoğraf ve boya kalemi koleksiyonu
Samuel Osgood'un atanmasından bu yana, Washington tarafından 1789'da.
Bu binanın maliyeti bir milyon yedi yüz bin idi
dolar.

_Agricultural Binası_, büyük ve yakışıklı bir yapıdır,
_renaissance_ mimari tarzında,
Kahverengi taş süslemeleri. Evin hemen önünde bir çiçek
Bahçe, güzel bir şekilde düzenlendi ve neredeyse sayısız olarak dikildi
Çeşitli çiçekler; binanın bitişiğindeki geri kalan alanlar
_arboreture_ olarak düzenlendi, yürüyüşler ve sürücüler
Hepsi dikilen ağaç ve çalıların ormanları
En katı botanik kuralları. On işgal eden deneysel gerekçeler
Evin arkasındaki dönüm, yapay göller, nehirler ve
Bataklıklar, su ve bataklık bitkilerinin yetiştirilmesi için. Bina
cömertçe bitmiş ve çeşitli daireler ve ofisler zarif bir şekilde
yakışıklı bir kütüphane, iyice donatılmış laboratuvar dahil olmak üzere döşenmiş,
ve ana binayı işgal eden ve
Kabul etmek için çok sayıda ilgi çekici nesneler ve güzelliklerle dolu
Tanım. _Plant Houses_,
Her klima ve ülkenin meyveleri ve çiçekleri _growing_ bulunabilir.
Ana yapı üç yüz yirmi feet uzunluğunda, otuz
Geniş, yüz elli feet veren projeksiyon kanadı
ek olarak. Potomac'ın kuzey kıyısında _naval obsitatory_,
Dünyanın başlıca astronomik kuruluşlarından biri. .
Gözlemevi, 1842 yılında kuruldu, konum tarafından seçildi
Başkan Tyler. Site "Üniversite Meydanı" olarak adlandırıldı.
Washington'un sevilen niyeti olduğu gerçeği
Şehrin temeli, ereksiyonu bu noktaya teşvik etmek
_National University_. Gözlemevinin merkezi binası
1844'te tamamlandı-kanatlarla iki katlı bir bina ve bir
Dome. 1873'te satın alınan büyük teleskop kırk yedi bin
dolar ve dünyanın en güçlü enstrümanı,
kırılma cam yirmi altı inçtir; odak uzunluğu otuz iki
Ve yarım metre. Kütüphane altı bin cilt içeriyor, bir dizi
Onları çok nadir, 1482'ye kadar.

_Army Medical Museum_, eskiden Ford'un tiyatrosuydu.
Başkan Lincoln, on dördüncü Nisan 1865'te suikaste uğradı.
Bina bir yıl sonra Kongre tarafından satın alındı, yeniden şekillendirildi ve
mevcut kullanımına dönüştürüldü. Hiçbir iz kalmadı
cinayetin tam yeri. Kimyasal laboratuvar, ilk
Zemin, Booth'un son içkisini aldığı restorandı; arasında
Kalıntılar ve meraklar, boynundan alınan omurların bir kısmıdır
Suikastçının. Birinci kat kayıt ve emeklilik tarafından işgal edildi
Cerrah Genel Ofisi Bölümü ve kayıtlar üzerine
_Dead_'in üç yüz bin ismini yazdı. Müze
üçüncü katta ve yaklaşık on altı bin tıbbi içeriyor,
cerrahi ve anatomik örnekler.

_Government Printing Office_, dört katlı büyük bir bina
Kongre ve diğer bölümlerin iki evinin baskısı
bitti. 1794'te on bin dolarlık bir ödenek yapıldı ve
yeterli, "yakacak odun, kırtasiye ve baskı için; gereken miktar
Bu departmanın masraflarını karşılamak için şimdiki zaman iki milyon
yılda beş yüz bin dolar, hızlı ilerlemeyi gösteriyor
ülke, nüfus ve bunun olağanüstü olması
Temsilciler de.

Eski adıyla _arsenal_ olan _UNEDED Eyaletler Barracks_
Şehrin aşırı güney noktası. Bir Hükümet Cezaevi
1826'da gerekçesiyle dikildi; alt hücrelerden birinde gömüldü
Booth ve daha sonra diğer komplocuların gövdesi. .
Cezaevi 1869'da devredildi, o sırada Booth ailesi
vücudunu Baltimore'a çıkarmasına izin verildi, burada içeri girildi
Druid Hill'deki aile mezarlığı, mezar işaretsiz kaldı. İçinde
Eski binaların önü, savaştan bu yana gerekçeler
güzel bir şekilde düzenlendi ve tarafından yakalanan bir dizi top içerir
Farklı çatışmalarda hükümet güçleri. Bir pirinç tabanca var
Ball, Gettysburg Savaşı'nda namlusuna vurdu ve ikisi yakalandı
Blakely Guns, biri yazıt taşıyan: "
Güney Carolina'nın egemen eyaleti, vatandaşlarından biri tarafından
yurtdışında, yirminci Aralık 1860'ın anısına. "
Ayrıca İngiliz, Fransızca ve Meksika topu, bu uluslardan yakalandı,
Bazıları 1756'ya kadar tarihli.

Anacostia'da, Capitol'den bir milin dörtte üçü, _navy
Yard_, 1804'te Kongre Yasası tarafından resmi olarak kurulan ve bunlarda
Rakipsiz duran ilk günler, bu tür ünlü gemileri gönderdiği gibi
WASP, Argus ve Viper; ve her biri 44 silah taşıyan fırkateynler inşa edildi
dükkanlarında. Ancak gemilerin kademeli olarak doldurulması
daha önce demirlenen çizginin ve diğerlerinin artan tesisleri
Daha sonra yerleşik istasyonlar, eski avluyu öneminden mahrum etti
Bir deniz yapımı liman olarak, hala en çok
malzeme üretimi için önemlidir. _Marine kışlası_,
1798'de organize edilen, Donanma Bahçesi Kapısı'na kısa bir mesafe; .
Bina yedi yüz metre uzunluğundadır, iki kişilik konaklama
yüz adam. Kışla 1814'te İngilizler tarafından yakıldı, ancak
bir kerede yeniden inşa edildi.

_Smithsonian Institute_, ismine göre, genellikle tanıdıkken
nispeten azı kökeniyle tanışır,
kurucu, öncülleri veya geçmişi, hepsi tuhaf bir şekilde
İlginç ve eskizimizden daha genişletilmiş bir bildirimi hak ediyor
izin verecek. James Smithson bir İngiliz, ilk dükün oğlu
Northumberland ve annesinin tarafında Charles'ın büyük bir yeğeni,
Somerset'in gururlu Dükü. Herhangi bir gizli romantizm olup olmadığı
Onun hayatıyla bağlantılı olarak bilgilendirilmiyoruz; Tek bilinen, şu ki
Kendisini edebiyata ve bilime adadı, asla evlenmedi ve
1828'de İtalya'nın Cenova kentinde öldü, servetini yeğenine miras bırakarak,
Henry James Hungerford, yaşam sırasında; Mülk olmak için ölümünde
Amerika Birleşik Devletleri; İrade dilinde, "bulmak,
Washington, Smithsonian Enstitüsü adı altında,
Erkekler arasında bilginin artması ve yayılması için kuruluş. "
Hükümet, erkenden emrinde olan mirası kabul etti
1836 ve orijinal fon, beş yüz on beşten fazla
Hazine'de bin dolar yatırıldı. Ondan biraz fazla
Yıllar sonra Smithsonian Enstitüsü düzenlendi, bir Regent Kurulu
tayin edildi ve köşe taşı koydu, masonik törenlerle
İlk olarak 1847. Bina, tahakkuk eden faiz 1856'da tamamlandı
ereksiyonunun tüm masraflarını karşılamak için yeterli olmak,
ve altı yüz elli bin dolarlık kalıcı bir fon bırakmak
Hazine'de gelecekteki bakımı için. Bir yıldan kısa bir süre sonra
Savaşın kapanışında ana bina kısmen ateşle yok edildi,
Enstitünün kağıtları ve raporları ve kişisel
kurucusunun etkileri. Ancak hemen restore edildi; ama
Değerli bilimsel eserlerin geniş bir koleksiyonunu içeren kütüphane
Capitol'e kaldırıldı. Görünüşe göre bu muazzam bina
cömertçe donatılmış, yapılabilir ve yapmalı, "artışı ilerletmek için yapılabilir
ve erkekler arasında bilginin yayılması, "daha doğrudan ve bireysel
tarz, eğitim amaçlarına ayrılarak. Ama onunkinden daha fazla
Hükümet ve bilimsel organlar arasında değişim yaparken kullanın
Evde ve yurtdışında ve Ulusal Müzenin Bakımı, Smithsonian
Enstitü "bilginin ilerlemesine" hiçbir katkıda bulunmadı
erkekler arasında "ve genellikle olduğu ülkenin
fayda sağlamayı amaçlıyor.

1879'da tamamlanan _National Müzesi_ çok kısa
Enstitünün doğusundaki mesafe ve yaklaşık iki buçuk dönemi kapsar
zemin. Modernize edilmiş Romanesk'in yakışıklı bir yapısıdır
mimarlık tarzı; dört giriş ve sekiz yüce kuleye sahip olmak; .
ana giriş granit basamaklar, otuz yedi feet ile yaklaşılıyor
Geniş, zengin döşenmiş bir platforma. Yazıt plakasının üstünde
Nefenin Küresi, Columbia'yı temsil eden alegorik bir gruptur.
Bilim ve Sanayi Patronu. Bütün bir kubbe tarafından aşılır;
Belçika'dan ithal edilen çift camla dolu pencereler; İyi,
Tüm bina harici ve dahili olarak tamamlandı, bitti
ve en pahalı ve zarif bir şekilde döşenmiştir. Büyük
Smithsonian Enstitüsü'ndeki müzenin koleksiyonları
bölünmüş; tamamen doğal tarihin nesneleri
İkinci kat, arkaya adanmış olacak enstitü |
"Taş Devri" nin antik eserleri dahil.

Başkanın evinin güneyinde ve ancak taştan kısa bir mesafe
ilçenin merkezini işaretleyen ulusal anıtın
Mills tarafından tasarlanan ülkesinin babası. Tamamlandı
Altıncı Aralık 1884 Cumartesi, mermer kapağının ayarlanmasıyla.
Bu ulusal anıt fikri, 1833'te kesin bir şekil aldı.
_Washington Ulusal Anıtı Derneği_ organize edildi,
Ülkenin en seçkin adamlarından bazıları. Tasarım
Popüler abonelikler, bireysel meblağlar,
Her biri bir doları aşın. 1847'de koleksiyonlar 87.000 dolardı ve
Bu meblağ ile çalışmaya başlamak belirlendi. Dördünde
Temmuz 1848 Anıtın köşe taşı atıldı; 1854'te fonlar
_National Anıt Derneği'nin tükenmişti. Yapı vardı
Sonra yüz yetmiş feet yüksekliğe ulaştı ve sırasında
Yirmi dört yıl sonra yüksekliğine sadece dört feet eklendi.
Yirmi saniyelik Ağustos 1876, Kongre bir eylemi kabul ederek
tamamlanması için komisyon ve gerekli ödeneği yaptı,
Her yıl devam edecekti. Çalışmaya devam etmeden önce
anıt, temeli yerleştirerek en iyi şekilde kabul edildi.
Şaftın altında ek bir beton kütlesi, yüz ve
Yirmi üç fit, eski vakfın üç inç ötesinde. Ağırlığı
Daha sonra çalışan kitle 32.176 ton idi. Üzerindeki toplam baskı
Şu anda olduğu gibi temel 80.378 ton.

Anıt mermer bir dikilitaş, mermerden getirildi
Baltimore County, Beaver Barajı Marble Company'nin taş ocakları,
Maryland. Yerden şaft, 555 feet, 4 inç yüksekliğinde,
Büyük katedralin kulelerinden otuz feet, beş inç daha yüksek
Köln. Mevcut temel otuz altı fit, sekiz inçtir
Derin, Vakfın Yatağından Toplam Yükseklik Yapmak, 592
Ayaklar, eski veya modern zamanların en yüce işi. Duvarları
Dikelisk, tabanında on beş fit kalınlığın üzerinde ve 500 feet'te
Mark, piramidal tepenin başladığı yer, on sekiz inç kalınlığında. Toplam
Anıtın maliyeti 1.130.000 dolar olmuştur. Dikilitaşın içinde bir
asansör ve merdiven. İkincisinde dokuz yüz adım var ve
İniş yapmak için yaklaşık yirmi dakika gereklidir.

_Corcoran sanat galerisi_ en ilginç ve değerli olanlardan biridir.
Ulusal Capitol'e ait kurumlar ve sonuncusu
Sınırlar uzun süre tanımlanmasına izin verecektir. Bina üzerinde duruyor
Pennsylvania Bulvarı ve Onyedinci Cadde'nin köşesi ve inşa edildi
tuğla, mimarinin rönesans tarzında,
Freestone süsleri ve çeşitli güzel oyma. Caddede
Ön cephede, Carrara mermerinde, Ezekiel tarafından yürütülen, Roma'da,
_phidias_, _raphael_, _michael angelo_ ve _albert durer_,
Sırasıyla heykel, resim, mimari ve
oymak. Vestibüllerde ve koridorlarda antik _bas dökümleri
Reliefs_, mermerde çok sayıda antika büst ve heykel ile. _Hall
Bronzes_, çok büyük ve ilginç bir bronz koleksiyonu içerir,
zırh, seramik eşya, vb.
Yüz metre uzunluğunda, en ünlü örneklerin dökümlerini içerir
eski heykel. _Main resim galerisi de neredeyse bir
Yüz fit uzunluğunda ve elli feet genişliğinde, bir resim koleksiyonu ile
Bu ülkenin ilki arasında ve yüzden fazla ve
On beş sayı. _OCTAGON ODASI_ orijinal Yunanca içerir
Köle, güçler tarafından. _East Gallery_'de değerli bir görüntülenir
En iyiler tarafından boyanmış seçkin Amerikalıların portrelerinin koleksiyonu
Yerli sanatçılar; _West Gallery_'de çok sayıda resim var,
Tarihsel, manzara ve diğer konular.

_Corcoran Sanat Galerisi_, W. tarafından şehir ve ülkeye sunuldu.
W. Corcoran, Esq., 1869'da. Donörün dahil olduğu bu muhteşem hediye
Özel resim ve heykel koleksiyonu, üç yüz ve
Elli bin dolar, dokuz kişilik bir bağış fonu ekledi
Yüz bin dolar daha fazla. Bay Corcoran da inşa etti ve
Zarif bir şekilde döşenmiş, _louise adlı büyük ve güzel bir bina
Home_, iki yüz bin dolarlık bir maliyetle, bir bağış fonu ile
iki yüz elli bin dolar. _The Home_, tek
tüm ülkede türünün kurum, bayanlar için bir sığınma
servette azalmış eğitim ve iyileştirme. Ev
her lüksle, bastırılmış bir zarafet tarzında döşenmiştir ve
en iyi atanan özel konutta bulunacak kolaylık; sırasında
bayanlar bekliyor ve aynı dikkatle tedavi ediliyor ve
Her biri abartılı bir yönetim kurulu oranı ödüyormuş gibi saygı gösterin. Orada
ulaşmış olması gereken elli beş bayan için geniş bir konaklama
elli yıllık yaş, genel bir kural olarak ve
Yazılı olarak kabul başvurusu. İçin _no şarj_ var
giriş, ne tür bir masraf, ne de kalma zamanına kadar _limit_
_louise home_. Hayır kurumunun olduğu bu güzel kurum
Bu kadar rafine ve narin, ancak muhteşem bir şekilde verilen
Sevgili bir eşin kurucusu _in memoriam_ tarafından inşa edildi ve donatıldı ve
Sadece kız ve çocuk. Bu ama bu büyük hayırseverden dolayı
Burada, yukarıda adı geçen hediyelere ek olarak, _national
Tıp Koleji, Columbian University_, 1864'te hediyesi oldu ve
maliyeti kırk bin dolara. _Oak Hill'in orijinal gerekçeleri
On dönümden oluşan Mezarlık_, onun tarafından da bağışlandı.
yüz yirmi bin dolarlık bir bağış fonu; .
Gerekçeler Kongre tarafından 1840 yılında kuruldu. Şanslıydı
İnsanlık Bu tür hayırseverlerin sayısı daha büyükse ve bilgelik
Bay Corcoran tarafından sergilenen zenginler tarafından taklit edilen, eğer
_Give_, iyi işlerine izin verin "_ onlardan sonra yaşamak için", yerine
Yardımseverlik planlarını planlama ve kendi elleriyle yönlendirme
talihsiz arkadaşlarının yararına açılış istiyorlar
varlıklar.

Tarihsel ilginin açıklanabilecek birçok yeri vardır,
ayrıca çok sayıda salon, kolej, hastane vb.
Bu makale izin vermeyecektir. Sadece _Government'e başvuracağız
Potomac kavşağında yer alan Insane_ Hastanesi ve
Anacostia nehirleri ve en iyi ve en büyük kurumlardan biri
dünyada nazik. Yedi yüz elli feet uzunluğunda iki
Beş yüz tek odalı ve konaklama içeren yüz derinlik
dokuz yüzden fazla hasta için. _Deaf ve aptal sığınma ve
College_ ayrıca yerleşik olan kamu kurumları arasında da dikkat çekicidir.
sivri Gotik tarzı ve hükümete 350.000 dolara mal oldu.

Savaşın sonunda Washington geniş bir kaleye dönüştürüldü ve
Birliğin tüm güçleri için operasyon tabanını yaptı. .
Onu çevreleyen tepeler asker kamplarıyla kaplıydı,
Geniş sokaklar ve caddeler saatlik hareketli birliklerin sırtını tekrarladı ve
Topçu ağır ezici rulo. Yarışmanın kapanışında
Şehrin devrim dalgası üzerinde yükseldiği bulundu; Yeni bir
Element nüfusuna aşılanmıştı ve
iyileştirme başlamıştı. On yıl içinde sakinlerin sayısı
Elli bin arttı. Barışın devamı ve ruh
iyileştirme ve ilerlemenin kontrol edilmemesi, makul bir şekilde
tahmin edilen ve güvenle beklenen, on dokuzuncu kapanış
Century, bu büyük cumhuriyetin başkentini yaklaşıyor
En gururlu umut ve rüyanın gerçekleştirilmesi ihtişam ve önemi
layık kurucularının kalbinde şimdiye kadar değerlenen ihtişam ve
_itelf_'de Washington'un ölümsüz ismine layık bir anıt.




_Testimonials._

Övgü

İLE İLGİLİ

Amerikan şehirlerinin özellikleri.


_Buffalo Sunday Times._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri"
Çok sayıda kitabı harika çok yönlülük gösteren Kaptan Willard Glazier ve
canlılık. Önümüzdeki iş, otuz dokuzun çizimlerini içeriyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın başlıca şehirleri. İle dolu
faiz. Sayfalar bir kuru istatistik kütlesi veya sadece
açıklama, ancak yazarın kişisel gözlemlerini kaydedin,
Kolay, tanıdık bir tarzda detaylandırılmıştır.


_Hamilton (Kanada) Tribune._

"Amerikan şehirlerinin özellikleri"
önde gelen Amerikan ve Kanada şehirleri. Parlak, tanımlayıcı bir stil
işe yaramayan bir gazeteci olan işe pikiş verir
Bu yüzden. Açıklanan Kanada şehirleri Montreal, Toronto ve Quebec ve
Bunlardan verilen hesaplar doğrudur. Bu bizim kendi topraklarımızdan çok
Amerikan şehirlerinin verdiği hesapların olasılığı güçlüdür
çok da.


_Rock Island Union._

Savaş hikayeleri çok çekici olan Kaptan Willard Glazier,
dikkatini başka bir alana çevirdi ve yazabileceğini kanıtladı
Kalıcı olarak okuyucularına bilgi verirken eğlenceli bir şekilde
referans değeri. Yeni kitabı "Amerikan Özellikleri
Şehirler "ve kişisel gözlemlerinin sonuçlarını somutlaştırıyor ve
Ülkenin önde gelen kasabalarında çalışmalar. Otuz dokuz var
bölümler ve her biri farklı bir şehre adanmıştır ve söylenebilir
Kendi içinde tam olmak. Sınıflandırma alfabetiktir, başlangıç
Albany ile ve Washington ile bitiyor. Tanımlayıcı çalışma
iyi ve sadakatle yapıldı ve her şehrin önde gelen özellikleri
özel bir ilgi gördü. Bu, işin özel noktası-
Şehirlerimizin farklı özelliklerini ve özelliklerini gösterin-ve
Cazibe, her şehre göre ele alınması gerçeğinde yatmaktadır.
genellikle, klişeleştirilmiş bir şekilde yerine, genellikle
dava. Kitap değerlidir ve incelemeli ve incelenmelidir.
yaşlı ve genç.


_Detroit Journal._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" başlığı altında, Kaptan Willard
Yarım düzine başarılı cildin yazarı Gazier, son zamanlarda
Yaklaşık altı yüz sayfalık çok çekici bir kitap üretti. Öyle
zarif bir tarzda yazılmış, çünkü
Baş şehirlere yapılan ziyaretler de dahil olmak üzere doğudan batıya ülke ve
en dikkat çekici özelliklerine değinmek. Yazar ona
bir gözlemi vurdukları için göze çarpan ve önemli noktaları okuyucular
İnsan ve yetenekli bir yazar ve bu konuda çok başarılı oldu.


_Madison State Journal._

Yüzbaşı Glazier, belirtilen bir Amerikalı gezgin. Kano yolculuğu
Mississippi ve Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla genişletilmiş at turu
O zamanlar oldukça ünlü. Önümüzdeki hacim tuhaf olanı sunar
özellikler, favori tatil köyleri ve
Kanada da dahil olmak üzere Amerika'nın önde gelen şehirleri. Yazar başlıyor
öznesi, onlara bakış açısıyla ve bir
Kolay, akan, grafik stil, en takdire şayan bir dizi bir dizi sunuyor
resimler. Kitap, orada bulunan hanelerde pratik olarak paha biçilmezdir
çocuklar ve gençlerdir.


_Chicago Tribune._

Bu çalışmada Kaptan Glazier, edebiyatta yeni bir alana girdi,
Ve araştırmaları bir kerede benzersiz ve ilginç. İlk bölüm
Hudson'ın tuhaf eski Hollanda şehri Albany'yi ziyaret ederek açılıyor.
Ve burada başta yazar, "
sınır. Boston daha sonra ele geçirildi ve sonra art arda takip ediyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın önde gelen şehirlerinden otuz yedisi. .
Kitap, atıfta bulunulan şehirlerle ilgili tarihsel gerçeklerin bir özetidir
tanıdığımız başka bir çalışmada verilmez,
Bu hacmi herhangi bir kütüphaneye değerli bir katkı haline getirir.


_Saginaw Courier._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" yakışıklı ve çekici bir cilttir,
Kuzey şehirlerinin çoğunun özelliklerinin tanımlayıcısı
Amerika, konuyu tamamen aşina gibi görünen biri tarafından,
ve modernin özelliklerini kavramak için bir yetenek geliştiren
Şehir hayatının yanı sıra onları grafiksel olarak tasvir etme gücü. Bunlara
Kimler asla tarif edilen yerleri ve bunları ziyaret edemeyebilir
Onları gören kalem resimleri hem ilginç olacak hem de
eğlenceli. Yazar okuyucularına göze çarpan ve önemli
Gözlemci bir eleştirmen ve büyüleyici bir yazarı vururken işaret ediyorlar.


_Racine Daily Times._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri",
Sadece parası olan kişi evde kalacak
Ülkenin büyük şehirleri görünüyor ve insanların bir
geçim ve hangi ilgi çekici nesneler görülecek. Başından sonuna kadar
Bu çalışmanın ortamı, uzaktan sokaklarda dolaşabilir
yer; Çokluğun acelesini izleyebilir ve kükremesini duyabilir
Ülkemizi büyük toprak haline getirmeye yardımcı olan endüstriler. O
Zenginlerin saraylarına bakabilir ya da acele edebilir,
Yoksulluk en zavallı ve en iğrenç. Bu bir eser
her evde olmak.


_Alton Demokrat._

En eğlenceli kitaplardan biri "Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" dir.
Kalemi binlerce kişiyi yakalayan Kaptan Willard Glazier tarafından
Savaş sahnelerinin ve kahramanca maceraların açıklamaları. Kitap neredeyse
Seyahat ve tarihteki sahnelerle tanıştığı için bir zorunluluk.
Yazar, okurlarının gördüklerini görmesini sağlama fakültesine sahiptir.
ve görünümde hissettiği izlenimleri hissedin. Stil
Kolay ve akan, karmaşık ve yorucu olmayan, büyük şehirler
okuyucuyu onlara aşina hale getiren bir şekilde tarif-onatları
Tarih, toplum, görgü, gelenekler ve onların
geçmiş, şimdiki ve gelecek. Kitap birçoğunun bir arkadaşı olacak
Boş zaman saati.


_Buffalo Courier._

Kaptan Willard Glazier tarafından yazılan kitapların çok geniş olması
neredeyse olağanüstü bir dolaşım; sayısız ciltte
ülke çapında dağıtılmıştır. Çok genç bir adamın
Ve hizmet ettiği savaştan hemen sonra Kaptan Glazier yayınladı
İlk kitabı, sadece dışarı çıkıncaya kadar,
ve devrimin olayları ve sahneleri ve
İsyan. Ancak şimdi, dövülmüş yoldan döndü ve bir
tamamen farklı konu, onun başlığında açıkça açıklandığı gibi
Yeni çalışma, "Amerikan Şehirlerinin Özellikleri." Otuz dokuz var
birçok farklı şehrin dikkate değer olduğu bölümler
hoş ve çok ilginç bir tarzda ortaya konan özellikler
Yakışıklı çizimler.


_Hamilton (Kanada) seyirci._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" Kaptan Willard Gazier'in bir çalışmasıdır.
Olayları tanımlayan kitapların yazarı olarak bazı ün kazandı
İsyan Savaşı. Mevcut çalışma gerçeklerin bir derlemesidir
kıtanın ana şehirlerinin otuz dokuzuna ilişkin,
Toronto, Quebec ve Montreal dahil ve çalışma
İçerikler son tarihe indirilir. Tarih, büyüme
Ticaret, Sanat ve Bilimde İlerleme, Mimari ve Fiziksel
Her şehrin özellikleri çok ilginç bir şekilde ele alınmaktadır.
Hiç seyahat eden ancak bir veya daha fazlasını ziyaret eden az sayıda insan
bu şehirler ve işi zevkle okuyacak. Diğerleri bulacak
çok ilginç çünkü onlara sahip oldukları çok ayrıntılı olarak veriyor
Genellikle Amerika şehirlerini bilmek istiyordu.


_New York Herald._

Yazar şehirlerden onları gördüğü gibi konuşuyor; onların
görünüş, halka açık tatil köyleri ve
onları ve insanlarını karakterize edin. Okuyucuyu yoluyla yönlendirir
Sokaklar, halka açık parklara, müzelere, kütüphanelere, sanat galerilerine,
kiliseler, tiyatrolar, vb.; Ona harika iş planları, Marts,
ve fabrikalar; banliyö zevk beldelerine yelken açıyor; tanımlar
Birçok telafi ve tuhaf bir yaşamı toplama yolları
erkek ve kadınlarda büyük şehirler ve karakter aşamaları
erkeklerin en çok toplandığı yerlerde bulunmalıdır. Kitap bir
Şehirleri görmemiş olanlara ilginç ve öğretici
bir inceleme olarak seyahat edenler için ilginç ve ilginç ve
Deneyimli bir gezgin ve kronikleştiriciden gelen manzaraların karşılaştırılması.


_Detroit Christian Herald._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri"
Otuz dokuz şehrin tarihi, genel özellikleri ve önde gelen işletmeleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Yazar önsözde
Yüz şehirde ikamet ediyor ve nitelikli hissediyor
Büyük ölçüde kişisel gözlem ve karşılaştırmadan yazın. Kuru değil
gerçeklerin özeti, ancak pitoresk efsaneler tarafından canlandırılıyor, çarpıcı
Olaylar ve Racy Fıkraları. Yazar denemesine rağmen
Bu önde gelen ilgi merkezlerinin kapsamlı bir açıklaması,
en çok istediği şeyleri seçerken gösterilen tat ve yargı
Bilin ve gerçekleri eğlenceli bir biçimde dokuma becerisi.


_Davenport Demokrat._

Bu, okunabilir bir dizi popüler kitapın beşinci
Asker yazar Kaptan Willard Glazier. Birçok okuyucu oldu
"eyerin askerleri", "yakalama, hapishane kalemleri ve
Kaçış, "" Birlik için Savaşlar "ve" Üç Savaş Kahramanları "ve onlar
en çekici olanlardan biri olarak bildirilen hacmi karşılayacak
liste. Kaptan Glazier derlemiyor-gördüklerini yazıyor. Eğitimli bir gözü, kolay bir kalemi ve grafik tanımının gücü var.
"Amerikan Şehirleri" otuz dokuzun kalem portresine ayrılmış bir eserdir
şehirler ve bu şehirleri ziyaret etmeyen veya ziyaret edemeyenler
kendilerini tanımanın kolay ve en büyüleyici bir yolu
ayırt edici özellikleri. Tüm okuyucular bilmeli
her biri kendine özgü özellikleri olan Amerikan şehirlerimizden bir şey
kendisi.


_Syracuse Herald._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" Kaptan'ın yeni bir kitabının başlığıdır
Willard Glazier, "Eyerin Askerleri" nin yazarı, "
Union ve "ve diğer birkaç popüler eser. Sayfalarında favorisi
Tatiller, kendine özgü özellikler ve
Amerika'nın önde gelen şehirleri açıklanmaktadır. Kuru istatistiklerden kaçınılır,
Genel okuyucunun en çok arzularının tarzında verildiği gerçekler
yazarın not edildiği grafik açıklaması. Sadece kitap değil
Amerika'nın müdürü ile ilgili çok fazla bilgi içerir
Şehirler günümüzde var oldukları gibi, ancak yerel tarihte birçok önemli olay
akıllıca çalıştı. _Herald_ bu kitabı övmek için güvende hissediyor
hem öğretici hem de eğlenceli. İlgiyle okunacak
"orada" olanlar ve kendileri için görenler ve
En fazla sadece hayal gücünde görebilenler tedavi edilen yerleri görürler.


_Indianapolis Educational Weekly._

Bu kitap, ülkenin literatüründe bir niş içeriyor.
kendisi. Amerika'nın otuz dokuz şehrini açıklar, tüm bunlar dahil
en büyük şehirler ve o kadar büyük olmasa da bazıları
hızla büyüyor ve önem taşıyan pozisyonları işgal etmeye mahkum görünüyor.
Yine de diğer eskizler, tarihsellerine tuhaf ilgiye sahiptir.
Dernekler. İkinci sınıftan Savannah'ın hikayeleri var.
Charleston ve Richmond. Amerikalıların çok sık acele ettiği söyleniyor
Amerika'nın bir Niagara Palls'a sahip olduğunu bilmeden Avrupa'ya
Yosemite Vadisi ve Yellowstone Milli Parkı. Aynı şey söylenebilir
okumamız. Avrupa şehirlerini tanımlayan birçok kitap ve yer
Faiz geniş çapta dolaşır ve okunur. Ve eğer güvenilirlerse
okunmalı. Ancak Amerika, kârla daha fazla incelenebilir. Bu
Kitap, Amerikalılarımızdan bir şeyler öğrenmek için muhteşem bir fırsat sunuyor
şehirler.


_Altoona times._

Okuyucu, içerilen çok sayıda yararlı bilgiler bulacak
Küçük bir pusulada ve Kaptan Glazier'in çok hoş bir şekilde verildi
"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri." Toplamak için çok az zamanı olanlar
Daha genişletilmiş kaynaklardan gelen bilgileri bunu değerli bulacaktır
Kütüphanelerinde boş bir yer sağlayacak iş. Kesinlikle bir
Zamandan itibaren benzer ithalat hacimlerinden çok önce rezervasyon yapın
Zamanında halkımız satın almak istedi.


_Boston Transcript._

Kaptan Glazier'in tarzı özellikle çekici ve söylemsel,
yazarın okuyucularını üzerinde taşıdığı anekdot yolu
Kıta, bir şehirden diğerine, büyüleyici ilginçtir. O iner
okuyucusu, en kolay yöntemle, bir şehirde; Ve onu aldığında
Orada, ilgiye ve onu mutlu ederek onu mutlu etmeye çalışır
Gördüğü her şeyden eğlence ve talimat. Kitabın her sayfası
ilgi ve bilgilerle dolup taşmak. Kişiler ile sohbet edilir
asla ummadıkları şehirlerin başlıca özellikleri ve tarihi
ziyaret etmek. Kitap görünüşe göre esas olarak amaç için yazılmıştır
Çeşitli ticaret merkezleri hakkındaki gerçeği sunmanın
ülke ve yazar hoş bir konuşma tarzı benimsedi,
istenen izlenimi tüm tarihlerden daha fazla bırakma olasılığı daha yüksek ve
Şimdiye kadar yayınlanmış kurak rehber kitapları. Mutlu bir kitap, mutlu dolu
şeyler.


_Pittsburgh Pazar Küresi. _

Willard Glazier tarafından "Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" bulunacak
küflü verilerin sıradan bir şekilde yeniden yaralanmasını arayanları hayal kırıklığına uğratıyor
önde gelen şehirler hakkında, sayısız illüstrasyon dışında
Doğrulukta ortalama kitap çizimlerinin çok üstünde, iş
endüstriyelde hoş yazılı bölümler içerdiği ve
New York, Pittsburgh, Washington, Montreal, Portland, Sosyal Özellikler
Savannah, Boston, Albany, Quebec, Omaha, Chicago, Buffalo, St. Louis,
Hartford, Cleveland, Richmond, Providence, Baltimore, New Orleans, SAN
Francisco, Cincinnati, Philadelphia, vb. Pittsburgh Bölümü
Demir, cam ve petrol merkezi olarak özelliklerinin özetlenmesini kucaklar,
Halkımızın ve işgücü kuruluşlarımızın açıklamaları,
bankacılık ve ticari çıkarlar iyi zamanlanmış ve kadar kapsamlı
İşin sınırları izin verecektir. Değerli bir katkı sağlayacak
herhangi bir kütüphane.


_Fort Wayne Gazette._

Yazar, tarih, karakter veya
Kırk önde gelen Amerikan şehrinin "özellikleri". Konu
İlginç bir, okuyucuyu ait olanlara aşina
özellikle kendi ülkesine. Kişiler sık ​​sık bir yeri ziyaret edebilir,
Yine de tarihi veya ile bağlantılı olaylarla ilgili hiçbir şey bilmiyorum
Aynı unutulmaz kılan. Bu tür konular dikkatle
yazar tarafından toplanmış ve sistematik bir şekilde düzenlenmiş
anlatı. Bölümler son derece eğlendiriyor
ilettikleri bilgiler. Yazar, ne sunma yeteneğine sahiptir
takdire şayan bir şekilde iletişim kurmak istiyor ve hiçbir şeyden sıkıcı değil
yazdı. Bu konuda o kadar çok şey bilmiyoruz
değerli bir formda elde edilebilir. Bu bir kitap
Asla yorulmaz veya ilgilenmek için kaybetmez ve arasında kütüphaneye yerleştirilebilir
değerli işler.


_Milwaukee Sentinel._

"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri", karakter olarak benzersiz bir kitaptır,
ve normal arasında bir yerde bir yer işgal ettiği söylenebilir
Kılavuz kitap ve seyahat hacmi. Evde kalan insanlar değil
Genellikle okuma rehber kitaplarına ve seyahat hacimleri olarak verilir
Yazarımızın devralanla aynı yolu kucaklamak yaygın değil,
"Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" şimdiye kadar olan bir niş doldurur
boş ve daha önce memnun olmayan bir istekle karşılaşır. Yazar alır
Alfabetik olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın en önemli şehirleri
Albany ile başlayıp Washington ile biten sipariş ve bir
her birinin az ya da çok genişletilmiş açıklaması, genellikle bir
hafif tarihsel taslak, özellikle genel olarak
Boston örneğinde olduğu gibi, ancak onun büyük bir kısmını adamak
mevcut durumlarının tedavisine yer. Doğal
Her yerin avantajları dikkate alınır, ticareti ve üretir
Tartışıldı, açıklanan kamu parkları ve binaları ve illüstrasyonlar
bir dizi ikincisi.


_New York World._

Birliğin ana şehirleriyle iyi tanışmak,
ikincil öneme sahip bir mesele, ancak ilk görevlerden biri olmalı
bir Amerikan vatandaşı. Bir kerede bir zevk ve kâr kaynağıdır
Çeşitli yerlerde ilgi çekici noktaları bilin; Verebilmek için
ticari işlemlerin, insanların ve gümrüklerin hesabı; Ve içinde
gerçek, diğer topluluklar hakkında gerekli bulduğunuzu bilmek
Kendinizi öğren. Amerikalıların büyük çoğunluğu için fırsat
kişisel olarak çeşitli şehirlerle tanışmak için verilmedi
ithalat ve bizim özelliklerini bilmenin tek yolu
Kardeş Şehirler, şimdi ve sonra okuduğumuz birkaç hurda
gazeteler. İnsanlara talimat vermek için bazı yöntemlerin isteği
Bu konu uzun zamandır tezahür etti, ancak ne yapmalı sık sık soruldu
ve cevapsız kaldı. Eğitimciler derlemeyi tavsiye eder
Çeşitli yerlerin istatistikleri ve birçok plan önerildi
Konuyla ilgili bir bilgi kitleler arasında yayılabilir. Var
Sonunda ülkenin sahip olduğu Kaptan Willard Glazier tarafından çözüldü
birçok eski vesileyle sivil ve askeri yaşamda duyuldu. Kaptan
Glazier, savaşın sonundan beri tüm kıtayı dolaştı ve
başlıca şehirlerle iyi tanıştı ve
Ziyaret ettiği ilgi alanlarına bir kitap yazması için onu vurdu.
Çeşitli yerler. Birkaç yıldır işte ve
Sonunda halka sahip olduğu son edebi çabasını verir,
Uygun şekilde "Amerikan Şehirlerinin Özellikleri" başlıklı. Kitap
Ülkedeki her kamu ve özel kütüphanede ihtiyaç duyulan şey,
ve her şehrin vatandaşlarına derin bir ilgi uyandıracak
İş tedavi ediyor. Halk işle ilgilenemiyor,
Çünkü canlı bir konuda ele alıyor ve ayrıca yazarın tarzı
herhangi bir faiz eksikliğine izin vermek için çok hoş. Kaptan Glazier
hepsi popüler hale gelen birkaç kitabın yazarı ve
Bunu, son çabasını, hak ettiği başarıyı tahmin ediyoruz.


       * * * * * *




    Popüler Eserler
    İLE İLGİLİ
    Kaptan Willard Glazier,
    Asker-yazar.

         I. Eyer askerleri.
        İi. Yakalama, hapishane ve kaçış.
       III. Birlik için savaşlar.
        IV. Üç savaşın kahramanları.
         V. Amerikan Şehirlerinin Özellikleri.
        VI. Büyük nehirden aşağı.

       * * * * * *

    Yüzbaşı Glazier'in eserleri her zaman daha popüler büyüyor
    gün. Onların _social_, askeri _ ve frontier_ hayatı tasvirleri,
    Sürekli değişen sahneler ve çok ilginç hikayeler, birleştirin
    yazarlarını Amerikalı yazarların ön sıralamasına yerleştirmek.

       * * * * * *

    Yalnızca abonelik tarafından satıldı.

    Kaptan Gazier'in herhangi biri için ajans isteyen kişiler
    Kitaplar ele almalı

    Yayıncılar.


       * * * * * *




TranscriberaEuro (TM) sness:


1. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

2. Noktalı noktalama hataları düzeltildi.

3. "Phoenix" ve "Oenone" kelimeleri orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

4. Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

        "Bath-on-Hudson" "Hudson-on-the-Hudson" olarak düzeltildi (sayfa 28)
        "cepheler" "cepheler" olarak düzeltildi (sayfa 30)
        "Korkunç" düzeltildi "neredeyse hiç" (sayfa 168)
        "Gerçek" "gerçek" olarak düzeltildi (sayfa 236)
        "Yerleştir" olarak düzeltildi "konumlandırılmış" (sayfa 248)
        "kınandı" "kınanmış" olarak düzeltildi (sayfa 261)
        "Transferrred" "transfer edilen" olarak düzeltildi (sayfa 261)
        "Yayalar" "yayalar" olarak düzeltildi (sayfa 312)
        "Mülkiyet" "mülkiyet" olarak düzeltildi (sayfa 358)
        "Kuruluş" "Kuruluşa" Düzeltildi (sayfa 438)
        "Granduer" "Grandeur" olarak düzeltildi (sayfa 459)
        "INGOULLY" olarak "Boyutsuzluk" olarak düzeltildi (sayfa 464)
        "Excernence" "mükemmellik" olarak düzeltildi (sayfa 523)

4. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Şehirlerinin Özellik E -Kitabı,
Willard Glazier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PECULIARITIES OF AMERICAN CITIES ***

***** This file should be named 35575.txt or 35575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/7/35575/

Produced by Chris Curnow, Louise Hope and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
