*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism and Democracy in Europe (Avrupa'da Sosyalizm ve Demokrasi)
Yazar: Samuel P. Orth
Yayın Tarihi: March 13, 2011 [EBook #35572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Socialism and Democracy in Europe, by Samuel P. Orth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism and Democracy in Europe

Author: Samuel P. Orth

Release Date: March 13, 2011 [EBook #35572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AND DEMOCRACY IN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. Kalın metin =böyle= gibi temsil edilir. |
| Üst simgeli metin ^{böyle} gibi temsil edilir.
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

AVRUPA'DA
SOSYALİZM VE
DEMOKRASİ

Yazar

SAMUEL P. ORTH, PH.D.

_"Beş Amerikalı Politikacı" "Ohio'da Yönetimin Merkezileştirilmesi" vb. kitabının yazarı._

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1913

TELİF HAKKI, 1913
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
TARAFINDAN

Ocak 1913'te Yayımlandı

QUINN & BODEN CO. PRESS
RAHWAY, N.J.

ÖN SÖZ

Demokrasinin yalnızca çıraklığının ilk yıllarına hizmet ettiği giderek daha da belirginleşiyor. Siyasi sorunlar yalnızca
halk hükümetini getirmeye hizmet etti. Şimdi üzerimize
çalışmaya başlayan ekonomik sorunlar demokrasinin gerçek sınavını getirecek.

İşçi, sanayinin demokratikleştirilmesi mücadelesinde ileri bir yer edindi. Bunu, öncelikle işçi sendikalarının örgütlenmesi yoluyla; ikinci olarak da siyasi partilerin -işçi partilerinin-
geliştirilmesi yoluyla yaptı. Etkilediği siyaset ve ekonomi karışımına gevşekçe Sosyalizm denir. Terim, etkisi kadar belirsiz bir anlama sahiptir. Yağlı doktrinlerini her sanayi ülkesine yaymıştır ve temsilcileri Kongremiz de dahil olmak üzere her önemli parlamentoda yer almaktadır.

Böyle bir hareket her açıdan dikkatli bir değerlendirme gerektirir.

Bu cildin amacı, hareketin dört önde gelen Avrupa ülkesindeki büyümesini kısaca izlemek ve ekonomik ve politik Sosyalizmin demokrasiyle ilişkisini belirlemeye çalışmaktır - bu, şu anda Amerikan Cumhuriyeti'nin dostları için özel bir ilgi konusu olan bir sorudur.

Bu cildi hazırlarken, yazar incelenen ülkelere uzun ziyaretler yapmıştır. Sosyalist liderler ve onların muhalifleriyle kişisel temaslar kurarak ve ziyaret ettiği her ülkedeki emekçilerle, sıradan insanlarla birçok görüşme yaparak hareketin ruhunu yakalamaya çalışmıştır.

Her yerde en büyük samimiyetle karşılanmıştır ve burada bu nezaketlere olan takdirini ifade etmek istemektedir.

Özellikle şu beyefendilere olan yükümlülüklerini kabul etmek ister: Londra Üniversitesi'nden Bay Graham Wallas; Londra Belediye Topluluğu'ndan Bay W.G. Towler; Londra'dan Bay John Hobson ve İşçi Partisi'nin yardımcı sekreteri Bay J.S. Middleton; Paris Üniversitesi'nden Dr. Robert Herz ve Prof. Charles Gide; Temsilciler Meclisi'nden Dr. Albert Thomas ve M. Adolphe Landry; _L'Humanite_ editörü M. Jean Longuet; Berlin Üniversitesi'nden Dr. Franz Oppenheimer; Reichstag'dan Dr. Suedekum; _Vorwaerts_ editörü Dr. Hilferding; Chemnitz'deki Amerikan Konsolosu Prof. T. H. Norton; Brüksel'deki "International" sekreteri M. Camille Huysmans; ve ayrıca birçok Amerikalı arkadaşa, birçok yararlı ve hoş kapıyı açan
tanıtım mektupları sağladıkları için.

S.P.O.
Ocak, 1913.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. SOSYALİZM NEDEN VARDIR? 1

II. SOSYALİZMİN GELİŞİMİ 17

III. Sosyalizmin Politik Uyanışı - Devrim Dönemi 42

IV. SOSYALİZMİN POLİTİK UYANIŞI - ENTERNASYONAL 56

V. FRANSA SOSYALİST PARTİSİ 75

VI. BELÇİKA İŞÇİ PARTİSİ 118

VII. ALMAN SOSYAL DEMOKRASİSİ 146

VIII. ALMAN SOSYAL DEMOKRASİSİ VE İŞÇİ SENDİKALARI 171

IX. İNGİLİZ İŞÇİ PARTİSİ 207

X. SONUÇ 250

EK 273

DİZİN 347

AVRUPA'DA SOSYALİZM VE DEMOKRASİ

BÖLÜM I

GİRİŞ - SOSYALİZM NEDEN VARDIR?

Bu sorunun cevabı bizi herhangi bir tanımlama girişiminden daha çok toplumsal hareketin özüne yaklaştıracaktır. Fransız Sosyalist
programı, "Sosyalizm bir sınıf meselesidir" iddiasıyla başlar. Sınıf ayrımı, Sosyalizmin yaratıcısıdır.

Sıradan toplumsal üçlü -üst, orta ve alt sınıflar- soruşturmamızda bize yeterli gelmeyecektir. Sınıfların işlevleri arasında ayrım yapmalıyız. Üst sınıf, toprak sahipliğinin beraberinde toplumsal ayrım ve siyasi ayrıcalık getirdiği feodal
günlerin, malikane zamanlarının bir kalıntısıdır. Bu anlamda Amerika'da üst sınıf yoktur. Orta sınıf, iş ve meslek unsurlarından, alt sınıf ise ücretli çalışan unsurlardan oluşur.

Amerikan okuyucularına henüz pek yabancı olmayan, Avrupa'daki Sosyalizm eserlerinde sürekli karşılaşılan ve siyasi tartışmalarda her yerde duyulan iki kelime vardır: _proletarya_ ve _burjuva_. Proletarya ücretli çalışan sınıf, yoksullar, alt sınıftır. Burjuvalar[1] kabaca orta sınıftır. Fransızlar onları _petits_ bourgeois ve _grands_ bourgeois olarak ayırır. Werner Sombart onları lonca sistemini temsil eden el işçileri olan alt orta sınıf ve kapitalist sistemin temsilcileri olan burjuvazi olarak ayırır.[2]

Bu nedenle bu bölünmelerin tarihsel bir temeli olduğu görülecektir. Üst sınıf feodalizm, hükümet ayrıcalığı ve aristokrasi günlerini yansıtır. Orta sınıf lonca ve ticaret sistemlerinin temsilcileridir; el emeği ve daha sonra iş zekası zanaatkar ve maceracıya güç ve zenginlik getirmiştir. Alt sınıf kölelerin, serflerin, emekçilerin homologlarıdır ve bunların ödülü sürekli olarak çıplak varoluş standardıyla ölçülmüştür. Sosyalizm, bu sınıfın diğer sınıfların güçlerinden payını kendi lehine kazanma çabalarından bilinçli olarak doğar. Bu sınıf ayrımının kökeninin tarihsel olmasına rağmen aslında esasen ekonomik olduğunu anlamak gerekir. "Sosyal" değildir; orta sınıf bir milyoner, soyluların sosyal çevrelerine uygun olabilir. Politik değildir; bir işçi istediği partiye oy verebilir. Bazen Almanya'da yaptığı gibi muhafazakar Merkez'le, bazen İngiltere'de yaptığı gibi Liberal Parti'yle veya Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı gibi eski partilerden biriyle ittifak kurabilir. Öte yandan, bir burjuva Sosyalist olabilir ve proleterlerle birlikte oy kullanabilir. Gerçekten de, Sosyalist liderlerin çoğu varlıklı orta sınıfa aittir. Bu sınıf ayrımı, o halde, ekonomiktir. İşlevsel bir ayrımdır, kapitalistin işlevi ve ücretlinin işlevi. Bir adım daha ileri gidelim; mülkiyette bir ayrımdır. Özel servet sahibi, parasını üretken bir girişime yatırarak
kapitalist olabilir. Daha sonra
işçinin işvereni olur. Kapitalistlerin her derecesi vardır, bir veya iki işçisinin yanında çalışan
usta vagon yapımcısından, binlerce kişiye istihdam sağlayan ve dakikada bir vagon üreten
geniş bir endüstrinin "kaptanına" kadar.

Özel mülkiyet kurumu Sosyalizmin temelidir çünkü
kapitalist üretimin temelidir. Hammadde, makine, arazi, fabrika ve
bitmiş ürüne sahip olma gücünü tek bir adamın eline verir; ve makineyi
çalıştıracak ve ham maddeyi pazarlanabilir mallara dönüştürecek adamları işe alma gücünü verir. Bu güç el sanayisiyle sınırlı olduğu sürece proleter
hareket başarısız oldu. Sanayi devrimi, insanın yaratıcılığını doğanın gücüne bağladığında, sahibinin gücünü o kadar katladı ki, proleter hareket, koşulların zorluğuyla endüstriyel yaşamda büyük bir faktör haline geldi.

Zenginliğe veya aile geleneğine sahip olmak her zaman sınıf ayrımının temeli olsa da, sanayi devrimi sermayenin muazzam şekilde artan gücünü ve zenginliklerin yüceltilmesini beraberinde getirdi. Proleterler sayıca hızla çoğaldı ve keskin sınıf ayrımının tüm kötülükleri arttı. Kapitalist üretimin yayıldığı tüm ülkelerde, iki sınıf birbirinden daha da uzaklaştı,
sahip olanla ücretli çalışan arasındaki ayrım arttı.

Ancak, Sosyalist hareketin ana fikrini oluşturan şey yalnızca zenginliğe sahip olmak değildir. Muhtemelen bu zenginliğin kötüye kullanılması bile değildir, ancak bu sorunda büyük bir faktördür. Sosyalizmin gerçek motoru kapitalist sistemin psikolojik etkisidir. Sınıf duygusu, işçinin sahip olmadığı bir şeyin mükemmelliğine kas, kan ve ter döktüğünün bilincidir. Bu duygu, işçinin etrafında sürekli gördüğü yaşam zıtlıklarından kaynaklanır. Kendi yaşam enerjisinin, işvereninin
muhteşem araçlarına ve görkemli lükslerine katkıda bulunduğunu hissediyor.
Kendi kaderini ve ailesinin kaderini kapitalistin kaderiyle karşılaştırıyor. Bu kıskançlık hissi, bugün Amerika'da talih değişikliklerinin meydana gelebildiği kaleidoskopik
anilikle
körelmiyor. Bir şans eseri veya ustaca bir planlamayla, bugün ücret alan kişi yarın ücret veren kişi olabilir.

Eğitim ve zekanın yayılması da karşıtlıkları köreltmiyor.
Onları büyük ölçüde artırıyor. İşçi artık yaşadığı
koşulları analiz etmeye başlayabilir. Gerçek olan
ayrımlar üzerinde kafa yoruyor ve bunları hayal ettiği ütopyayla karşılaştırıyor. Ona göre işveren ve çalışan arasındaki
farklar doğal değil. Bunları kendi
veya efendisinin herhangi bir
kusuruna, eksikliğine veya aşağılığına değil, toplumun örgütlenmesindeki bir kusura bağlıyor. Sosyal düzen yanlıştır.

İşçi eleştirmen olmuştur. İşte sosyalizmin kalbi.
Dışsal görünümü ne olursa olsun, özünde şeylerin olduğu gibi
olmasına karşı bir isyandır. Ve mantığının
kıyaslamaları veya felsefesinin formülleri ne olursa olsun, hepsi
bir yakınmayla başlar, şeylerin olduğu gibi yanlış olduğu; ve hepsi
yarının daha iyi bir toplumu umuduyla
sonlanır, eşitsizlikler bir şekilde düzeltilecektir.

Proleter, yeni bir ekonomik ideale doğru mücadelesinde
bir sınıf homojenliğine ve öz bilince ulaşmıştır. Sanayide kendisine reddedilen bireyselliği kendi kardeşleri arasında aramış ve bulmuştur. Büyük fabrikada adını bile kaybeder ve şu veya bu numara olur. Sendikasında ve partisinde
bireyselliğini sert ve etkileyici bir inatla savunur. Ortak ideallerin ve ortak protestoların çekimi, endüstriyalizmin bu unutulmuş parçacıklarını, bugün dünyanın en büyük güçlerinden biri olan kitlesel bir bilince çeker. Bu işçi topluluğuna "kitleler" dememiz önemlidir. Biz onlardan bir jeologun "bodrum kompleksi"nden bahsettiği gibi bahsediyoruz. Bilinçsizce, onların ekonomik hayatımızın temelini oluşturduğunu kabul ediyoruz.

Sınıf mücadelesi, o halde, makine endüstrimizin doğal ürünü olan modern endüstriyel yaşamdaki iki açıkça tanımlanmış ve kendini
bilinçli unsur arasındadır. Bir tarafta, faaliyetinin hedefi olan karları ateşli bir enerjiyle kovalayan iş adamı vardır; diğer tarafta, hoşnutsuzluklarında giderek daha fazla somurtkan olan ve emeklerinin yarattığına inandıkları servetin daha büyük bir payı için her yıl daha yüksek sesle bağıran işçiler vardır.

Sosyalizmin bu sınıf temelinin ortadan kalktığı yönünde bazı nedenler vardır. İngiltere'de J. Ramsay MacDonald bunun önemini reddeder.[3]
Marksist dogmaları bir kenara atan revizyonistler ve ilerici Sosyalistler, Sosyalist anlayışın evrenselliğini de vaaz etmektedir. Ancak, sınıf işlevlerine dayalı ekonomik faktör, toplumsal hareketin özü olmaya devam ediyor.[4]

Sosyalizmin idealleri nelerdir? Bunlar yalnızca ekonomik veya
sosyal değildir, tüm yaşamı kapsar. Kişi Sosyalist edebiyatın, kitapların, broşürlerin ve
güncel bazı gazete ve dergilerin daha önemli kitlesini okumak için çaba sarf ettikten ve onların hatiplerini dinleyip liderleriyle konuştuktan sonra bile, kafada hala karışıklık kalır. Hareket o kadar kapsayıcıdır ki, açıkça tanımlanmış sınırları yoktur. Sosyalistler protestodan pratiğe doğru yol almaktadır.
Başları bulutlardadır; kitaplarını okurken ve konuşmalarını dinlerken bundan emin olursunuz. Ama
ayakları yere basıyor mu?

Owen'ın dediği gibi, "acı, sefalet ve adaletsizlik"e karşı bir protesto edebiyatı için, sözlerinde harika bir canlılık ve umut vardır. Sosyalizmin umutsuzluk enerjisi olmaması, gücünün sırlarından biridir. Bu, dolu dolu, neşeli ve rahat bir şekilde yaşama hakkı talebidir. Sosyalistler havalarında ozon, yiyeceklerinde besin, kahkahalarında içtenlik, evlerinde rahatlık ve günlerinde saatlerce dinlenme olmasını talep ederler.

Proletaryanın uyanış özlemleri, kendi aralarından biri olan Magdeburg'lu bir terzi olan William Weitling tarafından dile getirildi. Daha sonra Amerika'ya göç etti ve ilk Sosyalist ajitatörlerimizden biri oldu. Kitabının adı _Garantieen der Harmonie und Freiheit_ (Uyum ve Özgürlük Garantileri)'dir. Kitap mantıksızdır, çelişkilerle doludur ve bir çocuğun akıl yürütmesinin tüm hatalarını içerir. Ancak, duygusallığın mantıksız terminolojisiyle umut güvencesini harmanladığı için, işçi sınıfının klasik filipiği, toplumsal haksızlıkların en keskin anlatımlarından biri olmaya devam eder. "Mülkiyet," der, "tüm kötülüklerin köküdür." Altın, bu kötülükler dünyasının simgesidir. "Biz bakırlarımıza, şeytanın cehennemine alıştığı kadar alıştık." Altının egemenliği sona erdiğinde, "gerçek kardeşliğin
alameti olan gözyaşları, bencillerin kuru gözlerine geri dönecek, kötülük yapanın ruhu daha önce hiç bilmediği asil ve erdemli duygularla dolacak ve bugüne kadar Tanrı'yı ​​inkar eden dinsizler O'nun övgüsünü söyleyecek." Alçakgönüllü terzi, mülkiyetin saltanatının sona ereceğinden ve insanlık çağının başlayacağından emindir ve işçiye seslenir, "İleri, kardeşler; dudaklarımızda Mammon'un lanetiyle, gözyaşlarımızın çiğ incilerine dönüşeceği, dünyamızın bir cennete dönüşeceği ve tüm insanlığın tek bir mutlu ailede birleşeceği
kurtuluş saatimizi bekleyelim."[5] Kitabının kapanış çığlığı da kehanet öğesinden yoksun değildir. "Bu dünyanın kudretlilerine" seslenir ve onlara, güçlerinde yatan kurtuluş eylemleriyle İskender ve Napolyon'un ününü güvence altına almaları gerektiğini öğütler. "Ama
eğer bizi (proleterleri) görevi tek başımıza, hammaddemizle üstlenmeye zorlarsanız, o zaman bu ancak yorucu bir emek ve acıdan sonra bizim ve sizin için başarılacaktır. "

İngiltere'nin en
başarılı pamuk eğirmeni olan Robert Owen'a dönelim. Eski bir felsefeyi yeni bir hümanistliğe uyarladı. "Fakirlerimizin sayısındaki kademeli artışın artan zenginliğimize eşlik ettiğini" gördü.[6] İngiltere ve Amerika'da adını duyuran ve tarihte en büyük deneysel komünist olarak tanınmasını sağlayan bir dizi deneye başladı. Deneyleri başarısız oldu. Ancak umutluluğu devam ediyor.
1816'da New Lanark'ın açılışında yaptığı konuşmada, bolca mutsuzluk ve bolca sefalet bulduğunu söyledi.
"Ancak bu günden itibaren bir değişim gerçekleşmeli; yeni bir çağ başlamalı;
dünyanın her yerinde, bugüne kadar
en büyük cehalet ve batıl inançla sarılmış olan insan zekası, karanlık durumundan
kurtulmaya başlamalı; bundan böyle insanlar arasındaki ayrılık ve bölünme tohumlarına besin verilmeyecektir. Çünkü
zaman
geldi ki, dünyanın tüm uluslarını, onları yalnızca sevmeye değil, aynı zamanda tüm davranışlarında birbirlerine karşı aktif olarak nazik olmaya
zorlayacak olan bilgiyle eğitmek için araçlar hazırlanabilir,
tek bir istisna olmaksızın_."

İşte her şeyi kapsayan bir umut. Önemi, eğitim ve çevre tarafından
kendisine özgü çare
olarak bahsedilmesi gerçeğiyle azalmaz.

Bu inanç ve umut, tüm kitaplarında altın bir şarkı gibi akar.
Marx hariç, o büyük kasvetli olandı.
Modern toplumu en
acı sıfatlarla
kınayanlar bile,
kınamaları ile en iyimser umut cümlelerini birleştirir.

Kingsley'in Hıristiyan Sosyalizmi iyimserlikle doludur. "Yukarı bakın,
kardeş Hıristiyanlar, gözlerinizi açın, yeni bir haçlı seferinin saati
çarptı."[7]

Yeni haçlı seferinin şarkısı Robert Morris tarafından söylendi:

"Dünya yaşlanmadan önce omuz omuza gelin!
Yardım sadece sende ve bendedir;
Umut önümüzdedir, bizi doğuran uzun yıllar,
Liderleri insanlardan daha fazla doğurdu.

"Ölü kalpler oyalansın, ticaret yapsın ve evlensin,
Ve titreyerek neşe hayallerini beslesin,
Biz yaşayanlar, hayatlarımızı verirken
Parlak yeni dünyayı doğurmak için."

Bu umut şarkısı bugün binlerce yürüyen Sosyalist tarafından söyleniyor.
Parlamentolardaki ve grevlerdeki acı deneyimleri ve tüm siyaset ve ticaret savaşları, onların pembe umutlarını karartmamıştır.

Hala yeni bir toplumsal düzenin hüküm süreceği "parlak yeni dünyayı" dört gözle bekliyorlar.

Bu iyimserlikle bağlantılı olan, kitaplarının bazılarını sıradanlıktan çıkaran belli bir peygamberlik tonu, bir ruh yüceltmesidir.

Bu Sosyalizm peygamberlerinin samimiyeti, zihinlerinin özgünlüğünden daha fazla bu niteliğe katkıda bulunur.

Sosyalistler mutluluk arayışlarında yollarında büyük bir engel görüyorlar. Engel, yoksulluktur. Bilgili ekonomist ve filozof John Stuart Mill ile romantik ve duygusal eleştirmen H.G. Wells arasında zihinsel ve mizaçsal olarak daha büyük bir karşıtlık yoktur. İkisi de toplumsal düzene yönelik saldırılarına aynı noktadan başlar: savunmasız nokta, yoksulluk. Mill, onu mevcut kötülükler kategorisinde ilk sıraya koyar. "Avrupa'nın en medeni ülkelerindeki nüfusun hangi oranı, kendi şahsında, mülkiyetin faydalarından bahsetmeye değer bir şeye sahiptir?" diye sorar. "Uygar Avrupa'daki ve hatta İngiltere ve Fransa'daki insanların durumunun, bildiğimiz vahşi kabilelerin çoğundan daha sefil olduğunu söylemek yeterlidir."[8]

Wells, popüler kitabı _Yeni Dünyalar Eski Dünyalar'daki_ cesur eleştirisini, Edinburgh, York ve Londra'daki çeşitli yardım kuruluşlarının raporlarında ortaya çıkan gerçeklere dayandırır. Hem titiz ekonomist hem de Sosyalizmin popüler yorumcusu için yoksulluk, toplumsal sistemimizin bariz bir hatasıdır. Wells'e göre yoksulluk "devlet adamlığında korkunç bir başarısızlıktır."[9] Mill'e göre ise "_pro tanto_ toplumsal düzenlemenin bir başarısızlığıdır. "[10]

Bu örnekler tipiktir. Sosyalizmin her okulu yoksullukta
lanet, özel mülkiyette insan sefaletinin sebebi ve yeniden ayarlanmış bir toplumsal üretim mekanizmasında insan
iyileşmesi umudunu bulur.

Öğrenmiş ve öğrenmemiş tüm Sosyalistler, yoksulluğun daha iyi toplumsal koşullara giden yolda
engel olduğu konusunda hemfikirdir. Hepsi yoksulluğun
nedenleri konusunda hemfikirdir: birincisi, özel kapitalist üretim; ikincisi, rekabet. İşverenin tüm karları cebine indirmesini sağlayan özel kapitalist üretimdir; ona açık bir pazarda mümkün olan en düşük fiyata, çıplak varoluşun gereklilikleri tarafından düzenlenen bir fiyattan emek satın almasını sağlayan rekabettir. Sosyaliste göre rekabet anarşidir, "herkesin
kendisini mahvetmek için başkasını mahvetme özgürlüğünü" bırakan bir anarşidir.[11]

Özel sermayeyi ortadan kaldırmak ve rekabeti ortadan kaldırmak toplumda muazzam bir
değişim yaratmak demektir. Tüm Sosyalistler
tereddütsüzce ve cesaretle Böyle bir
değişimi yapmaya hazır, hatta istekliler. Sorun onlar için aşılmaz değil.

Sosyalizmin altında yatan üç teori, toplumsal bir
yenilenme olasılığına dair umut veriyor. Bu teoriler, birincisi,
Tanrı dünyayı iyi yarattı, dolayısıyla yapmanız gereken tek şey bu bozulmamış iyiliğe geri dönmek ve dünya yeniden şekilleniyor. İkincisi, toplumun
evrim yoluyla olduğu gibi olduğu. Eğer bu doğruysa, o zaman sadece çevre tarafından evrimin faktörlerinin kontrol edilmesi gerekiyor ve ürün önceden belirlenmiş olacak. Üçüncüsü, insan kötü olsa ve özel mülkiyet gibi
zararlı kurumların
var olmasına izin vermiş olsa bile, cesur bir çabayla, yani devrimle toplumu yeniden
yapabilir, çünkü tüm toplumsal güç
insandadır ve insan istediğini yapabilir. Egemen
sınıf, toplumsal düzenini herkese dayatabilir. Sosyalist egemen
sınıf olduğunda, toplumsal sistemi benimsenmiş olacaktır.

Sosyalistin aklında olan bu büyük değişiklik, rekabetin yerini işbirliğinin alması ve üretken mülkiyetin bireylerin egemenliği altında kalmasına izin vermek yerine devletin veya toplumun bakımına verilmesi anlamına gelir. Özel üretken sermayeyi kamusallaştırarak ortadan kaldırmak, rekabetçi bir toplum yerine komünist bir toplum kurmak, amaç budur. Sosyalistin yoksulluğun bilinmeyeceği yeni toplum düzeninde, ortak bir bağ olacaktır. Bu bağ sahip olma değil, iştir. Proleter hareketin tüm yorumcuları ve öğütçüleri, çalışmanın kutsanmışlığı üzerinde coşkuyla dururlar. İnsanı kişiliğinin mirasıyla değil, kesinlikle şeylere sahip olmasıyla değil, çalışmanın başarılarıyla yüceltir. Toplumun tüm üyeleri yararlı işlerde çalıştığında, gerekli olan tüm şeyler birkaç saat içinde yapılabilir. Altı veya dört, hatta bazıları iki saat bile diyebilir, iyi organize edilmiş bir insan kovanındaki tüm angaryaları ve temel şeyleri yapmak için günde yeterli olacaktır. Bu zahmette kasvetli veya umutsuz hiçbir şey
olmamalıdır. Her şey iyi bir neşe ve isteklilik melodisiyle yapılmalıdır.

Bu büyük değişim nasıl gerçekleşecek ve bu çalışma ve işbirliği rejimi altında toplumun tam olarak nasıl bir örgütlenmesi olacak?
Burada oybirliği sona erer. Sosyalizm bir eleştiri olarak oybirliğiyledir, bir yöntem olarak bölünmüştür, yeniden inşa süreci olarak umutsuzca denizdedir.

Sosyalistler ilk başta ütopyacıydı, sonra devrimci oldular.
Bu doğaldı. Sosyalizm bir devrim havasında doğdu - burjuvazinin politik devrimleri ve sonsuz derecede daha büyük endüstriyel devrim. Değişim ve tutku dalgaları devletin ve endüstrinin temellerini sarsıyordu. Erken sanayileşme dönemindeki kötülükler iğrençti. Küçük çocuklar ve anneleri fabrikalara zorla sokuluyordu, yoksulluk artıyordu, çirkin makineyle beslenen kasabalar şirin ve neşeli köylerin yerini alıyordu, yöneticiler kazanç hırsları yüzünden görevlerini unutuyordu ve devlet insanları siyasi ve ekonomik görüşleri yüzünden zulüm ediyordu. Her yüz yeni düzenin vaizlerine karşıydı ve doğal olarak değişimin ancak şiddet ve devrimle gerçekleşebileceğini düşünüyorlardı. Louis Blanc "bir toplumsal devrim denenmeli" demişti: "Öncelikle, mevcut toplumsal sistem çok fazla kötülük, sefalet ve ahlaksızlıkla dolu olduğundan daha uzun süre var olamaz. "İkincisi, konumu, rütbesi ve serveti ne olursa olsun, yeni bir toplumsal sistemin başlatılmasıyla ilgilenmeyen hiç kimse yoktur.

"Üçüncüsü ve son olarak, bu kadar gerekli olan devrimin barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesi
mümkün, hatta kolaydır."[12]

Bunlar, 1848'de Fransa'nın talihsiz devrimci hükümetinin en genç üyesi olan otuz yedi yaşındaki genç bir adamın safça sözleridir.
Herkes devrimin barışçıl bir şekilde gerçekleştirilebileceğini düşünmemiştir ve kabul edilmelidir ki, çok az kişi umursar gibi görünmektedir.

Marx ve Engels, tüm Sosyalist bildirilerinin en dikkat çekeni olan "Komünist Manifesto"larında barışçıl bir devrimden habersizdirler. Şu güçlü sözlerle bitirirler: "Komünistler görüşlerini ve amaçlarını gizlemekten
hoşlanmazlar. Amaçlarına ancak mevcut tüm koşulların zorla yıkılmasıyla ulaşılabileceğini açıkça beyan ederler. Egemen sınıflar komünist bir devrim karşısında titresinler. Proleterlerin 
kaybedecekleri tek şey zincirleri. Kazanacakları dünya var. Bütün ülkelerin işçileri birleşin!"

Bu sözler, şiddetin kızıl günlerinin yerini alan bu sakin evrim günlerinde bile sıklıkla alıntılanır. Bütün ülkelerin işçileri, göreceğimiz gibi, kanlı bir devrim için veya tutkunun şiddeti için değil, barışın yayılması için birleşiyor. Bugün, kalabalıkların sessiz zorlaması, 40'ların ve 70'lerin patlayıcı yöntemlerinin yerini alıyor.

Örgütlü toplumun nihai biçimine gelince, bu konu etrafında büyüyen
edebiyatın kütlesinde bulunabilecek tek şey
karışıklıktır. En eski yazarlar kendilerinden çok emindi;
en son yazarlar ise bu sorunun üzerinden geniş kapsamlı genellemelerle
geçiyor. Liderlerinden birçoğunun bana Yarının Toplumu'nun hangi biçimi alacağına dair bir ipucu vermelerini istedim. Herkes
kaçındı. "Kimse söyleyemez. İnsani ve işbirlikçi olacaktır."

Eğer buna emin olabilirsek!

Son olarak, tüm Sosyalistler değişim aracında hemfikirdir. Bu, ırkımızın en büyük işbirlikçi başarısı olarak elimizin altında bulunmaktadır, devlet.
Herkesin ortak mülküdür ve mülkiyete el koyabilen ve itaatini zorlayabilen tek güçtür. Devletin gücü, değişimin dinamosu olacaktır. Bu devlet doğal olarak demokratik olacaktır.
Halk iktidarın dizginlerini kendi ellerinde tutacaktır.

Her yıl Sosyalistin tutumunda bir değişimin
olduğunu unutmamak gerekir. O, sadece kusur bulma ve hayal kurma alanını terk edip siyasete, sendikalar aracılığıyla işçi savaşına ve kooperatif toplulukları aracılığıyla iş savaşına girdiği için,
şeylerin olduğu gibi zorunluluklarına uyum sağlamak zorunda kalmıştır.

Sosyalizmin bir sınıf hareketi, bir proleter hareket; ücretli ve
kapitalist sınıfların makine üretiminin doğal sonucu olduğu;
Sosyalizmin, bu iki sınıfın şu anda içinde bulunduğu
antagonistik ilişkilerin doğal ürünlerinden biri olduğu; Sosyalizmin, özel işvereni ortadan kaldırarak
bu antagonizmayı ortadan kaldırmayı amaçladığı. Ayrıca Sosyalizmin, toplumun sefaletlerinin sorumluluğunu özel mülkiyet ve rekabetin omuzlarına yükleyen mevcut toplumsal düzenin bir eleştirisi olduğunu; ruhen iyimser, umutlu olduğunu ve yeniden inşa programının karışık ve olgunlaşmamış olduğunu göstermeye çalıştım.

Göz kamaştırıcılığından sıyrılan toplumumuz, şeyler ve mülk için başa baş bir yarış içinde. Çirkinliği, hayalperestlerin ve hümanistlerin hassasiyetlerini
sarstı. Makine endüstrimiz çirkin bir medeniyet üretti. Bu toplumun estetik ve hayırsever üyelerinin protestolarını yükseltmeleri doğaldır.
Ruskin ve Anatole France ve Maeterlinck ve Carlyle ve Robert
Morris ve Emerson ve Grierson giderek artan bir memnuniyetle okunuyor.
Bu ölüm yarışına katılanların, dönüşümlü umutsuzluk ve umut çığlıklarını
seslendirmeleri doğaldır. Sosyalizm, emekçinin çığlığıdır. Göz ardı edilmemelidir. Biz Amerika'da onun
güçlülüğüne dair hiçbir fikrimiz yok. Avrupa'da milyonlarca kalp, hayatı mücadeleye değer kılan
umut için onun ilkelerine bağlı.

Onların Ütopyası sadece bir gökkuşağı, ufuktaki sisler içindeki bir serap olabilir.
Ancak onun ilham ettiği enerji bir gerçekliktir.
Dünyanın tanıdığı en büyük insan topluluğunu örgütlemiştir.
Uluslararası Sosyalist hareketinin tek rakibi homojenlik ve şevktir, Kilise'dir. Kilise'nin örgütü bir zamanlar tüm krallıkları kucaklamış ve prenslerin ve yoksulların sadık hizmetini almıştır.

Bu gerçeklik, politik biçimiyle, sonraki sayfalarda ortaya koymayı umuyorum. Sosyalist
hareketin politikada ne yaptığını, teorinin ne kadarının politik pratikle birleştiğini, günlük parlamento zahmetinin ne olduğunu ve mümkünse hareketin hangi yöne doğru gittiğini keşfetmeye çalışacağız.

Bunu yapmadan önce, hareketin temel teorilerinin tarihini kısaca belirtmek gerekir.

DİPNOTLAR:

[1] "Burjuvazi, modern kapitalistler sınıfı, toplumsal üretim araçlarının sahipleri ve ücretli emek işverenleri anlamına gelir. Proletarya ise, kendi üretim araçlarına sahip olmayan ve yaşamak için emek güçlerini satmaya indirgenen modern ücretli emekçiler sınıfıdır."--FREDERICK ENGELS, _Komünist Manifesto Üzerine Notlar_, 1888.

[2] Sınıf hareketinin tartışılması için bkz. SOMBART, _Sosyalizm ve Toplumsal Hareket_, Giriş.

[3] _Sosyalist Hareket_, s. 147.

[4] Sosyalizmin her şeyi kapsayan karakteri Millerand tarafından 1896'da güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "Sosyalizm, geniş sentezinde yaşamın her tezahürünü kucaklar, çünkü insani olan hiçbir şey ona yabancı değildir, çünkü bugün adalet ve mutluluk açlığımıza yalnızca o, tamamen insani ve tüm dogmalardan ayrı bir ideal sunar." Bkz. ENSOR, _Modern
Socialism_, s. 53.

[5] _Garantieen der Harmonie und Freiheit_, s. 57-58, 1845 baskısı.

[6] David Ricardo'ya hitaben yazılmış I. Mektup.

[7] Tract No. IV.

[8] _Socialism_, s. 71-72.

[9] WELLS, _New Worlds for Old_, s. 36.

[10] MILL, _Socialism_, s. 72.

[11] LOUIS BLANC, _The Right to Labor_, s. 63.

[12] _Organization of Labor_, s. 87, 1847.

BÖLÜM II

SOSYALİZMİN GELİŞİMİ

I

Sosyalizm, medeniyetin maya kazanı olan Fransa'da başladı. Devrim hala insanların zihinlerini insan "ilerlemesinin" sınır tanımayan çalkantılı bir iyimserlikle doldururken başladı.

Saint-Simon (Kont Henri de) Fransız Sosyalizminin kurucusu olarak kabul edilebilir. Asil bir soydan geliyordu, 1760'ta doğdu ve 1825'te öldü. Fransız Devrimi'nde çok az rol aldı, ancak Kıta ordumuzda bir askerdi ve her zaman Amerikan işlerine karşı yoğun bir ilgi gösterdi. Meraklı bir zihne, hırslı bir ruha ve ezilenlere karşı sempati dolu bir kalbe sahip olan o, evrensel insani iyileştirme için bir plan geliştirmek amacıyla kendini toplum çalışmasına adadı. Özel çalışmalarına başlamadan önce arazi spekülasyonunda mütevazı bir servet biriktirdi. Bize parayı sevdiğinden değil, bağımsızlık ve seçtiği işi yapmak için boş zaman istediğinden emin olduğunu söylüyor. Bu para
kısa sürede talihsiz deneyler ve talihsiz bir evlilik
sonucunda kayboldu ve günlerinin çoğu yoksulluk içinde geçti.

Fransa'daki en parlak genç adamlardan bazılarını kendine çekti, bunların arasında daha sonra efendisinin planlarından biri olan Süveyş Kanalı'nı gerçekleştiren De Lesseps ve pozitivizminde Saint-Simon'un felsefi öğretilerini somutlaştıran Auguste Comte vardı.

Saint-Simon, toplumun tamamen "bilimsel bir temelde" yeniden düzenlenmesi gerektiğine ve "toplumun tamamının en yoksul sınıfın ahlaki ve fiziksel durumunu iyileştirmek için çalışması gerektiğine inanıyordu. Toplum, bu büyük amaca ulaşmak için en uygun şekilde kendini örgütlemelidir."[1]

Toplumdaki iki zıt güdü veya ruh, düşmanlık ruhu ve birliktelik ruhudur. Şimdiye kadar düşmanlık ruhu galip geldi ve sefalet ortaya çıktı. Birliktelik ruhu hüküm sürsün ve kötülükler yok olsun.

Düşmanlık yönetimi altında, mülkiyet azınlığın, yoksulluk ve sefalet ise çoğunluğun malı haline geldi. Hem mülkiyet hem de yoksulluk miras alınır, bu nedenle devlet tüm miras yasalarını kaldırmalı, tüm mülkiyeti kendi egemenliği altına almalı ve toplumun emek araçlarının ve emeğin yarattığı fonun tek sahibi olmasına izin vermelidir.

Saint-Simon'un öğretileri aracılığıyla sürekli bir dinsel coşku akışı vardır. Hristiyanlıkta, toplumsal görüşlerine onay veren ahlaki doktrini bulmuştur. Yüzyılların dogmalarından ve görüşlerinden arındırılmış ilkel Hristiyanlığı aramıştır. Başlıca eseri olan _Nouveau Christianisme_ (Yeni Hristiyanlık) adlı eserinde, Katoliklik ve Protestanlığın öğretilerini ustaca eleştiriye tabi tutmuş ve Mesih'in öğretilerinde, birliktelik ruhuna dayalı bir toplum için gerekli olan temel ahlaki unsurları bulmuştur.

Saint-Simon sistematik bir düşünür olmaktan çok hümanistti. Topluma ilişkin analizi yapıcı olmaktan çok ustacadır. Öğretileri, kendilerini Bazard ve Enfantin'in liderleri olduğu "Havarilerin Kutsal Koleji" adlı bir okulda örgütleyen takipçileri tarafından ayrıntılı olarak hazırlanmıştır. Temsilciler Meclisi'nde, mülkiyet ve eşler komünizmini yaymakla suçlanmışlardır. Ekim 1830 tarihli ve bir kitapçık olarak yayınlanan savunmaları, görüşlerinin en iyi açıklamasıdır. Şöyle diyorlardı: "Toprağın, sermayenin ve tüm emek araçlarının ortak mülk haline gelmesini ve her birinin payının kapasitesine ve emeğinin karşılığının buna göre olmasını talep ediyoruz." "İlk Hıristiyanlar gibi, bir erkeğin bir kadınla birleşmesini talep ediyoruz, ancak eşin kocaya eşit olması gerektiğini öğretiyoruz." 

Ancak, evlilik konusunda mezhep, bu savunma yazıldıktan kısa bir süre sonra bölündü. Enfantin, özgür aşkın savunucusu oldu ve Bazard'ı "Kutsal Kolej"den uzaklaştıran fantastik bir rahiplik başlattı.[2] 

Ütopik okulun ikinci Fransız sosyal filozofu 
Francois Marie Charles Fourier'di (1772-1837). O bir burjuvaydı, bir kumaşçının oğluydu ve toplumun analizine asil vatandaşı Saint-Simon kadar keskin bir zeka ve çok daha pratik bir deneyim getirdi. Gençliğinde çeşitli işletmelerde çalışmıştı. Eserlerinde, asla unutamadığı birkaç deneyimi hatırlıyor. Çocukken, babasının dükkanındaki bazı mallar hakkında potansiyel bir müşteriye gerçeği söylediği için kınanmıştı. Yirmi yedi yaşında genç bir adamken, binlerce insanın açlık çektiği bir dönemde, daha yüksek fiyatlara tutulan büyük pirinç kargolarının imhasını denetlemek için Marsilya'ya gönderildi. Pirinç, beklerken bozulmuştu. Olay, zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, hayatını böylesine savurganca israfa izin veren
bir ekonomik sistemin iyileştirilmesine adamaya karar verdi.

Ona göre, toplumu yeniden inşa etme sorunu metafizik değil, pratikti. Ancak pratik çözümünün altında fantastik bir
kozmogoni ve psikoloji yatıyordu. Her şeyi matematiksel bir sisteme indirgedi ve hatta dünyanın ekseni etrafında döneceği yıl sayısını hesapladı. Tanrı'nın iyi bir dünya yarattığına ve insanın onu kirlettiğine; sosyal reformcunun işlevinin Yaratıcı'nın tasarımını anlamak ve insanlığı bu orijinal plana, orijinal dürtülere ve tutkulara ve ilkel iyiliğe geri çağırmak olduğuna inanıyordu.

Bu, yalnızca ideal bir ortamda yapılabilirdi. Böyle bir ortamı, falansterler adını verdiği devasa kervansaraylarda yaratmayı önerdi. Her grup veya falanks, 400 aileden veya 1.800 kişiden oluşuyordu ve feodal dönemlerdeki malikaneler gibi kendi kendine yetebilen ve kendi kendine yetebilen büyük bir arazi parçasında yaşıyorlardı. Falanster, arazinin ortasına inşa edilmişti ve sadece yüceltilmiş bir apartman dairesiydi. Herkes en çok sevdiği işi yapmayı seçiyordu. Tarım ve üretim mutlu bir şekilde harmanlanacaktı ve bireysel özgürlüğe tam yetki verilecekti. Her falanks, memurlarını seçip kendini yöneten ideal bir demokrasi olacak şekilde tasarlanmıştı. Özgürlük ilkesi, evliliğe ve cinsiyetler arasındaki ilişkiye kadar uzanacaktı. Fourier'in inancına göre, böyle bir falanks bir kez kurulduğunda, dünya, üstünlüğüyle o kadar etkilenecekti ki, toplum onu ​​taklit etmekten memnuniyet duyacaktı. Çok geçmeden falanks grupları birbirleriyle işbirliği yapacak ve en sonunda tüm dünya, başlıca merkezleri Konstantinopolis olan, falanksların
tek bir geniş federasyonuna getirilecekti.

Bu apartman-ev ütopyasının genel planı her türlü fantastik ayrıntıya elverişliydi. Bilgili, istekli ve hatta zenginler arasında taraftar kazandı ve bir dizi deney denendi. Bunların hepsi başarısız oldu, sanırım, Jean Godin tarafından kurulan Guise'deki topluluk hariç. Ancak burada, fanteziler ortadan kaldırıldı ve kurucunun güçlü kontrol gücü onu müreffeh hale getirdi. Guise kuruluşuyla bağlantılı bir tarım yok.

Birçok Fourier kolonisi, çoğu onun falankter fikrinin
değişiklikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatıldı. Amerika'da denenen otuz dört
deneklerin hepsi başarısız oldu. Bu girişimlerin en ünlüsü Brook Çiftliği'ydi.[3]

Robert Owen (1771-1858) büyük bir İngiliz ütopyacısıydı. Küçük bir tüccarın oğluydu. İş yeteneği ve karakterin inatçılığı o kadar güçlüydü ki, on dokuz yaşında 500 işçi çalıştıran bir pamuk fabrikasının müdürüydü. İş zekası onu kısa sürede zengin etti, hayırsever dürtüleri onu kendisi için çalışan insanların koşullarını incelemeye yöneltti. 1800'de New Lanark'taki fabrikaların sorumluluğunu üstlendi. Orada hayal edilebilecek en acınası ve sefil işçi grubu vardı. Fabrika sistemi, sefaleti bu dönemin İngiliz işçilerinin ortak kaderi haline getirdi. Çalışma saatleri dayanılmaz derecede uzundu, çalışan insanların evleri tarif edilemeyecek kadar pis, kadınlar ve küçük çocuklar bütün gün en sağlıksız koşullar altında çalışıyorlardı; ahlaksızlık, sarhoşluk ve cehalet her yerdeydi. Owen pratik bir hayırsever olarak başladı. Fabrikalarının ve kasabasının sağlık koşullarını iyileştirdi, çalışma saatlerini makul bir şekilde kısaltan ilk işveren oldu, ilkokullar kurdu, fabrika yasaları önerdi ve İngiltere'de büyük bir güce kavuşan kooperatif hareketini kurdu. Bu dönemde adanın güçlü adamlarından biriydi. Kraliçenin, birçok soylunun, din adamlarının ve akademisyenlerin coşkulu desteğine sahipti. Ancak Londra'daki büyük bir halk toplantısında, kabul görmüş din biçimlerini kınamak ve tüm inançlardan bağımsızlığını ilan etmek için elinden geleni yaptı; bu, İngiliz halkının asla affetmeyeceği bir suçtur. Bu zamana kadar toplumsal reform planını mükemmelleştirmişti. Yaklaşık 1.500 dönümlük arazide 1.000 ila 1.200 kişilik topluluklar kurmayı önerdi. Kare şeklinde devasa bir binada yaşayacaklardı, her ailenin kendi daireleri olacaktı, ancak mutfak ve yemek odası ortak olacaktı. Mahkumlar için iş, eğitim ve eğlencenin her türlü avantajı planlanmıştı. İngiltere ve Amerika'da bir dizi Owenite topluluğu kuruldu. Indiana'daki New Harmony'deki en gösterişli olanıydı ve Owen servetinin büyük bir kısmını orada kaybetti. Deneylerin hiçbiri kurucusundan
kurtulamadı.[4]

Ütopyacılar hep iyimserdi; iyimserliklerinin kaynağı Fransız Devrimi'nden geçen yüzyılın ortalarına kadar
yürüyen toplumsal felsefeydi. Bu, insan doğasının iyiliğine olan sınırsız bir inancın felsefesiydi. İyi bir Tanrı iyi bir dünya yarattı ve
insanı tüm ilişkilerinde iyiliğe ve uyuma ulaşmaya muktedir kıldı. Dünyadaki kötülük Tanrı'nın planına aykırıydı. Toplumun
sapkınlığıyla
getirildi. Sefaletin kaynağı
bilgi eksikliğidir. Eğer insanlık doğru yaşam biçimini bilseydi, Yaratıcı'nın
orijinal planını bilseydi, o zaman sefalet olmazdı. Bu bilgiyi, bu bilimi bulmalı ve bunun üzerine bir toplum inşa etmelisiniz. Bu yüzden
hepsi "bilimsel bir toplum durumu" arıyor ve sistemlerine "bilimsel" diyorlar. Rousseau'dan Hegel'e kadar,
kötülüğün kolektif, iyiliğin bireysel olduğu; toplumun kötü, insanın saf olduğu teorisi yaygındı.

Cabet bunu açıkça ifade ediyor. "Tanrı mükemmelliktir, sonsuzdur,
her şeye gücü yeter, adalet ve iyiliktir. Tanrı bizim babamızdır ve bundan tüm insanların kardeş olduğu ve hepsinin eşit olduğu sonucu çıkar, tıpkı her şeyi kapsayan bir ailede olduğu gibi." "Kilise babaları için Hıristiyanlığın komünizm olduğu açıktır. Komünizm, gerçek Hıristiyanlıktan başka bir şey değildir..." "Tanrı'nın İsa aracılığıyla egemenliği, mükemmelliğin, her şeyi bilmenin, adaletin, iyiliğin, baba sevgisinin egemenliğidir; ve bundan kardeşliğin, eşitliğin ve özgürlüğün egemenliğidir;
toplum çıkarlarının birliği, yani komünizmin (genel ortak refahın) bireyin yerine geçmesidir."[5]

Bu cennetvari mantık, modern düşüncede fantastik Saint-Simonculardan daha derin izler bırakan Fourier için değerliydi.[6]

Fourier, Tanrı ile başladı. "Bu mekanizmaya (dünya ve insan toplumu) bakıldığında veya hatta özelliklerinin bir tahmininde bulunulduğunda, Tanrı'nın yaptığı her şeyi iyi yaptığı anlaşılacaktır."[7]
İnsanın toplumun gerçek temelini bulmak için yalnızca "Tanrı'nın tasarımını" bulması gerekir; ve insanın yaşamın iyi şeylerini birkaç ayrıcalıklı kişi arasında endüstriyel olarak paylaştırma sistemi, "Tanrı'nın tasarımının zıttıdır." Bu tasarımın bulunması "kesin bilimin" işlevidir; doğanın sesini bastıran insan, şimdi "Yaratıcıyı haklı çıkarmalıdır."[8]

Saint-Simon'un tüm sistemi şu ilkeye dayanır: "Tanrı, insanların birbirlerine kardeşçe davranmaları gerektiğini söylemiştir." Bu ilke toplumu düzenleyecektir, çünkü "Tanrı'nın insanlara davranışlarının kuralı olarak verdiği bu ilkeye göre, toplumu en çok sayıda kişi için en avantajlı şekilde örgütlemelidirler."[9]

On sekizinci yüzyılın sonundaki sosyal filozoflar bu doğruluğun şiddetle sağlanacağına inanmıyorlardı. Godwin, "İstediğim şey," diyor, "kurumlarını şiddet yoluyla değiştirmek değil, fikirlerini tartışma yoluyla değiştirmektir. Sadece kamu yararını, hizipler veya entrikalarla incelemekle ilgilenmiyorum; sadece gerçeği yaymak ve kanaatin sakin ilerlemesini beklemek istiyorum. Şiddetten endişeyle uzak duralım."[10]

Birkaç on yıl sonra yaşayan Owen, sonraki düşünce okulunun teorileriyle temas kurdu. Ütopyacılığı,
ancak, eski temele dayanıyordu. Toplumun kötülüklerinin
insanlığın doğasında içkin olmadığını öğretti. Dünyanın ve insanın doğal hali iyiydi. Fakat kötülükler "cehaletin zorunlu sonuçlarıdır." Bu nedenle, eğitim ve çevre yoluyla,
"insanda rasyonel bir karakter oluşturmanın Herkülvari emeğini kolaylıkla ve kesinlikle başarabilirdi ve bunu da, özellikle çocuk normal eğitim sürecine başlamadan önce yapabilirdi."[11]

Ütopyacılar, toplumu yeniden şekillendirecek evrensel yasayı umutla arıyorlar. Bu, Üçüncü Sınıfın siyasi kurtuluşuna tanıklık etmiş ve Fransa'daki her kamusal kapıya "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik"in kazındığını ve parlamentolarda soyut adalet ilkelerinin
tartışıldığını görmüş olan kişiler tarafından benimsenmesi gereken temel şeylere dair doğal bir bakış açısıydı. Tüm yazılarında saf bir sadelik duygusu hakimdir. Tıpkı medeni özgürlüğün, doğal hukukun soyut bir ilkesinin uygulanmasıyla geldiğine inandıkları gibi, toplumsal ve ekonomik özgürlüğün de evrensel bir soyut insan davranışı ilkesinin uygulanmasıyla geleceğine inanıyorlardı. Bu basitlikten, Proudhon'un anarşisinde doruk noktasına ulaşan şiddetli bir tepki doğdu.

II

Sosyalizmin Ütopik döneminin 1830 yılında sona erdiği ve devrimci dönemin başladığı söylenebilir. Fransız Devrimi bir burjuva ayaklanmasıydı. Ancak bunun arkasında proleter kitlenin kasvetli ve kararlı geçmişi vardı. Üçüncü Sınıf zaferini kazandığında, hükümet yetkilerini, düşük rütbeli müttefiklerini dışlayarak tekeline aldı. 1830'dan 1850'ye kadar demokratik hoşnutsuzluğun mayalanması Avrupa'ya yayıldı ve işçi sınıfının taleplerini ön plana çıkardı. İlk salgın, 1831'de Fransa'da, sıkıntılı bir mali bunalım döneminde, Lyon işçilerinin "Ya çalışarak yaşa ya da savaşarak öl" pankartı altında aileleri için ekmek ve kendileri için iş talep ederek yürüyüşe geçmeleriyle gerçekleşti. Sosyalizmin gelişiminin bu ikinci bölümü kırmızı bir
harfle başlar.

Yeni hareketin ilk filozofu olan Louis Blanc (1813-82),
hükümetin demokratik bir şekilde örgütlenmesi için cesurca mücadele etti.
Bu onu Fourier ve Saint-Simon'dan ayırır ve onu
günümüzün önde gelen Sosyalist yazarlarıyla ilişkilendirir. 1839'da _Organisation du Travail_ (Emek Örgütü) adlı kitabını yayınladı. Bu kitap, ona hemen işçi sınıfları arasında büyük bir popülerlik kazandırdı.
Bu, ifadeleriyle büyüleyici olduğu kadar, mevcut toplumu kınamasında da güçlü olan parlak bir kitaptır.

İnsanlığı maddi olarak iyileştirmeden ahlaki olarak iyileştirmekten bahsetmenin boşuna olduğunu söyledi. Bu iyileştirme yukarıdan, üst sınıflardan gelmeyecekti. Aşağıdan, çalışan insanların kendisinden gelecekti. Bu nedenle, toplumsal reformun ön koşulu demokrasiydi. Proleter, kendisini pençesinde tutan ekonomik esaretten kurtulmak için devletin gücüne sahip olmalıdır.

Bu demokratik devlet daha sonra, devletin sermayesi ve işleyişini denetlemesi için "toplumsal atölyeler" adını verdiği ulusal atölyeler veya dernekler kurmalıdır. O, bunların bir kez kurulduktan sonra, kısa sürede kendi kendini destekleyen ve yöneten hale geleceğine inanıyordu. İnsanlar kendi yöneticilerini seçecek, kendi karlarını elden çıkaracak ve bu hayırlı sistemin tüm topluluklara yayılmasını sağlayacaktı.

"Dehanın meşru imparatorluğunu ilan etmesi gerektiğini" açıklamakta dikkatliydi; bir yetenek hiyerarşisi olmalıydı.

Louis Blanc, devrimin toplumsal ilerlemenin yöntemi olduğuna inanıyordu. Kendisi, 1848'deki başarısız devrimde, zayıf ve dikkatsiz bir monarşiye karşı halkın isyanında bir liderdi. Geçici hükümetin bir üyesi olarak, kabine onuruna sahip ilk Sosyalist olarak adlandırılabilir. Ve modern kabinelerdeki halefleri gibi, yeni bir toplumsal düzenin getirilmesi yönünde çok az şey başardı. Ulusal atölyelerin Fransız hükümeti tarafından onun önerisiyle inşa edildiği doğrudur; ancak onun planlarına göre değil. Düşmanları, bu atölyelerin onun çok dikkatli bir şekilde hazırladığı sisteme onurdan çok itibarsızlık getirmeye hizmet ettiğini gördüler.[12]

Louis Blanc, insanın iyi ve masum olarak yaratıldığı şeklindeki daha önceki ütopik anlayıştan tamamen kurtulmadı. Toplumu, bireyin kötülük yapmasına izin verdiği için suçluyor. Ancak, insanın belirli güç ve zeka yetenekleriyle
yaratıldığını ve bu yeteneklerin toplumun refahı için harcanması gerektiğini ileri sürdüğünde, Marksist materyalist anlayışa doğru bir adım atıyor. İnsanın büyüklüğünün ölçüsü, "haraç imparatorluğu" değil, hizmet imparatorluğu olmalıdır.

İsyan doktrini, Proudhon tarafından mantıksal olarak en uç noktasına taşındı.
(1809-65). Bir fıçıcının ve bir köylü hizmetçinin oğluydu ve proleteryadan geldiğini asla unutmadı. Erken gelişmiş bir çocuktu,
siyasi ekonomi çalışmalarına başlamadan önce ilahiyatçı, filolog ve dilbilimciydi. 1840'ta o gün için yeni bir soru olan dikkate değer eserini çıkardı,
_Qu'est-ce que la Propriete?_ (Mülkiyet Nedir?) ve bu soruya şaşırtıcı bir cevap verdi, "Mülkiyet hırsızlıktır,"
ergo "mülk sahipleri hırsızdır."

Proudhon bir dâhinin beynine ve bir köylünün sıfatlarına sahip bir adamdı. Ancak onun şaşırtıcı ifadeleri, gerçek bir iyi niyetle
doldurduğu bir toplum teorisine sadece ışık tutuyordu.
Ahlaki ilkelerde püritendi, arkadaşlarına sadıktı ve
saçmalık ve biçimciliği küçümsüyordu. Fakat paradokslara olan sevgisi onu mantığın sınırlarının ötesine taşıdı.

Mülkiyet hırsızlıktır, der, çünkü ekmeden biçer ve üretmeden tüketir. Bir kapitalistin benden yüzde sekiz almaya hakkı var mıdır?
Hiçbir hakkı yoktur. Bu yüzde sekiz, satın aldığım ürüne harcanan zaman veya emek değerinin hiçbirini temsil etmez. Bu nedenle soygundur. Özel mülkiyet, bireyciliğin kalesi, o zaman ortadan kaldırılacak ve evrensel bir komünizm kurulacak mıdır?
Kesinlikle hayır. Komünizm, mülkiyet kadar doğal değildir.
Proudhon, seleflerinin falansterine ve ulusal atölyesine karşı sadece küçümseme besliyordu. Bunlar imkânsızdı, yapay, hayatı monoton bir ölü seviyeye indirgemiş ve ahlaksızlığı teşvik etmişti. Mülkiyet yanlıştır, çünkü zayıfın güçlü tarafından sömürülmesidir; komünizm de eşit derecede yanlıştır, çünkü güçlünün zayıf tarafından sömürülmesidir. Bu paradoksların bu usta hokkabazı için bu kesinlikle bir ikilem değildi. Daha sonra Marx tarafından Sosyalizmin en etkili argümanı haline getirilen bir formüle başvurdu. Hizmet hizmeti öder, bir günlük iş diğer bir günlük işi dengeler, zaman emeği değerin adil ölçüsüdür. Saat saat, gün gün, bu evrensel değişim
aracı olmalıdır.

Proudhon saldırılarını aslında mülkiyete değil, kira ve kâra yöneltiyordu. Bir reform ölçüsü olarak, herkesin emeğinin ürününü getirebileceği ve karşılığında makalesinin zaman değerini belirten bir kağıt alabileceği bir ulusal banka önerdi.
Bu kağıt parçaları eşit zaman değerlerini satın alabilecek değişim aracı olacaktı. Hatta bu yüceltilmiş vahşi takası
üyesi olduğu Kurucu Meclis'e bile önerdi ve
reddedildiğinde--sadece iki oy kaydedildi--özel temeller üzerine kurmaya çalıştı. Gerekli sermayeyi
artırmayı başaramadı ve planı başarısız oldu.

Proudhon modern Anarşi'nin babasıdır. Bireyciliği
yüceltmesi onu hükümetin bastırılmasına götürdü. Hükümetin, ona göre, sadece bir kişinin diğerine hakim olması, tahammül edilemez bir
baskı biçimi olduğunu öğretti. "Toplumun en yüksek mükemmelliği, düzen ve anarşinin
birliğinde bulunur. "

Mülkiyete karşı sert tiradları nedeniyle burjuvazinin alay konusu oldu, hükümete yönelik saldırıları nedeniyle üç yıl hapis yattı ve birkaç yıl sonra Brüksel'e kaçarak benzer bir dava için ikinci bir dönemden kurtuldu.

Bireyciliğinin nihai sonucu, zaman-emek teorisiyle ekonomide ve anarşi teorisiyle siyasette elde ettiği eşitlikti.

Bütün o parlak retorik hokkabazlıklarının sonucunun kafesteki insan olduğu inancından kaçamayız. Ütopyacıların istediği gibi başlangıçta saf ve iyi insan değil, inatçı, egoist, arkadaşlarını köleleştirme
ye muktedir, toplumun kolektif adaletsizliği tarafından ezilen merhamet ve sevgi insanından çok farklı bir varlık. Proudhon, mülkiyetin ve hükümetin yok edilmesiyle bir eşitlik
koşulu yaratarak bu insanı ezeninden ve baskıcılığından kurtarır. Ancak mülkiyeti yok ederek mülklerini korur ve anarşiyi
kurarak düzeni korur. "Özgür birliktelik,
özgürlük--tek işlevi üretim araçlarında eşitliği ve
değişimlerde eşdeğerliği korumak olan--tek olası, tek
adil, tek gerçek toplum biçimidir."

"İnsanın insan tarafından yönetilmesi (hangi isimle gizlenirse gizlensin)
ezilmedir. Toplum, düzen ve anarşinin birliğinde en yüksek mükemmelliğini bulur."[13]

Proudhon'un modern Sosyalizm üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Mülkiyete ve topluma karşı keskin
hakaretleri yaygın olarak kopyalanmıştır. Fransa, İtalya ve İspanya'daki Sendikacılar, hükümet hakkındaki
söylemlerinden doktrinlerini çıkarmışlardır. Genel grev, onun
paradokslarının çocuğudur. En etkili kitabı olan _Mülkiyet Nedir?_ için slogan olarak "Destruam et aedificabo" (Yıkacağım ve yeniden inşa edeceğim) yazmıştır. Ancak, yıkıma giden yolu işaret ederken,
yeni ve daha iyi bir düzen ortaya koymayı başaramamıştır.

Modern Sosyalizme giden yol Almanya'da döşenmiştir.
Hegel'in öğretileri, 40'larda Avrupa'ya yayılan
siyasi huzursuzluğun yolunu açmıştır. Hegel, toplumsal devrimin ilancısıydı. O, yıkım ilkelerine onay vermiştir. Var olan her şey
yok edilmeye değerdir, birincil varsayım olarak alınabilir Genç Hegelcilerin
geldiği nokta. Gerçek, yalnızca alfabe gibi ezberlenebilen
bir kurumlar veya dogmatik aksiyomlar koleksiyonunda var olmaz; gerçek, var olma, bilme sürecindedir, ırkın zahmetli evrimi
ile gelişmiştir, yalnızca
deneyimde bulunur. Hiçbir şey yalnızca var olduğu için kutsal değildir. Var olan
kurumlar, takip edecek olan diğer ve daha iyi kurumların yalnızca başlangıcıdır. Bu, radikal Hegelcilerin 30'larda ortodoks muhafazakarlardan ayrıldıklarında kendileri için engelledikleri formüldü.

1843'te Feuerbach'ın _Wesen des Christentums_ (Hristiyanlığın Özü) ortaya çıktı ve Genç Hegelcilerin ilkelerine materyalizmin mührünü vurdu.[14] Ütopyacıların Tanrısı yok edildi.
Şeyler uyum ve güzellik içinde yaratılmadı ve insan tarafından düzensizleştirilmedi. Şeyler oldukları gibi, evrimin, büyümenin sonucudur; hiçbir şey
olduğu gibi yaratılmamıştır ve hatta "Din, insan zihninin
rüyasıdır."[15]

Bu felsefi, dini ve politik
isyan atmosferinden, modern Sosyalizmin peygamberi Karl Marx[16] doğdu, entelektüel yetenekleri onu Sosyalistler arasında ilk sıralara yerleştiren ve adını çağının insan düşüncesinin akışını zorlayan diğer cesur entelektüelleriyle ilişkilendiren bir adam. Marx hakkında birçok kitap
yazıldı ve teorilerinin her aşaması akademik ve popüler incelemeye tabi tutuldu. _Kapital_ adlı incelemesi, Sosyalistlerin
rahiplik kitabıdır. Bir yığın öğrenim, bir araştırma titizliği, fikirlerin düzenlenmesinde bir zekâ ve sosyal felsefe
edebiyatında kalıcı bir yer edinmesini sağlayan bir edebi ifade bütünlüğü sergiler. Dar dogmatizm, Marx, gerçekleri önceden edinilmiş fikirlerine uydurma konusundaki ısrarı, materyalist tarih anlayışı veya siyasi ekonomisindeki teknik kusurlar hakkında ne söylenirse söylensin, o her zaman modern bilimsel Sosyalizmin kurucusu ve kapitalist rejimin Sosyalist tarihçisi olarak anılacaktır.

Teorilerinin yalın bir ifadesiyle yetinmeliyim.

Marx'ın ekonomik temeli, iyi bilinen "Artı Değer Teorisi"dir. Bu, onun ortaya çıkardığı anlamda bir teori değildi.
Adam Smith ve özellikle Ricardo gibi ekonomistler, İngiltere'deki Owen'cılar ve Chartistler gibi Sosyalistler ve Fransa'daki Proudhon bunu dile getirmişti; ve Almanya'da büyük bilgi sahibi bir avukat ve bilgin olan Rodbertus, 1842'de yayınlanan ilk kitabında bunu ayrıntılı olarak açıklamıştı.
Marx, Alman titizliğiyle bu teoriyi tüm uzantılarıyla geliştirdi.

Tüm ekonomik malların, dedi, bir değeri vardır. Bunların fiziksel bir değeri ve üzerlerine harcanan emekle verilen bir değeri vardır. Emek, ekonomik değerlerin ortak faktörüdür. Ve ortak payda, emek tarafından tüketilen zamandır. Bu nedenle, emek zamanı, değerin evrensel ölçüsüdür, değerleri belirleyen ortak ortamdır. Ancak bu emek, kapitalist tarafından açık emek piyasasında mümkün olan en düşük fiyattan, en uç sınırı yaşam maliyeti olan bir fiyattan elde edilir. Emeğinin ödülüne ücret denir. Bu ücret, hizmetlerinin değerini hiçbir şekilde ölçmez. Öyleyse, ücretlerin üzerindeki değer olan "artı değer" ne olur? Kapitalist bunu sahiplenir. Gerçekten de, kapitalistin en büyük amacı, bu artı değeri mümkün olduğunca büyük hale getirmektir. Başarısını, kârıyla ölçer.

"Artı değer" veya kâr, o zaman, bir soygun türüdür; haksız kazançtır, işçiden emek hakkıyla kendisine ait olanı alıkoyar.

Toplum, en büyük ve en savunmasız sınıflarına karşı bu toptan haksızlığa izin verecek şekilde nasıl örgütlendi?
Marx, Sosyalist teoriye en önemli
katkısını bu soruya yanıt olarak yapar. Büyük bir beceriyle ve özellikle İngiliz sanayi tarihi olmak üzere
kapsamlı bir ekonomik tarih bilgisi sergileyerek, modern sanayi
toplumunun gelişimini izler. Sermayenin evrimini, ortaçağ paternalizminden, keşif yolculuklarının tüccara bakir zenginlik alanları açtığı ticari genişleme dönemine,
endüstriyel devrimin tüm sınıfların koşullarını değiştirdiği ve sermayeye ani ve prenslik bir güç verdiği, "kapitalist üretim"in saltanatını kurduğu icatlar dönemine kadar takip eder.

Her zaman sermayesi olan adam her yeni ticari ve endüstriyel fırsattan faydalanabilirdi ve sermayesi olmayan adam yeni ve acımasız koşulların stresine boyun eğmek zorunda kalırdı. Gelişimin her aşamasında kapitalistin sürekli hedefi karını artırmak, işçinin ise yaşam standardını yükseltmek olmuştur. Marx daha sonra kapitalist bir topluma sahip olmak için iki sınıfın gerekli olduğunu ilan eder: bir kapitalist ve kapitalist olmayan bir sınıf; egemen olan bir sınıf ve boyun eğen bir sınıf. Bu iki sınıf her zaman olmuştur. Başlangıçta emek köleydi, sonra serf oldu ve şimdi özgür. Ancak günümüzde özgür emek serf emekten ve köle emekten yalnızca sözleşme yapma yasal hakkına sahip olması bakımından farklıdır. Ekonomik sonuçlar her zaman olduğu gibidir: kapitalist hala artı değeri gasp eder. Ancak üretim yöntemi kapitalist çağımızda önceki dönemlerden çok farklıdır. Endüstriyel sistem işçileri fabrikalara
sürükler. Mülkiyet ve emek artık
bireysel değildir; toplumsaldır, şirketseldir. Marx buna "toplumsal
üretim ve kapitalist el koyma" der. "İşte sınıflar, büyük emekçi sınıfı ve ortak emeklerinin "el koyanları" olan küçük sınıf arasındaki ebedi
antagonizma.

Emeğin güdüldüğü bu fabrikalar, bir kapitalistin işe girmek istediği her yerde ister istemez türer.
Pazarları, karşılıklı rıza veya düzenlemeyle değil, bireysel
hırslarla doldururlar. Her kapitalist kendi çıkarı tarafından yönetilir ve
kendi çıkarı onu mümkün olduğunca çok mal üretmeye ve bunları mümkün olduğunca büyük bir
kârla satmaya iter. Sonuç, ekonomistler tarafından "aşırı üretim" veya "eksik tüketim" olarak adlandırılan ekonomik anarşidir. Bu,
paniklere ve bunlara eşlik eden tüm sıkıntılara yol açar--proleterin makinelerle rekabet etmek zorunda kalması gerçeğiyle daha da artan sıkıntılar,
ve makineler giderek daha da mükemmelleştikçe onu emek
pazarından sokağa iter.

Bu krizler, endüstriyi daha az sayıda ve
daha az el; daha zayıf kapitalist, mücadele ve hayatta kalmanın
kaçınılmaz yasalarına boyun eğmek zorundadır. Hayatta kalanlar, düşmüş rakiplerinin cesetleriyle şişmanlar. Böylece fabrikalar giderek büyür, kapitalistlerin sayısı giderek azalır; proleter bağımlıların sayısı
çoğalır; orta sınıf yok olur;
zenginler giderek daha zengin ve daha az, fakirler giderek daha çok ve daha fakir olur.

Bu toplumsal üretim, kapitalist gasp ve anarşik dağıtım karmaşasında, toplumsal güçlerin
fark edilebilir bir şekilde yeniden şekillendirildiği görülür. Proleter devletin gücünü fark eder ve
bu güce nasıl sahip olabileceğini ve böylece
ekonomik güçlerin kontrolünü nasıl ele geçirebileceğini ve onları daha iyi bir toplumun ihtiyaçlarına uyacak şekilde
yeniden nasıl şekillendirebileceğini görür. Bu, üretim araçlarının toplum tarafından gasp edilmesi ve
dağıtılması anlamına gelecektir. Özel sermaye yok olacak; artı
değerler onları
yaratan insanlara ait olacak; insanlar
efendi ve hizmetçi, kapitalist ve işçi olacak.

Bu, toplumun Sosyalist aşamasıdır. İnsan endüstrisinin
doğal evriminin sonucu olacaktır. Hemen gelmesi,
toplumsal bir devrimin sonucu olacaktır. Bu devrim, bu toplumsal felaket,
şeylerin doğasında yazılıdır. İnsan onu harekete geçiremez,
önleyemez. O, sadece şeylerin gidişatını inceleyebilir ve yeni zamanın
doğum sancılarını" hafifletebilir.

Marx, bu yeni zamanın, bu yarının toplumunun hiçbir görüntüsünü vermez.
Onun işlevi kehanet etmek değil, analiz etmektir. O, sermayenin doğal
tarihçisidir. Ekonomik toplumun gelişimini tanımladı
ve gidişatını saptamaya çalıştı. _Kapital_'in ilk bölümünde şöyle diyor: "Ortak üretim araçlarıyla çalışan ve bireysel güçlerini bilinçli olarak tek bir toplumsal emek gücüne dönüştüren özgür insanlardan oluşan bir birlik düşünelim. Bu emekçi birliğinin ürünü toplumsal bir üründür. Bu ürünün bir kısmı daha fazla üretimin bir aracı olarak hizmet eder. Toplumsal mülkiyet olarak kalır. Bu ürünün geri kalanı birliğin üyeleri tarafından bir yaşam aracı olarak tüketilir. Bu nedenle aralarında dağıtılmalıdır. Bu dağıtımın niteliği, üretimin örgütlenmesinin özel niteliğine ve üreticilerin buna karşılık gelen tarihsel gelişim derecesine göre değişecektir."

Bu, Marx'ın geleceğe dair yaptığı tek sözdür. Geniş bir nesneye yansıtılan loş ve belirsiz bir ışık huzmesidir.

Bu çığır açan çalışmanın formülleri şu şekilde özetlenebilir:

1. Emek tüm ekonomik mallara değer verir. Emekçi sınıf, üreten sınıftır, ancak emeğinin ürünlerinin adil payından, "artı değeri" gasp eden kapitalist sınıf tarafından mahrum bırakılır.

2. Bu, özel sermayenin üretim ve dağıtım süreçlerini kontrol ettiği
kapitalist üretim yöntemi sayesinde mümkündür.

3. Bu özel kapitalizm sistemi, sanayi devrimi tarafından hızla hızlandırılan uzun ve zahmetli bir evrim sürecinin sonucudur.

4. Bu sanayi çağı (a) dağıtımda anarşi,
(b) özel üretim, (c) orta sınıfın kademeli olarak ortadan kalkması, (d) iki sınıflı bir sistemin gelişmesi - kapitalist ve üretici, (e) zenginlerin daha da zenginleşmesi ve fakirlerin daha da fakirleşmesiyle karakterize edilir.

5. Bu her zaman böyle devam etmeyecektir. Üreticiler her yıl daha az hale geliyor. Şu anda dayanılmaz olacak kadar güçlü olacaklar. Sonra toplum - halk - özel
sermayeyi ele geçirecek ve tüm üretim ve dağıtım toplumsallaşacak.

Teorilerinin doğuşunu anlamak için bu olağanüstü adamın hayatındaki önde gelen olayları akılda tutmak gerekir.

Marx, 1818'de Yahudi bir ailenin çocuğu olarak Treves'te doğdu. Annesi Hollandalı, babası Alman kökenliydi. Çocuk altı yaşındayken ailesi Hristiyan inancını benimsedi. Babası bir avukattı, ancak ataları iki yüz yıldan fazla bir süredir hahamlardı. Ev, İngilizce ve Fransızca'nın yanı sıra Alman edebiyatı ve sanatının da bilgili ve uyumlu arkadaş çevresi tarafından tartışıldığı bir kültür yuvasıydı. Marx, Bonn ve Berlin üniversitelerinde eğitim gördü. Babasını memnun etmek için hukuk alanında doktora yaptı, ancak üniversite profesörü olmayı amaçlayarak doğal eğilimiyle felsefeyi takip etti. Devrimin kargaşası havada ve kanındaydı. Ateşli mizacının okul hayatının rutinine girmesi engellenemezdi. 1842'de aşırı radikalizmin bir organı olan Köln'deki _Rhenish Gazette_ kadrosuna katıldı. Sert başyazıları, polisin ondan ülkeyi terk etmesini istemesine neden oldu ve Paris'e gitti. Orada, sıkı arkadaşı, görüşlerinin ortağı ve emeklerinin ortağı olan Frederick Engels ile tanıştı. Prusya hükümeti, Paris'ten uzaklaştırılmasını talep etti ve bir süre Brüksel'e yerleşti. 1848 devrimine katılmak için Almanya'ya döndü ve 1849'da Londra'ya sürüldü ve Prusya zulmünden muaf olarak 1883'teki ölümüne kadar orada yaşadı. 
1842'de ailesi Prusya siyasetinde önemli bir yer tutan, zarif, cesur ve sadık bir kadın olan Jennie von Westphalen ile evlendi. 
Kardeşi bir zamanlar Prusya kabinesinde bakandı. 
Marx neredeyse tüm hayatı boyunca sürgündeydi, ancak Alman vatandaşlığından asla vazgeçmedi. Bu gerçeği asla unutmadı. 1873'te yazdığı _Kapital_'in ilk cildinin önsözünü "yeni, kutsal Prusya Alman İmparatorluğu'nun mantar gibi yeni yetmelerine" acı bir göndermeyle sonlandırdı. Kahramanca bir metanet ve yoksulluk ve hastalıklara karşı mücadele dolu bir hayat yaşadı. 
Çocukluğundan itibaren insan ilişkilerine dair bir dünya görüşü, uluslararası bir görüş edinmesi öğretilmişti. Bu, ona o günün diğer tüm Sosyalist yazarlarına göre anında bir avantaj sağladı. Bonn'da, o zamanlar üniversiteleri kasıp kavuran heterodoksi akıntısına kapıldı. Bu onu, tarih felsefesini benimseyip ırkın ekonomik gelişimine uyguladığı materyalizm alanlarına kadar taşıdı. Sadece felsefesini "Genç Hegelcilerden" değil, diyalektiğini de aldı. Ona, acı kişisel deneyimleriyle harmanlanan, muhakemesine melankolik bir eğilim veren ve ona sınıf savaşının sefaletini, kanlı bir toplumsal devrimde duyarsız sermayeyle mücadele eden sefil yoksulluğun mücadelesini gösteren bir kötülük felsefesi verdi. Marx'a Sosyalist hareket üzerinde muazzam bir etki kazandıran dört nokta vardır. İlk olarak, Sosyalist hareketi tarihsel bir temele oturttu; kaçınılmaz hale getirdi. Bunun ne anlama geldiğini, işçi sınıfının bağrında nasıl bir umut ve ruh uyandırdığını düşünün. Ama bundan daha fazlasını yaptı: proletaryayı, ırkın ekonomik esaretten kurtuluşu için kader aracı yaptı. Bu, sınıf savaşı ve toplumsal devrimle başarılacaktı. Marx, Sosyalizmini doğanın zorunluluklarıyla ilişkilendirdiğinde ona kaderciliğin şevkini aşılar. Doğal yasayla bir burjuvazi
gelişti; doğal yasayla proletaryayı eziyor; doğal yasayla, kaçınılmaz süreçlerin zorlamasıyla, yalnızca proleterler
özgürlüklerine kavuşabilirler. Kapitalizm kendi mezar kazıcısı olur.
Liebknecht Erfurt konuşmasında (1891) şöyle demiştir: "Şimdiki kapitalist devlet
kendi iradesine rağmen geleceğin devletini doğurur."

Üçüncü olarak, Marx Sosyalist harekete bir formül verdi.
Sosyalizmi tek bir cümleyle tanımladı: "Üretim ve dağıtım araçlarının
toplumsal mülkiyeti." Bu gerekliydi. Ütopik ve devrimci edebiyatın belirsiz ve tutarsız kütlesi arasından,
zevkle ve bilimsel terminolojinin tadıyla tekrarlanabilecek cümleyi
türetti.

Ve son olarak, yeni toplumu ayrıntılı olarak anlatmaktan kaçındı.
Savaştan başka hiçbir program koymadı, işbirliğinden başka hiçbir ütopyaya işaret etmedi. Bu kimseyi rahatsız etmedi ve tüm okullardan Sosyalistleri kendi ayrıntılarını oluşturmakta özgür bıraktı.

Marksist sistem, ekonomik bir genelleme olarak yanılabilir olduğu daha açıklanmadan gösterildi; ve birkaç on yılın geçmesi, onun kaçınılmaz olarak gördüğü eğilimlerin gerçekleşmediğini kanıtladı. Avusturyalı ekonomist Adolph Menger tarafından değer teorisinin çürütülmesi, ekonomistler tarafından tamamlanmış ve nihai olarak kabul edildi. Çalışmasının ruhu olan materyalist tarih anlayışı, gerçeklerin ayık bir şekilde yorumlanmasından çok, erkeksi bir propagandanın tutkusuna daha çok uygundur. Ayrıca, artı değer teorisinin ve materyalizminin kullanımından kaynaklanan iki pratik sonuç -yani, giderek artan yoksulluk hacmi ve giderek azalan kapitalist sayısı- gerçekler tarafından doğrulanmamaktadır.
Kapitalistlerin sayısı, muazzam tröstlerin gelişmesine rağmen sürekli artmaktadır; orta sınıf sürekli olarak alt sınıftan işe alınıyor; iki sınıflı sistemin görünürde bir farkındalığı yok. Ve son olarak, Sosyalistler devrim yoluyla yöntemi giderek daha fazla terk ediyor, çünkü tahammül edilemez koşulların giderek daha fazla hafifletildiğini, "insanın insana karşı insanlık dışılığının" varoluş için verilen acımasız mücadelede sürekli azalan bir faktör olduğunu görüyorlar.[17]

DİPNOTLAR:

[1] _New Christianity_, s. 38, İngilizce basım, 1834.

[2] Saint-Simon'un başlıca yazıları şunlardır: _Lettres d'un Habitant de
Geneve_, 1803; _L'Organisateur_, 1819; _Du Systeme Industriel_, 1821;
_Catechisme des Industriels_, 1823; _Nouveau Christianisme_, 1825. Bkz.
A.J. BARTH, _Saint-Simon and Saint-Simonism_, Londra, 1871; REYBAUD,
_Etudes sur les Reformateurs Modernes_, Paris, 1864; JANET,
_Saint-Simon et le Saint-Simonisme_, Paris, 1878. _New Christianity_
Rahip J.E. Smith tarafından İngilizceye çevrildi, Londra, 1834.

[3] Fourierizm'in en popüler açıklaması GATTI DE GAMMONT'UN
_Fourier et Son Systeme_'idir. En seçkin yorumcusu, _Destinee Sociale_ adlı eseri Fourier Sistemi'nin en kapsamlı analizi olan Victor
Considerant'tır.

[4] "Sosyalizm" kelimesinin ilk kez Owen'ın 1835'te düzenlediği "Association of All Classes of All Nations" toplantılarında gündeme geldiğini belirtmek ilginçtir.

[5] _Le Vrai Christianisme_, Bölüm XVIII, 1846 baskısı.

[6] Fourier'in eserlerinden uygun bir seçim, Prof. Charles Gide tarafından yapılmış olup, Fourier'in yaşamı ve çalışmaları hakkında aydınlatıcı bir Giriş ile önsözlenmiştir. Julia Franklin'in İngilizce çevirisi Londra'da, 1901'de yayınlanmıştır.

[7] _Le Nouveau Monde_, Cilt I, s. 26.

[8] _Theme de l'Unite Universelle_, Cilt II, s. 128.

[9] _New Christianity_, s. 2, İngilizce baskısı, 1834.

[10] _Political Justice_, Cilt II, s. 531, 537.

[11] _Toplumun Yeni Bir Görünümü Üzerine Üçüncü Deneme_, s. 65, 82.

[12] Bkz. EMILE THOMAS, _Ulusal Atölyelerin Tarihi_.

[13] _Mülkiyet Nedir?_ Toplu Eserler, Cilt I, s. 286. [14] 1845'te Marx, Feuerbach'ın çalışması hakkında şu notu düştü: "Eski materyalizmin bakış açısı
burjuva toplumudur; yeni materyalizmin bakış açısı ise
insan toplumu veya sınıflandırılmamış insanlıktır
(vergesellschaftete Menschheit).

"Filozoflar dünyayı yalnızca farklı şekilde _yorumladılar_, ancak amaç
dünyayı _değiştirmektir." Bkz. FREDERICK ENGELS, _Ludwig
Feuerbach und der Ausgang der Klassischen Deutschen Philosophie_,
Stuttgart, 1903.

[15] _Hristiyanlığın Özü_, Önsöz, s. xiii.

[16] O dönemin Alman felsefesinden Marksist Sosyalizmin gelişimine dair özlü bir ifade için bkz. FREDERICK ENGELS,
_Die Entwickelung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft_,
Berlin, 1891. _Duehring, Umwaelzung_ adlı eserinin üçüncü bölümüdür.

[17] Marx'ın öğretilerinin eleştirisi için bkz. SOMBART, _Socialism
and the Social Movement_, Bölüm IV.

BÖLÜM III

SOSYALİZMİN POLİTİK UYANIŞI--DEVRİM DÖNEMİ

Sorgulamamızın bakış açısından, Sosyalizm tarihindeki en önemli olay
siyasete girişidir. Bu, işçiye yeni bir güç ve büyük bir güç verir; onu aradığı hedefe doğru diğer sahip olduğundan daha uzağa götürecek bir güç. Çünkü modern devlet demokratiktir ve
demokratik devlet kitlenin yönüne doğru eğilir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında denenen devrimler, anayasalar ve mahkemeler, parlamentolar ve idari sistemler kararlı, kendine hakim ve birleşik bir siyasi bilincin araçları haline geldiğinde yapılabilecek değişikliklerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır. Fransız ütopyacıları ile proleterlerin gerçek siyasi partiler örgütlediği ve siyasi ayrıcalık için mücadelede eski düzenlere karşı saf tuttuğu zaman arasında neredeyse yarım yüzyıl geçti. Bu arada, devrimin kısa bir saati, tepkinin ise bekleme günleri oldu. Fransız Devrimi, proleter hareketin gerekli bir ön hazırlığıydı. Rousseau tarafından çekici bir şekilde giydirilen ve devrimciler tarafından korkunç bir şekilde çarpıtılan demokratik fikirlerin yayılması için en güçlü araçtı. Bu devrim bir burjuva hareketiydi, bir proleter ayaklanması değildi, Marx'ın kullandığı anlamda bir devrim değildi, ancak proleterlerin devrimde olduğu unutulmamalıdır. Bu trajedinin karanlık ve kasvetli arka planı, tarif edilemeyecek kadar yoksul kitlelerdi. Onlar, birkaç on yıl sonra İngiltere'deki işçiler gibi, sefaletleri fabrika koşullarından gelen makine işçileri değildi. Sınıf bilinci olmayan, ancak sınıf şikayeti olan proleterlerdi; kelimenin tam anlamıyla proleterlerdi, yoksul, perişan, aç, sefil. Devrimle elde edilen demokrasi burjuvaydı. Monarşinin güçleri "imtiyazlı" sınıflardan, sırayla imtiyazlı olanlar haline gelen orta sınıfa aktarıldı. Orta sınıf hükümetinin günü gelmişti. Maceracıların yeni ve sömürülmemiş kıtalara gönderdiği filoları finanse eden ve Arkwright ve Hargreaves'in icatlarını destekleyen sınıf artık siyasette olduğu kadar ticarette ve sanayide de iktidardaydı. Sanayi ve devlet yönetimi arasında bir amaç birliği
böylece sağlandı; yeni idealler
egemen oldu. Feodal malikanelerin ataerkil kuralları
unutuldu. İnsanlar artık başlarında kralları olan büyük bir hanenin
çocukları değildi. Kral, iktidarda kaldığında, evrensel babalığından
arındı ve sadece ermin ve kadifeden bir kalıntı, toplumsal ayrımlarda kraliyet tüccarı olarak kaldı.

Eski ideal, feodal ideal hakimken, yönetmek bir sınıfın
_görevi_ idi. Daha yeni ideal, yönetmeyi, egemen dürtüsü kar elde etmek olan bir sınıfın
faaliyetlerinde bir olay haline getirdi. Bu idealler kutup noktalarındadır; biri şeylerle ilgilenir,
diğeri insanlarla. Hükümet biçimindeki değişiklik, insanlar eşitlik, özgürlük, adalet gibi göz kamaştırıcı soyutlamalar hakkında konuşurken, sanki bunlar siyasi
piyasalarda takas edilecek mallarmış gibi, gerçekleşti. Yeni hükümet biçimi, eskisine göre bir ilerlemeyi işaret ediyordu. İnsan siyasi deneyiminde ileriye doğru atılmış bir adımı temsil ediyordu. Daha büyük bir vatandaş grubu, hükümet faaliyetlerinin genişleyen çemberine çekildi. Bu kaçınılmaz bir adımdı. Yeni Dünya'nın keşfi ve makinelerin icadı, yeni bir dünya yaratıyordu - çekici olmayan ama yine de yeni bir dünya. Güç dengesi, kalıtsal ayrıcalıktan ticari ayrıcalığa kayıyordu ve uluslar, devletin gücünün egemen sınıfın elinde olduğu insan doğasının yasasını yerine getiriyordu. Egemen sınıf, egemen fikriyle harekete geçiyordu. Aristokrat sınıfta bu, siyaset, orta sınıfta ise ticaretti.

Bütün bunlar kaçınılmaz olarak proletaryanın devletteki konumunu vurguluyordu. Eski rejimde, ekonomik gelişimimizin tarihçilerinin açıkça gösterdiği gibi,
antagonizmalar ve şikayetler daha azdı. Tüccar ve zanaatkar, lord ve piskopos tarafından gölgede bırakılıyordu. Sosyal, politik ve ekonomik değerler, bireysel çaba veya bireysel kapasite yerine gelenekle dağıtılıyor ve kalıtımla dayatılıyordu. Bu nedenle, toplumda bu büyük değişim, Charlemagne veya Elizabeth günlerinde düşünülemez olan bir değişim, neredeyse sınıfların en güçlülerini yok eden ve insanları doğumdan ziyade rekabete dayalı bir temele oturtan, gücü gelenekten çabaya kaydıran ve değerleri ayrıcalıklardan altına aktaran bir değişim geldiğinde, tüm sınıf sorunu değişti ve tamamen yeni antagonizmalar yaratıldı.

Yeni proleterlerin ilk hareketleri, ayak takımı hareketleriydi. Kendilerini iyileştirmekten çok intikam alma arzusuyla harekete geçen bu insanlar, gecenin karanlık saatlerinde toplanır ve düşmanları olan makineleri yok etmek için fabrikalara asık suratla
dolaşırlar. Binaları yağmalar ve işverenlerinin evini tehdit ederler, onları yıkımlarının aracı olarak görürler. Fransa ve Almanya'da, özellikle İngiltere'de, bu öfkeli işçiler, icatla elde edileni şiddetle geri almaya çalışırlar. İlk öfkeleri yatıştığında ve yok ettikleri makinelerin yerini yeni makinelerin aldığını ve yaktıkları fabrikaların temelleri üzerine yeni fabrikalar inşa edildiğini gördüklerinde, eylemlerinin acizliğini görürler. İngiltere'de yeni bir hareket başlar. İşçilerin Elizabeth döneminin yasasını yeniden canlandırmaya, el sanatlarının, kalfaların ve çırakların günlerini geri getirmeye çalışırlar. Kısa süre sonra eski dönemin kaybolduğunu ve asla geri dönmeyeceğini
öğrendiler. İşçi, onu geri getirmek için ne güce ne de yaratıcılığa sahipti. Sonra,
devletin makinesini ele geçirmek için döndü.

Siyasi koşullar yolu açtı. Fransa, çılgınlığından sonra
mutlakiyetçiliğe geri dönmüştü. Almanya ve Avusturya kelimenin en iğrenç anlamıyla feodal kalmıştı; soylular
eski ayrıcalıklarını korudular ve eski görevlerinden vazgeçtiler. Toprak sahibi
sınıfı, kiracıları üzerindeki yargı yetkisini bile elinde tuttu. Eski sanayi
Napolyon'un seferleriyle
yok edilmişti; yeni makine sanayisi, 1818'de koruyucu tarifelerin yürürlüğe girmesinden ve "Zollverein"in yaratılmasından sonra kendini kurabildi. Bu,
burjuva çıkarlarını pekiştirdi. Üreticiler, tüccarlar ve bankacılar, _junker_ ve feodalizmin ruhuna aykırı olan bir çıkar ve hırs homojenliğine ulaştılar. Yeni burjuvazi, ticaret genişlemesine elverişli yasalar istiyordu. Bunu başarmak için yasa yapma
makinesine ihtiyaçları vardı. 1840'a gelindiğinde üst orta sınıf
siyasi güç için ateşli hale gelmişti. Anayasal bir cumhuriyetçiliği vaaz eden
o dönemin edebiyatının doktrinlerini özümsediler. Hegel, mutlak monarşinin devrilmesine felsefenin önemli onayını verdi.

Halkın büyük çoğunluğu elbette işçiler, küçük tüccarlar ve dükkan sahipleri ve kırsal köylülerdi. Küçük tüccar bir yandan egemen sınıfın, diğer yandan bankacı ve imalatçının iyiliklerine bağımlıydı. Bu ikisinin çıkarları çatıştığında alarma geçerdi, çünkü ne tarafsız kalabilirdi ne de taraf tutabilirdi. Köylüler, serflerden pek de farklı olmayan aşağılık tebaalardı. Emekçiler, birazdan göreceğimiz gibi, kitle bilincine ulaşıyorlardı.

Almanya'da Romantik Frederick William, devrimle karşı karşıyaydı. Bu ekonomik bir devrim değildi. Politik bir devrimdi. Komünistler ve Sosyalistler de buna katıldı. Marx'ın kendisi, isyanın lideri ve en sadık kronikçilerinden biriydi. 1844'te Silezya'nın dokumacıları ayaklandı. İsyan ve kan döküldü. Bunu Almanya'nın çeşitli bölgelerinde ekmek isyanları izledi. 1848'de tüm ülke devrimin kargaşası içindeydi, üst orta sınıfın önderlik ettiği ancak proleterlerin şevkiyle teşvik edilen ve ateşlenen bir devrim, bazı şehirlerde, özellikle Berlin'de ayaklanmanın öncü faktörü haline geldi. Marx şöyle diyor: "O zamanlar Almanya'da ayrı bir Cumhuriyetçi parti yoktu. İnsanlar ya anayasal monarşistlerdi ya da az çok açıkça tanımlanmış Sosyalistler veya komünistlerdi."[1]

Avusturya'daki koşullar Almanya'dakinden bile daha gericiydi.
Eski düzenin güçlü temsilcisi Metternich, anayasal partinin taleplerine karşı kibirli bir küçümseme duyuyordu. Mutlakiyetçiliğin kibriyle sadece feodal sınıftaki siyasi gücü elinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda edebiyatı bastırdı, öğrenimi sansürledi ve dini titizlikle denetledi. Kast ve gelenekten daha büyük bir güç, kendini dünyanın geri kalanından soyutlamaya çalışan bu ülkeye yavaş yavaş
giriyordu. Bu, makine endüstrisinin gücüydü. Her ülkede olduğu gibi, beraberinde yeni bir sınıf, imalatçılar getirdi; bu sınıflar, işleri
genişlemeye başlar başlamaz, elverişli yasalar aradılar. Bu onları
siyasi faaliyete yöneltti ve bu da feodallerle
sürtüşmeye yol açtı. Her iki taraf da sahaya çıktı. Devrim, devrimcilerin Louis Philippe'i Paris'ten
kovmasından on yedi gün sonra, 13 Mart 1848'de Viyana'da patlak verdi ve Prusya kralı kendini bir Berlin kalabalığının eline teslim etmeden beş gün önce. Devrimin en kötü karakterini kazandığı yer Fransa'ydı. Paris'te devrim "bir yanda emekçi kitleler, diğer yanda ise ordunun desteklediği Paris nüfusunun diğer tüm sınıfları arasında" gerçekleştirildi.[2] Bu Paris proleter ayaklanması Almanya ve Avusturya için kırmızı bir uyarı sinyaliydi. Burjuvalar, siyasi iktidar için mücadeleye başladıklarında olduğu gibi Sosyalist gruptan kurtulmak için de istekliydi. Feodaller ve tüccarlar arasında uzlaşmalar sağlandı ve bir tür anayasacılık yeniden inşa edilen hükümetlerin temeli oldu.

Bu devrimler hakkında Marx şöyle der: "Her durumda isyancıların gerçek savaşan gövdesi, ilk önce silaha sarılan ve birliklere savaş açan gövde, kasabaların işçi sınıflarından oluşuyordu. Daha fakir kırsal nüfusun bir kısmı, işçiler ve küçük çiftçiler, genellikle çatışmanın patlak vermesinden sonra onlara katıldı."[3]

Bunlar yalnızca burjuva ayaklanmaları değildi. Paris devrimi
aslında bir proleter isyanıydı. Burada "proletarya, Cumhuriyeti
geçici hükümete ve
geçici hükümet aracılığıyla tüm Fransa'ya dikte ettiği için, hemen
bağımsız, kendi kendine yeten bir parti olarak öne çıktı; ve hemen
Fransa'nın tüm burjuvazisini kendisine karşı kışkırttı.... Bir işçi olan Marche, yeni kurulan eyalet hükümetinin,
çalışma yoluyla işçinin konumunu güvence altına almaya,
burjuva emeğini ortadan kaldırmaya, vb. söz verdiği bir kararname çıkardı. Ve bu sözü
unutmuş gibi göründüklerinden, birkaç gün sonra 200.000 işçi, 'Emek örgütlenmesi! Bir
emek
bakanlığı yaratın!' sloganıyla
Hotel de Ville'e yürüdü. ve uzun bir tartışmadan sonra geçici hükümet, işçi sınıflarının koşullarını iyileştirmenin yollarını bulmak amacıyla kalıcı bir özel komisyon atadı."[4]

Marx'ın 1848-50 devrimlerini, hükümetteki _feodal_
kalıntılara karşı proleter ve burjuva ayaklanmalarının bir bileşimi olarak gördüğü açıktır. Bu hareketlerin yönü konusunda kendi kafasında her zaman net değildir. Ancak şimdi yönün demokrasiye doğru olduğunu biliyoruz.

Fransız veya Paris ayaklanması, diğer Kıta girişimlerinden daha "ileri" idi. Parisliler daha önce barikatlar kurmuşlardı; kanlı işte deneyimliydiler.

1871'de tekrar denediler. Bu sefer işçiler Paris'i iki ay yönetti. Kanlı, çalkantılı bir dönemdi. Marx bunu "18 Mart'taki görkemli işçi devrimi" olarak nitelendirdi ve Komün'ü " Sınıfların ve dolayısıyla sınıf egemenliğinin varlığının dayandığı
ekonomik temelleri kökünden sökmek için bir kaldıraç." Şiddet eylemlerini övdü, kamu binalarını yakması
bir "kendi kendini yok etme"ydi. "Komünüyle birlikte bu işçi Paris'i,
sonsuza dek yeni bir toplumun görkemli habercisi olarak kutlanacak."[5]

Bu yüzden devleti devrimle ele geçirme girişimi
proleter tarafından denendi. Devrimlerin hepsi başarısız oldu. Sosyalistler
zamansız olduklarını söylüyorlar. 1895'te yazan Marx'ın yoldaşı Frederick Engels, bu ayaklanmaları farklı bir perspektiften görebiliyordu. Sosyalistlerin, şiddet yoluyla bir şekilde hükümette ve dolayısıyla toplumun ekonomik düzenlemesinde
belirleyici faktör olabileceklerine inanmalarının hatasını kabul etti.
"Tarih bize hatamızı gösterdi," diyor. "Zaman, Kıta'daki ekonomik kalkınmanın durumunun kapitalist rejimin bir kenara bırakılması için henüz olgunlaşmadığını açıkça ortaya koydu."[6]

Bu devrimler, sıklıkla doğrulandığı gibi, yalnızca burjuva devrimleri değildi.
Her yerde büyük bir Sosyalist huzursuzluk unsuru vardı. Bunlar, gençliğin ateşli sıcağında başlayan devrimlerdi - "Genç Almanya", "Genç Avusturya", "Genç İtalya", "Genç Hegelciler" ve "Genç Komünistler" tarafından harekete geçirilmişti. Burjuva esnafını ve proleter işçileri kucakladılar, onlar yeni buldukları hezeyan içinde, "gerici hükümetlerin devrilmesiyle, cennetin krallığının yeryüzünde gerçekleşeceğini" düşünüyorlardı.[7] Bu sorular hakkında otoriter bir şekilde konuşan Kautsky, "Hiçbir fikirleri yoktu," diye devam ediyor, "bu hükümetlerin devrilmesinin devrimlerin sonu değil, başlangıcı olacağı; yeni kazanılan burjuva özgürlüğünün, proleter ve burjuva arasındaki büyük sınıf savaşının savaş alanı olacağı; özgürlüğün toplumsal özgürlük değil, toplumsal savaş getireceği."

Bu, bugün ortodoks Sosyalist görüştür. Bu devrimlerin proleterlere zamansız şiddetin aptallığını öğrettiğine; onlara dostlarını ve düşmanlarını gösterdiğine; ve her şeyden önemlisi, onlara bir sınıf bilinci verdiğine inanır.

Bir an için, biraz farklı bir tür proleter harekete, İngiltere'deki Chartist harekete dönelim. Avrupa'yı saran devrimin alevi Kanal'ı geçerek İngiltere ve İrlanda'ya ulaştı. Ancak burada devrim farklı bir yol izledi. İrlanda'da bu, O'Connell'in Birlik Yasası'na karşı ajitasyonuydu; İngiltere'de ise 1832 Reform Yasası'ndan dışlanmasına karşı işçi sınıfının protestosuydu; bu yasa, kendisi de kalabalık şiddeti ve yeni başlayan devrimin sancıları arasında doğmuştu. Chartist hareket "İşçilerin Derneği" tarafından ilan edildi. Bu bir işçi sınıfı protestosuydu. Düzenleyicileri
marangozlardı, hatipleri terziler, demirciler ve dokumacılardı,
yeni buldukları belagatle
kendilerini ve dinleyicilerini şaşırtıyorlardı ve yazarları pamuk eğiricileriydi. Reform Yasası
onlar için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu. Orta sınıfa oy hakkı veriyordu, ancak işçi sınıfından esirgiyordu. Parlamentonun birkaç
radikal üyesi, işçi temsilcileriyle bir araya geldi ve bir yasa tasarısı hazırladı. O'Connell, yasa tasarısını derneğin sekreterine verirken şöyle dedi: "İşte tüzüğünüz" ve buna "Halkın Tüzüğü" deniyordu. "Altı noktası" şunlardı: Erkeklik
oy hakkı, yıllık Parlamentolar, oylamayla seçim, Parlamento üyelerinin seçimi için mülkiyet
niteliklerinin kaldırılması, Parlamento
üyelerine ödeme
ve adil bir şekilde tasarlanmış seçim bölgeleri.
Bunların hepsi siyasi talepler, hepsi demokratik. Ancak ekonomik
koşullar onları ön plana çıkardı. "Ekmek Vergisi" oy pusulası kadar bir sorundu. Vergiyi kaldırabilmek için oy pusulasını talep ettiler. McCarthy, "Sefalet ve hoşnutsuzluk en güçlü ilham kaynaklarıydı," diyor.[8]

Carlyle, hareketin içe dönüklüğünü gördü. "Son yirmi beş yıldır İngiltere'nin iç hoşnutsuzluğunun herhangi bir delikten kendini dışarı atmaya nasıl çabaladığını görmek ilginçti; zavallı hasta, merkezden yüzeye kadar hasta, şimdi şu üyeden, şimdi şu üyeden şikayet ediyor: tahıl yasaları, para birimi yasaları, serbest ticaret, koruma, serbest ticaretin olmaması: zavallı hasta, uzanmak için sağlam bir taraf arayarak bir yandan bir yana savrulurken, hiçbir şey bulamıyor."

Kendi kaba ve güçlü hatiplerinden biri, Kersall Moor'da Manchester'ın 200.000 çalkantılı işçisine şöyle dedi: "Chartizm, dostlarım,
aslında asıl amacın oy pusulasını almak olduğu
sıradan bir siyasi hareket değildir. Chartizm bıçak ve çatal meselesidir. Tüzük,
iyi bir ev, iyi yiyecek ve içecek, refah ve kısa çalışma
saatleri anlamına gelir."[9]

Bu hoşnutsuzluğun protestosu, İngiltere'nin I. Charles'tan beri karşılaştığı bir devrime en yakın yaklaşım haline geldi. İlk kez "kitle toplantıları" olarak adlandırılan canavar toplantıları her ilçede düzenlendi
ve akşamları, çalışma saatlerinden sonra, her katılımcının bir meşale taşıdığı muazzam geçit törenleri düzenlendi, bu nedenle bunlara "meşale ışığı geçit törenleri" denildi. Bu iki muhteşem özellik kısa sürede Amerikalı kampanyacılar tarafından benimsendi. Kitleleri vahşi ve çaresiz bir duygu sardı. Hatiplerinden biri, "Şu yüksek bacalı fabrikayı görüyorsunuz," diye haykırdı. "O fabrikadaki her tuğla kadınların ve çocukların kanıyla çimentolanmıştır." Ve yine: "Eğer yoksulların hakları ayaklar altına alınırsa, o zaman taht yıkılsın, aristokrasi yıkılsın, piskoposlar yıkılsın, din adamları yıkılsın, kiliseleri yaksın, tüm rütbeler, tüm unvanlar ve tüm onurlar yıkılsın."[10]

Milyonlarca kişi tarafından imzalanan Parlamento'ya büyük dilekçelerinde, ajitatörler şöyle diyorlardı: "Reform Yasası, iktidarı bir egemen gruptan diğerine devretti ve insanları daha önce olduğu gibi çaresiz bıraktı." "Genel oy hakkı talep ediyoruz. Zenginlerin yozlaşmasından ve güçlülerin şiddetinden muaf olmak için oy hakkı gizli tutulmalıdır." Tüm hareket, modern, şiddetli bir genel grevin tüm yönlerini taşıyordu. Gazeteleri, _The Poor Man's Guardian_, _The Destructive_ ve diğerleri, servete ve ayrıcalığa karşı tiradlarla doluydu. Ajitasyon Galler'de ayaklanmaya dönüştüğünde, Chartistler ile polis arasında bir çatışma yaşandı ve bu çatışmada çok sayıda kişi öldü ve yaralandı. Sanayi merkezlerinde, askerler toplantılarda hazır bulundu ve askeriyenin kullanımına karşı çıkan haykırışlar bugün duyulan haykırışlarla aynıydı. Liderlerin birçoğu isyanla yargılandı ve mahkemeler bugün olduğu gibi tacizin hedefi haline geldi. Bu, siyasi ayrıcalık için bir emek savaşıydı; ekonomik avantajlar için bir sınıf savaşıydı.

DEVRİM DÖNEMİ ÖZETİ

Bu devrimler, mevcut hükümet biçimlerine karşı bir protesto oldukları için siyasiydi. Devrimci proleter
hepsinde bulundu. O sadece Daniel Manin'in Venedik'teki sancağı altında durmakla kalmadı, o vatansever antik şehirde tekrar bir cumhuriyet ilan etti ve Mazzini ile Roma'daki zaferini paylaştı ve Macaristan'ın özgürlüğü için Kossuth ile savaştı; aynı zamanda Almanya, Avusturya ve Fransa'daki devrimci güçlerin gövdesini de oluşturdu.

Tüm Kıta ülkelerinde ayaklanmalar monarşizmin kibri ve baskısına ve feodal ideallerin
yeniden canlanmasına karşı yöneltildi. Fransa'da Louis Philippe küçük bir despot rolünü
denedi. Oy pusulasını mülk sahibi sınıfla sınırladı, gücünü çok dar bir tabana oturttu ve
en üstte ağırlaştı.

Almanya ve Avusturya'daki işçiler, feodal kalıntılara karşı orta sınıfın komutası altında silahlanırken, Fransa'daki işçiler, monarşik ayrıcalığın yeniden canlandırılması girişimi nedeniyle başkentlerini yağmalıyordu ve İngiltere'deki işçiler, orta sınıf egemenliğine karşı protesto amacıyla devasa meşaleli geçit törenlerinde yürüyor ve karşı yürüyüş yapıyorlardı.

Bu kargaşa ve kan yıllarındaki Avrupa panoraması, Prusya Junkerdom'un mutlakiyetçiliğinden ve Macarların yabancı tiranlık tarafından ezilmesinden, Büyük Britanya'daki aristokrat ve orta sınıf ittifakının egemenliğine kadar, hükümet gücüne karşı her derece isyanı sergiliyor.

Bu siyasi ayaklanmaların hiçbirinde ekmek-tereyağı sorunu eksik değildi. Yaşamın birliği, onların ayrılmasını bir mit haline getiriyor.
Biri diğeriyle iç içe geçmiş durumda. Toplumsal mücadele politik,
siyasi mücadele toplumsal.

Sosyalizm yalnızca ekonomik bir hareket değildir. Bugün ve her zaman devletin gücünü arar. Hükümet, sosyalistlerin vaaz ettiği, üretken teşebbüsün özel mülkiyetten kamu mülkiyetine aktarılması olan değişimi -devrimi- gerçekleştirmek için mevcut tek araçtır. "Siyasi güç bizim aracımız, toplumsal mutluluk bizim amacımızdır" bir Chartist sloganıydı. Sosyalizmin günümüzdeki ikiliği budur.

DİPNOTLAR:

[1] MARX, _1848'de Devrim ve Karşı Devrim_.

[2] MARX, _Devrim ve Karşı Devrim_, s. 70.

[3] _Op. cit._, s. 123-124.

[4] MARX, _Die Klassenkaempfe in Frankreich_, s. 26-28.

[5] Uluslararası İşçi Derneği'nin 1870-71 Fransa-Prusya savaşı hakkında yayınladığı üçüncü adrese bakın.

Haziran 1871'de Milano'daki İtalyan Sosyalistleri, Parisli Komünarlara hitaben yazdıkları retorik bir
konuşmayı şu şekilde sonlandırdılar: "Despotizme, Biz özgürüz diye cevap verdiler.

"Birlik gericilerinin toplarına ve kovalamacalarına çıplak göğüslerini sundular.

"Düştüler, ama kahramanlar gibi düştüler.

"Bugün gericilik onlara haydut diyor, onları insan ırkının
yasaklaması altına koyuyor.

"Buna izin mi vereceğiz? Hayır!

"İşçiler! Paris'teki kardeşlerimiz yenildiğinde,
geyik gibi avlandığında, katillerinin darbeleri altında yüzlercesi düştüğünde, onlara şunu söyleyelim: Bize gelin, biz buradayız; evlerimiz size
açık. İntikam gününe kadar sizi koruyacağız,
çok da uzak olmayan bir gün.

"İşçiler! Paris Komünü'nün ilkeleri bizimdir:
Eylemlerinin sorumluluğunu kabul ediyoruz. Yaşasın Sosyal Cumhuriyet!"

Bkz. ED. VILLETARD, _History of the International_, s. 342. Bu duygu Londra ve diğer merkezlerde de dile getirildi.

[6] _Die Klassenkaempfe in Frankreich_'a Giriş, s. 8.

[7] KAUTSKY, _Leben Friedrich Engels_, s. 14, Berlin, 1895.

[8] _The Epoch of Reform_, s. 190.

[9] ENGELS, _Condition of the Working Classes in 1844_, s. 230.
Bu dönemde İngiltere'ye gelen ve Manchester'da babasının işinde çalışan ve bu nedenle hareketin kalbinde yer alan Engels, Tahıl Yasası Karşıtı Birlik kurulduktan sonra Chartism'in "tamamen bir işçi davası" olduğunu söylüyor. Bu, "proletaryanın burjuvaziye karşı mücadelesiydi." " "Bugüne kadar onun (işçinin) yaptığı talepler, on saatlik ücret, işçinin kapitaliste karşı korunması, iyi ücretler, garantili bir pozisyon, yeni yoksul yasasının kaldırılması - bunların hepsi Chartizm'e aittir
tıpkı 'Altı Nokta' gibi." - _Yukarıdaki alıntı_, s. 229, 234, 235.

[10] R.G. GRUMMAGE, _Chartist Hareketinin Tarihi_, 1837-54, s. 59, Newcastle, 1894.

BÖLÜM IV

SOSYALİZMİN POLİTİK UYANIŞI - ENTERNASYONAL

1848 ile birlikte eski okulun devrimleri az çok hızla ortadan kalktı. "1848'e kadar belirleyici olan sokak kavgaları ve barikatlar artık Engels, "modası geçmiş" diyor.[1] Yeni bir komplo ve propaganda türü başladı. Sürgündeki ajitatörler ve devrimciler, ortak şikayetlerini tartışmak için doğal olarak sığındıkları şehirlerde buluştular. "Proletaryanın vatanı olmadığından" yakındılar ve enternasyonalizm onların vatanseverliği oldu.

Paris'te, 1836'da dışlanmış Sosyalistlerden birkaçı, komünist bir gizli topluluk olan "Adiller Birliği"ni kurdu.[2] Grup, bir isyana karıştıkları için Paris'i terk etmek zorunda kaldı ve bazıları Londra'da buluştuğunda diğer mültecileri de kendilerine katılmaya davet ettiler. Bunların arasında Marx da vardı ve onun varlığı kısa sürede meyvesini verdi. "Bütün insanlar kardeştir" sloganları, uğursuz komplo yöntemleriyle karşılaştırıldığında tek kelimeyle paradoksaldı. Marx, üstün zekasıyla, hemen fikirlerini yeniden şekillendirmeye başladı, "Komünist Birliği" adı verilen bir yeniden örgütlenme gerçekleştirildi ve Marx ve Engels, Birlik için bir ilkeler bildirisi yazmakla görevlendirildi. 1847'de yazılan bu bildiriye "Komünist Manifesto" adını verdiler.

"Manifesto", tüm Sosyalist belgelerin en etkili olanıdır. Aynı anda hem bir ateşleyici hem de bir formüldür. Formülleri, iyi bilinen Marksist ilkelerdir; enerjisi, ateşli devrimcilerin gençlik enerjisi ve şevkidir. _Kapital_'in neredeyse tüm genellemeleri "Manifesto"da bulunur. Bu önemlidir, çünkü Sosyalist harekete bir toplumsal teorinin onayını vermiştir. Şimdiye kadar sadece ütopik genellemeler ve mevcut düzenin keskin kınamaları olmuştu. Hareketin gelişiminin erken dönemlerinde, bu kadar net terimlerle, gençliğin coşkusuyla ve bilimsel terminolojiyle ifade edilen bir ekonomik teorinin verilmesi büyük önem taşıyordu; bugün hala Marx'ın "Bilimsel Sosyalizm"inin en iyi özeti olmaya devam ediyor. Bir kampanya edebiyatı parçası olarak eşsizdir. Açıklamasının netliği, ekonomik mantığı, modern endüstriyel toplumun müthiş bir şekilde
hakkında
bir araya geldiğinde, onu propaganda edebiyatının ön saflarına yerleştiren yüce bir şevk ve güç vardır.

Marksist hareketin hayatta kalan ortağı Engels, 1888 baskısının önsözünde şöyle yazmıştır:

"'Manifesto' ortak yapımımız olduğundan, çekirdeğini oluşturan temel önermenin Marx'a ait olduğunu söylemekle yükümlü olduğumu düşünüyorum." Bu önerme, "insanlığın tüm tarihi, sınıf mücadelelerinin tarihi olmuştur ... ve günümüzde sömürülen ve ezilen sınıfların (proletarya) sömüren ve egemen sınıfların (burjuvazi) egemenliğinden, aynı zamanda ve bir kez ve herkes için toplumun tamamını tüm sömürü, baskı, sınıf ayrımları ve sınıf mücadelelerinden kurtarmadan kurtulamayacakları bir aşamaya ulaşılmıştır." şeklindeki materyalist toplumsal evrim teorisini benimsemiştir. Bu kurtuluş, elbette, devrimle gerçekleştirilecekti. "Manifesto" şu canlı ve sık sık alıntılanan sözlerle sona erer:

"Komünistler görüşlerini ve amaçlarını gizlemekten çekinirler. Amaçlarına ancak mevcut tüm toplumsal koşulların zorla yıkılmasıyla ulaşılabileceğini açıkça ilan ederler. Egemen sınıfın komünist bir devrim karşısında titremesine izin verin. Proleterlerin zincirlerinden başka kaybedecek hiçbir şeyleri yok, kazanacakları bir
dünyaları var. Tüm ülkelerin işçileri, birleşin. "

Bu, zamanın dili ve ruhuydu. "Manifesto", 1848 Şubat devriminden sadece birkaç gün önce yayınlandı. Egemen sınıf bir an için titredi; ancak zamansız ayaklanmalar derhal bastırıldı ve gericilik günleri başladı.

Kısa süre sonra farklı ülkelerin işçileri, elli yıldan fazla bir süredir Kıta'yı rahatsız eden savaşların ve devrimlerin ardından gelen muazzam sanayi gelişimiyle meşguldü. Sanayinin canlanması, uluslararası ticaretin yenilenmesini sağladı. Bunu daha geniş bir görüş alışverişi ve daha büyük bir uluslararası yakınlık izledi. 1862'de ilk Uluslararası Sergi düzenlendi.

Şimdiki adıyla "Eski Enternasyonal"in gelişimine geçmeden önce, "Manifesto" hakkında üç noktaya dikkat edelim.
Birincisi, dünya çapındaki Sosyalistler tarafından benimsenmiş olmasına rağmen, "Sosyalist Manifesto" olarak adlandırılmamıştı. Engels, 1888'deki önsözünde bize nedenini anlatıyor. "Yazıldığında buna Sosyalist Manifesto diyemezdik. 1847'de Sosyalist dendiğinde, bir yandan çeşitli Ütopik sistemlerin taraftarları; İngiltere'de Owenciler, Fransa'da Fourierciler anlaşılıyordu; ikisi de zaten mezhep konumuna düşmüştü ve giderek yok oluyorlardı; diğer yandan, her türlü kurcalamayla, sermaye ve kâr için hiçbir tehlike oluşturmadan her türlü toplumsal şikayeti gidermeyi iddia eden en çeşitli toplumsal şarlatanlardı; her iki durumda da işçi sınıfı hareketinin dışında olan ve destek için daha çok 'eğitimli' sınıflara bakan kişiler. İşçi sınıfının hangi kesimi, salt siyasi devrimlerin yetersizliğine ikna olmuş ve toplam bir toplumsal değişimin gerekliliğini ilan etmişse, o kesim o zaman kendine komünist diyordu. Kaba, yontulmamış, tamamen içgüdüsel bir 
komünizm türüydü; yine de temel noktaya dokundu ve işçi sınıfı arasında Fransa'da Cabet'nin ve Almanya'da Weitling'in ütopik komünizmini üretecek kadar güçlüydü. Bu Sosyalizm, 1847'de bir
orta sınıf hareketiydi; komünizm bir işçi sınıfı hareketiydi. Sosyalizm
en azından Kıta'da 'saygın'dı; komünizm tam tersiydi."

Engels'in bugün Sosyalizmi nasıl tanımlayacağını bilmek ilginç olurdu.

İkincisi, "Manifesto"nun yeni toplumu başarmak için
hükümetin araç olarak kullanılmasının gerekliliğini kabul ettiğini bilmemiz önemlidir. "Komünistlerin acil hedefi," diye okur,
"proletarya tarafından siyasi iktidarın fethi"; "her yerde tüm ülkelerin demokratik partilerinin birliği ve anlaşması için çalışmaktır."

Komünistlerin devletinin hükümet örgütlenmesi demokratik olacaktı.

Üçüncüsü, "Manifesto"da böyle bir siyasi-sosyo-demokratik
partinin geçici bir programı önerilmiştir. Başlıca noktaları şunlardır:

"1. Toprak mülkiyetinin kaldırılması ve tüm toprak
rantlarının kamusal amaçlara uygulanması.

"2. Ağır bir kademeli veya kademeli gelir vergisi.

"3. Tüm miras haklarının kaldırılması.

"4. Tüm göçmenlerin ve isyancıların mallarına el konulması.

"5. Devlet sermayeli ve münhasır tekel sahibi bir ulusal banka aracılığıyla kredinin devletin elinde merkezileştirilmesi.

"6. İletişim ve ulaşım araçlarının devletin elinde merkezileştirilmesi.

"7. Fabrikaların ve devletin sahip olduğu üretim araçlarının genişletilmesi:
çöp arazilerin ekilebilir hale getirilmesi ve genel olarak toprağın ortak bir plana göre
iyileştirilmesi.

"8. Tüm emeğin eşit sorumluluğu. Özellikle tarım için endüstriyel orduların
kurulması.

"9. Tarımın imalat sanayileriyle birleştirilmesi;
ülke genelinde nüfusun daha eşit
bir şekilde dağıtılmasıyla şehir ve kırsal arasındaki kademeli olarak ortadan kaldırılması.

"10. Tüm çocuklar için kamu okullarında ücretsiz eğitim,
eğitimin endüstriyel üretimle birleştirilmesi," vb. _

"Manifesto" 1848'de yazılmış olmasına rağmen, 1882'ye kadar yaşayan Marx ve 1895'te ölen Engels, "artık değiştirmeye hakkımız olmayan tarihi bir belge" haline geldiği gerekçesiyle, bunda herhangi bir değişiklik yapmadı.[3]

"Son yirmi beş yılda durum ne kadar değişmiş olursa olsun, bu manifestoda ortaya konulan genel ilkeler, genel olarak, bugün de her zamanki kadar doğrudur."[4]

Ancak, çok önemli bir noktada, daha fazla yorum yapmaktan kaçınamadılar. Orijinal taslaktaki devrimci dil, 1872'deki ortak önsöz sırasında yazılmış olsaydı, kökten yumuşardı. Paris Komünü örneği cesaret kırıcıydı. "İşçi sınıfının hazır devlet mekanizmasını ele geçirip kendi amaçları doğrultusunda kullanamayacağını" gösterdi.[5]

Bunlar, "Manifesto"nun en üst düzey ifadesi olduğu uluslararası hareketin ilkeleriydi. Emek, devrim yıllarında aldığı sert darbelerden sonra ilk uyuşukluğundan
kurtulduğunda, "Manifesto" birkaç Kıta diline çevrildi. Enternasyonalizmin yeniden canlanmasıyla birlikte, endüstriyel dünyanın her diline çevrildi ve bana Japonca ve Türkçe birer baskısının çıkarıldığı söylendi. Bu, uluslararası Sosyalizmin yayılmasının bir ölçüsüdür.

1862'de Londra'daki Uluslararası Sergiyi ziyaret eden bir grup Fransız işçi, Sosyalist sürgünler tarafından ağırlandı ve uluslararası bir hareketi canlandırma sorunu tartışıldı. İki yıl sonra, Londra'daki St. Martin's Hall'da çeşitli ülkelerden işçiler bir toplantı düzenlediler ve İtalyan vatansever Mazzini'yi bir anayasa hazırlaması için seçtiler. Ancak Güney Avrupa'nın sınıf savaşı görüşü Alman ve Fransız görüşleriyle uyuşmuyordu ve Mazzini'nin önerileri reddedildi. Marx daha sonra konuşmanın yazımını üstlendi. Orada bulunan dört farklı unsuru rahatsız etmekten kaçınmada oldukça başarılı oldu, yani İngiliz oldukları için devrimlere karşı olan İngiltere'deki sendikacılar; o zamanlar özgür kooperatif toplulukları kuran Fransa'daki Proudhon'un takipçileri; Almanya'daki Lassalle ve Fransa'daki Louis Blanc'ın işbirliğinde devlet yardımını yücelten takipçileri; İspanya ve İtalya'dan gelen Mazzini'nin daha az kolay tatmin olan grubu. Marx'ın diplomasisi ve uluslararası kelime dağarcığı ona iyi hizmet etti. "Konuşma"ya akıllıca bir retorik paralellik ile başladı. O zamanlar ihtişamı siyasi gökleri dolduran Gladstone, Britanya'nın ticaret ve zenginliğindeki harikulade artıştan övgüyle bahsettiği büyük bir konuşma yapmıştı. Marx, bu zenginlik artışını İngiliz işçi sınıfının sefaleti, yoksulluğu ve perişanlığıyla karşılaştırdı. Gladstone'un zengin burjuvalardan oluşan küçük ordusu, Marx'ın sefil yoksullardan oluşan büyük ordusuyla ustaca karşılaştırıldı. Zenginliğin artışının, muhtaçlara hiçbir iyileşme getirmediğini söyledi. Ancak bu kasvetli tabloda iki umut noktası vardı: birincisi, on saatlik çalışma günü büyük mücadelelerle elde edilmişti ve proletaryanın hakları için savaşmaya devam ederse neler yapabileceğini gösteriyordu. İkincisi, Marx, emekçinin kapitalistlerin müdahalesi olmadan büyük endüstrileri örgütleyebileceğinin ve sürdürebileceğinin bir kanıtı olarak Fransa ve Almanya'nın kooperatif başarılarına değindi. Bu iki umut unsuru önlerindeyken, emekçiler neşeli olmalıydı. Marx onlara yanlarında _sayılar_ olduğunu ve tam zafer için gereken tek şeyin örgütlenme olduğunu söyledi. Son olarak '48'in savaş çığlığını tekrarladı: "Bütün toprakların işçileri, birleşin!"

"Tüzükler" veya tüzükler[6] de Marx tarafından çizildi. Giriş, işçiler arasında uluslararası işbirliğinin gerekliliğini tekrar vurguladığı ikinci bir "Manifesto"dur ve şu sonuca varır: "Birinci Uluslararası Emek Kongresi, Uluslararası İşçi Derneği'nin ve ona bağlı tüm toplulukların ve bireylerin, renk, inanç veya milliyet gözetmeksizin, birbirlerine ve diğer insanlara karşı davranışlarının temeli olarak gerçeği, hakkı ve ahlakı kabul ettiğini beyan eder. Bu kongre, bir insanın, yalnızca kendisi için değil, görevini yapan herkes için bir insan ve vatandaşın haklarını talep etmesini bir görev olarak görür. Görev olmadan hak, hak olmadan görev olmaz."

"Adres" ve "Tüzük", dernek tarafından Eylül 1866'da Cenevre'de düzenlenen ilk kongresinde kabul edildi ve burada altmış delege yeni hareketi temsil etti. Burada Marx'ın Enternasyonalinin iniş çıkışlarıyla özellikle ilgilenmiyoruz. 1873'e kadar çeşitli şehirlerde her yıl toplandı, son toplantısı Cenevre'de yapıldı.

Marx, ustaca konuşmasında ve giriş bölümünde çeşitli unsurları rahatsız etmekten başarıyla kaçınmıştı. Ancak örgüt, az çok birbirini kıskanan uzlaşmaz unsurlar içeriyordu. İki uç, Rus Bakunin liderliğindeki Anarşistler ve İngiliz işçi sendikalarıydı. Anarşistler her şeyi devirmeye inanıyordu, İngiliz işçileri ise şiddetten nefret ediyordu. Bu iki uç arasında, Anarşistler tarafından hor görüldüğü kadar İngilizler için de iğrenç olan Marx'ın evrimsel devrim doktrini duruyordu.

Kongre, Eylül 1872'de Lahey'de toplandığında Marx, altmış beş delegeden biriydi. Şimdiye kadar toplantılardan uzak durmuştu. Ancak burada onun manyetik varlığı bile Bakunin ile kopuşu engelleyemedi.[7] Fırtınalı sahneler yaşandı. Anarşistler
kovuldu ve genel konseyin merkezi, fark edilmeden ölebileceği
New York'a taşındı.

Son ertelemeden önce Amsterdam'da bir toplantı yapıldı.
Marx burada, ustası olduğu tüm ifade sanatlarıyla karakterize edilen güçlü bir konuşma yaptı. Bu mütevazı "emek meclislerini", yüzyıllar önce "hanedanlarının çıkarlarını tartışmak için" Lahey'de bir araya gelmeye alışkın olan "krallar ve hükümdarlar"ın kraliyet konferanslarıyla karşılaştırdı. İngiltere'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve belki de Hollanda'da "işçilerin hedeflerine barışçıl yollarla ulaşabileceğini" kabul etti. Ancak çoğu Avrupa ülkesinde devrimin kaldıracı güç olmalı ve zamanı geldiğinde güce başvurmalılar."

Bunlar, işçi sınıfının davasına öncülük etme yönündeki ömür boyu çabasının kristalleşmesi olan Enternasyonal'ine söylediği son kişisel sözleriydi. 1873'te Cenevre'de bir toplantı daha yapıldı; sonra
yok oldu.

Bakunin'in takipçileri, Uluslararası Sosyal Demokrasi İttifakı olarak yeniden adlandırıldı, bu arada tüm şiddet yanlısı devrimcilerin yolunu izledi. 1873'te İspanya'daki ayaklanmalara katıldılar; isyan
derhal bastırıldı ve ittifak sona erdi.

Kısa varlığı boyunca Enternasyonal, Avrupa mahkemelerinin
kötü korkulu rüyasıydı. En şiddetli ve kana susamış ihtiraslar
ona atfedildi. Londra Times gibi muhafazakar ve dikkatli gazeteler, yakında "Avrupa'nın tahtlarını kana bulayacak" ve "mülkün haklarını gasp edecek" ve "insan toplumunun nimetlerini yağmalayacak" uğursuz örgüt hakkında en uç başyazılara ve haberlere düşkündü.

Tarihin ışığında, bu korkular gülünç görünüyor. Uluslararası bir kongreye ancak yüz üye toplayabilen
zavallı, mücadeleci örgüt, yalnızca bir fikre, uluslararası dayanışma inancına sahip olduğunda güçlüydü. Entrika
yapan
bir avuç Anarşist onun için büyük bir engeldi ve Komün olayları, kamu basınının onun hırsları hakkında önceden haber verdiği korkunç şeylere doğruluk damgasını vurdu. Çeşitli toplantılarda tartışılan programlar bizim için daha önemlidir çünkü Marx'ın örgütlenmesinde pratik olan her şeyi ortaya koyarlar. İkinci toplantı için, 1866'da, genel konsey tarafından Londra'dan aşağıdaki taslak gönderildi. Şüphesiz Marx'ın kendisi tarafından
hazırlanmıştır.

"1. Uluslararası Derneğin örgütlenmesi; amaçları; eylem
araçları.

"2. İşçi toplulukları--geçmişleri, bugünleri ve gelecekleri:
iş durdurma, grevler--bunları gidermenin araçları; birincil ve
mesleki eğitim.

"3. Ahlaki ve
sağlıklı bir bakış açısından fabrikalarda kadın ve çocukların çalışması.

"4. Çalışma saatlerinin azaltılması--sonucu, etkisi ve ahlaki
sonuçları; herkes için emek yükümlülüğü.

"5. Dernek--ilkesi, uygulaması; işbirliği, dernekten ayrı olarak.

"6. Sermaye ve emek ilişkisi; yabancı rekabet;
ticari
anlaşmalar.

"7. Doğrudan ve dolaylı vergiler.

"8. Uluslararası kurumlar--karşılıklı kredi, kağıt para,
ağırlıklar, ölçüler, madeni paralar ve dil.

"9. Halkın kendini yönetme hakkı ilkesinin uygulanmasıyla
Avrupa'daki Rus etkisinin ortadan kaldırılmasının gerekliliği; ve Polonya'nın demokratik ve toplumsal bir temelde yeniden kurulması.

"10. Daimi ordular ve üretimle ilişkileri.

"11. Dini fikirler--toplumsal,
politik ve entelektüel hareketler üzerindeki etkileri.

"12. Karşılıklı yardım için bir toplumun kurulması; yardım, manevi ve maddi, derneğin yetimlerine verilir."

Bu, uluslararası bir işçi kongresi için yapılacak çalışmaların taslağından çok, ikinci sınıf bir tartışma topluluğunun gündemine benziyor. Kongrenin tartışmaları dağınık, oldukça pratik olmayan ve
çoğunlukla derneği nihayetinde parçalayan hizipçi ruhla renklendirilmişti. İlk toplantısında sekiz saatlik iş günü, kadınlar ve çocuklar için iş sınırlaması ve daha iyi ücretsiz okulların kurulması tartışmaları modern bir hal aldı. Ancak Fransız delegeler, derneğin üyeliğini "el işçileriyle" sınırlama önerisini getirdiler. Bu, "beyin işçileri" olan Marx ve Engels'ten kurtulmak içindi. Sosyalizm, o zamanlar bugün olduğundan daha net bir şekilde tanımlanmamıştı.

Bazen devletin tüm ulaşım araçlarını, madenleri, ormanları ve
toprağı edinmesi gibi pratik konular tartışılıyordu. Ancak zamanları büyük ölçüde "Emek tam haklara ve tüm ödüllere sahip olmalıdır." gibi genel ilkelerin tartışılması. Ya da 1868'de Brüksel'de olduğu gibi üreticilerin makineler ve fabrikalar üzerinde ancak kooperatif topluluklarının belirsiz bir şekilde genişletilmesi ve karşılıklı kredi sistemiyle kontrol sağlayabileceklerine karar verdiler; ya da ertesi yıl Basel'de olduğu gibi toplumun toprak üzerindeki özel mülkiyeti kaldırma hakkına sahip olduğuna karar verdiler.

Toplantılarının raporlarını okuyan herkes için "Manifesto"dan bu yana çok az pratik ilerleme kaydedildiği açıktır.
Sosyalizm hala spekülasyon buharındaydı. İngiliz sendikalarından bazı pratik yönleri özümsemişti. Bunlar başlangıçta Enternasyonal'e ilgi duyuyorlardı ve 1868'de Sheffield'daki ulusal konferanslarında yerel sendikaları ona katılmaya bile çağırdılar. Bu ilgi, Kıta kontenjanının Komüne doğru yöneldiğini gördüklerinde hızla azaldı.

Ancak, yeni bir hareketin, "yeni bir Sosyalizm"in başlangıcı, İngiliz unsurunun getirdiği sorularda açıkça görüldü:
çalışma gününün uzunluğu, fabrika mevzuatı, kadınların ve çocukların çalışması. Bunlar katı hükümet soruşturmasının konusu olmuştu.
Marx bu parlamento bulgularına tamamen aşinaydı. Bunlar,
toplumsal gelişim teorisinin etrafında inşa ettiği tahkimatların küçük bir parçası değildi. Ancak Alman eğitimi onu toplumsal ilerleme ve politika konusunda Anglosakson değil, Kıta Avrupası görüşüne yöneltti. O halde "Eski Enternasyonal", Marksist doktrinleri tüm topraklara yayma girişimiydi. Böyle bir girişim olarak kayda değerdir. Ancak Marksist _modus_ dünyaya uymuyordu. Bazı Sosyalist
yazarlar, başarısızlığını Marx'ın yöntemleri için zamanın henüz olgunlaşmamış olmasına bağlıyor. Marksist yöntem için zaman asla olgunlaşmayacak. Marx her şeyi tek bir merkezden taşımaya çalıştı. O bir Alman dogmacıydı. Konseyi, bir generalin orduya verdiği gibi emirler veren merkezi bir otokrasiydi. Bu, uluslararası örgütlenmenin imkansız bir yöntemidir. Merkez, çevre tarafından desteklenmelidir, çevre merkez tarafından değil. Örgütlü bir proleter
milliyetçiliği olmadıkça proleter enternasyonalizmi olamazdı.

Ayrıntılı görevlerine ilişkin kavramları, mekanizmasından bile daha kaba idi. Tartışmalar, bilgiççe nutuklarla fosforlu kınamaların bir karışımıydı. Programları İngiliz sendika gerçekleri ve Kıta'nın kaprislerinin bir karışımıydı. Böyle bir hareketin
ne kanatları ne de bacakları vardı.

Ancak yine de bir etkisi vardı ve çok önemli bir etkisi.
Yeni nesil liderleri, Sosyalizmi pratik bir siyasi güç haline getirecek adamları bir araya getirmenin bir yoluydu.
Uluslararası bir emekçi topluluğunun bir araya gelebilmesi bile önemliydi. Marx'ın temel fikrini, yani emek sorununun
uluslararası olduğunu fark etti. Önemli nokta budur.
İnsan dayanışması etnik değil, etnik gruplar arasıdır. "Eski Enternasyonal", icatlar, uluslararası tahkimler, ticaret
antlaşmaları ve uluslararası düşmanlıkları her yıl daha da zorlaştıran diğer her hareketle
çok hızlı bir şekilde ilerletilen insanlık dayanışmasına doğru sendeleyen bir adımdı.

Sosyalizm üzerinde "Enternasyonal"in en azından bir faydalı etkisi oldu. Anarşist gök gürültüsü bulutlarını atmosferinden temizledi ve
şimdiki daha pratik hareketin yolunu hazırladı. Bu büyük ölçüde İngiliz sendikalarının etkisinden kaynaklanıyordu.
Almanlar gibi felsefi tezlere veya Fransızlar gibi
parlak spekülatif kaprislere eğilimli değillerdi. Onların ağırbaşlı biçimleri
her zaman yeryüzündeydi. Marx'ın onların desteğini istediği açıktır ve
1871 Paris Komünü hakkındaki düşüncesiz ifadeleriyle onları hareketten kovdu.

"Eski Enternasyonal", İngiliz sendikacılığıyla yumuşatılmış ve Anarşizmle renklendirilmiş "Adil Toplum"un bir canlanmasıydı; aynı zamanda eski ve yeni Sosyalizm arasında bir bağlantı halkasıydı.

"Yeni Sosyalizm"in özellikleri, "Yeni Enternasyonal" olarak adlandırılan şeyin ilk toplantısında ortaya çıktı. İlk olarak, kooperatif hareketi ve sendika hareketi, 1889'da "Yeni Enternasyonal"in kurulduğu Paris toplantılarında bolca temsil edildi. Bu, Sosyalizmin ekonomik aşamasının o zamandan beri aldığı yeni yönün göstergesidir. İkinci olarak, Sosyalist kongre iki partiye bölündü, görünüşte belirli delegelerin kimlik bilgileri sorunu yüzünden, ama gerçekte bugün tüm ülkelerdeki Sosyalistleri bölen sorun yüzünden: Sosyalistler diğer siyasi partilerle işbirliği yapmalı mı yoksa izole mi kalmalı? Marksist dogmatikler izole olmaya inanıyordu; oportünistler veya Olasılıkçılar diğer partilerle işbirliği yapmaya inanıyordu. İki kongre vardı. Marksist kongrede 221 Fransız delege ve diğer ülkelerden yaklaşık 175 delege vardı. Olasılıkçı kongre 91 yabancı ve 521 Fransız delegeden oluşuyordu. Bu neredeyse bir işçi sendikası kongresiydi, çünkü 225'ten fazla sendika temsil ediliyordu. Siyasi politika konusunda ayrışan bu iki toplantının neredeyse aynı konuları tartışması büyük önem taşıyordu. Savaşa karşıydılar, kolektivizme inanıyorlardı, uluslararası iş mevzuatı, sekiz saatlik iş günü, "dinlenme günü" vb. talep ediyorlardı. [8]

Marksist kongrenin başkanlarından biri olan seçkin Alman Sosyalisti Liebknecht, _Proceedings_'in Almanca baskısına yazdığı önsözde, Paris toplantısının yeni bir dönemi başlattığını,
"ve geçmişle bir kopuşu gösterdiğini" yazmıştır. Kongredeki delegelere, "Eski Enternasyonal bugün içimizde yaşıyor" demiştir. Proleter hırsın bir
sürekliliği vardı. Bu açıdan eski hareket yenisinde
yeniden diriltildi. Ancak diğer her açıdan eski hareket ölmüştü. Mülkiyet ve bireylerin hakları hakkındaki soyutlamalar yeni nesli ilgilendirmiyordu. Onlar ücret teorilerinden
daha çok ücretlerle ve
değerler teorisinden
daha çok ücretlerinin satın alma gücüyle ilgileniyorlardı. Hatta sınıf bilincinin ruhu bile değişmişti. Marx'ın örgütü eskinin kaynağıydı; ulusal bilinç yeninin kaynağıydı. Mevcut
enternasyonalizm milliyetçiliğin sonucudur. Paris'teki delegeler temsilcilerdi; milliyetleri temsil ediyorlardı. Marksist kongrenin kurallarından biri, herhangi bir ülkeden gelen bir delegasyon oybirliğiyle "milliyetlere göre oylama" talebinde bulunmadığı sürece oyların "baş tarafından" sayılması gerektiğiydi.

Bakunin ve komplocu takipçilerinin milliyetçiliğe karşı şiddeti vaaz ederek "Eski Enternasyonal"i bozduğu yirmi yılda, emek, dünyanın artan sanayi ve ticaretinin hızlı adımlarıyla birlikte artmıştı. Bu emek, sendikalar ve her türlü kooperatif ve koruyucu dernekler halinde örgütlenmişti. Bunu, dışarıdan gelen bir güçle değil, içeriden gelen doğal bir zorlamayla yapmıştı. Böylece ulusal homojenliklerini bulmuşlardı ve büyük ve evrensel bir uluslararası homojenliğe doğru ilerlemeye hazırdılar.

Uluslararası Emekçiler Derneği artık dünyanın tüm önde gelen ülkelerinin emek hareketini kucaklıyor. 1910'da Kopenhag'da düzenlenen son
kongrede, şu örgütlerden raporlar alındı:
İngiliz İşçi Partisi, Fabian Derneği,
İngiltere Sosyal Demokrat Federasyonu,
Almanya Sosyal Demokrat Partisi,
Avusturya Sosyal Demokrat İşçi Partisi,
Avusturya Sendikalar Komisyonu, Bohemya Sosyal Demokrat İşçi Partisi, Macaristan Sosyal Demokrat Partisi,
Fransa Sosyalist Partisi,
İtalya Sosyalist Partisi,
Rusya Devrimci Sosyalist Partisi,
Letonya Sosyal Demokrat Partisi,
Finlandiya Sosyal Demokrat Partisi,
Norveç Sosyalist Partisi,
İsveç Sosyal Demokrat İşçi Partisi,
Danimarka Sosyal Demokrasisi, Hollanda Sosyal Demokrat Partisi,
Belçika İşçi Partisi,
Amerika Birleşik Devletleri Sosyalist İşçi Partisi,
Sırbistan Sosyal Demokrat Partisi ve
Bulgar İşçi Sosyal Demokrat Partisi.[9] Bu isimler modern hareketin üçlü doğasını göstermektedir. Bu bir işçi hareketidir, demokratiktir ve
Sosyalisttir. Ve ülkelerin listesi bunun
uluslararası olduğunu gösteriyor.

Brüksel'de, tüm ülkelerdeki hareketle sürekli temas halinde olan
daimi bir sekreterle birlikte, daimi bir Uluslararası Sosyalist Büro tutuluyor.

Tüm ülkelerden milyonlarca işçinin bu olağanüstü işbirliğinin uluslararası ilişkilerde pratik bir etkisi olabileceği iki yön var.

İlk olarak, işçi sendikalarını
uluslararasılaştırmak için bir çaba sarf ediliyor. Avrupa'da bu, bir dereceye kadar, ulaştırma işçileri arasında yapıldı. Kendi uluslararası komiteleri var ve birbirlerini çalışma koşulları ve hareketleri hakkında bilgilendiriyorlar.
1911 yazında İngiltere'deki büyük demir yolu grevi, Kıta'da, Londra'da ve Liverpool'da planlanmıştı ve Kanal'a komşu çeşitli ülkelerdeki grevcilerle, şiddete başvurma tehdidinde bulunan sempatik bir huzursuzluk vardı. Fransa'daki posta grevi sırasında grevciler İngiliz ve Belçikalı demir yolu çalışanlarını Fransız postasını işlemeyi reddetmeye ikna etmeye çalıştılar. Sendikalistler uluslararası bir işçi örgütünün evrensel bir genel grevi zorlayabildiği günü güvenle bekliyorlar. İkinci olarak, yeni uluslararası örgüt militarizm üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olacak. Bunun iki nedeni var: Birincisi, askere alınan kişi üniformasını giymeden önce Sosyalistin hoşnutsuzluğuyla dolup taşıyor. Fransa, Almanya, Belçika, Avusturya ve diğer ülkelerde anti-askeri virüs uzun zamandır iş başında. Ancak bundan daha güçlü olan şey, bu askerleri Sosyalist kalbe hitap etmeyen amaçlar için birbirleriyle savaşmaya isteksiz bir işçi kardeşliğine bağlayan uluslararası dayanışma duygusudur. Emekçi için savaş, yoksulların kapitalistin çıkarı için sömürülmesinin yalnızca bir aşamasıdır ve vatanseverlik savaşın gerçek amaçlarını gizlemek için bir bahanedir. St. Quentin'de, 1911'de Fransız Sosyalistler Fas'taki savaşı kapitalist kazanç amacıyla insan hayatlarının sömürülmesi olarak kınadılar. Alman Sosyal Demokrasisi, şansölyelerin sömürge politikalarına her zaman aynı gerekçeyle karşı çıktı ve Belçika İşçi Partisi, Belçika Kongosu kampanyalarının en sert sansürüydü. 1911 yazında Fas olayı, İngiltere'nin dahil olduğu ve diğer büyük güçlerin fazlasıyla ilgilendiği Fransa ve Almanya arasında bir savaş tehdidi oluşturuyordu. Ağustos ve Eylül aylarında durum o kadar ciddileşti ki, İngiltere ve Almanya'nın "savaştan iki hafta uzakta" olduğu söylenirdi. Halk derin bir tehlike duygusu ve yoğun bir huzursuzluk içindeydi. Bu heyecan döneminde Fransız Sosyalistler savaş karşıtı gösteriler düzenlediler. Alman Sosyal Demokratları Jena'daki yıllık kongrelerinde bir araya geldiler ve Alman Fas politikasını kınayan bir karar aldılar ve Herr
Bebel, savaşın dehşetlerini acımasız bir kesinlikle ayrıntılı olarak anlatan ve birkaç dönüm arazi elde etmek için savaşın "korkunç sefaletlerine" başvuran bir medeniyeti suçlayan önemli bir konuşma yaptı. Bu konuşma, büyük Avrupa gazeteleri tarafından uzun uzun alıntılandı ve halk üzerinde derin bir etki bıraktı. İngiltere'de İşçi Partisi liderleri, hükümete, vatansever olmalarına ve ulusal dayanışmaya inanmalarına rağmen, İngiliz işçilerinin Alman ve Fransız işçilerini asla bir işçi arkadaşı ve kardeş olarak görmeyi bırakmayacağını söyledi. Uluslararası Sosyalist Büro, durumu tartışmak ve işçi örgütlerinin savaşa karşı protestolarını nasıl en etkili hale getirebileceklerini düşünmek için Zürih'te bir araya geldi.

Hükümetlerin ve orduların güçlerine karşı böylesi uluslararası bir protestonun etkisini ölçmek zordur. Protesto
yapıldığı, samimi, rasyonel ve tutkunun abartısından uzak olduğu önemli bir gerçektir. Kırk yıl önce, işçi sınıfının böyle bir eylemi alay konusu olurdu. Bugün ise buna saygı duyuluyor.

Silahsızlanma, geldiğinde, hükümetlerin ve komutanların hayırsever dürtülerinden ziyade, yeni katılanların uyguladığı etkilerden kaynaklanacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] _Klassenkaempfe_'ye giriş, s. 13.

[2] Bkz. ENGELS, MARX'IN _Enthuellungen ueber den
Kommunisten Process zu Koeln_'e giriş.

[3] 1872 baskısının ortak önsözü.

[4] _Aynı eser._

[5] Bkz. "Çalışanların Derneği Genel Konseyi'nin Fransa'daki İç Savaş Üzerine Konuşması."

[6] Orijinal belgelerin çoğu ve diğerlerinden kapsamlı alıntılar DR. EUGEN JAeGER'S _Der Moderne Socialismus_, Berlin,
1873 ve DR. R. MEYER'S _Der Emancipations-Kampf des Vierten
Standes_, 2. baskı, Cilt I, Berlin, 1882'de verilmiştir. Bu eserlerin her ikisi de Enternasyonal'in gelişimi ve yıllık toplantıları hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama sunar. [7] Bkz. Bakunin'in örgütünün belgelerinin ve açıklamalarının bir derlemesi olan _Ein Complot gegen die International Arbeiter Association_.
Çalışma ilk olarak Fransızca olarak yayınlanmış ve S. Koksky tarafından Almancaya çevrilmiştir.

[8] Possibilistler sekiz saatlik bir iş günü; her hafta bir dinlenme günü; gece işinin kaldırılması; kadınlar ve çocuklar için işin kaldırılması; 14-18 yaş arası çocuklar için özel koruma; işçiler tarafından seçilen atölye
müfettişleri; yabancı ve yerli emek için eşit ücret; sabit asgari ücret; zorunlu eğitim; Enternasyonal'e karşı yasaların
kaldırılması için ilan ettiler.

Marksist program şunları içeriyordu: sekiz saatlik bir iş günü; 14 yaşından küçük çocukların çalışmasının yasaklanması ve 14-18 yaş arası gençlerin belirli durumlar haricinde günde altı saatle sınırlı çalışması; kadınların sağlıkları için tehlikeli olan işlerinin yasaklanması; her hafta 36 saat sürekli dinlenme; "ayni ödeme"nin kaldırılması; istihdam bürolarının kaldırılması;
işçiler tarafından seçilecek atölye müfettişleri; her iki cinsiyet için eşit ücret; mutlak dernek kurma özgürlüğü.

"Yeni Enternasyonal"in ilk toplantısı için bkz. WEIL, _Histoire
Internationale de France_, s. 262 ve devamı.

[9] Sosyalist örgütleri ve bunların siyasi gücünü koruyan ülkelerin listesi için Ek, s. 340'a bakın.

BÖLÜM V

FRANSA SOSYALİST PARTİSİ

I

Komün, Fransa'daki Sosyalizme aniden son verdi. Kazan taştı ve ateşi söndürdü. Thiers, cumhurbaşkanı olarak verdiği son resmi mesajında, Almanya'da yaşayan ve gelişen Sosyalizmin Fransa'da kesinlikle öldüğünü iddia etti. Ancak, daha
yeni ve daha canlı bir biçimde canlandırılacaktı.

İngiltere ve diğer yerlerdeki sürgün komünarlar, Marksizmle temas kurdular ve 1880'de genel af ilan edildiğinde, Paris'e yeni ve güçlü bir propaganda getirdiler. Yeni Marksist hareketin lideri, coşkuyu
ateşle yakan, yorulmak bilmez bir fanatik olan Jules Guesde'ydi.

"Affaire Boulanger" o dönemde dikkatleri üzerine çekti ve Guesde, _La Revolution Francaise_ ve _Egalite_ gazetelerinde Cumhuriyet'i destekledi. Ancak aynı zamanda "Le minimum d'etat et la
maximum de liberte" (asgari hükümet ve azami özgürlük) konusunda da ısrar ediyordu. Bu, o dönemde Sosyalistlerin siyasi düsturu olarak alınabilir, ancak onları kendi kölelerini efendileri olarak kullanma gibi utanç verici bir anormalliğe sürükler.

Bu arada siyasi bir işçi partisi ortaya çıkmıştı. Paris'te, 1878'de bir işçi belediye meclisi adayı oldu ve
programına "_Parti Ouvrier_" - İşçi Partisi sözcükleriyle başladı. Bu, sözcüklerin siyasi bir anlamla kullanıldığı ilk seferdi.[1]
Küçük bir başlangıçtı, oyları azdı ve işçi davasını savunan gazete, _Le Proletaire_, proleter desteğinin eksikliğinden dolayı sürekli olarak iflasın eşiğindeydi. Diğer
şehirlerde siyasi işçi hareketi başladı ve 1879'da Marsilya'da bir işçi
konferansı düzenlendi.

İşçi ve Sosyalist olmak üzere iki hareket, 1880'de Havre'da işçilerin genel konferansında bir araya geldi. Burada bir araya gelmeleri imkansız olan üç grup vardı: Blanqui önderliğindeki Anarşistler "Parti Socialiste Revolutionnaire" - Devrimci Sosyalist Parti'yi kurdu; Kendilerine Cumhuriyetçi Sosyalist İttifakı adını veren kooperatifçiler, Sosyalistlerin oportünist unsurlarını dahil ettiler; ve çoğunlukta olan Guesdistler, "Parti Ouvrier Francais"i -Fransız İşçi Partisi'ni- örgütlediler ve Marksist bir program benimsediler.

Guesdistler kampanyaya karakteristik bir şevkle girdiler.
Belediye seçimleri için Paris'te sadece 15.000, İllerde 25.000 ve yasama seçimleri için tüm ülkede 50.000 oy aldılar.

Başından beri Fransa'daki Sosyalistler küçük gruplar tarafından
parçalandılar. Daha büyük soruşturmaya geçmeden önce bu sürekli değişen grupları aceleyle gözden geçireceğiz. 1882'de Guesdistler ayrıldı ve Brousse "Federation des
Travailleurs Socialistes de France"ı (Fransa Sosyalist İşçi Federasyonu) kurdu. 1885'te Malon, sosyal sorunları incelemek için bir grup kurdu, "Societe d'Economie Sociale" (Sosyal Ekonomi Derneği) - bu grup hızla önemli bir Bağımsız Sosyalistler grubu olan "Parti Socialiste Independent"a dönüştü. Emek hareketi 1884 yasasıyla canlandırıldı ve 1886'da Lyon'da "Federation des Syndicats" (İşçi Sendikaları Federasyonu) örgütlendi ve 1887'de Paris İşçi Borsası - "Bourse du
Travail" - açıldı.

1882'de Allemane, kendi fraksiyonunu kurmak için Broussistlerden ayrıldı, Fransa Devrimci Sosyalist İşçi Partisi - "Parti Ouvrier
Socialiste Revolutionnaire Francais." 1893'te ilk işçi borsaları konfederasyonu (borsalar) yapıldı ve sandıklarda ilk belirgin
zafer elde edildi.

1899'da savaşan fraksiyonları birleştirme çabası gösterildi ve Sosyalist inancın her tonunu temsil eden bir komite atandı.
Bu komiteye Genel Komite - "Comite General Socialiste" adı verildi.
Bir yıl içinde Guesdistler, hükümetin Chalons-sur-Saone'deki grev ayaklanmalarını sert bir şekilde bastırması nedeniyle geri çekildiler.
1901'de Blanquistler geri çekildiler ve Guesdistlerle birleşerek Fransa Sosyalist Partisi - "Parti Socialiste de France"ı kurdular.
Bu hareketi kısa süre sonra Jaures'liler ve Bağımsızlar'ın birleşmesi izledi. Bu gruplar kendilerine Fransız Sosyalist
Partisi--"Parti Socialiste Francais" adını verdiler.

Millerand'ın sınır dışı edilmesinden sonra, iki parti 1905'te
Rouen'de birleşti. Bu birlik, 1904'te Amsterdam'da düzenlenen Uluslararası Kongre'nin önerisiyle sağlandı. "Birleşik Parti" resmen Uluslararası İşçi
Derneği'nin Fransız Bölümü--"Section Francaise de l'Internationale Ouvriere" olarak bilinir.

Birleşik Parti, yıllarca süren gülünç hizipçiliğinden sonra, Temsilciler Meclisi'ndeki en sıkı ve disiplinli gruptur ve bu, Guesdistler ve Jaures'liler eski farklılıklarını
unutmamış olmalarına rağmen böyledir. Fransız halkı, Almanlar ve Anglosaksonlar gibi disipline ve parti titizliğine yatkın değildir. Son seçimde (1910) Birleşik Parti 590 üyeli bir mecliste 76 milletvekili seçti.

Bugün az çok Sosyalist olan ancak "Parti"de olmayan iki grup daha var.
Mecliste otuz dört üyeye sahip Bağımsız Sosyalistler, ya entelektüalizmleri ya da siyasi hırsları nedeniyle katı ve hızlı örgütlenmeye karşı bir tiksinti duyan kişilerdir. Bu grupta bir dizi üniversite profesörü ve gazeteci; ayrıca eski bakanlar olan Briand, Viviani ve Millerand yer alır. Belirli bir siyasi programa bağlı değillerdir, tüm sosyal reform önlemlerinde öncü rol oynarlar ve "birleşik olanlar" tarafından Sosyalist adını yalnızca oy toplamak için kullanmakla suçlanırlar.

Diğer grup ise Mecliste yaklaşık 250 üyeye sahip Sosyalist-Radikal Parti'dir. Çoğu ülkede radikalizmlerine Sosyalizm denir. Ancak Fransa'da bunlar yalnızca Sosyalistler ile liberal Cumhuriyetçiler arasındaki bağlantı halkasıdır.[2]

II

"Toplumsal sorular" parlamentoya girmekte yavaştı. 1876'da hayırseverlikleriyle tanınan bir Bonapartist milletvekili, hükümete müdahale ederek "en büyük çoğunluğun" manevi ve maddi refahını sağlamak için hangi soruşturmaların yapıldığını sordu ve takipçilerinin tezahüratları arasında Başbakan, hükümetin görevinin ülkeye "özgürlük, güvenlik ve eğitim" sağlamak olduğunu söyledi. Bu, hükümetin işlevlerine dair eski fikirdi. Yeni toplumsal hareket henüz ivme kazanmamıştı.

İşçi sınıfının siyasi partisinin gelişmesiyle, sorunlarına olan ilgi ve sempati aniden arttı. 1880'de Cumhuriyetçiler, örgütlenme özgürlüğü lehine bir karar aldı. O zamanlar
işçi sendikaları yasadışıydı. 1881'de hükümet basına getirilen kısıtlamaları kaldırdı. Ertesi yıl
ilkokulları her komüne genişletti ve Gambetta
"proletarya ve burjuvazinin ittifakı" olarak adlandırdığı şeyi yaymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Sosyal bilimin, sosyal hastalıkların çözücüsü olduğunu söyledi. Ancak Sosyalistler, çözücünün "sosyal bilim" değil, siyaset olduğuna inanıyorlardı.

İşçilere örgütlenme hakkı, Waldeck-Rousseau'nun İçişleri Bakanı olduğu 1884 yılına kadar verilmedi.
Fransızlar tarafından _sendika_ olarak adlandırılan sendikalar hemen her yerde türedi. Yasanın 3. maddesi, bu sendikaların münhasır amaçlarının "ekonomik, endüstriyel, ticari ve tarımsal çıkarlarının incelenmesi ve yayımlanması" olduğunu ilan etti. Onlara
İngiliz ve Amerikan sendikalarının sahip olduğu liberal yasal yetkiler verilmedi.

Sosyal hareket şimdi Fransız siyasetini tam bir savaş düzeninde istila etti.
Bir hükümet komisyonuna kooperatif hareketinin incelenmesi emanet edildi. 1885'te kendilerine Sosyalistler diyen birkaç milletvekili, bakanlığa işçi sorunları hakkında soru sormaya başladı.
Hükümet, biri komünal ve endüstriyel örgütlerle ilgili, diğeri endüstriyel anlaşmazlıkların
tahkimi ile ilgili olmak üzere iki teklif getirdi. Her ikisi de masaya yatırıldı.

1887'de Meclis'te sosyal sorunları en istekli ve en yetenekli kişilerle tartışmaya hazır bir adam belirdi. Bu, derin bilgisi ve mükemmel hitabeti ile hemen dikkat çeken felsefe profesörü Jean Jaures'ti. Ona, tartışmada daha az yetenekli ve inançlarında daha da aşırı olan başka bir yeni milletvekili, M. Millerand katıldı. Her ikisi de
radikal partinin üyeleri olarak kabul edildi. Ancak kısa süre sonra, hızla nüfuz ve güç kazanan yeni bir grup olan Bağımsız Sosyalistlerin çekirdeğini oluşturdular.

Sosyal sorun, halka başka bir yönden dayatıldı. Havre
konferansından ihraç edilen Anarşistler, sendikalar örgütlenene kadar pasif kaldılar.
Daha sonra genel grev doktrinini yaymaya başladılar.
Sendikacılar, yalnızca işverenlerini taleplerine uymaya zorlamakla kalmadılar, aynı zamanda işçileri sendikalara katılmaya zorladılar. Hükümetin ayrıntılı bir emek borsası sistemi - "Bourse du Travail" - kurması bu ajitasyon sırasında oldu.

Genel grev doktrini, işçi sendikalarından Sosyalist çevrelere
aşılandı. 1890'da madenciler arasında sekiz saatlik iş günü talebini uygulamaya koymak için pratik bir önlem olarak önerildi. 1892'de Tours'daki İşçilerin Bölüm Kongresi genel grevi destekleyen bir karar aldı ve bu karar birkaç gün sonra sendikaların genel kongresinde, genel grevlerin teorisi ve pratiğinin geliştirilmesinde önemli bir rol oynayacak olan bir Sosyalist olan Aristide Briand'ın önerisiyle tartışıldı. Hükümet artık toplumsal sorundan kaçamazdı. Millerand Sosyalizme geçtiğini duyurdu ve konuyu günlük olarak zorlayan küçük bir parlamento grubunun lideri oldu. Sendikalara imzalı bir bildiride şöyle diyorlardı: "Cumhuriyet oy pusulasını elinize verdi, şimdi talimatlarınızı Cumhuriyete verin."[3] Liberal Sosyalistlerin Radikal Sol ile parlamentodaki _anlaşması_ bu zamandan kalmadır. Kampanya şaşırtıcı bir hararetle yayıldı. İşçi sendikaları ve parlamentodaki Sosyalistler güçlerini birleştirdi. 1893'te Temsilciler Meclisi'ne kırk Sosyalist seçtiler. Bunların arasında
şimdi Sosyalist oportünistlerin davasını benimseyen Jaures;
Bağımsız grubun lideri olarak göze çarpan Millerand;
Şiddetli Marksist Guesde; ve eski tipte bir komünist ve Sosyalist olan Vaillant vardı.

Şimdi Fransa'da gerçek parlamenter Sosyalizm başladı. Jaures, grubu -ki onlar neredeyse bir parti değillerdi- Meclis'e tanıtırken, Cumhuriyet'e olan bağlılıklarını ve insanlık davasına olan bağlılıklarını teyit etti. Halkın sefaletinin, dernek kurma hakkı verildikten sonra uyandığını söyledi. İşçi, grevler
aracılığıyla bazı küçük iyileştirmeler elde etmişti. Artık kamu otoritesini ele geçirmeye hazırdı. Ancak zamanlarının çoğunu birbirleriyle
kavga ederek ve Radikallerle
oy kullanıp kullanmamaları gerektiğini tartışarak geçirdiler, bu yüzden Sosyalistler tarafından çok az önemli iş başarıldı.

Son olarak, 1896 belediye seçimlerindeki alışılmadık başarılarından cesaret alan çeşitli grupların liderleri zaferlerini kutlamak için
Saint-Mande'de bir araya geldiler. Kavgalarından bıkmışlardı ve birleşmeye hazırdılar. En azından her grubun ilk oylama için kendi adayını
belirleyebileceği konusunda anlaştılar; ikinci oylamada, hepsi ilk oylamada en çok oyu alan Sosyalisti desteklemeli.[4]

Ama Sosyalist kimdir? Burada ilk kez bir siyasi tanım
denendi. Jaures ile birlikte Radikal Sol'un bir üyesi olarak
politik çıkışını yapan Parisli bir avukat olan Millerand, cevabı denedi. Guesde, Vaillant ve Jaures'in ve Fransa'nın çeşitli yerlerinden birçok yerel liderin huzurunda yapıldı. Yani,
o an için ve sevinç vesilesiyle, birleşik bir
Sosyalizm vardı. Ve Millerand tarafından özetlenen genel tanıma ve programa, değişen coşkuyla onay verdi. Kapsanacak zemini şu şekilde tanımladı:

"Sosyalist fikir, toplumun bağrındaki her varlığın kişiliğinin bozulmamış gelişimini güvence altına alma yönündeki samimi arzuda tamamen özetlenmemiş midir? Bu, birinin diğerinin bir faktörü olduğu iki gerekli koşulu ima eder: birincisi, bireyin güvenliği ve gelişimi için gerekli olan şeylerin bireysel olarak sahiplenilmesi, yani mülkiyet; ikincisi, mülkiyete dayanmadığı ve mülkiyet tarafından korunmadığı takdirde sadece kulağa hoş gelen ve içi boş bir kelime olan özgürlük."

Daha sonra, kapitalist toplumun kendi kıyametinin motorunu kendi içinde taşıdığı yönündeki Marksist teoriyi _bütünüyle_ kabul etti. "İnsanlar kolektivizmi kurmazlar ve kurmayacaklar; bu her gün kendini kuruyor; eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, kapitalist rejim tarafından gizleniyor. Burada Sosyalist programın karakteristik özelliğinin üzerinde parmağımı tutuyorum. Bana göre, kapitalist mülkiyetin toplumsal mülkiyetle zorunlu ve ilerici bir şekilde değiştirilmesini kabul etmeyen kişi Sosyalist değildir."

Millerand, yalnızca bankacılığı, demiryollarını ve madenciliği "toplumsallaştırılmış" mülkiyet listesine dahil etmekle yetinmedi. Endüstriler "olgunlaştıkça" devlet tarafından devralınmaları gerektiğine inanıyordu ve şeker rafinasyonunu "tartışmasız bir şekilde olgunlaşmış" bir tekel örneği olarak gösteriyordu. Millerand ayrıca belediye faaliyetlerine büyük vurgu yaptı ve küçük mülk sahibine mütevazı mülklerini garanti altına almak için acele etti. Devletin tüm bu devralmaları kademeli olarak yapılacaktı. "Hiçbir Sosyalist, kapitalist rejimi sihirli bir değnekle anında dönüştürmeyi hayal etmemiştir." Devletin bu kademeli emiliminin yöntemi anayasal olmalıdır. "Biz sadece genel oy hakkına başvuruyoruz. İşçi sınıfının kaderini rahatlatabilecek ve böylece kendi özgürlüğünü kazanmasını sağlayacak acil reformları gerçekleştirmek ve şeylerin doğası gereği üretim araçlarının toplumsallaştırılmasına başlamak için Sosyalist partinin genel oy hakkıyla hükümeti ele geçirmeye çalışması gerekli ve yeterlidir."[5]

"Toplumsallaştırılmış toplumu" belirsiz bir geleceğe yerleştiren bu yumuşak formül, retorik olduğu sürece kabul edildi. Ancak Millerand'ın kendisi Waldeck-Rousseau koalisyonunda kabine üyesi olduğunda ve sözlerini eyleme dönüştürmeye başladığında, bir kopuş yaşandı.

Bu arada, Cumhuriyet'in tüm siyasi güçlerini değiştiren Dreyfus olayı yaşandı. İlk başta Guesdistler kayıtsız kalırken, Jaures büyük bir enerjiyle Dreyfus adına
yarışmaya atıldı. Ancak olay Cumhuriyet karşıtı bir hal aldığında ve demokrasi tehdit altına girdiğinde, tüm Sosyalistler, enerji ve şevk eksikliği olmadan, Cumhuriyet'i savunmak için birleştiler. 13 Haziran 1898'de Millerand, Temsilciler Meclisi'nde, artık güç dengesini elinde tutan Sosyalist grubun sözcüsüydü. Cumhuriyet'e karşı şiddet tehditleri savurarak, milletvekillerine yoldaşlarının "Anavatan'ın onuru, ihtişamı ve güvenliği" (l'honneur, la grandeur,
et la securite de la Patrie) için birleştiklerini garanti etti. Ve bu, onların katılımının bedelinin bir parçasıydı: yaşlılık maaşları, sabit sekiz saatlik iş günü, işçinin hayatını ve sağlığını koruyan fabrika yasaları, askerlik hizmetinin iki yıla indirilmesi ve gelir vergisi. Radikal Sol, Sosyalistlerin bu "asgari programını" benimsedi ve ünlü "Blok" oluşturuldu. Jaures, Oda'nın başkan yardımcısı yapıldı ve kısa süre sonra koalisyonun efendisi olduğunu kanıtladı. Şimdi, tarihte ilk kez Sosyalistler siyasi iktidardaydı ve olanlar bizim için en büyük ilgiyi çekiyor.

III

Ve şimdi, ilk kez bir Sosyalist kabine üyesi oluyor.
1899'da Waldeck-Rousseau, Muhafazakârların şaşkınlığına ve Sosyalistlerin bölünmesine rağmen Millerand'ı Ticaret Bakanı olarak atadı.
Jaures, meslektaşını sorumluluk alma cesaretinden dolayı tebrik etti. Ancak Bağımsızlar, kendilerinden birinin yükselmesinden dolayı sevinçliyken, Guesdistler ve Blanquistler "Blok"tan çekildiler. Sebeplerini açıklayan bir manifesto yayınladılar. "Sahte bir Sosyalist" ile daha fazla ittifak istemiyorlardı. "Uzlaşmalardan ve sapmalardan" bıkmışlardı, ki bunlar çok uzun bir süredir "sınıf savaşının, devrimin ve militan proletaryanın sosyalizminin yerine" zorla kabul ettiriliyordu.[6] Sınıflar savaşı onlara bir burjuva bakanlığına girmelerini yasaklıyordu; ve siyasi iktidarın ele geçirilmesi, mülkiyeti korumakla görevli bir hükümetle işbirliği yapmak anlamına gelmiyordu. Jaures, sorunu parti kongresine götürmeyi önerdi ve 1899'da Paris'te ikili bir uzlaşma kararı kabul edildi. Guesde,
ancak, huzursuz ve tatminsiz, kongreyi önce "Sınıflar savaşı bir Sosyalistin burjuva hükümetine girmesine izin verir mi?" sorusuna oy vermeye zorladı. Cevap
818 "hayır", 634 "evet" oldu. Jaures'in uzlaşması daha sonra 1.140'a 240 oyla kabul edildi.[7]

Eylül 1900'de Paris'te düzenlenen uluslararası kongre, Kautsky'nin, bir burjuva hükümetinde tek bir Sosyalistin görevi kabul etmesinin "siyasi iktidarı ele geçirmenin normal başlangıcı olarak kabul edilemeyeceğini, ancak geçici ve istisnai koşulların gerektirdiği bir çare" olduğunu ilan eden kararını kabul etti.

Nisan 1903'teki Bordeaux kongresinde, tüm zaman bu kafa karıştırıcı soruya ayrıldı. Kongre büyük ölçüde Millerand ve Jaures'in arkadaşlarından oluşuyordu. Bu zamana kadar Sosyalist bakan kabinede üç yıllık deneyime sahipti. Waldeck-Rousseau başbakanlığı, iktidarı için Sosyalistlere de bağımlı olan Combes'a yol vermişti.

Millerand, özellikle üç ayrı durumda partisine karşı oy kullanarak Sosyalistleri gücendirmişti: birincisi, kamu ibadetine yönelik devlet desteğini kaldıran bir karar
üzerinde; ikincisi, askeri disiplini yok etme eğiliminde olan bir kitap
yayınladıkları için bazı anti-militaristleri kovuşturma kararı
üzerinde; ve üçüncüsü, Dışişleri Bakanı'ndan uluslararası silahsızlanma için teklifler
istemesini isteyen bir kararda.
Paris ziyaretinde Çar'ı resmen kabul ederek Sosyalistleri daha da gücendirmişti.

O halde tartışma doktrinel olmaktan çok disiplinseldi. Ancak bu politik bir disiplindi, dolayısıyla bir tür parti bilincinin
sağlandığının kanıtıydı. Bu toplantı önemlidir çünkü Sosyalist eylem için kesin sınırlar koymaya çalışmış ve Jaures'i partinin genişleme değil, daraltma politikasına adamıştır.

M. Sarrante, delegelere "bütün bir politikayı", "demokratik Sosyalizm" politikasını, devrimci Sosyalizm üzerinde her gün daha da ilerleyen, Yurttaş Millerand'ın başlatmadığı, yalnızca geliştirdiği ve tanımladığı ve cumhuriyetçi ülkemizde giderek daha fazla dayattığı bir politikayı" yargılamaları gerektiğini söylediğinde Millerand fikrini dile getirmiştir. Sosyalizmin sınavının, "teori ile gerçeklerin teması" olduğunu söylemiştir.

Jaures, parti birliği uğruna her iki tarafı uzlaştırmaya çalıştığında kendini mantıksal bir zorluk içinde bulmuştur. Sarrante'nin, "toplumun karşıtlıklarını bir tür otomatik şekilde çözmek için demokrasi ilkesini ortaya koymanın yeterli olduğunu düşündüğünde" yanıldığını söyledi. Siyasi demokrasinin ve genel oy hakkının tahta çıkması, sınıfların derin karşıtlığını hiçbir şekilde bastırmaz. Sarrante, demokrasiyi sınıfların karşıtlığı ve bir sınıfın ekonomik üstünlüğü tarafından değiştirildiğini, bozulduğunu ve engellendiğini belirtmeden öne sürerek hata yapıyor. Tıpkı Guesde'nin sınıf savaşını demokrasiden ayrı olarak öne sürerek hata yapması gibi."

Jaures'e göre sorun, "proleter ve Sosyalist devlet, oligarşik ve burjuva devletin yerini alana kadar" bu demokrasiye Sosyalizm fikirleriyle "nüfuz etmek"ti. Bunun, "hemen tüm demokratlarla işbirliği yapmaktan hem de kişinin kendisini onlardan güçlü bir şekilde ayırmasından oluşan bir politika" ile gerçekleştirilebileceğini söyledi.

Jaures, siyaset tarihinde hiçbir partinin başaramadığı
insanüstü bir el çabukluğu gerektiren bu politikanın beceriksizliğini kabul etti.

Guesde'nin Millerand'ı partiden çıkarma önerisi kaybedildi. Ve Jaures'in oyları için onu kınayan ancak parti saflarında kalmasına izin veren bir uzlaşma, 109'a karşı 89 oyla kabul edildi, on beş delege oy kullanmaktan kaçındı. Bu çok yakın bir farktı ve Millerand'ın gelecekte parti bağlılığı konusunda daha dikkatli olacağına dair sözüne rağmen ertesi yıl Seine Federasyonu'ndan ihraç edildi. Engel
kaldırıldı.[8]

Parti disiplininden daha önemli olan, Millerand'ın denediği
ekonomik önlemler sorunudur. Genel olarak Saint-Mande programında belirtilen ana hatları takip etti.[9] Deneyimi onu her yıl Guesdistlerden daha da uzaklaştırdı, ta ki sınıf savaşını reddedip toplumsal dayanışmaya bağlı kalana kadar; evrim yoluyla yöntemi Guesde'nin hala benimsediği
devrim yoluyla yöntemin yerine koydu; ve ulusal çıkarları uluslararası ve kişisel çıkarlar kadar yüksek bir görev
düzeni haline getirdi. Emek
mevzuatı programı kapsamlıydı ve bir kısmını yasalaştırmayı başardı. Başlıca önerileri şunlardı:

1. Çalışma saatlerini düzenlemek ve on saatlik normal bir çalışma günü yaratmak. Azaltmaya on bir saatten başladı, on buçuk saate ve sonra üç yıl içinde ona indirdi. Kendi departmanının kamu işlerinde çalışma gününü hemen sekiz saate indirdi.

2. Kamu sözleşmelerinde işçilerin lehine maddeler getirdi. Bu maddeler normal bir iş günündeki saat sayısını, her işçi sınıfı için asgari ücreti, parça başı çalışmanın yasaklanmasını, Pazar günü çalışma garantisini ve işe izin verilen yabancı işçi yüzdesini kapsıyordu. Sözleşme imzalanmadan önce işçilerin ücretleri ve çalışma saatlerini belirlemek için işverenle birleşmelerini ayarladı. Ayrıca, bu sözleşmelerde devlet, müteahhite olan fonlardan işçileri tazmin etme hakkını saklı tutuyordu.

3. Bir kaza sigortası yasası.

4. Birçok suistimaliyle birlikte özel istihdam acentelerinin kaldırılması ve bunların yerine herkese açık ortak çalışma bürolarının getirilmesi. Sendikaların gönüllü federasyonları, ortak emek borsalarıyla aynı zemine oturtuldu ve onlarla işbirliği yapmaya teşvik edildi. Millerand, sendikaların örgütlenmesini mükemmelleştirmek için büyük özen gösterdi. 1884 tarihli eski yasada, sendikalara daha fazla kapsam ve esneklik kazandıran, onlara daha fazla kurumsal yetki veren ve bir işçinin sendika üyesi olduğu için işten çıkarılmasını tazminat davası açma gerekçesi haline getiren değişiklikler yaptı. Sendikalar ile devlet atölye müfettişleri arasındaki işbirliğini güvence altına almak için bir hareket başlattı. İşverenler tarafından teftiş yasalarının uygulanmasında çok fazla suistimal olmuştu. Şimdi müfettişlerin hak ve görevlerini kesin bir şekilde tanımlamaya çalışılıyordu. 5. En sevdiği plan, işçi konseyleri (conseils du
travail) kurmaktı. Bu konseylerde işçi ve işveren eşit temsil hakkına sahip olacaktı. Konseylerin görevi, işveren ve çalışan arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların karara bağlanmasını, iyileştirmeler önerilmesini ve tüm yerel çalışma koşulları üzerinde dikkatli olunmasını kapsıyordu. 1891'de bir üst düzey çalışma konseyi kurulmuştu. Millerand buna laik ve resmi üyeler ekledi ve verimliliğini büyük ölçüde artırdı. Bunu, ülkenin her yerindeki yerel koşullarla yakın temas halinde olan merkezi bir dikkat bürosu haline getirmeye çalıştı. 6. Endüstriyel anlaşmazlıkları düzenlemek için bir plan hazırladı. Bu, her kuruluşta elliden fazla kişiyi istihdam eden kalıcı bir örgüt tarafından gerçekleştirilecekti. Tüm anlaşmazlık konularının yönlendirilebileceği bir tür şikayet komitesi. Zorlukların çözülememesi durumunda yerel çalışma konseyine başvuru hakkı sağlandı. Millerand bu demokratik temsili mekanizmayla çalışma sorununu çözmeyi umuyordu. Millerand'ın planının, yasa gereği, işçi sınıfını siyasete değil, kapitalist sınıfa yansıtma girişimi olduğu görülecektir. Bunu, işvereni çalışanlarıyla mülkiyet sorumluluğunu paylaşmaya zorlayarak yapacaktı. Bu, propagandacıların normalde vaaz ettiği devrimden çok farklı bir devrimin başlangıcını işaret edecekti, çünkü bu devrim, mevcut aralıksız ekonomik sınıf savaşımızın yerine sınıf barışını koyacaktı. Sosyalistler, Millerand'ın prosedürünün Sosyalizm olmadığını açıkça ortaya koydular. Millerand'dan ilk kez bir kabine portföyü alması istendiğinde, arkadaşı Jaures ona kabul etmesini söyledi. Pratik prosedürünü mükemmelleştirdiğinde ve proleterlerin çoğunluğu, bir Sosyalistin yükselmesinin ütopya getirmemiş olmasından duydukları hayal kırıklığını ve üzüntüyü dile getirdiğinde, Jaures eski ittifakından yavaş yavaş uzaklaştı ve sonunda reformist gruptan ayrıldı. Jaures'in de iktidar günü geldi. Dreyfus olayı, sorunu somut bir şekilde sundu: eski gelenekler, dini, politik, sosyal, toplum, mülkiyet ve hükümet hakkındaki yeni fikirlere karşı. Bu, modern Fransız Sosyalizminin kahramanlık dönemiydi. Paris sokaklarında coşkulu kalabalıklar
kırmızı ve siyah bayraklar taşıyordu.
"Universite Populaire_", öğrenciler tarafından,
ortak insanları tehlikede olan konularda eğitmek amacıyla
açıldı. Heyecanlı beklentinin ateşi Cumhuriyet'e yayıldı.

Mecliste "Blok"un efendisi olarak Jaures, ilk Fransız demokrasisinin ilk gerçek
başkanı oldu. İki büyük reform yapıldı:
Kilise'nin laikleştirilmesi, eğitimin
sekülerleştirilmesi ve ordunun yeniden düzenlenmesi.
Eski Kraliyetçi aileler, oğullarını orduya ve donanmaya göndermeye devam ettiler. Subayların birçoğunun kraliyetçi sempatizanlığından şüpheleniliyordu.
Karmaşık bir casusluk sistemi kuruldu ve şüpheliler
temizlendi. Eski monarşinin son kalıntıları artık Fransız resmi makamlarından
kayboldu. Fransa'da, Cumhuriyet'in tehlike günlerinde Jaures önderliğindeki
proleter Sosyalistlerin gücü sayesinde bir burjuva ordusu, bir burjuva okul sistemi, bir burjuva bürokrasisi var. Jaures ortodoks kaldı; Millerand sapkın oldu. Millerand
dönemi halkın zihninde derin bir etki bıraktı. İlk Sosyalist bakan sadece bir program değil, tüm bir politikayı şekillendirdi. 1906'da, yeni bir kabine kurulduğunda, Millerand bir portföyü reddetti, ancak iki
diğer Sosyalist kabine onurunu kabul etti; tanınmış bir Parisli avukat olan Viviani, yeni oluşturulan çalışma ve sosyal
öngörü (prevoyance sociale) bakanlığını üstlendi ve Aristide Briand Kamu Öğretimi ve İbadet Bakanı ve daha sonra Adalet Bakanı oldu.

Halk, iki Sosyalistin kabineye yükselmesini olağan bir şey olarak gördü. Millerand'ın faaliyetleri, kalplerindeki korkuyu
söküp atmıştı. Marksist Sosyalistler bile bu olayı fark edemedi.
Parti tüzüklerine hiçbir Sosyalistin görev alamayacağını yazmışlardı, bu yüzden yeni bakanlar kendi eylemleriyle
"Sosyalist" olmaktan çıktılar.

Yeni Başbakan Clemenceau, Jaures ile birlikte Meclis'te bireyselciliğin felsefi temelinin büyük bir beceriyle gözden geçirildiği ve bazı toplumsal sorunların tartışıldığı parlak bir tartışmayla toplumsal maceranın bir sonraki dönemini başlattı.[10]

Jaures, Sosyalistler için Dreyfus kargaşası sırasında Cumhuriyet'in dostlarının kazandığı büyük zaferde baskın bir pay talep etti ve Cumhuriyet'in artık büyük bir yükümlülük altında olduğu işçi kalabalığını çok önemsedi. Bu işçiler, proletarya, şimdi başa çıkılması gereken güçtü. "Toplumun gerçekten gelişmesini istiyorsanız, gerçekten dönüşmesini istiyorsanız, başa çıkmanız gereken ve ne bastırmanız ne de reddetmeniz gereken güç var." Jaures, Sosyalizmin parlamento deneyimini hafife aldı; Sosyalistlerin teorisine veya argümanlarına yeni hiçbir şey eklemediğini düşündü.

Rakibi ise tek bir cümleyle Sosyalist mantığının zayıflığını açığa vurdu: "Gerçek şu ki, toplumsal örgütlenmenin iki farklı unsuru arasında, insan ve sistem arasında ayrım yapmak gerekir." Clemenceau, Sosyalistlerin zaferini kazandıkları programı okudu. Program şunları kapsıyordu: Devlet çalışanlarına sendika kurma hakkı veren sekiz saatlik iş günü, hastalık ve işsizlik sigortası; kademeli gelir vergisi; oy pusulası reformu (scrutin de liste) ve orantılı temsil ve "sermayenin en güçlü kalesinin bulunduğu tekellerin ülkeye geri verilmesi." Clemenceau, "Ne korkunç bir burjuva programı!" diye haykırdı. "M. Jaures,
programını açıkladıktan sonra,
kendi programımı üretmem için bana meydan okudu. 'Programımı çok iyi biliyorsun. Cebinde taşıyorsun.
Benden çaldın' diye cevap verme isteğimi bastırmakta çok zorlandım."

Bu tartışma, söylenenler açısından değil,
Fransız devlet adamlarının en zekisi olan Başbakan ile Fransız hatiplerin en büyüğü olan Jaures'i Temsilciler Meclisi kürsüsünden Sosyalizm üzerine bir tartışmaya dahil etmenin mümkün olması açısından önemliydi.
Bütün ülke dinledi. Bu parlak mücadele sırasında Clemenceau,
Jaures'e Sosyalizminin uygulanamaz, bir rüya olduğunu söyleyerek alay etti. "Sen bir
vizyon sahibisin, ben bir gerçekçiyim; senin hayallerin var, benim gerçeklerim var." Jaures, büyük bir şevkle, Fransa halkına Sosyalizmin uygulanamaz olmadığını
kanıtlayacağını ve bir yıl içinde yeni toplumsal düzen için bir plan üreteceğini söyledi. Büyük ölçüde Jaures'in eski meslektaşını terk etmesi ve daha önceki liberal inançları üzerine kurulan "Birleşik" Sosyalist Parti, bu vaadin yerine getirilmesinin bir parçası olarak düşünülebilir. Diğer kısım, yeni toplum için planlar ve özellikler henüz dünyanın önünde değil. Girişi, tam anlamıyla önsözü, Jaures'in 1911'de yayınladığı _L'Armee Nouvelle_ adlı cilttir ve gönüllü milisler ve öğrenciler doğrultusunda devlet savunmasını yeniden düzenlemeye yönelik öneriler içerir.[11]

IV

Clemenceau'nun rejimi Sosyalist politikayı yeni bir yönde test etmeye mahkumdu. 1884 yasası devlet çalışanlarına dernek kurma hakkı verdi, ancak sendikaları birleştirme veya örgütleme hakkı vermedi. Özellikle posta çalışanları ve öğretmenler arasında çok sayıda örgüt kuruldu. Bunlar karşılıklı yarar sağlayan derneklerdi, "dostça" derneklerdi ve hükümet onları şikayetlerini ve karşılıklı çıkar konularını onlarla tartışmak için tanıdı. Donanma tersanelerindeki ve ulusal kibrit, tütün ve porselen fabrikalarındaki işçiler arasında benzer örgütler vardı. Sendikalistler konuyu orada bırakmazdı. Bu örgütlerin C.G.T. (Genel İşçi Konfederasyonu) üyesi olmasını talep ettiler. Hükümet buna itiraz etti çünkü bu erkeklere grev hakkı verecekti, devletin hizmetkarlarına hükümeti etkisiz hale getirme hakkı veren tehlikeli bir anormallikti. Bu aşırı doktrin Sosyalistler arasında Oda'da hazır savunucular buldu. Mart 1909'da postane memurları ve telgraf operatörleri greve çıktı. Hükümet derhal otuz sekiz elebaşını görevden aldı ve sekiz grevciyi Paris'te polise direnme suçlamasıyla tutukladı. Birkaç gün içinde 15.000 çalışandan 800'den fazlası görevden alındı. Askerler hizmete alındı ​​ve yerel ticaret odaları ve diğer sivil kuruluşların yardımıyla posta hizmeti yenilendi. Grevciler daha sonra anlaşmaya istekliydi. Görevden alınan çalışanların işe iade edilmesini ve Posta ve Telgraf Müsteşarı M. Simyan'ın görevden alınmasını şart koştular. İlk talep kabul edildi, ikincisi reddedildi. Grevin görünürdeki nedeni müsteşarın tutumuydu; adamlar onun keyfi davrandığını ve kendilerine küçük siyasi
zorluklar yüklediğini ileri sürdüler. Hükümet, adamların işlerini dikte etmesine izin vermeyi reddetti, müsteşar yardımcısı kaldı ve adamlar işe geri döndü. Sosyalistler, hükümeti adamlara karşı anlayışlı olmadığı için kınadılar ve tüm suçu, ulusal çalışanlara diğer işçiler gibi örgütlenme hakkı vermediği için bakanlığa yüklediler. Buna Simyan şöyle cevap verdi: "Örgütlü bir devrimci ajitasyonun
karşısındayız... bu grevle şantajdır." Bayındırlık Bakanı şöyle dedi: "Bu görevliler başımızın üstünde size ve tüm ulusa karşı isyan ettiler. Bunlar hükümetin büyükelçileri ve konsoloslarıyla mükemmel iletişim olanaklarına ihtiyaç duyduğu ciddi saatlerdir [Balkan sorunu gündemdeydi] ve böyle saatlerde grev ulusal egemenliğe bir saldırıdır. Bu koşullar altında genel posta derneğiyle müzakerelere yeniden giremem. Eğer girersem bu feragat anlamına gelir."[12] Sosyalist milletvekilleri hükümetin "memurların grevlerine müsamaha gösterilmemesi" kararına karşı oy kullandı. Genel grev komitesi, adamlar işe döndüğünde görevden alınmadı. Hükümetin müsteşardan istifasını isteme niyetinde olmadığı ortaya çıktığında postane çalışanları yasa tarafından yetkilendirilmemiş bir sendika kurdular. Hükümet, devlet çalışanlarının tek bir amaç için, yani grev hakkına sahip olmak için örgütlendikleri ve hükümetin bu hakkı tanımayacağı gerekçesiyle bu sendikanın temsilcileriyle görüşmeyi reddetti.

12 Mayıs'ta ikinci bir genel postane grevi çağrısı yapıldı.
Hükümet grevcilerden iki yüzden fazlasını derhal işten çıkardı.
Meclistlerdeki
Sosyalistler hükümete karşı bir gösteri başlattı.
İçlerinden biri Sosyalist savaş şarkısı olan "Enternasyonal"i
başlattı. İlk öfke dalgası geçtikten sonra,
bütün Oda ayağa kalktı, protesto sesleri yükseldi, bir Cumhuriyetçi Marseillaise'i
başlattı ve iki devrimci ilahi,
burjuva ve proleter, ilk kez bir parlamento odasında harmanlandı.

Şimdi genel emek konfederasyonu (C.G.T. ) grevi üstlendi ve kısa süre sonra ülkenin çeşitli yerlerinde komplolar yürütülmeye başlandı. Her yerde şiddet belirtileri vardı. C.G.T. genel komitesi genel grev ilan etti. Durum ciddileşme tehlikesi taşıyordu ancak etkilenen bölgeye dağılmış askerlerin sakinleştirici bir etkisi oldu. Diğer işlerde çalışan adamlar komitenin emirlerine uymaya isteksizdi. Birkaç elektrik işçisi Paris'te birkaç kabloyu kesmeyi başardı ve şehri birkaç saat karanlıkta bıraktı. _Sabotaj_ gibi gelişigüzel eylemler oldu ancak coşkudan çok terör vardı ve iki gün içinde genel grev sona erdi.[13]

Burada 800.000 Fransız devlet çalışanını C.G.T.'nin devrimci akımına yerleştirme girişimi vardı. Asıl soru şuydu: Grev bir isyan eylemi midir? Bakanlık üyesi Barthou, Temsilciler Meclisi'nde "grevi devlete karşı bir suç olarak ne kadar ciddi bir şekilde kınarsanız, Sendikalistlerin zaferi o kadar büyük olur" dedi. Sendikalist dergisi _Le Voix du Peuple_, ilk grevin sona ermesinden sonraki gün "posta proletaryasının yoldaşlarının işverenleri devlete karşı kazandığı zaferi" ilan etti. Bunun, devletin Sendikalizmin temel iddiasını, yani özel bir işverenden farklı olmadığını kabul ettiğini gösterdiğini söylediler. Ve Sendikalistler, hükümetin grevcilere isyancı muamelesi yapmak yerine onlarla müzakere edip onları yeniden işe almasından övündüler.

Clemenceau, devlet çalışanlarının statüsünü belirleyerek durumu hafifletmeyi amaçlayan bir yasa tasarısı getirdi. Erkeklere yalnızca "mesleki" amaçlar için, yani verimliliklerini artırmak için, dernek kurma hakkı verilecekti, ancak grev yapmaları ve diğer sendikalara katılmaları kesinlikle yasaktı. Tasarıda, erkeklerin siyasi tacizin kurbanı olmalarını önlemeyi amaçlayan kapsamlı bir kamu hizmeti reformu yer alıyordu. Tasarı tam olarak ele alınamadan Clemenceau'nun bakanlığı düştü ve yeni bir Başbakan dümene çağrıldı. Bu, Avrupa tarihinin ilk Sosyalist Başbakanı Aristide Briand'dan başkası değildi. Eski yoldaşları bundan çok önce onu reddetmişti ve yakında onları sonsuza dek yabancılaştıracak olaylara katılacaktı. Öfkeli bir Sosyalist, anti-militarist ve genel grevin savunucusu olmuştu. 1899'da Paris'teki Sosyalist Kongre'de şöyle demişti: "Genel grevin baştan çıkarıcı bir avantajı vardır: elle tutulamayan bir hakkın uygulanmasından başka bir şey değildir. Bu, yasanın içinde ortaya çıkan bir devrimdir. İşçi, sefaletin boyunduruğunu daha fazla taşımayı reddeder ve devrimi yasal hakları alanında başlatır. Yasadışılık, kendilerinin kutsal olduğunu iddia ettikleri bir hakkı yok etmeye kışkırtılmaya izin verirse, kapitalist sınıftan başlamalıdır." Aynı toplantıda askerler hakkında şu ifadeleri kullanmıştır: "Eğer ateş emri verilirse, subaylar askerleri iradeleri dışında zorlamaya yetecek kadar inatçıysa, silahlar ateşlenebilir, ancak belki de subayların düşündüğü yöne doğru değil." Briand, bu duyguları 1903'teki Amsterdam Kongresi'nde tekrarladı.

Bu, kaderin, hükümet çalışanlarının örgütlü isyanına karşı Fransız hükümetini yönetmesi için seçtiği adamdı.

Başbakanlığa geldiğinde programını açıkladı:

1. Parlamento ve seçim reformunun ilk gereklilik olduğunu söyledi, ancak ulusal bir reform sistemi benimsemeden önce yerel olarak oy kullanmanın yeni yöntemlerini denemenin en iyisi olduğunu düşündü.

2. Kademeli gelir vergisi.

3. Devlet memurlarının yasal statüsünün belirlenmesi.

4. Yaşlılık maaşı.

10 Ekim 1910'da Northern Railway'de çalışan adamlar greve çıktı. Bunu yapmadan önce Başbakan ve Bayındırlık Bakanı Millerand ile bir konferans yaptılar ve adamlarla demir yolu yetkilileri arasında bir toplantı ayarlamayı
istedi. Bakanlık hizmetlerini demir yolu müdürlerine teklif etti,
ancak Briand böyle bir toplantıya başkanlık etmek için gönüllü olmasına rağmen grevcilerle görüşmeyi reddettiler. Başbakan adamlara hükümetin demir yolu hizmetinin askıya alınmasına tahammül edemeyeceğini, bunu önlemek için yetkisini kullanacağını ve bunu önlemek için adamların sağduyusuna ve vatanseverliğine güvendiğini kesin bir şekilde söyledi.

Ancak grev, devlet demir yolu da dahil olmak üzere diğer hatlara yayıldı. Adamların üç talebi vardı: 1. Günde beş frank asgari ücret. 2. Emeklilik maaşlarını geriye dönük hale getiren demir yolu emeklilik yasasının revizyonu. 3. Haftalık dinlenme günü--adamlar "dinlenme günü" yasası çıkarıldığında yasadan çıkarılmıştı.

Briand grevi hemen politik amaçlı ve devrimci karakterli olarak nitelendirdi. Onun zihninde grev sadece grev hakkı meselesi olmaktan çıktı, bir suç patlaması, birkaç devrimci lider tarafından planlanan ve taban tarafından oylama yapılmadan kabul edilen bir isyan eylemiydi. Hükümet temsilcilerini aldıktan sonra ve özellikle demir yolu şirketleri asgari ücret taleplerini kabul edip diğer taleplerini dikkate aldıktan sonra adamların aniden dışarı çağrılması onu çok öfkelendirdi. Beş elebaşı dramatik koşullar altında derhal tutuklandı. _L'Humanite_[14] ofisinde Jaures, Vaillant ve partinin diğer liderlerinin katıldığı bir toplantıya katılıyorlardı. 1845 tarihli demir yolu trafiğiyle ilgili yasanın 17 ve 18. Maddeleri uyarınca tutuklandılar.[15] Bu yasa grevi kontrol etmede güçlü bir etken olduğunu kanıtladı. Tutuklamalar her yerden yapıldı. Enerjik Başbakan şiddet eylemlerini beklemedi; onları önceden tahmin etti. Briand yedekleri çağırdı
(milis) ve grevcilerin neredeyse tamamı
üniformayı giymeye zorlandı. Reddederlerse ciddi bir suç işlemiş sayılırlardı; itaat ederlerse artık grev yapamazlardı.

Demiryolları savaş zamanlarında olduğu gibi askeri titizlikle işletiliyordu.
Bu önlemlere
rağmen şiddet eylemleri meydana geldi ve çeşitli demiryolları merkezlerinden _sabotaj_
bildirildi.[16]

Bir hafta içinde kararlı bakanın komutasındaki askerler işini
yapmıştı. Grev sona ermişti. Hükümet, devlet demiryollarında çalışan yaklaşık
2.000 kişiyi işe almayı reddetti.

Grev komitesi, grevin başarısızlığını mazur gören, grevi çağırmanın tüm sorumluluğunu üstlenen ve hükümetin "en
barbar işveren seviyesine düştüğünü" doğrulayan bir bildiri yayınladı.

Grev aceleyle tasarlanmıştı, halkın sempatisini hiç kazanmadı ve mülklerin tahribi işçi sendikaları tarafından bile kınandı, her şey bittiğinde sabotajı kınayan kararlar aldılar. Sendikacıların liderleri, grevin komplocuları, şüphesiz zamanın uygun olduğuna inanıyorlardı. Başbakan ve kabinesinden ikisi, Viviani ve Millerand, Sosyalistti ve üçüncü üye Barthou, kabineye atanmasından kısa bir süre önce Oda'nın özel üyesi olarak demiryolcuların "grev hakkını" şiddetle savunan bir Radikaldi. Ancak resmi sorumluluğun her zamanki etkisi oldu.[17]

Şimdi Oda'da bir dizi dramatik olay başladı. Birleşik Sosyalistler, işçilerin grev yapma yasal hakkına sahip olduğunu ve hükümetin Fransız vatandaşlarına yasal ayrıcalıklarını reddettiğini savundular. Briand (25 Ekim) grevin işçi sorunuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Hükümet, "ülkeyi mahvetmek için tasarlanmış bir girişim, amacı iç savaş, yöntemi şiddet ve örgütlü yıkım olan anarşist bir hareket" ile karşı karşıya kalmıştı; ve bunu bir grev olarak değil, bir isyan olarak ele almıştı. Hükümetin, _sabotaj_ için iyi hazırlanmış bir komplonun kanıtına sahip olduğunu ve Sendikalist özgürlük fikrinin "iğrenç bir serbestlik figürü" olarak nitelendirdiğini söyledi. "

Millerand (27 Ekim) grevi "suçlu bir girişim" olarak nitelendirdi ve _sabotajcıları_ "siyasi amaçlı
devrimci bir seferberlikten" suçlu "suçlular" olarak nitelendirdi. Sosyalistler için, bir madenci olan Bouveri cevap verdi. Bomba atmayı ve _sabotajı_ savundu; Savaş Bakanı'na, yabancı bir düşmanın işgali durumunda köprüleri havaya uçurup uçurmayacağını sordu; grevcilerin bir toplumsal savaşa girdiklerini ve mülkleri tahrip etmek için aynı bahaneye sahip olduklarını söyledi.

Tartışmanın doruk noktası, 29 Ekim'de Briand'ın Sosyalistlere dönerek şunları söylemesiyle geldi: "Size zıplamanıza neden olacak bir şey söyleyeceğim (que vous faire bondir). Hükümet, Fransa sınırlarının efendisi olarak kalmasını ve ulusal savunmanın vazgeçilmez araçları olan demiryollarının efendisi olmasını sağlayan şeyi yasada bulmamış olsaydı; Eğer, tek kelimeyle, hükümet yasadışılığa başvurmayı gerekli görseydi, bunu yapardı."

Bu meydan okumayı izleyen sahnenin düzensizliğini hiçbir kelime tarif edemez. "Diktatör!" "İstifa et!" haykırışları, ıslıklar ve tıslamalarla karışmıştı. Sonunda Jaures'in eski yoldaşına
acı bir şekilde sitem ettiği duyuldu. Viviani, Jaures'e cevap verdi; işçi sınıfının savaşlarını
birlikte vermişlerdi ve "Sosyalizm _sabotaj_, vatanseverlik karşıtlığı ve anarşi yöntemlerini
benimsememiş olsaydı" bunu yapmaya devam edeceklerdi.

Birkaç hafta sonra Briand ve kabinesi istifa etti, ancak Meclis'in çoğunluğu tarafından desteklendi. Ancak Başkan Fallieres, yılmaz Başbakan'dan hemen yeni bir kabine oluşturmasını istedi. Yeni
programına, grev zamanlarında hükümetin kollarını büyük ölçüde güçlendirecek, _sabotajı_ ağır para cezaları ve yaptırımlarla cezalandıracak, kamu demir yolu görevlisini greve gitmek ve Millerand'ın planına göre düzenlenmiş ayrıntılı bir uzlaştırma kurulu sistemi düşünmek için.

Bu katı öneriler ona karşı nefret ateşini artırdı ve hayatı tehdit altına girdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Sosyalistler ve işçiler üzerinde kötü bir tiranlık uygulayan bir avuç komplocu olarak kınadığı C.G.T.'ye karşı savaşına devam etti.

Sonunda, 27 Şubat 1911'de, gerici Sağ'ın müsamahasıyla görevi
elde etmeyi reddederek istifa etti. Sosyalistler, düşmanlarıyla birlikte, bir hain olarak gördükleri ilk Başbakanlarını tahttan indirmek için oy kullandılar.[18]

Böylece modern siyasi tarihin en önemli bölümlerinden biri sona erdi. Her hükümet, özellikle de her demokratik hükümet, önümüzdeki birkaç on yıl içinde demir yolu
sorunuyla ve hükümetin devlet görevlileriyle ilişkisi sorusuyla yüzleşmek zorunda kalacak.

Briand olayındaki iki önemli ayrıntı özellikle ilgi çekicidir.

Birincisi, Başbakan'ın devletin otoritesini demiryolu çalışanlarının ve şirketlerin sözleşme ilişkilerine yansıtma girişimi. Düşmanlık yerine, Briand'ın planı Sosyalistlerin desteğini hak etmiş olabilir. Çünkü devletin işlevlerini genişletiyordu, evrensel ilgi gören bir sözleşme adına toplumun gücünü kullanıyordu.

İkincisi, Briand'ın bir demiryolu görevlisinin grev yapmasını yasadışı hale getiren tasarısı, CGT'nin devletin müdahale etme hakkı olmadığı iddiası kadar devrimciydi. Burada da Briand Sosyalistti ve Sosyalistler bireyciydi; biri toplumun en önemli çıkarlarını kabul ederken, diğeri yalnızca bireysel işçinin çıkarlarını görüyordu. Bu teste tabi tutulduğunda, Fransız Sosyalizmi teoride CGT'nin şiddeti, sabotajı ve itaatsizliğinin pratikte başarısız olduğu kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu.[19]

V

Bu devrimci işçi liderleri, Briand'ın sürekli olarak değindiği bu küçük bir avuç komplocu kimdi?[20] Herhangi bir ülkedeki Sosyalist hareketi hem politik hem de endüstriyel olarak anlamak için, işçi örgütlenmesini anlamak gerekir. Sosyalizm bir sınıf hareketi olarak başladı ve her ülkede işçi örgütlerini ele geçirmeye çalışıyor.[21]

İki ülkede de ilişkiler aynı değil. Amerika Birleşik Devletleri'nde sendikalar geleneksel olarak siyasetten tamamen uzak duruyor.
Büyük Britanya'da İşçi Partisi örgütlenene kadar birkaç yıl öncesine kadar siyasetle meşgul olmayı reddettiler. O zamandan beri bir dizi sendika üyesi kendilerini Sosyalizmle oldukça gevşek bir şekilde özdeşleştirdi.
Almanya'da parti ve sendikalar arasında en yakın işbirliği var, ancak organik bir birlik yok. Belçika'da siyasi ve ekonomik örgütler neredeyse birleşmiş durumda.

En ilginç gelişme Fransa'da yaşandı.
Devrim'den 1864'e kadar hiçbir işçi örgütüne izin verilmedi.
Ulusal Meclis tüm loncaları ve şirketleri kaldırdı. _Loi le Chappelier_ işçi ve usta sendikalarını yasakladı ve _Code Napoleon_ yasadışı birleşmelere katılanlara hapis cezası verdi. 1864'te ceza yasaları revize edildi ve 20 üyeli sendikalara izin verildi. 1884 yasası gelişmeleri için önü
açtı.[22]

Birkaç yıl içinde her yerde sendikalar kuruldu.[23] 1886'da
Guesdistler İşçi Partisi'ne bağlı bir sosyalist işçi grubu olan Ulusal Sendikalar Federasyonu'nu örgütledi. Kısa bir süre sonra Belediye Sosyalistleri, Broussistler Paris İşçi Borsası'nı kurdu, bunun için büyük bir kulüp binası inşa etti ve bakımı için şehirden yılda 20.000 franklık bir ödenek almayı başardı. On yıl içinde bu borsalardan yaklaşık elli tanesi aynı sayıda şehirde kuruldu ve yaklaşık yüzde yetmişi. sendika
üyeleri onlara aitti. Bu borsaların amacı
eğitici ve yardımseverdi. Ancak kısa süre sonra
Sosyalist siyasetin odak noktası haline geldiler. 1892'de hepsi
İşçi Borsaları Federasyonu'nda (Federation du Bourse du Travail) federasyon haline geldi.

1895'te Guesde'nin siyasi yardımcısı olan Ulusal Sendikalar Federasyonu yok oldu. Blanquistler daha sonra yeni bir federasyon, kötü şöhretli Genel İşçi Konfederasyonu'nu (Confederation Generale du Travail) örgütlediler. Bu
iki organ, Fransız usulüne göre, 1902'de birleşip C.G.T. adını koruyana kadar, birbirlerine karşı acımasızca rakiptiler.[24] Örgütlenme ikili olup, yerel borsaların yardımsever faaliyetlerini ve yerel sendikaların ticari faaliyetlerini koruyor. Bu faaliyetler
ulusal konseylerde federasyon haline getirilmiştir. Bu konseylerin birliği, C.G.T.'nin merkezi yönetim organını oluşturur. Örgüt, büyük miktarda yerel özerkliğe izin verir, ancak merkezi kontrol yine de etkilidir. 1907'de C.G.T. 350.000 üyeye sahipti, 1911'de 600.000 üye olduğunu bildirdi.

Bu işçi topluluğu şiddetiyle bilinir. Saflarında, Proudhonizm ruhunun işçi sendikacılığında yeniden canlanması olan devrimci Sendikalizm olarak bilinen doktrin yayılmıştır. Kısaca, parlamentoların ve siyasetin yardımı olmadan en şiddetli haliyle sınıf savaşıdır; genel grevin motoru ve evrensel ayaklanma ve anarşi ruhuyla. Bakunin günlerinden bu yana en etkili Anarşizm patlamasıdır.

Şiddet doktrininin entelektüel canlanması, Georges Sorel'in 1897'de _Sendikaların Sosyalist Geleceği_ adlı kitabının ortaya çıkması ve 1908'de _Şiddet Üzerine Düşünceler_ adlı kitabında bu akımın doruk noktasına ulaşmasıyla tarihlenebilir.

Bu kadar genç bir hareket için Sendikalizm, burjuva sınıfının profesörleri ve gazetecileri tarafından yazılmış, saygın sokaklarda yaşayan, sizi rahat oturma odalarında karşılayan ve döşemeli rahatlıklarından ezilen proletarya için ince bir şevk gösteren, alışılmadık derecede geniş bir literatüre sahiptir.[25]

Sendikalizmi sınıflandırmak kolay değildir, çünkü Anarşizm olarak adlandırılmayı reddeder, Sosyalizmin liderliğini reddeder ve sadece sendikacılık olmayı küçümser. Başlıca özellikleri şunlardır:

1. Sosyalizmden umutsuzdur çünkü, Sosyalistlerin siyasi iktidar yarışında ideallerini
kaybettiklerini söyler. Yasa yapmak
işe yaramazdır, çünkü hiçbir yasa işçileri özgürleştiremez. Bu nedenle
hükümetleri hor görür ve parlamentoları reddeder. Ancak idealleri
Sosyalisttir; "toplumu komünist bir temelde yeniden örgütlemeye inanır, böylece asgari üretken çabayla
maksimum refah elde edilir."[26]

2. Ancak hükümetleri ve parlamentoları reddetmenin onları
Anarşist yapmadığını söylerler. Sendikalistler yerel veya komünal hükümete inanırlar. Devletleri, faaliyetleri ekonomik işlevlerle sınırlı olan yüceltilmiş bir sendikadır, ulusları ise federe komünal ticaret topluluklarının bir koleksiyonudur. Ben aralarına gittiğimde, özellikle "sadece
Anarşist" olarak görülmemeleri konusunda endişeliydiler.

3. Sendikalizm saf ve basit bir sendikacılık değildir, çünkü yöntemi şiddettir ve ideali sanayi birimidir, ticaret veya zanaat birimi değil. Sendikalizmin silahı genel grevdir. Yürütme komitesi tarafından 1898'de yayınlanan bir genelge genel grevi "ülkeyi ölümün eşiğine getirecek, korkunç ve hesaplanamaz sonuçları hükümeti hemen teslim olmaya zorlayacak olan işin durdurulması" olarak tanımlamıştır. Eğer hükümet reddederse, Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna isyan eden proletarya onu zorlayabilir." Sorel, "devrimci Sendikalizm kitlelerde grev yapma arzusunu besler ve yalnızca büyük grevlerin şiddet eylemleriyle meşgul olduğu yerlerde gelişebilir."[27] C.G.T.'nin grev komitesi 1899'da
genel grevi "işçi sınıfının kendisini kapitalist ve hükümet boyunduruğundan tamamen kurtarabileceği
tek pratik yöntem" olarak ilan etti. Genel grev,
boykot, _sabotaj_ ve her türlü benzer şiddet biçimini içerir.[28]

4. Sendikalizm, eski devrimci komplo yöntemlerini, baskın bir azınlığın kitleleri hizaya
getirmesini; "örnek olarak kitleleri harekete geçiren ve onları
ilerleten bilinçli bir azınlık"ı canlandırır.[29] Komplolar, yeraltı manevraları ve
ani patlamalar vardır. Muhteşem ayaklanmalarına gizemli bir hava hakimdir. Amaçlarını başarmak için bir emek dayanışması olmalıdır. Ancak bu birlik, iddialı çoğunluğun değil,
"bilinçli azınlığın" enerjisinin sonucudur.

5. Son olarak, Sendikalizm demokrasinin mülk sahibi burjuvalar tarafından işçilere karşı işlenen bir "sahtekarlık" olduğunu ilan eder;
temsili hükümet ve çoğunluk yönetimi onlar için sadece nazik bir tiranlık biçimidir ve vatanseverlik bir saçmalıktır. Potaud şöyle der: "Vatanseverlik ancak tüm vatanseverlerin ayrım gözetmeksizin toplumsal mülkiyetin bir kısmına sahip olmasıyla açıklanabilir ve mirası olmayan bir vatanseverden daha saçma bir şey yoktur."

"Biz işçiler bu küçük vatanlardan hiçbirine sahip olmayacağız! Ülkemiz uluslararası dünyadır!" diye haykırdı Yvetot Paris'teki postane grevcilerine.

Askerlere düşmanlıkla bakıyorlar. 1906'da Amiens'teki ulusal kongrede "anti-askeri ve anti-vatanseverlik
propagandasının en büyük şevk ve cüretkarlıkla yayımlanması" gerektiğine karar verdiler.[30]

Sendikalizm emekçi sınıfın aşırı karamsarlığıdır. 1907-1908 civarında zirveye ulaştı. Fransa'nın bazı bölgeleri, açık eylemlerinden
çok abartılı diliyle terörize edildi. En üstünlüklerinin sınırı yoktu. "Burjuvaları parçalayın!" "Subaylarınıza
tüfeklerinizi çevirin!" "Burjuvaların derilerine ilik açın!"
tanıdık savaş çığlıklarıydı. Kahveye zehir, ekmeğe öğütülmüş cam, motorlardan yangın musluğunu çekmek
konusunda o kadar çok konuşuldu ki, sonunda dil hiçbir şey ifade etmez oldu.

"Yeni komün" posta ve demir yolu grevleriyle gerçeğe dönüştüğünü düşünüyordu. Bu patlamaların
Radikal bir hükümet tarafından nasıl karşılandığını gördük. O zamandan beri şevkleri soğudu ve
sıfatları gevşedi. Şimdi kendilerini
örgütlenmeye adıyorlar.

Anti-militarizm yalnızca ayakta duran ordulara karşı çıkmak anlamına gelmez.
Bütün Sosyalistler silahlanmanın sürdürülmesine karşıdır.
Anti-militarizm, devletin egemenliğini iddia etmek için kullandığı tüm güçlere karşı çıkmaktır. Buna polis ve polis teşkilatı ile
ordu, mahkemeler ve parlamentolar ile
donanma da dahildir. Askerler ve polisler devletin hizmetkarları olduğundan ve devlet
milliyetçiliğin ifadesi olduğundan, anti-militarist en büyük düşmanının askerin efendisi olan ulus olduğu sonucuna varır.
Anti-militarizm, anti-vatanseverliğin öncüsüdür.

1906'da bu doktrin o kadar yaygındı ki, 1 Mayıs'ta Paris'te bir ayaklanma olacağından korkuluyordu. En uç anti-vatanseverlik doktrinlerini ilan eden bir peygamber ortaya çıkmıştı. Bu, Auxerre'den bir tarih öğretmeni olan Gustave Herve'ydi. Uygun kelimeyi söylemiş ve bir gecede ünlü olmuştu: "Fransız bayrağı çamurdan
yükseldi!"; ve köylülere, "Ülkenizin bayrağını ahır gübresi yığınlarına dikin!" diye bağırmıştı. Paris'e geldi ve _La Guerre
Sociale_ adında günlük bir gazete çıkarmaya başladı. Sendikalistler ve Sosyalistler onun standardına akın etti ve
Jaures bile onun etkisini kabul etmek zorunda kaldı.[31]

Herve'nin militarizm için basit bir çözümü var: "Savaşı durdurmanın yolu
savaşmayı reddetmektir." Sosyalist arkadaşlarını orduya katılmaya teşvik ediyor,
ama komutanlarına ateş ediyorlar, yoldaşlarına değil. Bu sözleri ve uyandırdıkları açık eylemler
için birkaç kez tutuklandı. Birkaç yıl önce Parisli bir işçi kamu ahlakına aykırı bir suçtan tutuklandı. Masumiyetini savundu ve serbest bırakıldığında intikam almak için bir polisi öldürdü. Hemen idam edildi. Herve, gazetesinde hükümete saldırmak için bu fırsatı kullandı. Şöyle dedi: "Eğer işçi sınıfı bu işçinin gösterdiği enerjinin onda birini gösterirse, toplumsal devrim çok da uzun sürmeyecek." Tedbirsizliği yüzünden dört yıl hapis cezasına çarptırıldı.[32] Etkisi azalıyor, ancak kendisinin ve takipçilerinin askere alınanların kalplerine ektiği sözler garip sonuçlar doğurabilir.[33]

VI

Fransız Sosyalistleri hizipler ve teoriler geliştirmede üretken olsalar da, pratik sonuçlara ulaşmada yavaş davrandılar. 1887 gibi erken bir tarihte Paris'te önemli bir güç elde ettiler.
Bir emek borsası kurmak ve birkaç belediye hayır kurumunu genişletmekle yetindiler.

Lyons'da ana hatlarıyla belirtilen yerel program şunları içeriyordu:
okul çocuklarının beslenmesi; sekiz saatlik iş günü ve belediye çalışanları için sabit asgari ücret; "_octroi_"nin kaldırılması; atölyeler ve fabrikalar için sıhhi düzenlemeler; özel istihdam bürolarının kaldırılması; yaşlılar için evlerin kurulması; doğum
hastaneleri; yoksullar için ücretsiz tıbbi bakım; ücretsiz kamu banyoları;
işçi çocukları için sanitaria; çalışanlar için ücretsiz hukuki danışmanlık;
belediye çalışanları için emeklilik; ve meclis üyelerinin verdiği tüm oyların kaydını veren bir belediye bülteninin yayınlanması.[34]

1892'de Sosyalistler bir dizi önemli şehri kazandı ve o yılın Eylül ayında Sosyalist belediye meclis üyelerinin ilk kongresi Saint-Ouen'de yapıldı. Tartışmalar devrimci ifadelerle doluydu. Birkaç yıl içinde şiddet fikirleri daha pratik konular için
terk edildi. 1895'te, belediye kongresi Paris'te toplandığında, zaman büyük ölçüde belediye kamu hizmetinin, kamu hijyeninin vb. örgütlenmesi sorununa ayrılmıştı. Sosyalistler, Lille'de yerel işlerin yönetimine, bütçeyi 1897'de 740.000 franktan 1899'da 1.019.000 franka çıkararak başladılar. Çalışan insanlar için ücretsiz endüstriyel eğitim kuruldu; bir belediye tiyatrosu açıldı; okul çocukları beslendi ve giydirildi; çalışma gününün uzunluğunu düzenleme ve belediye çalışanları için asgari ücret belirleme girişimi yapıldı. Dijon'da okul çocuklarının beslenmesi ve giydirilmesi, ebeveynlerin kazandığı
ücret miktarına göre düzenleniyordu. Ücretsiz tıbbi yardım sağlanıyordu ve bir eczane, yoksullara düşük maliyetle ilaç satmaya teşvik ediliyordu.
Yerel işçi borsası kamu fonlarından bir ödenek olarak oylandı.

Bu örnekler Fransa'daki belediye Sosyalizminin genel eğilimini gösteriyor. Sonuçlar çok sayıda değil. Ancak Fransız Sosyalistleri, vali ve diğer idari görevlilerin belediye meclislerinin birçok eylemini veto etmesini sağlayan merkezi yönetim sistemine işaret ederek yetersiz pratik sonuçlarını haklı çıkarıyorlar. Sosyalistlerin kasabalarında yapmaya çalıştıkları ilk şey, maliyeyi işçi sınıfının yararına yeniden düzenlemekti. Eylemleri, yetkilerinin ötesinde olduğu gerekçesiyle veto edildi. Belediye çalışanları için asgari ücret belirleme girişimi de aynı kaderi paylaştı. Daha sonra belediyeler, merkezi hükümete daha fazla mali özerklik için dilekçe verdi. Bu reddedildi. Roubaix'de belediye eczanesinin açılmasına, 
şirketler yasasının belediyelere bu yetkiyi vermediği gerekçesiyle vali tarafından izin verilmedi. Belediye fırınları da aynı kaderi paylaştı. Ancak, son birkaç yıldır, merkezi yönetimin katılığı gevşedi ve kasabalara belediye işlerinde daha fazla özgürlük tanındı.

Bu koşullar altında, Fransız belediye Sosyalizminin fakir bir ev hanımı olması belki de şaşırtıcı değildir. Sosyalist evangelistin yüksek ideallerini boşuna ararsınız. Sosyalizmin bol olduğu kasabaları
ziyaret ederseniz, Sosyalistlerin seleflerinden daha fazla parayı fakirlere harcadıkları söylenir. Çalışan annelerin bebekleri için daha iyi kreşler, fakirlerin okul çocuklarına dağıtılan yemekler ve çoraplar, orada burada kasaba tarafından çalışan insanlara ücretsiz hizmet vermek üzere tutulan bir doktor veya avukat bulacaksınız. Soruşturduğunuzda askerlerin
artırılmış emekli maaşları aldığını, işçilerin dul ve yetimlerinin
özellikle karşılandığını ve ihtiyaç sahiplerine kapıda ekmek verildiğini göreceksiniz, böylece gidip istemelerine veya dilenci olmalarına gerek kalmayacak.

Bu proleter şehir hükümetlerinin yoksulluğu yok etmeye
çalışması sizi etkiliyor. İdealleri asildir, ancak çabalarının bir kısmı
çok kaba.

Fransız Sosyalistleri belediye sorunu konusunda hiçbir şekilde bir birim değiller. 1911'de Saint-Quentin'deki ulusal kongrelerinde tartışılan temel sorun buydu. Cenevre Üniversitesi'nden Profesör Millhaud, çok açık ve yetenekli bir konuşmada, Avrupa ve Amerika şehirlerindeki tramvay hatları, gaz, su şebekeleri, çöp fabrikaları ve diğer kamu hizmetlerinin mülkiyetine atıfta bulunarak belediyeleştirmenin
değerlerine işaret etti. Yerel Sosyalist programına belediye eczaneleri, okul çocuklarının beslenmesi ve giydirilmesi, oyun alanlarının kurulması ve Amerikan uygulamalarına aşina birçok başka belediye faaliyetini dahil etti.

Sergisi Jaures grubunun onayını aldı. Ancak
Guesdistler tatmin olmamıştı. "Ucuz belediye gazından kim faydalanır?" diye bağırdı salonun arka tarafındaki bir delege. "Zengin adam, çünkü
büyük evini
aydınlatmak için çok miktarda gaza ihtiyacı var. Ama hangi
çalışan adamın gaza ihtiyacı var? Okumaya ne zaman vakti olacak? Akşamları çok yorgun oluyor ve hiç resepsiyon vermiyor." Guesde, belediye mülkiyeti ve devlet mülkiyetinin Sosyalizm olmadığını büyük bir şiddetle savundu; Sosyalizme doğru bir adım olabilirler, ancak genellikle özel işverenin
zorbalığının yerine devletin
zorbalığını koymayla sonuçlanırlar.

Kongre, Guesdistlerin devlet veya belediye mülkiyetine bir ilke olarak bağlı olmadıklarını, ancak yalnızca daha büyük bir amaca ulaşmak için bir araç olarak bağlı olduklarını açıkça ortaya koyan uzun bir tartışmanın ardından bir belediye programı kabul etti. Son birkaç yıldır, Güney Fransa'nın köylüleri arasında çok önemli bir hareket yaşanıyor. Bahçıvan ve Temsilciler Meclisi üyesi olan
Compere-Morel'in liderliğinde,
Sosyalizm bu küçük ve bağımsız toprak sahipleri arasında hızla yayılıyor. Fransa'da bu tutumlu köylülerden birkaç milyon var ve bunların Sosyalizme dahil edilmesi yalnızca siyasi güçte büyük bir artış değil, aynı zamanda mülkiyet teorilerinde bir değişiklik anlamına gelecek. Sosyalistler, küçük toprak sahibini, büyük mülklere karşı mücadelesinde onunla birlikte olduklarını söyleyerek cezbediyorlar.
Köylüye, onun küçük mülkleri üzerinde hiçbir planları olmadığını garanti ediyorlar. Düşmanlıklarının nesnesi yalnızca mülkiyet değil, _büyük_ mülkiyettir.[35]

Fransız Sosyalizminin yumuşadığına dair başka kanıtlar da var. Liderlerinin çoğu burjuva. Mevcut Meclis'teki yetmiş altı birleşik Sosyalistten yalnızca otuzu işçi veya sendika görevlisi;
sekiz tanesi Üniversite veya ortaokulda profesör; yedi tanesi gazeteci; yedisi avukat; yedisi çiftçi; altısı doktor; üçü okul öğretmeni; ve ikisi mühendis. Bu, sınıf savaşı olduğunu ima etmez.

Sosyalizm, Fransız siyasetinde bir güçtür. Orta sınıf arasında hareket eden bir gözlemci, Fransız yaşamında ne kadar güç olduğunu merak eder.
Radikal Parti, İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalist olarak kabul edilir; yarısı kendisine Sosyalist-Radikal der.
Cumhuriyeti Temsilciler Meclisi'nden yönetir. Her yerde insanların kolektivizmden, demiryollarının, madenlerin,
üzüm bağlarının, rıhtımların ve nihayetinde buğday tarlalarının ve
bahçelerin millileştirilmesinden bahsettiğini duyarsınız.

Ancak Fransızlar, radikalizmleri ve Sosyalizmleri için tartışırken ve oy verirken mülklerine
sımsıkı sarılan küçük çiftçilerden ve dükkan sahiplerinden oluşan bir millettir. Bu, onların mizaçlarının ikiliğidir;
mal mülk sahibi olmayı ve felsefi spekülasyon yapmayı severler. Tarlalarını ve küçük dükkanlarını korurlar ve yeni yarın hakkında spekülasyon yaparlar. Hayal gücüyle oy verir ve tartışırlar; vergilerini ağırbaşlı, sıradan bir sessizlikle öderler. Fransız Sosyalizminin gücünü ölçerken bunu akılda tutmak gerekir. Fransız'ın Sosyalizmi ciddiye almadığı anlamına gelmez. Sosyalizmi monarşizm veya cumhuriyetçilik kadar ciddiye alır ve dinden çok daha fazla ciddiye alır. Daha ciddiye aldığı tek bir şey vardır: mülkü. Bu yüzden Sosyalistler taraftarları arasında her sınıftan ve her koşuldan insan vardır, en titiz edebi aristokrat olan Anatole France'tan, eski Paris'in bodrumlarını ve tavan aralarını istila eden sıska ve aç proleterlere kadar. Ne de olsa Fransızlar en büyük gerçekçilerdir. Rüyalar ve hassas teoriler üzerine spekülasyon yaparlar; ancak küçük çiftlikleri, küçük dükkanları ve Rusya'nın altın tahvilleri üzerindeki kontrollerini asla kaybetmezler. DİPNOTLAR:

[1] GEORGES WEIL, _Histoire du Mouvement Socialiste en France_, Paris,
1904, s. 220.

[2] Diğer gruplar -parti kelimesi Fransız Temsilciler Meclisi'nde pek uygulanmaz- gerici Sağ; cumhuriyetçi Muhafazakârlar veya Merkez; Radikal Sol veya Liberallerdir.

[3] WEIL, _yukarıdaki alıntı_, s. 276.

[4] Fransa'da, Temsilciler Meclisi'ne aday olanlardan herhangi biri verilen oyların çoğunluğunu alamazsa, en fazla oyu alan iki aday için ikinci bir oylama yapılır

[5] ENSOR tarafından alıntılanmıştır, _Modern Socialism_, s. 48-55. Ayrıca bakınız
Millerand'ın konuşmalarının derlemesi, _Le Socialisme Reformiste
Français_, Paris, 1903.

[6] Bakınız "Manifeste 14 Juillet", 1899.

[7] Bkz. _V^{me} Congres General des Organities Socialistes Francais
3 ila 8 Aralık'ta Paris'te. Compte-rendu stenografi
resmi_, 1900, s. 154 vd.

[8] Bordeaux kongresindeki tartışmanın kısmi bir raporu verilmektedir.
ENSOR'UN Modern Sosyalizmi, s. 163-184.

[9] Bkz. A. LAVY, L'Oeuvre de Millerand, Paris, 1902, sempatik bir yazar
yaptığı işin hesabı; konuşmalarından alıntılar da içeriyor ve
devlet kağıtları. [10] Bu tartışmanın kısa bir özeti için _Contemporary Review_, Ağustos 1906'ya bakın.

[11] Sosyalist oylamanın yardımıyla çıkarılan ilk yasalardan biri, haftanın bir gününü dinlenme günü olarak belirleyen "dinlenme günü" yasasıydı. Muhafazakârların inatçı muhalefetiyle karşılaştı. Yasanın işleyişi ilgi çekici ve öğreticiydi. İşçiler doğal olarak bu artan boş zamana sevindiler. İşverenler ise, hizmet verilmeyen saatler için ücret ödediklerini gördüler. Ücretleri düşürdüler; işçiler direndi.
Sonunda yasa, belirli iş kollarında etkisini neredeyse ortadan kaldıracak şekilde değiştirildi. Sosyalistler, Radikallerle _anlaşmalarını_ bozma noktasına kadar sinirlendiler.

[12] Temsilciler Meclisi Tutanakları, 19 Mart 1909.

[13] Bu ajitasyon sırasında, çok sayıda dernek kurmuş olan kamu okullarının öğretmenleri Sendikalistlerin talebine katıldı.
Sindikalistlerden biri, Eğitim Bakanı M. Briand tarafından
işten çıkarıldı ve bir süre okul müdürlerinin grev yapmasıyla tehdit edildi, ancak bu gerçekleşmedi.

[14] _L'Humanite_, Paris'in önde gelen Sosyalist gazetesidir. Briand, "kızgın" günlerinde gazete için başyazılar yazmıştı.

[15] Bu bölümler, demir yolu trafiğini durdurma veya engelleme amaçlı herhangi bir aracın kullanılmasının veya kullanılmasına yardım veya yataklık edilmesinin veya kışkırtılmasının bir suç olduğunu beyan eder; ve eğer kışkırtıcı bir toplantıda planlanmışsa, kışkırtıcılar, demiryolu mülkünün tahrip edilmesini kışkırtmayı amaçlamamış olsalar bile, suçun yazarları kadar cezaya tabidir. Verilen cezalar çok ağırdır.

[16] Plakatlar, adamların acısını gösteriyordu. "İntikamımız için
Briand yeterli olacak" ifadesi, Briand'ın daha önceki konuşmalarından ateşli cümleler alıntılayan alevli posterlerin altında duvarlarda okunuyordu.

[17] Adalet Bakanı Viviani, grevin sona ermesinden kısa bir süre sonra istifa etti. Briand'ın tüm demiryolu grevlerini yasadışı hale getiren bir yasa çıkarma çabalarına katılmıyordu. Demiryolları özel mülk olduğu sürece insanların grev yapma hakkı olduğunu, ancak mülkü tahrip etme hakkı olmadığını söyledi.

[18] İstifa etmeden önce, yaşlılık maaşı tasarısı Senato'dan geçmiş ve böylece bir yasa haline gelmişti. Sosyalistler tasarıyı desteklediler; ancak
Guesde, partisinin talimatlarına rağmen buna karşı oy kullandı, çünkü
işçiler fona katkıda bulunmakla görevlendirilmişti. Sendikalistler de buna şiddetle karşı çıktılar çünkü
emeklilik maaşının miktarının çok küçük olduğuna inanıyorlardı.

[19] Ocak 1912'de M. Poincare Başbakan olarak atandığında,
Briand'ı derhal kabinesine başkan yardımcısı ve
Millerand'ı Savaş Bakanı olarak davet etti.

[20] Kooperatif hareketi Fransa'nın her yerine yavaş yavaş yayılıyor. İki tür dernek var: Sosyalist ve
bağımsız. 1896'da 202 kooperatif üretim derneği vardı.
1907'de 362 tane vardı. Aşağıdaki rakamlar kooperatif mağazalarının sayısındaki artışı gösteriyor: 1902--1.641; 1903--1.683; 1906--1.994;
1907--2.166.

[21] Çalışma Bakanı'nın raporlarından derlenen aşağıdaki tablo, işçi sendikası hareketinin büyümesini göstermektedir:

Yıl Sendika Üyelerinin Sayısı

1885 221 ...
1886 280 ...
1887 501 ...
1888 725 ...
1889 821 ... 1890 1.006 139.692
  1891 1.250 205.152
  1892 1.589 288.770
  1893 1.926 402.125
  1894 2.178 403.430
  1895 2.163 419.781
  1896 2.243 422.777
  1898 2.324 437.739
  1899 2.361 419.761
  1900 2.685 491.647
  1901 3.287 588.832
  1902 3.679 614.173
1903 3.934 643.757
1904 4.227 715.576
1905 4.625 781.344
1906 4.857 836.134
1907 5.322 896.012
1908 5.524 957.102

[22] O.D. SKELTON'ın Fransız işçi sendikaları hakkında kapsamlı bir makalesi için _Journal of Political Economy_, Mart 1909'a bakın.

[23] Başından beri üyelik kartlarının rengine göre isimlendirilen iki tür sendika vardı. "Sarılar" barış
politikası izleyenlerdir ve "kırmızılar" militanlardır.

[24] Aşağıdaki rakamlar, C.G.T.'nin örgütlenmesinden bu yana grevlerdeki artışı göstermektedir:

Yıllar Ortalama Ortalama
Sayı Sayı Ortalama Grev Sayısı Grevcilerin Grev Sayısı Günler Boşta
1890-1898 379 71.961 1.163.478
1899-1907 855 214.660 3.992.976

[25] Doktrinler Sendikalizm Georges Sorel'in yazılarında bulunabilir. Ayrıca şunlarda da bulunabilir: POUGET, _Les Bases du
Syndicalisme_; GRIFFUELHS, _L'Action Syndicaliste_ ve _Syndicalisme
et Socialisme_; POUGET, _La Parti du Travail_; POTAUD ve POUGET,
_Comment nous ferons la Devrim_; PAUL LOUIS, _Sendikalizm karşıtlığı
l'Etat_.

[26] POUGET, Sendikacılığın Temelleri, 1908'de yayınlanan bir broşür.

[27] _Şiddetin Yansımaları._

[28] Bkz. YVETOT, _A B C du Syndicalisme_, Bölüm. V. Bu broşür
C.G.T. tarafından yayınlandı.

[29] Grev Komitesi C.G.T.'nin Beyanı, 1899.

[30] "Her devlette ordu mülk sahibi içindir; her
Avrupa çatışmasında, işçi sınıfı aldatılır ve yönetici sınıfın, burjuvazinin, çıkarı için
kurban edilir. ve parazitler.
Bu nedenle XV. Kongre, anti-askeri ve anti-vatanseverlik propagandasının her eylemini onaylar ve över, bu eylem yalnızca
tüm sınıfların ve tüm siyasi partilerin durumunu tehlikeye atsa bile."
Bkz. YVETOT, _A B C du Syndicalisme_, s. 84 .

[31] Herve, kamu okullarında ders kitabı olarak önemli
bir ilgi gören bir Fransa tarihi yazmıştır. Önemli
1789 yılıyla başlar; şiddeti yüceltir ve
Sosyalist tezahürleri ve devrimcilerin kahramanlığını över, ki
geçtiğimiz yüzyılı kargaşa ve sürekli kargaşanın yaşandığı bir yüzyıl haline getirdiler. Bu kitap, Cumhuriyet çocuklarının eline verilen okumanın bir örneğidir. Dikkatli bir soruşturma sonucunda, ilkokul ve ortaokul öğretmenlerinin çoğunun Sosyalist olduğu söylendi. Thiers, Başkan olmadan önce, hala monarşinin bir
memuru, her köyde hükümet
okullarının kurulmasına karşı çıktı, çünkü, dedi, "her kasabada bir Sosyalizm
kızıl
rahibi" istemiyordu. Bugün bu "kızıl
rahipleri" her yerde bulacaktı. Onlar Hatta _sendikalar_ örgütlediler ve
C.G.T.'ye katıldılar.

[32] Kendisini Sante Hapishanesinde ziyaret ettiğimde bana
askeri önlemlere her zamanki gibi içtenlikle karşı olduğunu; ancak
insanların tüm insanlığı , vatanseverliklerinin nesnesi olarak tek bir etnik gruptan ziyade. Hapishanesinin kasvetli duvarlarını işaret ederek, "Vive la Republique! Vive la
Liberte!" dedi.

[33] Sendikalizm ve anti-militarizm İspanya ve İtalya'ya yayılmıştır.
Ancak, soğukkanlı Kuzey Avrupa ülkeleri arasında rağbet görmemişlerdir.

[34] Bkz. STEHELIN, _Essais de Socialisme Municipal_, 1901.

[35] Bkz. _Les Paysans et le Socialisme_, Compere-Morel'in 6 Aralık 1909'da Temsilciler Meclisi'nde yaptığı konuşma. Ayrıca Sosyalist Parti tarafından broşür biçiminde yayınlanmıştır. BÖLÜM VI

BELÇİKA İŞÇİ PARTİSİ

I

Belçika'da fiziksel, politik ve ekonomik çevre Sosyalizmin simetrik bir şekilde gelişmesine uygundur. Belçika Sosyalistlerinin lideri Vandervelde, "üç büyük Avrupa medeniyetinin buluşma noktasında" küçük bir ülke olduğunu belirtti.
Ve Belçika Sosyalistlerinin bu ülkelerin her birindeki toplumsal hareketin önde gelen özelliklerini özümsediği yönündeki övünmesi doğrudur. "Belçika Sosyalistleri İngiltere'den öz yardımı öğrendiler
ve özgür ve bağımsız örgütlerini, esas olarak kooperatif toplulukları biçiminde kopyaladılar. Almanya'dan, ilk kez 'Komünist Manifesto'da ifade edilen politik taktikleri ve temel doktrinleri benimsediler. Fransa'dan idealist eğilimlerini ve devrimci felsefenin bir uzantısı ve yeni bir din, Hristiyanlığın bir uzantısı ve bir gerçekleşmesi olarak kabul edilen Sosyalizmin bütünsel anlayışını aldılar."

Bu üç kat büyüme, çevre elverişli olmasaydı imkansız olurdu. Belçika nüfusu, ülkenin her yerine dağılmış olan endüstriyel kasabalarda, tıpkı büyük bir üretim topluluğunun banliyöleri gibi sıkışmış durumdadır. Bu çalışan insanlar her zaman kötü koşullarda barındırılmış ve yetersiz beslenmiştir. 1903-05 yıllarında Brüksel'de konut koşullarıyla ilgili bir kamu soruşturması başlatıldı. Şehrin en yoğun kesimlerinde, 2.224 kişiden oluşan 564 hane, tek odalı apartmanlarda yaşıyordu. Evler kötü durumdaydı. 1886 isyanlarından sonra atanan komisyon, 1830'da İngiltere'de hüküm süren koşullardan pek de iyi olmayan koşulları anlatıyor. 1902'de bile 750.000 çalışan erkek ve kadından onda biri günde sadece on saatten az çalışıyordu; geri kalanlar on ila on iki saat çalışıyordu. Bu çalışan insanların dörtte biri günde 2 frank (40 sent), diğer dörtte biri günde 2 ila 3 frank (40 ila 60 sent) ve üst kesimin ise günde sadece 3,50 ila 4,50 frank (70 sent ila 90 sent) maaşı alıyordu. 1896'daki hükümet soruşturması şu ücret oranlarını ortaya çıkardı:

170.000 kişi günde 2 fr.'dan (40c.) az alıyordu.
172.000 kişi günde 2-3 fr.'dan (40-60c.) az alıyordu.
160.000 kişi günde 3-4 fr.'dan (60-80c.) az alıyordu.
102.000 kişi günde 4 fr.'dan (80c.) fazla alıyordu.[1]

Tarımın önde gelen meslek olduğu alçak ülkelerde,
koşullar daha iyi değildir. Köylü fakirdir; kira koşulları
zordur, ancak son yasalar bunları kiracının lehine biraz değiştirmiştir; ve mülkler küçüktür. Tarım ücretleri
çok
düşüktür. Flaman bölgesindeki erkekler, pansiyonsuz günde ortalama 1,63 frank (33 sent) veya pansiyonlu olarak yaklaşık 0,90 frank (18 sent) almaktadır. Kadınlar pansiyonsuz 1,06 frank (21 sent) ve pansiyonlu olarak 0,64 frank (12-1/2 sent) almaktadır.[2]

Burada, geçimini zar zor sağlayabilen, eğitim ve genel gelişim için çok az zamanı ve daha az fırsatı olan bir sanayi ve köylü işçi nüfusu bulunmaktadır. Okuma yazma bilmeyenlerin oranı
çok yüksektir; ve yalnızca Güney Avrupa'nın en geri kalmış
ülkeleriyle eşdeğerdir. 1902'de, her 1.000 milisten 101'i tamamen okuma yazma bilmiyordu; Fransa'da 46; İngiltere'de 37; Hollanda'da 23; İsviçre'de 20; Danimarka'da .08; Almanya'da .07. Rowntree, 1909'da Belçika'nın en büyük dört şehrinde okuma yazma bilmeme oranını %11,75; Flaman komünlerinde %34,69; ve Valon komünlerinde (Liege hariç) %17,34 olarak tahmin etti.

Dış koşullar bu kalabalık nüfusu şiddetli bir hoşnutsuzluğa sürüklemekten kaçınmıyordu. Hükümet yıllarca onların sefaletine aldırış etmedi ve Belçika'da çok güçlü olan Kilise, hayırseverlik ve teselli dağıtmakla ve işvereni adamlarına karşı ataerkil bir bakıma uyarmakla yetindi. Ülkenin ulusal statüsü güçler tarafından garanti altına alınmıştır;
işgal korkusu yoktur ve Avrupa'nın büyük ülkelerini aşağı çeken tahammül edilemez askeri yüklere gerek yoktur.
Uluslararası
hiçbir komplikasyon yaşanmamıştır. Gelişen kasaba kümeleri, madenleri, çiftlikleri ve limanlarıyla bu küçük ülke, büyük bir aile gibi
günlük işlerine memnuniyetle yerleşebilirdi.

Büyük üreticiler ve endüstriyel liderler, çalışan insanların refahıyla devletten veya Kiliseden bile daha az ilgileniyorlardı.

Kimse işçinin nasıl olduğunu umursamıyor gibiydi ve kendisi umursamayı öğrendiğinde ilk tepkiler şiddetliydi.

Bu araştırmada kendimizi işçi hareketinin
siyasi gelişimiyle sınırlayacağız.

Belçika anayasal bir monarşidir. Anayasa, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan bir parlamento öngörür, her ikisi de halk tarafından seçilir, Temsilciler doğrudan, Senatörler dolaylı seçimlerle. Kralın veto yetkisi ve parlamentoyu erteleme yetkisi vardır. Genel seçim, Senato ve Meclis'in tüm üyelerinin seçildiği bir ertelemeyi takip eder. Komünler, seçimli komünal konseyler tarafından yönetilir.

Anayasanın 1831'de kurulmasından bu yana, iki önde gelen siyasi parti olmuştur: Ruhban veya Katolik ve Liberal. Ruhban Partisi yalnızca muhafazakar değil, gerici olmuştur. Yalnızca monarşik ayrıcalıklara değil, aynı zamanda kilise üstünlüğüne de sarılmıştır. Bu ortaçağ politikasını okul, hükümet ve Kilise'ye dayatmıştır. Parti çok yakın zamana kadar çoğunluktaydı. En güçlü olduğu yerler, tarımcı Flamanlar'dır. Sosyalistlerin ve Radikallerin faaliyetleri sorunu ülkeye dayattığında, partinin "sol" kanadı, devlet müdahalesi yoluyla değil, Kilise'nin geleneksel yöntemleriyle emekçi adamla ilgilenmeye başladı.

Liberal Parti, yalnızca Kilise'nin siyasi konulardaki baskın etkisine karşı değil, aynı zamanda Muhafazakârların mali politikalarına karşı da bir protestodur. Liberaller erken dönemde ücretsiz okullar, değiştirilmiş tarifeler, daha fazla yerel özerklik ve liberal seçim yasaları davasını benimsediler. Seçim yasaları seçmenleri ülkenin birkaç mülk sahibi ve meslek sahibiyle sınırladı. 1890'da 1.800.000 erkek vatandaştan 133.000'i nitelikli seçmendi.

II

Sosyalistler sahneye aniden çıktığında hakim olan koşullar bunlardı. Belçika'da yıllardır Sosyalist propagandası yapılıyordu. Brüksel, 1848'de birçok kaçan devrimcinin sığındığı bir şehirdi. 1857'de Gent'in iplikçileri ve dokumacıları arasında bir işçi sendikası örgütlendi. Aynı yıl Colin, _Sosyal Bilim Nedir?_ adlı kitabını yayınladı. Bu cilt, Ghentli bir işçi ve Vooruit Kooperatif Topluluğu'nun organizatörü olan Anselee tarafından modern faaliyete teşvik edilen
dikkat çekici kolektivist hareketin yolunu açtı. Colin'in bir öğrencisi ve
dikkat çekici entelektüel yeteneklere sahip bir adam olan Caesar de Paepe, Belçika hareketine birlik getirmeye çalıştı. Ancak hizipçilik, Belçika İşçi Partisi (Parti Ouvrier Belge) 1885'te örgütlenene kadar bir kenara atılmadı.

Artık tüm hiziplerden Sosyalistler bir araya gelmişti. Ancak, diğer ülkelerdeki Sosyalistlerin aksine, enerjilerini
siyasi eyleme harcamadılar. Belçika işçi hareketinin üçlü bir kökeni vardı: Colin'in kooperatif hareketi, işçi sendikası hareketi ve de Paepe'nin Sosyalist veya siyasi hareketi. İşçi Partisi'nde birleşen bu üç faaliyet, tüm ülkelerdeki Sosyalistler için bir model olana kadar gelişmeye devam etti.

Partinin örgütlenmesi basittir. Çeşitli örgütler, örneğin kooperatif grubu gibi büyük gruplara
federasyon halinde birleştirilmiştir ve her birinin ayrı bir örgütlenmesi vardır. İller ve komünler, her ayrı faaliyet için yerel komitelere sahiptir. Tüm partinin üzerinde bir
genel konsey (conseil general) bulunur. Bu konseyden dokuz kişilik bir yürütme komitesi seçilir ve bu komite partinin pratik kontrolüne sahiptir. Yıllık kongre en yüksek otoritedir. Genel konseyi seçer ve demokratik bir şekilde tüm önemli politika ve faaliyet
sorunlarına karar verir. Kooperatifler gibi her kurucu örgüt, fonlarından partinin
desteklenmesine katkıda bulunur. Bu nedenle parti, Alman Sosyal Demokrasisi gibi geniş bir bireysel seçmen grubu değil, çeşitli faaliyetlere sahip birçok topluluğun bir federasyonudur. Dayanışması bireysel değil, federaldir.

İşçi Partisi'nin örgütlenmesi tüm kurucu topluluklar için bir teşvik oldu. 1885'ten 1895'e kadar 400'den fazla kooperatif
topluluğu kuruldu ve birkaç yıl içinde 7.000 karşılıklı yardım
topluluğu örgütlendi. İşçi sendikalarının üye sayısı 1880'de 50.000'den azken 1889'da 62.350'ye ve 1905'te yaklaşık 150.000'e çıktı.

Sosyalist hareket artık dayanışmayı başarmıştı ve iktidar için bir çatışmaya girmeye hazırdı. Konuları ikiydi: genel oy hakkı ve ücretsiz laik eğitim. İkincisi zorunlu olarak birincisine dahil edildi; çünkü parlamento gücü olmadan liberal eğitim yasaları elde etmek imkansız olurdu ve liberal bir oy hakkı olmadan parlamento gücü elde etmek imkansız olurdu. Bu nedenle tüm siyasi enerjileri seçim yasalarının reformuna adandı.

Belçika hareketinin Avrupa Sosyalizminin en öğretici bölümlerinden birini bizim için oluşturduğu faaliyet budur.
İşte anayasal bir monarşide hükümete katılımdan mahrum bırakılmış, siyasi tanınma için mücadele eden bir proleter sürüsü. Militan Sosyalizmin tüm silahlarıyla donanmış: devrimci bir gelenek; kalabalık şiddeti, sokak kavgaları ve polis ve askerlerle çatışmalarla dolu ulusal bir tarih; iyi örgütlenmiş bir partiye, sınıf dayanışmasına ve hedeflerine ulaşmak için genel grev ve şiddetin en uç noktasına gitmeye istekli ve giden yetenekli ve cesur liderlere sahip.

Kısacası, burada Sosyalist siyasi idealin sınıf mücadelesi yoluyla teoriden gerçeğe doğru işlediğini görüyoruz. Ancak Marksist koşullarda olağan önemli bir değişiklik var; yani,
liberal burjuvazi, basında ve Temsilciler Meclisi'nin zemininde Sosyalistlerin güçlü bir müttefiki olduğunu kanıtlıyor.
Sosyalistler Parlamento Binası'nda şiddetli bir ciddiyetle
dalgalanırken, Liberaller de içeride davalarını ciddiyetle savunuyorlardı.

Emek Partisi'nin örgütlenmesinden birkaç yıl önce evrensel oy hakkı için kesin mücadele başladı. 1866'da bir grup işçi, arkadaşlarına oy pusulası için savaşa başlamaları için bir çağrı yaptı. 1879'da Sosyalistler durumu şu şekilde ifade eden bir bildiri yayınladılar:
"'Bütün güçler ulustan gelir; bütün Belçikalılar
yasa önünde eşittir,' diyor 1831 Anayasası.

"Gerçekte bütün güçler az sayıda ayrıcalıklı kişiden gelir ve bütün Belçikalılar iki sınıfa ayrılır: zengin ve hakları olanlar ile fakir ve yükleri olanlar.

"Bu eşitsizliğin en azından sandıktan önce ortadan kalkmasını istiyoruz. Toplumun en kalabalık sınıfı Temsilciler Meclisi'nde temsil edilmelidir, çünkü günlük ekmeği ülkenin refahına bağlı olan insanlar kamu işlerine katılma yetkisine sahip olmalıdır.

"Anayasalar değişmez değildir ve bir vesileyle ciddi bir şekilde ilan edilen şey, bir başka vesileyle devrim olmadan değiştirilebilir."[3]

Daha sonra bildiri, Brüksel'de gelecek Ocak (1880) için bir toplantı çağrısında bulundu. Bu toplantıda, Parlamento'dan liberal bir seçim yasası geçirmesini isteyen devasa bir dilekçenin dağıtılmasına ve gelecek yaz Brüksel'de bir gösteri düzenlenmesine karar verildi. Bu, uzun bir gösteri serisinin ilkiydi, krallığın çeşitli yerlerinden yaklaşık 6.000 kişi başkentin sokaklarında yürüdü. Polisle çatışma çıktı ve çok sayıda kişi tutuklandı. 1881'den 1885'e kadar Liberaller, Din Adamlarını anayasal bir revizyon konusunda anlaşmaya ikna etmeye çalıştı; Sosyalistler ise sokakların tüm baskısını üzerlerine çekti. Ancak Din Adamları kararlıydı. Sonra Sosyalistler başka bir manevra denedi. "Belçika halkına" bir bildiri yayınladılar, Kilise'nin eğitim üzerindeki hakimiyetinden, birkaç ailenin ulus üzerindeki hakimiyetinden ve hükümetin halka özgürlük vermedeki başarısızlığından şikayet ettiler. "Tüm vatandaşların cumhuriyetçi bayrağı altında toplanma zamanı geldi." Cumhuriyetçi bir ayaklanma yerine daha önemli ve daha etkili bir şey oldu; İşçi Partisi örgütlendi, tüm
hoşnutsuzluk güçlerini bir araya getirdi ve taleplerini o kadar güçlü bir protestoya dönüştürdü ki
hükümet sonunda pes etmek zorunda kaldı. Ancak,
neredeyse tüm direniş kaynaklarını tüketene kadar değil.

Parti tam da zamanın dönüm noktasında örgütlendi. Bir mali kriz
endüstriyel sınıfların zorluklarını artırmaya başlamıştı.
Huzursuzluk, bir işçi tarafından yazılmış, yaratıcı bir propaganda
edebiyatı olan _İşçi Katekizmi_ (_Catechism du Peuple_)
tarafından yoğunlaştırıldı. Fransızcada iki yüz bin kopya ve Flamancada 60.000 kopya hoşnutsuz insanlar arasında dağıtıldı. Etkisi harikaydı. Birkaç soru, basit sorularının ve
cevaplarının ardında yatan gücü gösterecektir.

_Soru._ "Sen kimsin?"

_Cevap._ "Ben bir köleyim."

_S._ "Sen bir erkek değil misin?"

_A._ "İnsanlık açısından bir insanım, ama toplum açısından bir köleyim."

_S._ "Anayasanın 25. maddesi nedir?"

_A._ "Anayasanın 25. maddesi şöyle der: 'Bütün güç
milletten gelir.'"

_S._ "Bu doğru mu?"

_A._ "Bu bir yalan."

_S._ "Neden?"

_A._ "Çünkü millet 5.720.807 kişiden oluşuyor, yaklaşık 6.000.000 ve bu 6.000.000 kişiden sadece 117.000'i kanun yapımında danışılıyor."

Ve böylece her türlü sosyal, ekonomik ve politik şikayette. Her işçi din dersini öğrenmiş oldu. Okuma bilmeyenler daha şanslı yoldaşlarının etrafında gruplar halinde toplandılar ve etkili soru ve cevapları dinlediler. 1886'nın başlarında küçük topraklar kaynayan bir
siyasi ve ekonomik huzursuzluk kazanıydı. Grev hareketi Liege'de başladı ve kısa süre sonra Charleroi ve diğer sanayi merkezlerine yayıldı. Ülkede panik yaratmaya yetecek kadar mülk tahribatı ve polis ve askerlerle çatışma yaşandı. Brüksel'de işler günlerce durdu. Sosyalist Parti halka gönderdiği bir genelgede şöyle diyordu: "Ülke korkunç bir krizle karşı karşıya. Miras bırakılan
sınıflar acı çekiyor. Grevler çoğalıyor, isyanlar sefaletten kaynaklanıyor. Sürekli azalan ücretler her yerde dehşete yol açıyor." 
Bu düzensizlik Brüksel'deki bir dizi Anarşisti harekete geçirdi.
İnsanları şiddete teşvik eden isimsiz pankartlar astılar. Sosyalistler Anarşistleri reddetti ve hatiplerinden biri şöyle dedi: "Şiddete kapılıp gitmeyin; bu sadece
düşmanlarınıza fayda sağlar."

Kitlesel bir gösteri planlandı, ancak Brüksel belediye başkanı bunu yasakladı. Ancak İşçi Partisi'nin yıllık kongresini yapmasına ve kırmızı bayrakları altında yürümesine izin verildi, hükümet sadece
göstericilerden "Vive la
Republique!" diye bağırmamalarını istedi. Otuz bin emekçi gösteriye katıldı.
Liberaller ve Radikaller buna katılmayı reddettiler çünkü bunun sadece bir işçi hareketi olduğunu iddia ettiler ve Anarşistler de "seçimler hiçbir şeye yol açmadığı için" reddettiler. "Bu gösteri o kadar ciddi ve etkileyiciydi ki, insanlar üzerinde derin bir etki bıraktı ve hükümet üzerinde de etkisi oldu.

Kriz sonunda geçti. Çok sayıda isyancı, genel af için halkın
yaygın haykırışlarına rağmen hapse atıldı. Genel grev, işçilere hemen bir avantaj sağlamadı.

Sonraki birkaç yılı Sosyalistler örgütlenmeye adadılar. Kapsamlı bir hazırlık olmadan tekrar uzun süreli grevlere girmemeye kararlıydılar. Bu arada Liberal Parti bölündü. Radikaller veya İlericiler, 1877'deki ilk kongrelerinde, Kilise ile devletin ayrılması, askeri reform, zorunlu eğitim, sosyal ve seçim reformu
yanında olduklarını ilan ettiler. Ancak, henüz genel oy hakkını taahhüt etmeye hazır değillerdi. Seçmenler için daha ziyade bir eğitim sınavından yanaydılar. Ancak, 1890'da bundan vazgeçtiler ve kendilerini fiilen Sosyalist
platformuna yerleştirdiler.

10 Ağustos'ta, 1890'da, Brüksel'de genel oy hakkı lehine bir başka büyük gösteri gerçekleşti. Geçit törenine 40.000'den fazla erkek katıldı. İlericiler yürüyüşe katılmadı, ancak sıradaki erkekleri tezahürat etmek için rota boyunca konuşlandırıldılar. Dağılmadan önce, tüm katılımcılar "Belçika halkı genel oy hakkıyla anavatanlarını geri kazanana kadar" mücadeleden vazgeçmeyeceklerine dair ciddi bir yemin ederek birleştiler. Bu, ünlü "10 Ağustos Yemini"dir. Bu gösteriden sonra İlericiler, Sosyalistlerle birlikte genel oy hakkını güvence altına almanın yollarını ve araçlarını tartışmak için bir konferansa katıldılar.[4] Bu konferans, Radikalleri, İlericileri ve Sosyalistleri oy hakkı reformu için birleşik bir kampanyaya çektiği için dikkat çekicidir. Konferans, krallığın her köşesinde gösteriler düzenlemeye ve Parlamento'yu anmaya karar verdi. Bu, son bir barışçıl çağrı olacaktı. Eğer dikkate alınmazsa, genel bir grev takip edecekti. Burjuva İlerlemeciler bu ültimatomu kabul ettiler.

Sosyalist-İlerlemeci konferansı toplanmadan birkaç gün önce, Liege'de bir din adamları
toplum kongresi toplanmıştı. İşçi Partisi'nin ajitasyonu sonunda Muhafazakârları harekete geçirmişti. Bu konferansın kararları Kilise'nin geleneksel apostolik paternalist
ruhuyla doluydu. Toplumsal reform, zor koşulların iyileştirilmesi, devlet arabuluculuğu, endüstriyel sigorta talep ediyordu; ancak genel oy hakkına karşı çıkıyordu. Uyanmış bir muhafazakârlığın kanatları altında Sosyalizmin kasırgasına binmeye çalışıyordu.

Ancak hiçbir ara tedbir artık kışkırtıcıları yatıştıramazdı. Belçikalı işçilerin büyük
kütlesi harekete geçmişti ve onları oy pusulasından başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti.

Orduda bir propaganda başlatıldı. Askerlik hizmeti özgürlüğünü satın alabilen zenginler için askerlik yasaları uygundu. Yoksul askerler Sosyalist propagandaya karşı özellikle hassastı.

1890 sonbaharında İşçi Partisi'nin yıllık kongresinde, Azınlık Parlamentosu'nun ulusun isteklerine kulak vermediği için, mevcut parlamento kadar üyeden oluşacak ancak genel oy hakkıyla seçilecek bir Halk Parlamentosu'nun toplanması önerildi. Hatta bu hayali parlamento için bir program bile önerildi.

Bu sırada oy hakkı kongresi tarafından hazırlanan dilekçeler hazırdı. Her bölgede gösteriler vardı. Brüksel'de 8.000 adam belediye binasına yürüdü ve belediye başkanına ayrıcalıklı seçim yasalarına karşı protesto eden ve genel oy hakkı talep eden dilekçelerini verdi. Krallıktaki her köyden genel oy hakkı talep eden protestolar hükümete taşındı.

Son olarak 27 Kasım 1890'da Temsilciler Meclisi'ndeki bir Liberal üye, Anayasa'da seçim hakkını genişleten bir değişiklik önerdi. Sınırlı oy hakkının adaletsizliğini açıkladı, grev ve isyanların tehlikeleri üzerinde durdu ve Belçikalı işçilerin komşu ülkelerin işçileri kadar vatandaşlık haklarını kullanabileceklerine inandığını söyledi. Tüm partiler değişikliği tartışmayı kabul etti. Tartışma halkın heyecanını askıya aldı. Ancak hiçbir şey yapılmayacağı giderek daha da belirginleştikçe işçiler huzursuzlanmaya başladı. 1892'nin başlarında çeşitli şehirlerde isyanlar çıktı. Durum ciddileşti. Sosyalistler ve Radikaller bu soru üzerine bir halk referandumu düzenlediler. Bu resmi bir referandum değildi ve sonuçları bağlayıcı değildi. Ancak etkili bir propaganda yöntemiydi ve birçok komünde konseyler buna onay verdi ve böylece yasallık rengini verdi. Seçmenlere beş öneri sunuldu: (1) yirmi bir yaşında erkeklik hakkı; (2) yirmi beş yaşında erkeklik hakkı; (3) okuma yazma bilmeyenlerin ve kamu veya özel yardım alan kişilerin dışlanması; (4) yasayla tanımlanan hanehalkı oy hakkı ve zihinsel kapasite;
(5) ilköğretim
standartlarını geçemeyenlerin tümünün dışlanması. Din adamları kural olarak referanduma katılmayı reddetti.

Brüksel'de, oy kullanma hakkına sahip 72.465 kişiden yalnızca 38.217'si oy kullandı ve şu sonuçlar elde edildi: yirmi bir yaşında erkeklik hakkı, 29.949;
yirmi beş yaşında erkeklik hakkı, 5.253; diğer tüm öneriler
birlikte, 3.015. Huy'da, 3.513 seçmenden yalnızca 1.800'ü oy kullandı ve bunların
1.700'ü genel oy hakkından yanaydı. Liberaller ve Din Adamlarının eşit olarak bölündüğü
Anvers'te, seçmenlerin yalnızca yüzde kırk üçü oy kullandı ve kullanılan 18.701 oydan 15.704'ü genel oy hakkı içindi.

Bu referandum ve tüm gösteriler parlamento üzerinde çok az etki yarattı.
Vekiller revizyondan yanaydı ancak bir plan üzerinde anlaşamadılar. Radikaller genel oy hakkından yanaydı,
Din Adamları buna kesinlikle karşıydı ve Liberaller buna sadece sempati duyuyordu.

Son olarak, Nisan ayında, Temsilciler Meclisi tüm önerileri reddetti.
Sosyalistler hemen genel grev emri verdi.

Hainault'daki kömür madenlerinde başladı, Gent'teki dokumacılara ve iplikçilere, Valon bölgelerindeki cam ve demir işlerine, Brüksel'deki matbaacılara ve baskıcılara ve Anvers'teki rıhtımlara yayıldı. Birkaç gün içinde iki yüz bin kişi çalışmayı bıraktı. Değirmenler ve madenler boş dururken polis ve askerler meşguldü. Joliment'te altı kişi, Mons'ta altı kişi öldü ve on iki kişi yaralandı. Brüksel'de kalabalık kaldırım taşlarını silah olarak kullandı; şehir muhafızları şehirde devriye gezdi, toplantılar yasaklandı, sokaklar insanlardan temizlendi ve belediye başkanı bir arbedede yaralandı. Bir grup "komünist", barikatların sonuncusu olan Rue des Eperonniers'e bir barikat kurdu. Askerler bunu kısa sürede halletti. Çeşitli şehirlerde çok sayıda tutuklama yapıldı ve suçlular altı yıl hapis cezasından elli frank para cezasına kadar değişen cezalar aldılar.

Heyecanın en yoğun olduğu dönemde Temsilciler Meclisi toplandı ve bir oy hakkı değişikliği üzerinde anlaştı. İşçi Partisi genel kurulu derhal toplandı ve grevi sonlandırdı. Şu bildiriyi yayınladı: "İşçi Partisi genel kurulu aracılığıyla Anayasa'ya erkeklik hakkının eklendiğini kaydeder. Partinin bu ilk zaferinin genel grevin baskısı altında kazanıldığını ilan eder. Evrensel siyasi eşitliği kazanana ve çoğul oy kullanma ayrıcalığını ortadan kaldırana kadar propaganda çalışmalarına devam etmeye karar vermiştir."

Yeni seçim yasası (1893), Louvain Üniversitesi'nden Profesör Albert Nyssens tarafından önerilen bir uzlaşmaydı. Üç parlamento grubunun üç temel talebini kabul etti: Radikallerin genel oy hakkı, Din Adamlarının mülkiyet yeterlilikleri ve Liberallerin eğitim yeterlilikleri. Yirmi beş yaşındaki tüm erkek vatandaşlara genel oy hakkı tanındı. Ancak bu, ek oyların verilmesiyle mülkiyet ve eğitim lehine değiştirildi. (1) Ailenin reisi olan ve 5 frank (bir dolar) doğrudan vergi ödeyen otuz beş yaşındaki her seçmene; (2) 2.000 frank (400,00 $) değerinde gayrimenkul sahibi olan veya Belçika kamu fonlarına yapılan yatırımlardan elde edilen yıllık geliri 200 frank (40,00 $) olan her kişiye bir ek oy verildi. Yüksek okullardan diploma alan kişilere, kamu görevinde bulunan veya bulunmuş olanlara ve yüksek öğrenimin gerekli olduğu bir mesleği icra edenlere iki ek oy verildi. Hiç kimseye üçten fazla oy hakkı verilmedi.

Bu süslü imtiyaz hakkında ne söylenirse söylensin, en azından
ustacadır. Oylama sonrasındaki ilk halk açlığını giderdi. İşçiler oy kullanabiliyordu. İki oy için uygulanan koşullar oldukça liberal görünüyor ve Amerikalı seçmenlerin çoğunluğu bu koşullara göre oy kullanabiliyordu. Ancak düşük ücretlerin ve sıkışık nüfusun olduğu Belçika'da bunlar gerçek barikatlardı. Seçmenlerin yaklaşık üçte ikisi bu düşük standarda bile ulaşamadı.

Oylama zorunlu hale getirildi. Seçim _scrutin de liste_ ile yapıldı.[5]

III

Bu koşullar altında Sosyalistler savaşa girdi.
1.370.687 seçmen vardı; bir oy ile 855.628, iki oy ile 293.678,
üç oy ile 223.380. Sosyalistler 346.000 oy,
Din Adamları 927.000, Liberaller 530.000 oy aldı. Yeni parlamento şu şekilde oluşturuldu: Temsilciler Meclisi--Din Adamları, 104;
Liberaller, 19; Sosyalistler, 29; Senato--Din Adamları 71; Liberaller, 21;
Sosyalistler, 2.[6]

Belçika'daki Sosyalistler ilk günden itibaren diğer partilerle seçim düzenlemeleri yapmaktan çekinmediler. Bu ilk seçimlerinde İlericilerle birleştiler. Brüksel'deki ikinci oylamada Liberallere reddedilen şartlar önerdiler. Ancak Sosyalistler takipçilerine her durumda Din Adamlarına karşı oy kullanmaları talimatını verdiler. Radikal veya Sosyalist listeleri olmadığında Liberalleri desteklediler.[7]

İlk Sosyalist parlamento katılımlarının her yerde uyandırdığı aynı yaygın endişe, bu yirmi dokuz Belçikalı Sosyalist temsilciden kaynaklanıyordu, özellikle de sayılarından bazıları hapishaneden parlamentoya terfi ettirildiği ve bir grevciye oturuma katılabilmesi için bir süreliğine serbest bırakıldığı için. Vandervelde, partisinin programını açıkladığında halkın endişesini yatıştırdı. Bu program, olağan işçi mevzuatıyla birlikte kömür madenlerinin devlet tarafından satın alınması, içki işinin devlet tekeli ve belediye seçim reformları talebini birleştirdi. Belçikalı Sosyalistlerin parlamentodaki önerileri her zaman pratikti, devrimci veya vizyoner değildi. Onların sunduğu ilk yasa tasarılarından biri, damga vergisinin ve mülk ve kiralamaların devri vergisinin düşürülmesini öngörüyordu. Bu vergi son derece yüksekti, yaklaşık yüzde yediydi ve küçük kiracıya özel bir zorluk çıkardı. Yasa tasarısı kabul edilmedi. Ancak hükümet, tartışmalarda sunulan gerçeklerden o kadar etkilendi ki, tüm küçük mülkler için transfer vergisini azaltan bir yasa çıkardı.

Belçika Sosyalistleri, bu dolaylı yöntemle, Meclis'teki varlıklarıyla ve tartışmalardaki güçleriyle birçok
pratik reformu başardılar. Alman Sosyal Demokratının kibri ve mesafeliliği
yok, Fransızların idealist propagandaya olan ateşli tutkusu da yok; her ikisinden de daha mantıklılar. Parlamentoya girmelerinden bu yana kabineye bir Çalışma Bakanı eklendi ve her çalışma mevzuatı departmanı onların etkisini
hissetti. Heyet, çeşitli bölgelerdeki partiyle sürekli temas halinde. Yaşlılık aylığı yasası çıkarıldı, askeri harcamalarda büyük kesintiler yapıldı, askerlik yasaları değiştirildi ve Sosyalistler Kongo'daki Belçika politikasına karşı muhalefette başı çekti. İki ana itirazları eğitim yasaları ve seçim yasalarıydı. 1895'te Din Adamları tarafından bir okul yasası çıkarıldı. Sosyalistler tarafından gerici olarak görüldü ve yürürlüğe girmesine fırtınalı sahneler eşlik etti. Hükümleri hala Sosyalistler ve Liberaller arasında sürekli bir ajitasyonun kaynağıdır. Özellikle cemaat okullarında din öğretimine karşı protesto ediyorlar. Herhangi bir ebeveynin, çocuğunu vicdani nedenlerle bu tür eğitime katılmaktan muaf tutabileceği doğrudur. Ancak bunun itiraz eden ebeveyni Din Adamları topluluklarında sert muameleye tabi tuttuğunda ısrar ediyorlar.[8]

Eyalet ve cemaat seçim yasaları Sosyalistler için ulusal yasadan daha az elverişliydi. 1895'te hükümet, oy kullanma yaşını otuz olarak belirleyen, bir komünde üç yıl ikamet etmeyi gerektiren ve büyük toprak sahiplerine dördüncü bir oy hakkı vererek çoğul oylama sistemini güçlendiren yeni bir yerel seçim tasarısı getirdi. Sosyalistler ve Radikaller, komünlerin 507'sinde (toplam sayının yaklaşık dörtte biri) birleşerek yarıştılar. Bu komün konseylerinin 80'inde çoğunluğu ve 180'inde önemli bir azınlık kazandılar. Zorunluluk Radikaller ve Sosyalistler arasındaki ittifakı pekiştirmişti. Radikaller artık "_Chevre-choutiers_" olarak adlandırılıyordu çünkü
keçi ve lahanayı, Liberalleri ve Sosyalistleri aynı teknede
karşıya taşımaya çalışıyorlardı.

1899'da hükümet, orantılı temsil talebini kabul etmeyi önerdiği yeni seçim tasarısını getirdi. Ancak
sadece büyük seçim bölgeleri değişikliğe dahil edilecekti,
daha küçük bölgeler, çoğunlukla Flaman kesiminde, orada hakim olan
Din Adamları çoğunluğuna bırakılacaktı. Önlem popüler değildi.
Halk ülkenin her şehrinde buna karşı protestolar düzenledi.
Brüksel'de bir kalabalık Temsilciler Meclisi önünde toplandı.
Kaldırım taşları sökülüp pencerelerden içeri atıldı ve polisle halk arasında
hücum ve karşı hücumlar yaşandı. Meclis'in
içinde de sahne daha az kargaşalı değildi. Sosyalistler, çete taktikleriyle
işleri engellemeye çalıştılar. Masa kapakları vuruldu, bağırışlar ve
şarkılar duyuldu, bir milletvekili kendine bir korna temin etmişti.
Hükümet oturumu ertelemek zorunda kaldı. O gece (28 Haziran) Brüksel'de isyanlar yaşandı. Ertesi gün Meclis toplandığında, bir Din Adamı vekili, karışıklığa neden olan herhangi bir üyenin ihraç edilmesini önerdiğinde, vahşi sahneler yeniden canlandırıldı. Bunu izleyen tartışmada, hükümet, muhalefetin çeşitli önerilerini incelemek ve toplantıyı sonlandırmak istediğini açıkladı. Bu, Meclis dışında bekleyen kalabalığı sakinleştirdi ve Vandervelde'nin önerisi üzerine kalabalık sessizce dağıldı. Bu arada Brüksel, Gent, Anvers ve Liege belediye başkanları Kral'ı bekledi ve ona, bakan iğrenç seçim yasasını geri çekmezse şehirlerindeki düzeni sağlamaktan artık sorumlu olmayacaklarını söylediler. Liberaller artık her kasabada Sosyalistler ve Radikallerle birlikte alaylara katıldı, savaş şarkıları söyledi ve protesto pankartları ve pankartları taşıdı. Tüm bunların hükümet üzerinde etkisi oldu. Meclis'teki tüm grupları temsil eden bir komite, sunulan tüm önerileri değerlendirmek üzere atandı. Vandervelde, komiteyi desteklerken, "gücünü etkili bir şekilde
gösteren ve zafer kazanan ülke adına konuştuğunu" söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, gerici bakanlık düştü ve yeni hükümet, tüm bölgeler için tekdüze orantılı temsil sağlayan bir yasa tasarısı getirdi. Bu yasa tasarısı derhal yasalaştırıldı. Bu yasa uyarınca yapılan ilk genel seçim şu şekilde sonuçlandı:

Toplam oy 2.105.270
Sosyalistler 467.326, 32 milletvekili seçti.
Din adamları 995.056 " 85 "
Liberaller 449.521 " 31 "
Radikaller 47.783 " 3 "
Hristiyan Demokratlar 55.737 " 1 "

Din adamları çoğunluğu yetmişten on sekize düşürüldü ve sonunda
Liberal unsurlar hükümeti ele geçirme ve genel oy hakkını "saf ve basit" bir şekilde uygulama umuduna kapıldılar.

Şimdi halk hareketinin, ilk olarak, çoğul oy kullanmaya izin veren bir yasayı; ikinci olarak, orantılı temsile izin veren bir yasayı, isteksiz bir hükümetten nasıl kopardığını gördük. Genel oy hakkı için mücadele "saf ve basit" bir şekilde günümüze kadar devam etti. 1901'de İşçi Partisi, Liege'deki kongresinde, genel oy hakkı lehine ajitasyonu, "genel grev ve sokaklardaki ajitasyonu kapsayacak şekilde" yenilemeye ve siyasi eşitliğin kazanılmasına kadar devam etmeye karar verdi. Vandervelde, Meclis'e "bir adam, bir oy" öngören bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa tasarısı 92'ye karşı 43 oyla reddedildi. Vandervelde ve Radikal lider hemen Anayasa'nın revize edilmesini önerdi. Bu önergeyle ilgili tartışmalar 1902 baharına kadar devam etti. Eski huzursuzluk ve şiddet ruhu yeniden canlandı. Protesto eden kalabalığın şiddetine genel grevin zorlayıcı gücü de eklendi. Üç yüz bin kişi işini bıraktı ve gösteri yapmaya başladı. Brüksel'deki hükümet binalarını korumak ve eyaletlerdeki kalabalığı uzak tutmak için askerler çağrıldı. Louvain'de sekiz grevci askerler tarafından öldürüldü
ve diğer yerlerde kan döküldü ve
mallara zarar verildi.

Sonunda Temsilciler Meclisi tartışmayı kapatmaya ve
soruyu oturum için tamamen reddetmeye oy verdi. Grev
kapatıldı ve sessizlik sağlandı.

Ertesi Mayıs ayındaki seçimlerde Sosyalistler üç sandalye kaybetti.
Bunun etkisi oldu. Partinin bir toplantısı çağrıldı ve daha fazla şiddete
başvurulmamasına karar verildi. Partideki en çalkantılı unsurların merkezi olan Charleroi'den bir delege, İşçi Partisi'nin grevi
durdurmada burjuva partileriyle
uzlaştığı için üzüntü duyduğunu ifade etti. Vandervelde, grevin devam etmesinin grevcilerin sefaleti ve hükümetin şiddeti nedeniyle
iç anlaşmazlıklara yol açabileceği gerekçesiyle konseyin eylemini savundu.

Parti organı _Le Peuple_, 5 Haziran 1902'de şöyle diyordu: "Artık 1848'de değiliz. Barikat günleri geride kaldı. Eski yılların dar sokakları geniş caddelere dönüştü. Askerler Albiniler ve Mauserlerle silahlanmış durumda. Tüm insanlar silahlansa bile, isyancıların en büyük kahramanlığına rağmen bir ayaklanmayı bastırmak için şehrin stratejik noktalarına birkaç top yerleştirmek yeterli olacaktır."[9]

Van Overbergh, grevin tarihçesinde şöyle diyor: "Belçika'daki romantik Sosyalizm dönemi geçti; gerçekçilik günleri başladı."[10] Ve tarihçi Bertrand, nedenini ekliyor: "[Genel grevin] etkisi oyları düşük tutmaktı. 1904 ve 1906 seçimlerinde bile oylar oldukça düşük kaldı "sabit."[11]

Bunun Belçika'daki genel grevin ilahlaştırılması anlamına gelip gelmediği
şüphesiz koşullara bağlı olacaktır,
sözcüklerin söylenmiş olması ve daha da önemlisi,
siyasi koalisyonun endüstriyel savaşın yerini almış olması önemlidir. Liberaller ve
Radikaller artık Sosyalistlerle plan yapıyorlar. Artık kenara çekilip
Sosyalistlerin yürümesine izin vermiyorlar, ancak onlarla birlikte adım atıyorlar ve
pankartlar taşıyorlar.

Belçika'da evrensel oy hakkı ve
ücretsiz okullar için yapılan en büyük gösteri Ağustos 1911'de gerçekleşti. Aşırı sıcağa rağmen, yaklaşık 200.000 Radikal, Liberal ve Sosyalist başkentte toplandı, bir Sosyalist lider bana "hükümeti etkilemek için değil," dedi, "insanlara ciddi olduğumuzu göstermek için,
ve ardından gelecek seçimlere hazırlanmak için."

IV

Siyasi ayrıcalık için verdiği savaşın bu hızlı incelemesinden, Belçika Sosyalizminin kooperatif hareketini ve İşçi Partisi'nin oluşumunda harmanlanmış çeşitli faaliyetleri unuttuğu sonucu çıkarılmamalıdır. Belçika Sosyalizmi öncelikle
ekonomiktir. Bu onu eşsiz kılar. Mevcut düzende,
mandıralar ve fırınlar inşa ederek, kuru gıda mağazaları,
bakkallar ve kasap dükkanları işleterek ekonomik olmayı başarmıştır; ve bunu da mevcut koşullara uyum sağlayarak başarmıştır. Mümkün olduğunda sekiz saatlik işgününü benimser, ancak gerektiğinde on saate karşı değildir. Çalışanlarına mümkün olan en yüksek ücreti ödüyor, ancak sokağın karşısındaki burjuva dükkan sahibi gibi yetenek ve beceriyi takdir ediyor. Burjuva bankalarının ödediği oranda faiz getiren sigorta fonları var ve atölyelerine ve fırınlarına en son onaylı makineleri koymak konusunda hiçbir çekincesi yok. Tüm bunlarda, faaliyetleri Sosyalist kalmıştır. Burjuvalarla rekabet ederler, ancak kendi aralarında işbirliği yaparlar. Faaliyetlerinin karları, topluluklarının üyelerine ve partiye gider. Rekabetleri, müşterilerinin kendi dükkanlarına akın ettiğini gören birçok dükkan sahibinin kapısını mahvetmiştir. Hükümet komisyonları, tüccarların ve esnafın gergin talepleri üzerine hareketi soruşturdu, ancak yalnızca her kooperatif girişiminin dikkatlice yönetildiğini ve geliştiğini gördü. Belçikalı Sosyalist liderlerin hepsi, ekonomik ve politik faaliyetin bu birliğinin ve ekonominin politik olana göre önceliğinin önemini vurgulamaktadır. Bu, Belçikalı işçiler için muhteşem bir teşvik olmuştur. Yıllardır en büyük düşmanı olan uyuşukluktan onu uyandırdı. Başkalarıyla çalışmayı, kitle hareketinin değerini, ayrı olmanın anlamsızlığını öğretti. Ona sadece okuma ve aritmetikte değil, her yerde kurulan gece derslerinde; ama iş hayatında, ağırlık ve ölçülerde; yüzdede, kar ve zararda; ve en önemlisi, her yerde esnaf ve tüccarların geçinmek için çabalarken karşılaştıkları gerçek zorluklarda eğitim verdi. İşçiler genellikle bir iş adamının başkalarının ihtiyaçlarından kar elde eden bir büyücü olduğunu düşünür. Belçikalı kooperatifçi, ticaretin sürekli uyanıklık gerektiren ve yalnızca ayrıntıların angaryası olan sıradan ve sıkıcı bir görev olduğunu keşfetti. Bu deneyim ona ayrıca yasaların anlamsızlığını ve çabanın faydasını öğretti. Belçika'da en çok etkilendiğim şey, işçinin
sadece mevzuata karşı gösterdiği kayıtsızlık, neredeyse küçümsemeydi. "Buna sahipken neden kelimelerle oynayayım ki?" Ve
gururla kooperatif mağazasını işaret ediyor.

Belçikalı işçi, kooperatif deneyimiyle sabırlı çalışmanın ve tutumluluğun değerini öğrenmiştir. Yavaş yavaş
bu kurumları kendi birikimlerinden inşa etmiştir. Azıcık maaşının ekmek için zar zor yeteceğini düşündüğünde,
bir şekilde "Mutualite"de aidatlarını ödemenin bir yolunu bulmuştur. Tutumluluğunun bir örneği olarak, her yıl aile tarafından yıllık bir tatil için kullanılan küçük bir fon biriktirir, genellikle yakındaki bir ilgi alanına kısa bir gezi. Ailenin her üyesi bu fona katkıda bulunur ve ne kadar fakir olursa olsunlar, yıllık tatillerini dört gözle beklerler.

Belçikalı Sosyalist başka bir alanda da başarılı olmuştur. Diğer ülkelerde Sosyalistler genellikle köylüleri ve küçük çiftçileri cezbetmek için boşuna uğraşırken, Belçikalılar bu yönde sürekli ilerleme kaydettiler. Tarım hareketi İşçi Partisi'nin örgütlenmesiyle başladı. [12]

Vandervelde ve Brüksel Üniversitesi'nde Ekonomi Profesörü olan Hector Dennis, tarımsal çıkarlar için olan gayretlerinde sürekli oldular. Tekrar ediyorum, cazibesi soyut Sosyalizm veya hoşnutsuzluk müjdesi değil. Pratik, ticari işbirliğidir.
Mandıralar, mağazalar, pazarlar, Katolik ovalarında bile güçlü propagandacılar olduklarını kanıtlıyorlar. Dr. Steffens-Frauenweiler muhafazakar bir gazeteden alıntı yapıyor: "Sosyalizmin ülkeye asla
giremeyeceği yönündeki ifadeleri farklı taraflardan duyduk. Bu görüşe aykırı olarak, bu görüşü dile getiren ve köylüler ile çiftçiler arasındaki Sosyalist hareketi küçümseyenlerin ya yeterince bilgili olmadıklarını ya da kendilerini yanılsamalara teslim ettiklerini gözlemlemeliyiz. Sosyalizmle olumlu reformlar yoluyla mücadele etmek için yapılacak ciddi bir girişim, Sosyalistlerin hırsları üzerinde kalıcı bir engel teşkil edecektir."[13]

Belçika'da genel grev, siyasi iktidar için verilen savaşta bir yardımcı olarak kullanılmıştır. İlk grevin nasıl erken, ikincisinin nasıl etkili ve üçüncüsünün ise İşçi Partisi'ne verdiği tepkide nasıl bir bumerang etkisi yarattığını gördük.

Vandervelde, genel grevi toplumsal devrime giden bir araç olarak ve genel grevi _belirli_ bir hedefi güvence altına almak için kullanılan siyasi bir silah olarak birbirinden ayırır.[14] Şöyle diyor: "Devrimci genel grev, başlı başına devrimdir. Reformist genel grev ise, tam tersine, proletaryanın hükümetin ve özellikle hükümeti temsil eden yönetimin varlığını sorgulamadan hükümetten kısmi tavizler alma girişimidir." Bunu gerçekleştirmek için, tüm işçilerin dışarı çıkması şart değildir, ancak "işlerin normal akışını, işçilerin çoğunluğu işte kalsa bile," kesintiye uğratacak kadar dışarı çıkması yeterlidir.[15]

Siyasi genel grevin örneği, Belçika'daki seçim hakkı hareketindedir. Devletten diğer siyasi ayrıcalıkları koparmada başarılı olup olmayacağı bir varsayımdır; ancak en uygun koşullar altında başarılı olacağı kesindir.

Belçika hareketi büyük bir emici güç ve uyum kolaylığı sergilemiştir. Radikal ve Sosyalist işçilerin tüm emek faaliyetlerini emmiştir. Kendini, somut olmayan şeylerin hayallerinden vazgeçerek, günün gerekliliklerine uyarlamıştır. Bütün bunlarda, devrimci geleneklerine ve anarşist kanına rağmen aklı başında bir duruş sergilemiştir.[16] Avrupa Sosyalist partilerinin en "modern" programına ve en dünyevi verimliliğe sahiptir.

Şehirlerde bulunan büyük işçi kulüplerinden birini ziyaret eden ziyaretçiler, Belçika hareketinin arı kovanı niteliklerinden etkilenirler. Brüksel'deki "Maison du Peuple"da - bu düşük ücretli işçiler tarafından 1.000.000 franka inşa edilmiştir - her yerde faaliyet bulabilirsiniz. Tasarruf bankası bölümü, ailenin işlerini yürütmeye gelen kadın ve çocuklarla doludur. Kafe, partinin merkezi, kooperatiflerin ofisleri, hepsi meşguldür. Akşamları tartışmalar, spor salonu yarışmaları, sinema gösterileri, ilkokul dallarında, sanatta ve edebiyatta eğitim dersleri vardır.[17] Birkaç yıl önce işçiler tarafından başlatılan bir ılımlılık hareketi büyük bir etki kazandı. Kulüp binalarının duvarlarında içki alışkanlığının kötülüklerini belirten
pankartlar var.

Ya da bir kooperatif fırınını, kasabını veya bakkalı ziyaret ediyorsunuz ve
aynı titizlik, tutumluluk ve makullük ruhu orada da mevcut.
Ve burada Sosyalizmin nihai biçimine
yaklaştığına ikna oluyorsunuz. Belçika İşçi Partisi yarın hükümetin kontrolünü ele geçirirse, iktidarın gerçek yükümlülüklerini üstlenmekte Sosyalistlerden daha yetenekli olacaktır.
Çünkü onlar havada, sadece az çok ilgisiz teorilerin
altyapısını oluşturan bir yapı inşa etmediler. DİPNOTLAR:

[1] _L'Enquete Gouvernementale_, Cilt XVIII.

[2] _L'Annuaire Statistique._

[3] BERTRAND, _Histoire de la Democratie et du Socialisme en Belgique
depuis 1830_, Cilt II, s. 331.

[4] Bu konferans Kral'a şu telgrafı gönderdi: "Ülkenin parolasının ne olduğunu sordunuz; parola genel oy hakkıdır."

[5] Adaylar gruplara veya "listelere" ayrılır ve seçmen hem listeye hem de listedeki bireysel isimlere oy verir. Herhangi bir 100 seçmen böyle bir liste hazırlayabilir. Başarılı aday çoğunluğu elde etmelidir. Bu genellikle en fazla oyu alan iki aday arasında ikinci bir oylama gerektirir.

[6] BERTRAND, _Histoire_, Cilt II, s. 552.

[7] Bu seçimin önemli olaylarından biri, otuz yıl boyunca parlamento lideri ve döneminin en büyük politikacılarından biri olan Frere Orban'a karşı yapılan yarıştı. Koltuğu belirsiz bir işçi tarafından
yargılandı ve seçkin parlamenter ikinci bir oylama çilesine katlanmak zorunda kaldı.

[8] Ruhban güçleri, Liberallerin ve Sosyalistlerin tekrarlanan saldırıları karşısında yavaş yavaş geri çekiliyor. Ancak Kiliseye olan sadakat
azalmıyor. 17 Mayıs 1901'de, bir Ruhban yardımcısı Meclis'te papanın dünyevi gücünün
geri kazanılmasını istediğini söyledi. Sosyalistler hemen bir kargaşa çıkardılar ve bu da onların "Marseillaise" şarkısını söylemeleriyle ve oturumun ertelenmesiyle sonuçlandı.

[9] BERTRAND, _Histoire_, II, s. 590.

[10] _La Greve Generale Belge d'Avril_, 1902, Brüksel, 1902.

[11] _Tarih_, II, s. 592.

[12] Bkz. DR. STEFFENS-FRAUENWEILER, _Der Agrar-Sozialismus in Belge_.

[13] _Op. alıntı_, s. 37.

[14] Bkz. E. VANDERVELDE'nin "_Der General Streik_" başlıklı makalesi.
_Archiv fuer Sozial-wissenschaft und Sozial-Politik_, Tübingen, Mayıs,
1908. Aynı makale aynı tarihte Revue du Mois'te yayımlandı.
Paris.

[15] _Supra cit._, s. 541.

[16] Bakunin, "Eski Enternasyonal" günlerinde Belçika'da büyük bir takipçi kitlesine sahipti ve Anarşistler büyük şehirlerdeki faaliyetlerini
hiçbir zaman tamamen durdurmadılar.

[17] "Maison du Peuple" duvarlarında asil
resimler bulacaksınız. Burada heykeltıraş Constantine Meunier, dikkate değer "Monument au Travail"i üzerinde çalıştı. Bu anıtın üç dikkat çekici bölümü, "La Mine", "L'Industrie", "La Glebe", Brüksel'deki Modern Sanat Galerisi'nde görülebilir. Bu uyanık çalışan insanların
sanatsal ilgilerinin her yerde kanıtları vardır. Bunlardan biri, samimi bir öfkeyle, şehrin tepelerini aşan büyük taş yığınını, 1883'te tamamlanan Adalet Sarayı'nı bana gösterdi ve "burjuva Babil iğrençliği, sanatta burjuva zevkinin ve siyasette burjuva gücünün en yüksek noktasıdır" dedi.

BÖLÜM VII

ALMAN SOSYAL DEMOKRASİSİ

I

Alman Demokratlarının sürekli şikayeti, Almanya'da Liberal Parti olmamasıdır. Geçtiğimiz yüzyıllarda ülkeyi tekrar tekrar harap eden savaşlar, mülk sahiplerini güçlü, merkezi bir hükümetin korumasını aramaya yöneltti. Bu alışkanlık yüzyıllar boyunca
devam etti. Orta sınıflar "Regierung"un muhafazakarlığından
kopma belirtileri gösterdiğinde, Prens onları geri getirmenin bir yolunu her zaman bulur. Devrim Dönemi--1850--işçileri görmezden gelen ve neredeyse mutlakıyetçiliği tahtta bırakan bir uzlaşmayla sona erdi. Yeni çağ başladığında,
ve Bismarck genç bir dev gibi imparatorluğun otoyollarını şekillendirdiğinde, Liberalleri o kadar ustaca kullandı ki, ulusal el çabukluğu
başarıldığında, onlar parçalanmış ve güçsüz bir gruptu, saatin muhafazakar tepkisinde kaybolmuşlardı.

Reichstag seçimleri için genel oy hakkı, Şansölye ve Prensi demokrasiyi sevdiği için değil, daha küçük eyaletlerin Prusya'nın her şeye kadirliğine karşı bu güvenceyi ısrarla talep etmeleri
nedeniyle yeni imparatorluğun Anayasası'na yazıldı. Demokrasi ve Liberalizm ulusal alışkanlıkların zincirlerini kırmak için asla yeterince güçlü olmamıştır; ve bugün Almanya'daki neredeyse tüm demokrasi, kesinlikle tüm işçi demokrasisi Sosyal Demokrat Parti'de bulunmaktadır.

Almanya'da Sosyal Demokrasi'nin gelişimini anlamak için, Alman hükümetinin bürokratik, otokratik,
paternalist karakterini akılda tutmak gerekir.[1]

Alman hükümet politikası, vatandaşlarının refahı için yapılabilecek her şeyi yapmaktır; ve karşılığında, halkın hükümeti rahat bırakmasını bekler. Sınıf sorumluluğuna ilişkin ortaçağ anlayışı varlığını sürdürmektedir. Bu, kendini beğenmiş bir ebeveynin cahil ve inatçı çocuklarına karşı tutumudur. Hükümet, vatandaşın hayatının her aşamasını, ev içi, endüstriyel, eğitimsel, ahlaki ve politik işleri düzenleme hakkını ve gücünü üstlenir. Bu, hükümetin her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her yerde hazır olduğu teorisinin görkemli bir kalıntısıdır.

Almanya, hükümette ortaçağ muhafazakarlığına bağlı kalan, özel olarak yapılmış bir ülkedir; sanayide tamamen modern ve kast olarak belirgin bir şekilde orta yaşlı bir ülkedir; işçinin her zaman küçümseyici bir küçümsemeyle karşılandığı ve siyasi eylemlerinin kıskançlıkla izlendiği; ve büyük zorluklara rağmen kendi kurtuluşunu sağlamaya karar verdiği bir ülkedir. Önceden belirlenmiş ve katı koşullarla çevrili olarak, tarihte
bulunan en dikkat çekici proleter başarı örneği olan bir örgütü mükemmelleştirmiştir. Bu örgütün gelişimi ve tanımına şimdi kendimiz değineceğiz.

Alman Sosyal Demokrasisi, teoride Marksist olsa da, aktif varlığını, bir saatlik macerada tarihin sıradan günlerini
parlayan o parlak ve cesur dehalardan biri olan Ferdinand Lassalle'a borçludur.[2] William von Humboldt tarafından _Harika Çocuk_ olarak ilan edildi; üniversite rutininde hızla ilerledi; şairlerin, filozofların ve politikacıların arkadaşlığını kazandı; toplum tarafından yüceltildi; 1848'de devrimci oldu ve yirmi üç yaşındayken, Düsseldorf'lu bir işçi kalabalığını şiddet eylemlerine teşvik ettiği gerekçesiyle suçlandı. Kendisini, işçi sınıfının kampanyasına tamamen
başlatan parlak bir konuşmayla savundu.[3]

Kariyerinin başlarında, sadakatsiz kocasının mülklerini israf ettiği ve onun yoksulluk içinde yaşamasına
izin verdiği Kontes Hatzfeldt'in davasını savunmak için gönüllü oldu. Lassalle, davayı dokuz yıl boyunca otuz altı mahkemede savundu ve Lassalle'in kampanyalarının ana mali desteği haline gelen kontes için büyük bir servet kazandı.

İlk tutuklanmasının ardından Lassalle hükümet tarafından gözetim altında tutuldu. Ancak sonunda, seçkin arkadaşlarının araya girmesiyle Berlin'e dönmesine izin verildi. Orada, 1862'de, kendisini kısa süre sonra polisle çatışmaya sokan bir dizi konuşma yaptı. Mahkemedeki savunması daha sonra _Bilim ve Emekçi_ başlığıyla yayınlandı. Bunu, ülke çapında yayınlanan _Güç ve Hak_[4] adlı bir mektup izledi.

Bu iki yayında demokrasi teorisini özlü bir şekilde dile getirmiştir: "Demokrasi tek başına hak sahibidir ve demokrasi tek başına
iradede bulunur. Bugün Prusya devletinde hiç kimse, eski ve gerçek demokrasi olan demokrasi dışında 'haklardan' söz etme hakkına sahip değildir. Çünkü demokrasi tek başına sürekli olarak sağa tutunmuştur ve
güçle uzlaşarak asla kendini alçaltmamıştır."[5]

Yeni güçlerin güçlerine uyandığı ve feodalizmin, muhafazakarlığın, Cobdenizm'in ve demokrasinin hepsinin üstünlük için mücadele ettiği o dönemin siyasi kargaşasında, üç baskın düşünce akımı vardı. Birincisi doğal olarak feodaldi,
hükümetin örgütlenmesini değiştirmeye yönelik her girişimi polis gücüyle, bunda da başarısız olan askerlikle bastıracak mutlakiyetçiydi. Bu, o zamanlar olduğu gibi hala ordu ve hükümette yüksek mevkileri elinde tutan gerici veya Muhafazakar Parti'de somutlaşmıştı. Lideri Bismarck'tı. Geniş milliyetçi hedefleri vardı ve "Büyük Alman Partisi" ("Gross Deutschland") olarak adlandırılıyordu; Avusturya, hırslarına dahil edildi ve monarşik üstünlük, gücünün göstergesiydi. Toprak sahiplerini, soyluları ve çiftçileri içeriyordu.

İkinci eğilim ticari, burjuvaydı. Sadece ismen liberal olan Ulusal Liberal Parti'de ifadesini buldu. Prusya'nın yükselişini tercih eden "Küçük Alman" ("Klein Deutschland") Partisi'ydi. Girişimci tüccarları, üreticileri ve bankacıları içeriyordu ve şehirlerde en güçlüydü. Monarşiye bağlıydı, ticaret ve vergileri etkilemesi dışında askeri veya siyasi şanla pek ilgilenmiyordu.

Üçüncü eğilimin diğer ikisiyle hiçbir ortak noktası yoktu. Bu, büyük yeteneklere sahip adamların önderlik ettiği proleterlerin isyanıydı. Bu, demokratik hareketti. Hem kral ve soylular tarafından ifade edilen feodal hükümet yetkisi fikrinden hem de Ulusal Liberaller, burjuvazi tarafından ifade edilen kaba ticaret vatanseverliğinden nefret ediyordu. İlhamını Fransa'dan, örneğini ise İngiltere'den alıyordu. Fransa'dan, Amerika'da aşina olduğumuz eşitlik ve özgürlük gibi politik basmakalıp ifadeler geldi; İngiltere'den ise güçlü bir şekilde örgütlenmiş sendikaların örneği geldi. Almanya'da bu iki hareket, ekonomik ve politik, bir araya getirilmişti.

İşçi hareketinin bir birlik olduğu söylenemez. Alman kooperatif hareketinin kurucusu Schultze-Delitsch, emeğin siyasetten uzak durması ve kendini sadece ekonomik faaliyetlere adaması gerektiğini savundu. Almanya'da ekonomik ve politik düşünceyi şekillendirmede etkili olan seçkin ekonomist Rodbertus, Lassalle'a, parlak ajitatörün propagandasına katılması için yalvarıldığında, "mevcut yürütme gücüne karşı işçi sınıflarını harekete geçirecek hiçbir politik ajitasyonu tolere edemeyeceğini" yazmıştı.[6]

İşçi hareketinin teorilerinde birlik yoktu. İlk örgütler olan "İşçi Dernekleri", 1848'den kısa bir süre sonra, yasalar işçi sınıfına sınırlı bir dernek kurma hakkı verir vermez kuruldu. Hükümet, her türlü politik emek eylemine ve özellikle politik amaçlı örgütlere şüpheyle baktı. Yasanın yasağı bu örgütlere Temmuz 1854'te konuldu ve kamusal toplantı hakkı büyük ölçüde kısıtlandı; polis özerkliği artırıldı ve onlara toplantıları durdurma konusunda keyfi bir güç verildi; ve özgür basın hakkı neredeyse tamamen reddedildi. Demokrasi sessiz entrika ve ara sıra
sert patlamaların bir hareketi haline geldi.

Bu noktada, demokratik işçi hareketinde "yasal" olanı ve Ulusal Liberal Parti'de gerçekten
liberal olanı özümsemek için yeni bir siyasi parti örgütlendi. Yeni partinin adı
İlerici ("Fortschrittler") idi. Manchester doktrinine bağlı bir Alman partisiydi: Serbest ticaret, serbest ticaret, serbest basın, serbest konuşma; insan faaliyetinin her aşamasında ifade özgürlüğü. Alman siyasetinin gerici kitlesine
sonuna kadar
_laissez-faire_ idi. Ekonomik sorun sözleşme özgürlüğü
_karşısında_ feodal statü; siyasi sorun ise oy hakkı
_karşısında_ kalıtsal ayrıcalık oldu.

Yeni parti, işçi sınıfının desteğini almaya başladı. Onların
serbest konuşma ve örgütlenme özgürlüğü cazibesi etkisiz değildi. Marx ve Engels'in öğretilerine aşina olmayan ve Weitling'in komünist idealizasyonlarını bile okumamış olan yaşlı işçiler, yeni partiye bazı sayılarda dahil edildi.

İşçi kulüplerindeki daha genç ve daha radikal unsurlar huzursuzdu. 1862'de bazıları Londra'daki Uluslararası Sergiyi ziyaret etmiş ve Marx'la konuşmuştu. "Enternasyonal"in ateşi
yakılmıştı. Bu radikaller arasında ulusal bir işçi kongresi çağrısı için bir hareket başlatıldı. İlericiler, her çabanın yeni bir Anayasa oluşturmaya yönlendirilmesi gerektiğini söyleyerek ajitasyonu kontrol etmeye çalıştılar. Ancak bu
boşaydı. Leipzig'te bir grup radikal İşçi Sendikası'ndan (Arbeiter Bildungs-Verein) ayrıldı ve "Vorwaerts" (İlerleme) adını verdikleri yeni bir örgüt kurdular. Bunlar şimdi Lassalle'ı işçi durumu hakkındaki görüşlerini kendilerine iletmeye davet ettiler.

Hareket uygundu ve Lassalle'ın cevabı günümüz Sosyal Demokrasisinin temel belgesidir.[7]

İşçi için "siyasi özgürlük" dışında bir kurtuluş yoktur, diyor. Bu özgürlük yasalar gerektirir ve yasaları güvence altına almak için birleşik eylem şarttır. Yasaları kendi zevklerine göre
oluşturabilecek kadar güçlü olmalılar. Bu gücü, İlerlemecilere ek olarak elde edemeyecekler, çünkü ezilenler için fedakarca idealler tarafından değil, bir ticaret doktrini tarafından yönetiliyorlar.

Daha önce hiç görülmemiş bir netlikle, ekonominin politik güce ve etkiye olan bağımlılığını gösterdi. Ekonomik programı, Louis Blanc'ın devlet destekli atölyelerinden başkası değildi. Çok büyük bir etki yaratmadı ve kısa sürede kayboldu. Ancak, demokrasi için ve "tüm işçi sınıflarının normal koşullarının" iyileştirilmesi için şiddetle savaşan bir işçi partisinin cesur planı, şaşırtıcı bir mükemmelliğe ulaştı.

Devlet, diyor, onların çabalarının nesnesi değil, güçlerinin aracı olmalı. Politikada politikacılar olarak değil, proleterler olarak yer alıyorlar. "Devlet, işçi sınıflarının büyük örgütünden, her şeyi kapsayan birlikteliğinden başka bir şey değildir." Onlara rehberlik edecek "sürdürücü ve yardımcı bir el" olmayacak. Politik üstünlük, "çölden çıkışın tek yolu"dur. Peki devlet nasıl kazanılır? Tek bir yol vardır: evrensel oy hakkı, demokrasi. "Evrensel oy hakkı sadece sizin politik değil, aynı zamanda sosyal temel ilkenizdir, tüm sosyal yardımların ön koşuludur. İşçi sınıflarının maddi koşullarını iyileştirmenin tek yoludur."

Ekonomik olarak Rodbertus'tan ve politik olarak İlerlemecilerden kopan Lassalle, başlangıçtan itibaren ekonomik olmaktan çok politik olan yeni hareketin liderliğini üstlenmeye davet edildi. Alman işçilerini büyük bir ulusal partiye örgütlemeyi amaçlıyordu, o kadar güçlüydü ki hükümetleri kontrol edebilir, yasalar çıkarabilir ve itaat talep edebilirdi. Ancak bu yavaş bir işti ve Lassalle'in ateşli ruhu için salyangoz hızı sinir bozucuydu. Onu her yerde mahkemelere ve Tacın avukatlarıyla sürekli tartışmalara sürükleyen şiddet içeren bir konuşmaya kışkırttı.

Güçlü kişiliği ve alışılmadık derecede aktif zihni her yerde derin bir izlenim bıraktı. Katıldığı derneğinin son konferansında, Mayence Piskoposu ve Prusya Kralı'nı
dönmüş olarak iddia etti. Piskopos Baron von Ketteler gerçekten de Sosyalizme doğru yöneliyordu, ancak Lassalle'in siyasi Sosyalizmine değil. O, Güney Almanya ve Renanya'daki Katolik Kilisesi'ni işçi hareketinde etkili bir faktör haline getiren
Hristiyan Sosyalizminin kurucusuydu.
Lassalle'in dönüşümünü cesurca duyurduğu Kral, yalnızca şikayetlerini önüne
çıkaran ve kraliyet sempatisi vaat edilen Silezyalı dokumacılardan oluşan bir heyeti kabul etmişti.

Ancak, Lassalle ve Bismarck birbirlerine karşı genel bir sevgi
duymuşlardı ve büyük bakan, zeki ajitatörden daha sonra devlet sigorta yasalarında somutlaştırdığı birçok öneri almıştı.
Hem Bismarck hem de Lassalle, devletin toplumsal koşulları iyileştirme gücüne inanıyordu. Şansölye'nin daveti üzerine birkaç kez bir araya geldiler ve Bismarck, sigorta faturaları görüşülürken Bebel'in ısrarı üzerine, konuşmalarını Reichstag'a açıkladı. Şansölye, Sosyalistin zihninin erkekliğine olan hayranlığını dile getirdi ve Lassalle'in amacında
tamamen samimi olduğuna inandığını söyledi.[8]

Lassalle, Genel İşçi Derneği'nin ("Allgemeiner Deutscher Arbeitsverein") siyasi iktidara geldiğini görmeye yaşamadı. 31 Ağustos 1864'te bir aşk ilişkisi yüzünden düelloda öldürüldü. Demokrasi için yaptığı parlak kampanya, 4.610 üyeli küçük bir örgütle sonuçlandı.

Lassalle'in etkisi her yıl artıyor. Ölüm günü Alman Sosyalistleri (Lassalle Feier) tarafından kutlanıyor. Günümüzdeki Alman hareketi Marksist olmaktan ziyade Lassalliyendir.[9]

Lassalle, Rodbertus'a yazdığı Şubat 1864 tarihli bir mektupta, amacının işçiye "ekonomik ve politik güçlerin ne kadar özdeş olduğunu göstermek olduğunu" söylüyor. Bunların her ayrılığı bir soyutlamadır ve ikisini birleştirmenin davaya verebileceğim en büyük güç olduğuna inanıyorum. 

II

Küçük bir avuç insan kısa süre sonra iç çekişmelerle parçalandı ve hem polis saldırganlığı hem de Marksist rekabet yüzünden tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Lassalle'in öldüğü yıl, Uluslararası İşçi Derneği örgütlendi ve Almanya'da Marx'ın bir dostu ve müridi olan William Liebknecht'in liderliğinde ajitasyon başladı.
Liebknecht, erken dönem Sosyal Demokrat grubunun bilginiydi.
Üniversite eğitimi aldı, 1848'de devrimciydi, 1862'ye kadar İsviçre ve İngiltere'de kaçaktı. Yurt dışı seyahati doğal dogmatizmini yumuşatmadı; tam tersine, Londra'da Marx ile uzun süreli ilişkisi onun ortodoksluğunu sertleştirdi. O güçlü bir polemistti. Ancak, tek başına ulusal bir hareket örgütleyemezdi. İnsanları cezbeden kişisel özelliklere sahip değildi. Sakson bir ağaç tornacısı olan August Bebel'i kendi davasına kazandığında dikkate değer bir dönüşüm geçirdi. "Ben Saul'dum ve Paul oldum," dedi Bebel bana. Bu sözler yersiz değil: onun gücü Pauline'dir. Lie zulüm gördü ve hapsedildi, konuşmalar ve mektuplar yazdı, birçok misyonerlik yolculuğu yaptı ve propagandasının her yerel aşamasıyla sürekli olarak yakın temas halindeydi. Hapisleri sağlığını zayıflattı, ancak zihinsel canlılığını azaltmadı; ve Demir Şansölye onun vahşi saldırıları karşısında birden fazla kez irkildi. Liebknecht ve Bebel, şimdi Lassalle'in yetenekli ama ahlaksız bir müridi olan Schweitzer'in liderliğine düşen İşçi
Derneği'nden daha ileriydi. İki örgüt
birbirleriyle rakip olarak savaştı. Liebknecht ve Bebel liderliğindeki uluslararası kanat, 1869'da Eisenach'ta Demokratik İşçi
Derneği'ni örgütledi ve "Eisenachers" olarak adlandırıldı. Programları büyük önem taşıyordu. Yeni partinin ilk amacının özgür devlete (Freier Volkstaat) ulaşmak olduğunu belirtiyordu. Bu devlet Liebknecht
1872'deki duruşmasında şöyle açıklamıştı: "Özgür bir devlet fikri partimizin çoğunluğu tarafından bir cumhuriyet olarak yorumlanıyor; ancak bu zorunlu olarak
zorla getirilmesi gerektiği anlamına mı geliyor? Hiç kimse
nasıl getirileceği konusunda bir görüş belirtmedi. Halkın çoğunluğu
bizim görüşlerimiz için kazanılsın ve devlet
bizim görüşlerimiz içindir, çünkü halk devlettir. Kralsız bir devlet
düşünülebilir, ancak halkı olmayan bir devlet düşünülemez. Hükümet halkın hizmetkarıdır."

Program, bu özgür devletin ancak siyasi özgürlükle kazanılabileceğini ve siyasi özgürlüğün ekonomik özgürlüğün öncüsü olduğunu söylüyor.
Bu nedenle, hem parlamento hem de belediye seçimlerinde yirmi yaşın üzerindeki tüm erkekler için gizli oylama ile evrensel, eşit, doğrudan oy hakkı talep ediliyor. Diğer önde gelen talepler şunlardı: doğrudan
yasama; doğum, servet veya dinden kaynaklanan tüm ayrıcalıkların kaldırılması; daimi orduların yerine milislerin kurulması; Kilise ile devletin ayrılması; eğitimin
sekülerleştirilmesi; ücretsiz okulların ve zorunlu eğitimin genişletilmesi;
mahkemelerin reformu ve jüri sisteminin genişletilmesi;
konuşma, basın ve dernek kurma özgürlüğünü kısıtlayan
tüm yasaların kaldırılması;
normal bir iş gününün kurulması; kadın işçiliğinin kısıtlanması ve
çocuk işçiliğinin kaldırılması; dolaylı vergilerin kaldırılması;
gelir ve miras vergisinin oluşturulması; kooperatif girişimleri için
devlet kredisinin genişletilmesi.

Bu program çok modern ve ılımlı geliyor. Ancak yorumcuları ılımlılıkla sınırlanmamıştı ve kongre 1871'de Dresden'de toplandığında Fransız Komünü'nü öven bir karar aldı. Bu eylemle halkın büyük bir sempatisi kaybedildi.

Bu arada Lassalle partisi yavaş yavaş güç kazanıyordu. 1875'te iki parti Gotha'da birleşti. Liebknecht partisinde 9.000, Lassalle partisinde ise 15.000 üye vardı. Burada birleşik Alman Sosyal Demokrasisi'nin ilk programı kabul edildi. Ekonomisi teoride tamamen Marksisttir ve pratikte Lassalle ve Schultze-Delitsch'in öğretilerinden yalnızca biraz etkilenmiştir. Emek, tüm zenginliğin kaynağıydı ve kapitalist sınıf tarafından baskı altında tutuluyordu. Tek kurtuluşu, üretim araçlarının toplumsal mülkiyetinden gelebilirdi. Bu hedefe giden yol, devlet yardımıyla üretken ortak ortaklık yoluyla bulunabilirdi. Programın politik kısmı, Eisenach'ta yapılan talepleri kucakladı. Birliğiyle partiye yeni bir canlılık geldi. Örgütlenmesi mükemmelleştirilmişti; sahada 145 ajitatör vardı;
yirmi üç gazetesinin 100.000'den fazla abonesi vardı. Bu, polisin 
artan gözetimi anlamına geliyordu. Tüm liderler hapiste yattı,
gazeteler bastırıldı, örgütler feshedildi, evler arandı,
ajitatörlerin ülkeyi terk etmeleri emredildi. Hükümet, hareketi bastırmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. Her baskı eylemi,
Demokrasiyi proleterler arasında popülerleştirdi.
Şehitlerin kanı, her zamanki hasadı getirdi.

Yeni imparatorluk, tüm siyasi özgürlük için bu kadar kararlı bir şekilde savaşan
memnuniyetsiz işçiler hariç, herkesin paylaştığı en büyük coşkuyla başlatılmıştı.
Yeni imparatorluk parlamentosu, Bismarck'ın Reichstag anayasasına genel oy hakkını dahil etmeyi gerekli görmesi nedeniyle onlara açıldı. 1871'de Sosyalistler iki üye seçti ve feodal lordlar, imparatorluk Diyetinde onlarla birlikte oturan işçilerin
yeni görüntüsünü gördüler. Partinin oy gücü 124.665'ti. Bu sayı, dokuz üyenin seçildiği 1874'te 351.952'ye çıktı. 1877'de parti 493.288 oy kullanarak on iki üye seçti. Bu endişe vericiydi. Parti, Almanya'da iktidar için yarışan on dört parti veya grup arasında oy sayısı bakımından beşinci, seçilen üye sayısı bakımından ise sekizinci sıraya ulaşmıştı. Ancak ajitasyon, ateşli konuşma ve sivri sorgulama açısından
kolayca birinci sırada yer alıyordu. 1877'deki delegasyonunda, hapisten yeni çıkmış olan Bebel ve Liebknecht, daha sonra Amerika'daki kötü şöhretli Anarşist Most ve görüşlerini ifade etmekte mütevazı olmayan Hasselman ve Bracke vardı. Demokrasinin bu temsilcileri, hükümeti
acı sorularla utandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.

Bismarck, Sosyalist büyümeyi kontrol altına almak ve emekçilerin daha iyi koşullar için taleplerini karşılamak için yavaş yavaş bir plan geliştiriyordu. Her ikisi de ataerkil mutlak güç ekseni etrafında dönüyordu. Baskı
zorla gerçekleştirilecekti; tatmin ise babacan titizlikle.

III

Öncelikle baskıya yöneldi. 1871'de Avrupa hükümetlerine Sosyalizmi ortadan kaldırmak için birleşmeleri için yalvardı, ancak hiçbir teşvik almadı. 1872'de devrimci patlamalardan bıkan İspanya, Güçlere bir genelge göndererek devrimci unsurun büyümesini kontrol etmek için işbirliği yapmalarını istedi. Bismarck hazırdı. Ancak İngiltere adına Lord Granville, ülkesinin geleneklerinin, ev sahibi ülkenin hiçbir yasasını ihlal etmedikleri sürece yabancılar için kısıtlanmamış bir ikamet hakkı lehine olduğunu söyledi. Bu, uluslararası girişimin sonu oldu. Sonra (1874'te) Bismarck basın üzerindeki ağzı sıkılaştırmaya çalıştı ancak Reichstag onun önerilerini onaylamayı reddetti. Sonra mevcut mevzuata geri döndü ve büyük bir şevkle devrimci faaliyetlere karşı tüzükleri yürürlüğe koydu. Polise bu yasaları yorumlamada geniş bir serbestlik tanındı. Şimdi insanlarda ani bir
huy değişikliğine yol açan birkaç kasten şiddet eylemi gerçekleşti. 11 Mayıs 1878'de, Unter den Linden'de araba sürerken, İmparator William genç bir adam tarafından vuruldu.
İmparator kurşunlarla vurulmadı, ancak atışlar yine de halkın öfkesini
uyandırmada etkili oldu. Sosyal Demokratlara karşı halk kınaması, suikastçının üzerinde Liebknecht ve Bebel'in
fotoğraflarının bulunması nedeniyle döndü. İki gün sonra Bismarck, Sosyalist karşıtı yasaları yürürlüğe koydu. Most, din adamlarına iftira attığı için yargılanırken, bunlar Reichstag'da tartışıldı.
Ancak Reichstag, Şansölyenin isteğinin ötesine gitmeye hazır değildi ve 251'e karşı 57 oyla tasarıyı reddetti.
Yaşlı İmparator'un hayatına ikinci bir suikast girişimi yapılmasaydı, konu burada kapanacaktı. Bu olay 2 Haziran'da gerçekleşti ve bu sefer İmparator ciddi şekilde yaralandı.

Doğal olarak ulusun öfkesi iyice uyandı. Heyecanın ortasında genel bir seçim yapıldı ve Bismarck kazandı. Kendine özgü Muhafazakârlar delegasyonlarını 40'tan 59'a, Özgür Muhafazakârlar 38'den 57'ye çıkardı; Ulusal Liberaller sayılarını 128'den 99'a, Liberaller 13'ten 10'a, İlericiler 35'ten 26'ya düşürdü. Sosyalistler dokuz sandalyeyi korudu, üç sandalye kaybetti; oyları 493.288'den 437.158'e düştü.

Hemen baskıcı bir yasa çıkarıldı. Buna "Sosyal Demokrasinin kamusal olarak tehlikeli faaliyetlerine karşı bir yasa" adı verildi.
(Gesetz gegen die gemein-gefaehrlichen Bestrebungen der
Sozial-Demokratie).[10]

Bismarck, yasasına çok akıllıca bir önsöz (Begruendung) ile başladı. Basit bir dille, Sosyal Demokrasiyi, birincisi, modern üretim sistemini hedeflediği ve bunu "insani amaçlarla" değil, devrimle yaptığı için anti-sosyal olarak suçladı; ikincisi, Alman İmparatorluğu'na "en iğrenç saldırıları" yaptığı için anti-vatansever olarak suçladı. "Koruma yasası bu nedenle devleti ve toplumu Sosyal Demokrat harekete kararlılıkla karşı koymaya zorlar... Doğru, düşünce dışsal zorlamayla bastırılamaz;
zihin hareketleri ancak entelektüel mücadeleyle aşılabilir.
Ancak hareketler yanlış yollara saptığında ve yıkımla tehdit ettiğinde,
büyümeleri için gereken araçlar yasal yollarla ellerinden alınabilir ve alınmalıdır.
Yıllardır sürdürülen Sosyalist ajitasyon, toplumsal düzeni bozmak amacıyla şiddete ve kalabalığın tutkularına sürekli bir çağrıdır.
Devlet, Sosyal Demokrasiyi başlıca propaganda araçlarından mahrum bırakarak ve örgütünü yok ederek böyle bir hareketi kontrol edebilir; ve bunu yapmak zorundadır, ancak varlığını teslim etmeye istekli olmadığı ve halkın arasında devletin imkansız olduğu veya Sosyal Demokrasinin amaçlarının haklı olduğu inancının yayılması gerektiği sürece.[11]

Yasa, Sosyalistler.
Yaşlı İmparator'un hayatına yönelik alçakça girişimlerle herhangi bir bağlantı olduğunu reddettiler. Bebel etkileyici bir konuşmasında, Sosyalistlerin "üretim, emek ve toprak faktörlerindeki mevcut özel mülkiyet biçimini ortadan kaldırmak istediklerini", ancak hiçbir zaman bir kuruşluk mülkü yok etmekten suçlu olmadıklarını ilan etti. Bunu yapmayı da amaçlamıyorlardı. Mücadele ettikleri şey, azınlığın çoğunluğu ezmesine olanak tanıyan büyük mülklerin özel mülkiyeti sistemiydi. Ve burada iyi bir topluluktaydı: Rodbertus, Rosher, Wagner, Schaeffle, Brentano, Schmoller ve diğer birçok akademisyen ve ekonomistin eğilimlerinde Sosyalist olduklarını doğruladı.

Bismarck tavizsizdi. Zor koşulları hafifletmek için gerçek bir çabayı memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Ancak Sosyalistler yıkım partisiydi ve insanlığın düşmanıydı.

İlericilerin lideri, "Bu yasa altında Sosyal Demokrasiden, onsuz olduğundan daha fazla korkuyorum" dedi. 221'e karşı 149 oyla yasa lehine verilen oy, kasvetli Şansölye'nin meclis üzerindeki etkisini gösterdi.

Yasa bunu temiz bir şekilde yaptı. Mevcut toplumsal ve politik düzene aykırı görüşler
yayımlayan tüm örgütleri yasakladı. Kampanya amaçları için para toplanmasını yasakladı;
toplantıları, alayları ve gösterileri yasakladı; her türlü yayını yasakladı, mevcut yasaklı kitap stokuna el koydu; ve polis yetkililerine bir yeri "küçük kuşatma hali" ilan etme ve bir yıl boyunca keyfi yetki kullanma yetkisi vererek sıkıyönetime benzer bir statü yarattı.

Şansölye bu soruşturmaları yürütmek için bir komisyon atadı ve Sosyalist demokrasi ile ortaçağ otokrasisi arasındaki savaş başladı. Olayları her hükümet için öğretici;
sonrası tüm uluslar için bir uyarıdır.[12]

Hükümet komisyonunu örgütledi; Sosyalistler durumu değerlendirmek için Hamburg'da toplandılar. Örgütlenmelerini mükemmelleştirmeye, gizli bir propaganda yapmaya ve Reichstag'daki kürsüyü, haksızlıklarını ilan edebilecekleri tek açık kürsü olarak kullanmaya karar verdiler. Hükümet derhal Berlin'i "küçük bir kuşatma hali" ilan etti. Birkaç ay içinde yaklaşık elli ajitatör sınır dışı edildi, balyalarca yayına el konuldu, örgütler dağıtıldı, toplantılar iptal edildi, toplantılar yasaklandı ve Sosyalist ajitasyonu
mahzenlere ve arka odalara itildi.

Ancak Şansölyenin kapatamadığı bir kürsü vardı -- Reichstag kürsüsü. Burada Bebel ve Liebknecht ulusa seslendi ve konuşmaları tartışma kayıtlarında dolaşıma girdi.
Prens Bismarck, aşırı bir durumda, Sosyalist üyeleri susturmaya ve sözlerini kayıtlardan silmeye çalıştı; ancak Reichstag üyeleri bu aşırı önlemi reddetti. Sonra Bismarck, Hasselman'ı hapse atmak ve Fritzche'yi Berlin'den kovmak için izin istedi. Bu iki milletvekili, yasaya yönelik saldırılarında özellikle
küstahça davranmışlardı. Şansölye, küçük çaplı kuşatma durumunu yetkilendiren anti-Sosyalist yasanın ünlü 28. Maddesinin Reichstag üyelerini de kapsadığını iddia etti. Ancak, seçkin anayasa hukukçusu Profesör Gneist'in ateşli liderliğindeki Meclis, federal Anayasa'nın otuz birinci maddesinin Reichstag üyelerini tutuklanmaktan muaf tuttuğu gerekçesiyle bu tehlikeli önlemi onaylamayı reddetti. Bismarck, kısa süre sonra Reichstag'daki Sosyalist ısırganlardan kurtulmak için başka bir plan yaptı. Meclis tarafından seçilen ve parlamentoda uygunsuz davranan herhangi bir üyeyi cezalandırma yetkisine sahip bir parlamento mahkemesi oluşturan bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı ayrıca Meclis'e, isterse herhangi bir işleminin yayınlanmasını engelleme yetkisi verdi. Reichstag da bu önlemi onaylamayı reddetti.

Mart 1881'de Rus Çarı Alexander'ın suikasta uğraması, Bismarck'a Sosyalizm ve Anarşizmi uluslararası bir uyumla bastırma çabalarını yenileme fırsatı verdi. Rusya'dan inisiyatif almasını istedi ve Brüksel'de tüm önde gelen devletlerin davet edildiği bir konferans toplandı. Almanya ve Avusturya hevesle kabul etti,
Fransa katılımını İngiltere'nin eylemine bağlı kıldı ve
İngiltere katılmayı reddetti. Bismarck daha sonra bir Doğu
ligi kurmaya çalıştı, ancak Avusturya onu başarısızlığa uğrattı ve Rusya ile bir
iade anlaşmasıyla yetinmek zorunda kaldı.

Bismarck şimdi Sosyalist yasasına geri döndü. Bunu
güçlü bir şekilde uyguladı ve küçük kuşatma durumunu Altona, Leipzig, Hamburg ve Harburg'a kadar genişletti. Komisyonu her yıl rapor veriyordu. Sözleri güven verici değildi. 1882'de şöyle diyordu: "Almanya ve diğer medeni ülkelerdeki Sosyal Demokrat
hareketin durumu, ne yazık ki bastırıldığı veya zayıflatıldığı umudunu
teşvik edecek şekilde değil." İçişleri Bakanı Reichstag'a şöyle dedi: "Ekim 1878 yasasıyla Sosyal Demokrasi'yi yeryüzünden silmek veya hatta onu ortadan kaldırmak
şüphesiz mümkün olmamıştır."[13]

Yasanın süresi iki yıl olarak belirlenmişti. Her dönemin sonunda, her seferinde azalan çoğunluklarla yenileniyordu.
Bu arada yasanın katılığı azalmadı. Küçük kuşatma durumu Stettin ve Offenbach dahil diğer merkezlere genişletildi.
Toplantılar her yerde bastırıldı ve çoğu zaman en önemsiz nedenlerle dağıtıldı. Polise en geniş yetkiler verildi ve bunları en dar görüşlü şekilde kullandı.[14] "Nefret dolu bir zulüm, casusluk ve öfkelendirme sistemi kurulmuştu ve kurbanları, hoşnutsuzluğa en yatkın
sınıflardı."[15]

Hükümetin benzersiz _index expurgatorius_'unda, partinin baş rahiplerinin eserleri, Herwegh'in şiirleri, Von Schweitzer'in romansları, en sevilen Sosyalist azizlerin fotoğrafları, seksenin üzerinde gazete ve altmış yabancı dergi dahil olmak üzere binin üzerinde eser vardı. Yasaklanmış edebiyat balyaları, Alman işçilerinin somurtkan ve hoşnutsuz zihnini beslemek için
İsviçre'den kaçak olarak sokuldu.

Kaç tutuklama yapıldığına dair hiçbir kayıt bulamadım. Bebel, 1890'daki parti kongresine her türden 1.400 yayının yasaklandığını ve 1.500 kişinin hapsedildiğini ve toplamda bin yıldan fazla bir süre hapis yattığını bildirdi.[16] Her dava tohumların
saçılmasıydı ve hapse atılan veya sürgün edilen her yoldaş
bir kahraman oldu. Hükümetin beceriksizliği,
propagandacıların
hünerine denk geldi. Halk arasında epeyce terör yayıldı,
ani ayaklanmalar ve kanlı devrimler
hikayeleri anlatıldı. Hatta Ulusal Liberaller bile zaman zaman akıllarını kaybettiler. Fakat
Bebel her zaman son derece soğukkanlıydı. Bu ağaç tornacısı,
zamanının en yetenekli siyasi generallerinden biri haline geldi.

Zulüm gören ve yeraltı faaliyet kanallarına itilen parti
büyümeye devam etti. 1880'de Most ve Hasselman liderliğindeki şiddet yanlısı devrimci
hizipten kurtuldu.

1881 seçimlerinde Sosyalistler üç milletvekili kazandılar, fakat
popüler oyları 125.000'in üzerine düştü. Bir sonraki seçimde,
1884'te, yirmi dört sandalye kazandılar ve 549.990 oy aldılar; Berlin'deki altı sandalyeden ikisi kazanıldı ve ülkedeki seçmenlerin onda biri kırmızı bayrak altında toplandı. Polis alarma geçti ve yasa yenilenen bir enerjiyle yürürlüğe konuldu.

Bu güçlü destekle Liebknecht "Patlayıcılar Yasası"nın yürürlükten kaldırılmasını istedi. Şiddetli bir tartışma yaşandı. Liebknecht şöyle dedi: "Size şunu söyleyeceğim: Sizden sempati beklemiyoruz. Sonuç bizim için aynıdır, çünkü bir şekilde kazanacağız. En kötüsünü yapın, çünkü bu sadece bizim lehimize olacak ve ne kadar çılgınca devam ederseniz o kadar çabuk sona ereceksiniz. İbrik kuyuya gider ta ki kırılıncaya kadar."[17]

Bebel, Bismarck'a Rus yöntemleri ithal edilirse cinayet olacağı konusunda uyardığında tüm öfkesini uyandırdı. Bu yılın (1886) Temmuz ayında Freiburg'da Bebel, Dietz, Von Vollmar, Auer, Frohme ve Viereck'in de aralarında bulunduğu dokuz Sosyalist liderin yasadışı bir örgüte katılmakla suçlandığı unutulmaz bir dava görüldü. Hepsi altı ila dokuz ay arasında değişen sürelerde hapis cezasına çarptırıldı.

1887 seçimlerinden önce Reichstag ordu yasasıyla feshedilmişti. Her zaman etkili olan vatanseverlik meselesi hükümet tarafından genel bir çağrı haline getirildi. Buna rağmen Sosyal Demokratlar 763.128 oy alarak 213.128 oy kazandı. Saksonya oyu 150.000'de tutmayı başarmıştı; ancak Prusya'da sonuç şaşırtıcıydı; Berlin'de seçmenlerin yüzde kırkı Sosyal Demokrattı. Tüm oy güçlerine rağmen parti Reichstag'a sadece on bir üye seçti. Orantılı temsille kırk üye seçmiş olurlardı. Bismarck Muhafazakarları Sosyalistlerden daha az oyla kırk bir üye geri getirdi.

Sonunda 1890'da bu saçmalığın sonu geldi. Bu aynı zamanda Bismarck'ın şansölyeliğinin sonuydu. Yaşlı imparatoru ölmüştü ve dümende genç ve cesur bir el vardı. Bismarck, anti-Sosyalist yasaları ceza kanununda kalıcı olarak yürürlüğe koymayı önerdi. Bu kabul edilebilirdi; ancak suçluları yalnızca küçük kuşatma altındaki bölgeden değil, Anavatandan da sürgün etmeyi önerdi. Meclis bu sürgüne tahammül etmedi ve Reichstag ertelendi. Sosyalistler parlamentodan on bir üyeyle ayrıldılar, otuz beş üyeyle geri döndüler; 760.000 mandayla ayrıldılar, 1.500.000 üyeyle geri döndüler, diğer partilerin talep edebileceğinden daha fazla oy ve orantılı olarak seksen beş sandalye onların olacaktı. Bebel, Reichstag'da "Şansölye bizi ele geçirdiğini düşünüyordu, ama biz onu ele geçirdik" demekte haklıydı. Baskıcı yasanın varlığının son gününde gece yarısı çaldığında, büyük işçi kalabalığı Marseillaise'lerini söylemek, zaferlerini kutlamak ve kırmızı bayraklarını sallamak için
büyük şehirlerin sokaklarında toplandı. Artık tekrar nefes alabiliyorlardı.

On üç yıl sonra ilk kez Alman topraklarında ulusal kongrede bir araya geldiler. Zorluklarını ve fedakarlıklarını anlatan kıdemli Liebknecht, sesini neşeli bir ifadeyle yükseltti: "Rakiplerimiz bizi esirgemedi ve biz, korkaklık etmek için çok gururlu ve çok güçlüydük,
darbe üstüne darbe vurduk ve böylece iğrenç yasayı fethettik."[18]

IV

Anti-Sosyalist yasanın uygulanması sırasında Bismarck politikasının
ikinci bölümüne başladı. Bir eliyle bastıracak,
diğeriyle yatıştıracaktı. 1883'te hastalık sigortası tasarısını sundu, ardından 1884-85'te kaza sigortası ve 1889'da yaşlılık maaşı yasası geldi.[19]

Bu önlemlerin Sosyal Demokratlar tarafından karşı çıkması doğaldır. Şansölye'ye karşı hiçbir sevgileri yoktu. Dresden kongresi "Prens Bismarck tarafından başlatıldığı ve hükümet sistemini desteklemek üzere tasarlandığı sürece devlet Sosyalizmini koşulsuz reddetmeye" karar verdi. Bismarck "bir kasırga biçmemek için çok fazla rüzgar ekmişti."[20] İşçilerin kalbine nefret ekmişti; saygı ve sevgi biçmeyi umamazdı.

Bismarck, Sosyalizmin emekçinin devletle yeterince ilgilenmemesi nedeniyle var olduğuna inanıyordu. Hiçbir mülkü yoktu ve egemenliğin maddi olmayan faydalarını takdir edecek kadar aydınlanmamıştı. 1880'de Alman ticareti dibe vurmuştu. Tarım
çökmüştü. Alman köylüleri ve işçileri on binlerce kişi halinde Amerika'ya göç ediyordu. Bismarck, öncelikle işçileri yatıştırmak için; ikinci olarak da Alman sanayisine
refahı geri kazandırmak için endüstriyel sigortasını yürürlüğe koydu.

Bu politikasının bir sonucu olarak Almanya bugün Avrupa'nın en "sosyalleştirilmiş"
devletidir. Burada bir işçi, devletin ödediği bir doktorun gözetiminde hayata başlayabilir; bir devlet din adamı tarafından vaftiz edilir; devlet tarafından öğrenimin ve el sanatlarının temelleri öğretilir.
Sağlık ve uzuvların korunması için gerekli önlemlerin titizlikle uygulandığını gören bir devlet müfettişinin gözetimi altında çalışmaya başlar. Devlet tarafından orduya alınır ve bu disiplinin titizliğinden
sonra işine döner. Devlet ona evlenme izni verir, ikamet yerini kaydeder, onu bir yerden bir yere takip eder ve çocuklarının doğumunu kaydeder. Eğer hastalanırsa, karısının ve çocuklarının bakıldığı ve hastalık süresince masraflarının ödeneceği bilgisi sayesinde acısı hafifletilir; ve iyileşme günlerini lüks bir devlet hastanesinde geçirebilir. Eğer bir kazaya
mağlup
kalırsa, işsiz kalma korkusu devletin emrettiği geniş sigorta sayesinde ortadan kalkar; hatta yaralanması onu kalıcı olarak
işsiz bıraksa bile. Eğer talihsiz bir şekilde tüm insanların en zavallısı, işsiz
kalırsa, devlet ve şehir ona iş bulmak için ellerinden geleni yapacaktır. Eğer iş aramak için kasabadan kasabaya dolaşırsa, şehrin onu karşılayacak bir barınağı (Herberge) vardır; eğer şehrin başka bir yerine taşınmak isterse, belediye bürosu ona uygun bir ev bulmasında memnuniyetle yardımcı olacak veya hatta kendi evini inşa etmesi için ona borç bile verebilir. Eğer zor durumdaysa
şehir onun emrine bir avukat verir. Eğer işvereniyle bir anlaşmazlık içindeyse
hükümet bir tahkim mahkemesi sağlar. Eğer dava edilirse veya işverenini dava etmek isterse, bunu işçi mahkemesinde yapar (Gewerbe Gericht). Eğer dinlenmek istiyorsa, şehir bahçesi vardır; eğer eğlenmek istiyorsa halk konserine gitsin;
zihnini geliştirmek istiyorsa kütüphaneler ve ücretsiz dersler vardır. Ve eğer nadir bir şans eseri, devletin katı hijyenik düzenlemelerinin lütfu ve tutumluluk ve özen sayesinde
yetmiş yaşına
ulaşırsa, uzun hayatının son günlerinin, küçük, çok küçük, elbette, ama yine de ihtiyaçlarını karşılamakla görevli akrabaları veya arkadaşları tarafından daha hoş karşılanmasını sağlayacak bir
emekli maaşıyla hafifletildiğini görecektir.[21]

DİPNOTLAR:

[1] Alman hükümetinin kapsamlı bir açıklaması için bkz.
DAWSON, _Almanya ve Almanlar_, Cilt. I.

[2] Liebknecht, Sosyal Demokrat Parti'nin Breslau kongresinde şöyle demiştir: "Lassalle, modern örgütlü Alman işçi
hareketi'nin kökenini oluşturan kişidir."--"Sozial-Demokratische Partei-Tag,"
_Protokoll_, 1895, s. 66.

[3] Lassalle ve çalışmalarının taslağı için bkz. KIRKUP, _Sosyalizmin Tarihi_, s. 72 ve devamı; ELY, _Modern Zamanların Fransız ve Alman Sosyalizmi_, s. 189; RAE, _Çağdaş Sosyalizm_, s. 93 ve devamı. bir için
genişletilmiş açıklama, bkz. DAWSON, _Alman Sosyalizmi ve Ferdinand
Lassalle_, Londra, 1888. GEORG BRANDES, _Ferdinand Lassalle_,
orijinali Dancadır, 1877'de Almancaya çevrilmiştir ve
İngilizce, 1911. Ayrıca bkz. FRANZ MEHRING. _Die Deutsche Sozial-Demokratie:
Ihre Geschichte und ihre Lehre_; BERNHARD BECKER, _Geschichte der
Arbeiter Ajitasyonu Ferdinand Lassalles_, Brunswick, 1874: bu cilt
Lassalle'ın çalışmalarının iyi ve ayrıntılı bir açıklamasını içerir.

[4] Zürih'te yayınlandı, 1863: _Macht und Recht_.

[5] _Macht und Recht_, s. 13.

[6] 22 Nisan 1863 tarihli mektup.

[7] "Oeffentliches Antwort-schreiben an das Zentral Committee zur
Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeiter Congress zu Leipzig",
ilk olarak 1863'te Zürih'te yayınlandı.

[8] Reichstag'da, 16 Eylül 1878.

[9] Bernstein, Lassalle'in eserlerini topladığında, bir önsöz olarak ajitatörün hayatının bir taslağını yazdı. Birkaç yıl sonra, 1904'te, pozisyonunu değiştirdiği ve Lassalleci bir ton benimsediği ikinci taslağı _Ferdinand Lassalle and His Significance
to the Working Classes_'ı yayınladı. Bu fikir değişikliği, Sosyal Demokratların Lassalleci fikre doğru hareketine özgüdür.

[10] Yasa, MEHRING, _Die Deutsche
Sozial-Demokratie_'de yeniden basılmıştır.

[11] Bu yasanın tartışılması için bkz. DAWSON, _German Socialism and Ferdinand Lassalle_, s. 251
ff.

[12] Bu yasanın işleyişine dair iyi bir açıklama, DAWSON,
_Germany and the Germans_, Cilt II, Bölüm XXXVII'de bulunabilir.

[13] 14 Aralık 1882. [14] "Büyük bir Berlin toplantısında bir konuşmacı masumca komün (mahalle) kelimesini kullandı, bunun üzerine kontrolü elinde bulunduran polis memuru, sadece Paris Komünü'nü düşünerek, hemen meclisi dağıttı ve binlerce kişi hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir şekilde sokaklara dağılmak zorunda kaldı... 'Militarizm korkunç bir hatadır,' dedi bir konuşmacı, yasal olarak polis gücünün ötesinde olması gereken bir seçim toplantısında ve bu sözler üzerine daha fazla işlem yasaklandı ve birkaç kişi tutuklandı. Sosyalist milletvekili Bebel, bazı işçilere ekonomik konularda hitap ederken, 'Tekstil endüstrisinde, eş tezgahta çalışırken, kocanın evde oturup akşam yemeği pişirmesi olur,' dedi ve toplantı derhal dağıtıldı."--DAWSON, _Almanya ve Almanlar_, Cilt II, s. 190-1.

[15] DAWSON, _yukarıdaki alıntı_, s. 192.

[16] _Protokoll des Partei-Tages_, 1890, s. 30.

[17] Reichstag tartışmaları, 2 Nisan 1886.

[18] _Protokoll des Partei-Tages_, 1890, s. 11-12.

[19] Alman endüstriyel sigortası tartışması için bkz. W.H. DAWSON,
_Bismarck ve Devlet Sosyalizmi_, ayrıca J. ELLIS BARKER, _Modern
Germany_.

[20] R. MEYER, _Der Emancipations-Kampf des Vierten Standes_, s. 475.

[21] Endüstriyel sigortanın maliyetini gösteren tablo için Ek'e bakın.

Almanya'da devlet demiryollarına, kanallara, nehir taşımacılığına,
limanlara, telefonlara, telgrafa ve paket postasına sahiptir. Bankalar, sigorta, tasarruf bankaları ve rehin dükkanları devlet tarafından yönetilir. Belediyeler geniş arazilerin sahipleridir, tramvaylar, gaz tesisleri, elektrik tesisleri, tiyatrolar, pazarlar, depolar sahibi kapitalistlerdir. Hastalar için hastaneleri, evsizler için barınakları, açlar için çorba evleri, zayıflar ve talihsizler için sığınma evleri, bebekler için kreşler, yaşlılar için evler ve ölüler için mezarlıkları vardır.

BÖLÜM VIII

ALMAN SOSYAL DEMOKRASİSİ VE İŞÇİ SENDİKALARI

I

Sosyal Demokrat Parti'nin mevcut örgütlenmesini anlatmaya başlamadan önce Almanya'daki işçi örgütlenmesi hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir.[1] Dört tür işçi
sendikaları vardır: Sosyal Demokrat veya özgür sendikalar, Hirsch-Duncker veya
radikal sendikalar, Hristiyan veya Roma Katolik sendikaları ve Bağımsız sendikalar. Son grup hariç hepsinin özel politik önemi vardır; ve sadece Bağımsızlar kendilerini tamamen ekonomik faaliyetle sınırlarlar. Sosyalist sendikalara "Kızıllar", Bağımsızlara "Sarı", Hıristiyanlara "Siyahlar" denir.

Hirsch-Duncker sendikaları bu alandaki ilk sendikalardı. 1868'de Dr. Hirsch ve Herr Franz Duncker tarafından İlericiler için işçi oyu kazanmak amacıyla örgütlendiler. Dr. Hirsch, modeli için İngiltere'ye gitti, ancak sendikalara verdiği politik önyargı çok İngilizvari değildi. Muhtemelen politik radikalizmin azalması ve Alman işçilerinin en yeteneklilerinden birçoğunu, makine işçilerini barındırmaları nedeniyle, daha az politik ve her açıdan daha tarafsız hale geldiler. Bir tür işçi aristokrasisidirler, savaştan çok barışı tercih ederler ve greve çıkmadan önce çok tereddüt ederler.

Hristiyan sendikalar Ren vadisinde ve Westphalian madencilik bölgelerinde en güçlüdür. Bunlar, işçileri Roma Katolik Kilisesi ile uyum içinde tutmak için örgütlenen Piskopos Kettler'in işçi derneklerinin çocuklarıdır. Seçkin piskoposun günlerinden bu yana büyük bir değişim geçirdiler ve artık katı sendikal ilkelere göre modellendiler. Kilise ve Merkez Parti (Reichstag'daki Roma Katolik grubu) ile bağlantılarını koruyorlar. Birkaç yıldır bu sendikalar arasında bir huzursuzluk var. Daha militan üyeler, din adamlarının sendika işlerindeki etkisine karşı protesto ediyor ve işçilerin işçileri yönetmesini talep ediyor. "Sarı" sendikalar, diğerleri arasında kötü bir üne sahip. Onlar, her ne pahasına olursa olsun barıştan yana. Üyelikleri büyük ölçüde
mühendislik mesleklerinden oluşur; ve genellikle grev yapmamak için sözleşmelidirler,
ancak anlaşmazlıklarını tahkim yoluyla çözerler. İstihdam eden firmalar
sendika fonlarına cömertçe katkıda bulunurlar.

En büyük sendikalar Sosyal Demokrat veya "Özgür" sendikalardır.
Tüm örgütlü emeğin yüzde sekseninden fazlasını kapsarlar.
Büyümeleri son yirmi yılda çok hızlı olmuştur. 1890'da, Sosyalist yasa kaldırıldığında, sayıları 250.000'in biraz üzerindeydi; 1910'da sayıları neredeyse 2.000.000'di.

Sosyal Demokrat sendikalar, örgütler olarak, Almanların haklı olarak kutlandığı tüm
mükemmel ayrıntı ve özenli işçilik özelliklerine
sahiptir.[2] En ufak ayrıntı bile atlanmaz;
her şey işçi sınıfının dayanışmasına katkıda bulunmak için yapılır. Alman işçi hareketinin teorisi, fiziksel çevrenin ilk arzu edilen şey olduğudur. İyi barınan, iyi bakımlı, iyi beslenmiş bir işçi, aç ve perişan bir adamdan daha iyi bir savaşçıdır; ve sendikalar savaşmak için vardır. Alman işçi teorisinin temel taşı şu düsturdur: "Önce iyi bir zanaatkar ol, diğer her şey sana eklenecektir." Bu sendikalar, öncelikle iyi bir işçi; ikinci olarak rahat bir işçi yaratmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışırlar. Bu, doğal olarak, yapay uyarıcılar olmadan, bu büyük savaş makinelerinin şevkinin ve enerjisinin kaynağı olan dayanışmayı, sınıf vatanseverliğini getirir. Tüm büyük kasabalarda, aralıksız faaliyetlerin merkezleri olan kulüp evleri vardır. Toplantı salonları, restoranlar, komite odaları ve iş arayan kalfalar ve çıraklar için konaklama yerleri (Wander-bursche) içerirler. Gece dersleri, halka açık konferanslar, eğitim gezileri ve dolaşan kütüphaneler vardır. Berlin'de işçiler bir
tiyatro örgütlediler.[3]

İşçi, sendikasına karşı gerçek bir sempati duyuyor. Ülkesi vatanseverliğini ne kadar destekliyorsa, sendika da onun sadakatini o kadar destekliyor. Sendikasında sosyal ve entelektüel ilişki, sempati ve duyarlılık buluyor. Tutumlu ücretlerinden biriktirerek sendikayı destekliyor ve savaş
sandığındaki fonları şişiriyor. Öncelikle bir işçi olduğunu ve birincil görevlerini ailesine ve sendikasına borçlu olduğunu asla unutmasına izin verilmiyor.[4]

Bu geniş ve mükemmel emek örgütlenmesi Sosyal Demokrat partiyle tam bir anlayışa sahip, ancak partinin
ayrılmaz bir parçası değil. Sendikalar, anti-Sosyalist yasanın yürürlükten kaldırılmasından sonra canlanmaya başladığında, parti ile sendikalar arasında kontrol için kısa ve sert bir mücadele yaşandı. Sendikaların tam özerklik için kazandığı zafer belirleyici oldu. O zamandan beri iyi hisler ve uyum hakim oldu. İki organın yönetim komiteleri istişare için bir araya gelir, partinin güçlü basını sendikanın mücadelesini verir ve parti genel merkezleri genellikle sendikanın kulüp binasındadır. Bunlar aynı hareketin neredeyse iki bağımsız koludur. Sosyal Demokrat sendikaların ulusal üç yıllık kongresinde, 1908'de Hamburg'da bir konuşmacı şöyle dedi: "Bugün, işçi hareketinin iki büyük kolu [Sosyal Demokrat sendikalar ve Sosyal Demokrat Parti] arasında temel nitelikte hiçbir fark olmadığını doğru bir şekilde söyleyebiliriz."[5]

Bebel, sendikalar ile parti arasındaki ilişki hakkında şunları söyledi:
"Her işçi sendikaya ait olmalı ve bir parti üyesi olmalıdır; yalnızca bir işçi olarak değil, sınıf bilincine sahip bir işçi olarak; kendisine bir işçi olarak davranan ve kötü davranan bir hükümet ve toplumsal örgütün üyesi olarak."[6] Bu, Sosyalizmin sınıf ruhudur ve pratik olarak uygulanır.

Almanya'da, örgütlü emeğin büyük çoğunluğu Sosyal Demokrat Parti ile gönüllü olarak işbirliği yapmaktadır.

II

Peki Sosyal Demokrat Parti'nin şu anki örgütlenmesi nedir?
Dünyanın en mükemmel parti makinasıdır. Ayrıntılara en titiz dikkat gösterilerek organize edilmiş ve darlığından çıkan ve ulusal ve belediye yaşamının pratik işlerinde genişleyen güçlerine yer açan
bir sınıf ruhunun coşkusuyla yağlanmıştır. Buna tek yaklaşım, İngiliz soylularının Britanya İmparatorluğu'nun siyasi kaderlerini kontrol etmek için tasarladığı kusursuz, sessizce hareket eden, son derece cilalı mekanizmadır. Bizim Amerikan partilerimiz, İngiliz makinesinin sessiz etkinliği veya Alman Sosyal Demokrasisi'nin acımasız ama coşkulu ve tamamen etkili işleyişiyle karşılaştırıldığında kaba kalır.

İşçinin hayatının her ayrıntısı bu olağanüstü
siyasi örgütte kucaklanır. Her köy ve komünün bir parti
uyanıklık komitesi vardır. Bir gençlik departmanı, gençleri Sosyal Demokrasi'nin ilkeleriyle yetiştirir. Parti basını, bazıları zekice düzenlenmiş yetmiş altı günlük gazete, bir mizah dergisi ve birkaç aylık dergi içerir. Bu basın, ticaret dergileriyle işbirliği yapmaktadır. Bunlardan bazıları, özellikle masonlar dergisi ve demir işçileri dergisi, yüz binlerce aboneye sahip geniş bir tiraja sahiptir.

Parti propagandası muazzamdır. 1910'da 14.000'den fazla toplantı yapıldı ve 33.000.000'den fazla genelge ve 2.800.000 broşür dağıtıldı. Her işçi, her seçmen, yeni sona eren kampanya sırasında (Ocak 1912) kişisel olarak istendi. Bu ulusal işçi arı kovanında komiteler ve alt komiteler her yerdeydi.
Kadınlar ve çocuklar işe dahil edildi.

Ulusal parti, ulusal kongre tarafından seçilen ve birçok faaliyetini bir üniversite öğretim üyesinin ciddiyeti, bir avukatın zekası ve bir esnafın tutumluluğuyla yöneten bir yürütme komitesi tarafından kontrol edilmektedir. İstatistiklerle dolu ve karmaşık analizler içeren yıllık raporlar yayınlarlar, bir hükümet raporu kadar. Ve kendi bireysel büyüklüklerinin yörüngesinde hareket etme hırsına sahip parti yıldızlarına karşı hiç sabırları yoktur.

Çünkü partinin temel vurgusu dayanışmadır, bu da disiplinin eşanlamlısıdır, "Bizim hiçbir hizbimiz yok, biriz. Kişisel olarak herhangi bir Sosyal Demokrat istediği gibi inanabilir ve istediği gibi davranabilir. Ancak siyasi faaliyet söz konusu olduğunda, partiyle birlikte hareket etmesi konusunda ısrarcıyız."
Bunlar, partinin genç liderlerinden birinin bana birliklerini açıkladığı sözlerdi.

1890'da, Bavyera isyancıları ulusal kongrede tartışılırken, Bebel delegelere "Sosyal Demokrasimiz gibi mücadeleci bir parti, ancak her üye en katı disiplini gözlemlediğinde hedeflerine ulaşabilir."[7]

Parti disiplininin kanıtları eksik değil. Prusyalıların mizacı sert, dogmatik, amansızdır; Güney Alman
yumuşak, teslimiyetçi, naziktir. Bu iki mizaç sıklıkla çatışır. Biri bireysel eylemi sever; diğeri askeri birliği. Güneyli
Sosyalist, belediye meclisinde ve mecliste yerel bütçeleri için oy kullanır ve kuzeyli disiplincinin yumuşak iyi niyetiyle azarını alır. Ancak orada dayanışma vardır, bedeli ne olursa olsun; ve bir sınıf bilinci, bir kardeşlik: birbirlerine "Yoldaş" derler.[8]

Parti üyeliği, parti aidatlarını ödeyen ve partiye sadakatle bağlılık gösteren, kendilerinden istenen her türlü angaryayı yapan herkesi kapsar.[9] Altı parlamento bölgesinde üyelik, Sosyal Demokratların oylarının yüzde otuzuna eşittir; diğer yirmi dört bölgede bölge başına 10.000'den fazla üye vardır.[10] Sendika üyelerinin ne kadarının parti üyesi olduğunu söylemek zordur. Parti üyelerinin büyük çoğunluğu emekçi erkeklerden oluşuyor ve şüphesiz çoğunluğu sendika üyesi.

Son imparatorluk seçimlerinde (Ocak 1912) bu parti
4.250.000 oy, yani tüm federal seçmenlerin neredeyse dörtte biri kadar oy kullandı
ve Reichstag'a 110 üye seçti, bu da tüm üyeliğin dörtte birinden fazlasına denk geliyor. [11] Sosyal Demokratların on dokuz eyalet meclisinde 186 üyesi, 396 şehir meclisinde 1.813 üyesi ve 2.009 belediye meclisinde 5.720 üyesi vardır.[12]

Partinin en yüksek otoritesi, "kongre" adı verilen yıllık ulusal kongredir. Burada çeşitli komiteler tarafından ayrıntılı raporlar hazırlanır; ve parlamento delegasyonu, Reichstag'daki grubun her resmi eylemini ayrıntılı olarak açıklayan ayrıntılı bir açıklama yapar.
Her şey herkes tarafından tartışılır; üyelerin Reichstag'da yaptığı konuşmalar, parti editörlerinin günlük başyazılarındaki görüşleri, parti maliyesi, her şey serbestçe eleştirilir. En önemsiz üye bile parti çarlarıyla aynı eleştiri ayrıcalığına sahiptir; ve eleştiriler genellikle safça kişisel hale gelir. Hiç şüphe yok ki parti vatanseverliği büyük ölçüde bu açık, korkusuz,
açıkça dile getirilen şikayetler, bu "patron kuralından" özgürlük tarafından besleniyor. Herkesin bir fırsatı var ve bu, komplocu ve dedikoducuyu zehirinden mahrum bırakıyor.

Kusur bulan kişiyi dinledikten sonra oy veriyorlar; ve oy verdikten sonra da nadiren geri adım atıyorlar. Bir karara varıldığında, üyelerin buna sadakatle ve neşeyle uymaları bekleniyor. Hainleri kısa sürede hallediyorlar.[13]

Her yıl imparatorluk bütçesi hakkında ayrıntılı bir rapor okunuyor ve paranın silahlanmaya, polise, mahkemelere ve imparatorluğun diğer tüm departmanlarına nasıl harcandığı ve paranın nasıl toplandığı gösteriliyor. Kongre, kamu maliyesi okuluna dönüşüyor. Bu analiz, bir kampanya belgesi olarak yayına gönderiliyor. Böylece her yıl, _lese-majeste_ ve basın ve konuşma özgürlüğünü ihlal eden diğer yasalar nedeniyle yapılan tutuklamaların sayısı ve ardından gelen para cezaları ve cezalar hakkında bir rapor okunur. Ayrıca, her yıl merkez komitesi imparatorluğun her köşesindeki her parti faaliyetini ayrıntılı olarak rapor eder. Parti çıkarlarının sıkı sıkıya bağlı bir hegemonyası yaratılır. Kitle, bireyi dinlemeye, en küçük komünün ihtiyaçlarına boyun eğmeye isteklidir.

Açık sözlü tartışmaları ve karmaşık müzakereleri boyunca, karakteristik olarak Alman olan belirli bir çok heceli tat vardır. Genellikle, bir yıl önceden, tarife, madencilik yasaları, tarımsal durum gibi önemli bir ulusal sorunu seçerler ve bunları, bir siyasi partiden çok, evrensel bilgi akademisi gibi ayrıntılı olarak tartışırlar. Bilgililer, karmaşık ifadelerini ve bilgi birikimini, bilgisizlerin ferahlatıcı açık sözlülüğü ve cehaletiyle harmanlarlar.

III

Şimdi devrimde doğan ve zulümle beslenen bu partinin mevcut faaliyetlerine geri döneceğiz. Bu faaliyeti anlamak için, hükümetin demokrasi ve Sosyalizme yönelik mevcut
tutumunu gözden geçirmek gerekir. Sosyalist karşıtı yasanın
kaldırılması, muhalefetin ruhunu aniden değiştiremezdi. Sadece muhalefetin dış görünümünü değiştirdi.

Hükümet, Sosyal Demokratlara olan güvensizliğini birçok şekilde gösteriyor. Partinin hiçbir üyesi hükümet tarafından kamu onuruna ve sorumluluğuna sahip bir yere davet edilmedi. Aslında, Sosyal Demokrat olmak, sivil hayatta terfinin kapısını etkili bir şekilde kapatır.[14] Bu sessiz düşmanlık, siyasi makamlarla ve kamu hizmetiyle sınırlı değildir; mesleklere de uzanır. Yargıçlar ve kamu doktorları, devlet kilisesindeki papazlar, kamu okullarındaki öğretmenler, büyük üniversitelerdeki profesörler de yasağa dahildir. Bir papaz "Hristiyan Sosyalist" olabilir, bir profesör "kürsü sosyalizmini" besleyebilir ve bir yargıç veya bir hükümet mühendisi geniş kapsamlı bir sosyal deneye meyilli olabilir. Ancak Sosyal Demokrasi ile kesinlikle hiçbir ilgileri olmamalıdır.[15]

Hükümetin tutumu, Sosyal Demokratların monarşinin düşmanı olduğu ve iktidara geldikleri anda onu devirip cumhuriyet ilan etmeyi tasarladıkları teorisine dayanmaktadır. Kayzer, birkaç kamusal etkinlikte, bu muazzam tebaasına olan güvensizliğini ve onaylamadığını dile getirmiştir. Birkaç yıl önce, "Sosyal Demokratlar, vatanlarına layık olmayan bir grup insandır" ("Eine Bande von
Menschen die ihres Vaterlands nicht wuerdig sind") dediği bildiriliyor. Ve daha yakın zamanda:
"Sosyal Demokratlar, vatanı olmayan bir acemi kalabalığıdır" ("Vaterlandslose Gesellen"). Kayzer, 1907 seçimleriyle Sosyal Demokrasi'nin büyümesine uygulanan denetime yönelik halkın sevincine katıldı ve Berlin'deki saray avlusunda coşkuyla toplanan bir vatandaş kalabalığına yaptığı konuşmada, "Sosyalistler ezildi" ("niedergeritten"), askeri bir mecaz olduğunu söyledi.

Misilleme doğal olmayan bir şey değildir. Hohenzollern'lerin ve
devlet ve ordunun yüksek rütbeli görevlilerinin resimleri Sosyal Demokratların evlerinin
duvarlarını süslemez. Marx ve Lassalle, Liebknecht ve Bebel'in portreleri görülür. Parti üyeleri asla
hükümete olan güvenlerini açıkça
göstermek için katılmazlar.
Komşularına karşı küçük bir tiranlık uygularlar. Sosyal Demokratlara karşı oy kullandıkları için kendilerine karşı başlatılan boykota boyun eğmek zorunda kalan dükkan sahipleri ve
sendikalara katılmaya zorlanan işçiler hakkında örnekler anlatılır.

Bu acı hissi en açık şekilde Prusya'da görülür.
Güney Almanya'da iyi niyet ve işbirliği hissi her yıl daha da belirginleşiyor. Bavyera Kralı Von Vollmar ile
el sıkışmaktan korkmuyor. Birkaç yıl önce Bavyera'lı bir demir yolu çalışanı Sosyal Demokrat Parti'den Meclis'e seçildi ve işvereni olan devlet, yasama görevlerini yerine getirmesi için ona izin verdi. Baden'de Sosyal Demokrat Parti lideri, bir varisin doğumu vesilesiyle kraliyet ailesine yoldaşlarının tebriklerini sunmak için saraya gitti.

Almanya'daki Sosyal Demokratların en önemli acil sorunu seçim reformudur. Eyaletlerin veya illerin hiçbiri gerçek anlamda demokratik bir seçim
temelinde değildir. Saksonya'da 1909'da tüm ülkenin ruhunu yansıtan yeni bir seçim yasası çıkarıldı.[16] Seçmenler gelirlerine göre dört sınıfa ayrılır. Bu yasa uyarınca Leipzig şehrinde yapılan ilk seçimin sonucu şu şekildeydi: 79.928 seçmen tarafından 172.800 oy kullanıldı.

Tek oy sınıfındaki 32.576 seçmen 32.576 oy kullandı
20.323 " " " iki- " " " 40.646 "
8.538 " " " üç- " " " 25.614 "
18.491 " " " dört- " " " 73.964 "

Sakson Diyeti'nde doksan bir üye var. Yasa, bunlardan yalnızca
kırk üçünün şehirlerden seçilmesini öngörüyor. Saksonya, Chemnitz, Dresden, Leipzig'in üç önde gelen şehri Sosyal Demokrasi'nin kaleleriyken, kırsal bölgeler Muhafazakar. Sosyal Demokratlar, mülk niteliklerinin ve bölgelerin dağılımının kendilerine karşı haksız bir dezavantaj yarattığını düşünüyor.
Bu engellere rağmen o kadar çok milletvekili seçtiler ki,
Temsilciler Meclisi başkan yardımcılığı teklif edildi. Ancak teklif, Kral'ın temsilcilere verdiği yıllık resepsiyona katılmaları şartına bağlanmıştı. Şimdiye kadar bu kraliyet törenlerine katılmayı reddetmişlerdi ve makam uğruna pes etmeye yanaşmıyorlardı.[17]

Antik özgür şehirler - Hamburg, Bremen, Lübeck - seçim yasaları tüzükleri kadar eski ve çağdışıdır. Lübeck'te yasama organının büyük bir çoğunluğu yılda 2.000 markın üzerinde geliri olan seçmenler tarafından seçilir. Hamburg'da soylular, üst düzey yetkililer vb. 40 temsilci seçer, ev sahipleri 40, büyük toprak sahipleri 8, yılda 2.500 markın üzerinde geliri olan vatandaşlar 48, yılda 1.200 ila 2.500 mark geliri olanlar 24, yılda 1.200 markın altında geliri olanların oy hakkı yoktur. Bremen'de çeşitli gruplar veya mülk türleri yasama organında temsil edilir. Mülkiyet, kişi değil, temsil edilir.

Prusya, Sosyal Demokratların özel şikayetidir. Burada üç sınıflı oylama sistemi hakimdir. Vergi mükellefleri, ödenen vergi miktarına göre üç sınıfa ayrılır ve her sınıf vergilerin üçte birini öder. Her sınıf, Prusya Diyeti üyelerini belirleyen seçmenlerin üçte birini seçer. Bu düzenlemeyle, büyük mülk sınıfı seçimleri fiilen kontrol eder.[18] Bu sistemle, Sosyal Demokrat temsili 420 üyeli bir grupta 6'ya düşürülmüştür. 1909'da parti, tüm Prusya oylarının %23-9/10'unu almıştır. Burada da
bölgeler öyle düzenlenmiştir ki üyelerin çoğunluğu Muhafazakar kırsal bölgelerden seçilirken, Sosyal Demokrasi'nin kaleleri olan şehirler, Prusya nüfusunun yaklaşık %60'ı kentsel olmasına rağmen, bir azınlıkla yetinmek zorundadır. Bu örnekler, Almanya'daki imtiyaz mevzuatının genel doğasını göstermek için yeterlidir.[19] Son birkaç yıldır imparatorluk genelinde genel oy hakkı gösterileri yapılmıştır. Genel grev, siyasi zorlama yöntemi olarak kullanılmamıştır. Alman mizacının bu tür savaşlara
uygun olup olmadığı şüphelidir. Ancak kitlesel toplantılar ve sokak gösterileri propagandanın en sevilen araçlarıdır. Bazen polisle çatışmalar yaşanır, ancak bunların sayısı her yıl azalmaktadır. Hükümet uyanıklığını azaltmamıştır ve kıskanç gözleri bu gösterilerden asla ayrılmamıştır.[20]

Mart 1910'da halkın ve hükümetin ruh halini gösteren bir olay yaşandı. Berlin'deki Treptow Park'ta devasa bir gösteri yapılacağı duyuruldu. Polis başkanı toplantıyı yasakladı ve parka giden her sokağın dikkatlice korunmasını sağladı. Yüz elli bin gösterici şehrin tam kalbindeki Thiergarten'da toplandı ve bu söz o kadar gizlice verilmişti, o kadar sessizce yerine getirilmişti ve bu büyük işçi kalabalığı o kadar düzenliydi ki, polis toplantı başlayana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Treptow toplantısı için izin tekrar reddedilmedi.

O halde Alman Sosyal Demokrasisi'nin acil sorunu genel oy hakkıdır. Lassalle'in çığlığı bugün o zeki ve dengesiz ajitatörün söylediğinden daha keskin: "Demokrasi, genel oy, emekçinin umududur." Partinin adı 
önemlidir. Vurgu, bileşiğin birinci kısmından ikinci kısmına kaymıştır -- Marksist kelimeden Lassallian kelimesine.

Alman Sosyal Demokratları hiçbir zaman bir Millerand, bir Briand veya
bir John Burns'e sahip olmamıştır; imparatorluk ve eyalet işlerine katılımları
kesinlikle parlamento eleştirisiyle sınırlı kalmıştır. Yerel yönetimlerde, komünlerde ve şehirlerde bile, gerçek yapıcı çalışmalarda yalnızca küçük bir paya izin verilmiştir. Ancak bu gerçeklere rağmen
parti, inanç ve tonda çok dikkat çekici bir değişime uğramıştır.

IV

Biz yalnızca en önemli değişikliklerle ilgileneceğiz.
Bunlar iki genel çizgiyi takip eder: (1) partinin yasama ve pratik parlamento katılımına yönelik tutumu; (2) partideki
içsel değişiklikler. Bu değişiklikleri yıllık parti kongrelerinin
resmi raporları aracılığıyla takip edeceğiz.

Öncelikle parlamento faaliyetlerine yönelik tutumlarında ne gibi bir değişiklik olduğunu kısaca görelim. Sosyal Demokratlar
devrimciler ve şiddet yanlısı anti-parlamenterler olarak başladılar.
Parlamentoya yasa yapmak için değil, sorun çıkarmak için girdiler. 1890'da
Sosyalist İşçi Partisi'nden Sosyal Demokrat Parti'ye
değiştirdiler; ve bazı eski üyeler bunun düşmanlarıyla bir uzlaşma olduğunu düşündüklerinde, liderlerden biri şu cevabı verdi:
"Sosyalist bir parti _eo ipse_ demokratik bir parti olmalıdır. "[21] 1890'da
Liebknecht şöyle demişti: "Eskiden tamamen farklı bir taktiğimiz vardı.
Taktikler ve ilkeler iki farklı şeydir. 1869'da Berlin'de yaptığım bir konuşmada
parlamento faaliyetlerini kınadım. O zamanlar öyleydi. Siyasi
koşullar tamamen farklıydı."[22] Taktikler ve
ilkeler giderek birleşti ve ayrım çizgileri belirsizleşti.

Parlamento delegasyonunun daha önceki raporları özürle renklendirilmişti - onlar parlamentoda protestocular, propagandacılar olarak bulunuyorlardı, yasa koyucular olarak değil. Şöyle diyorlar gibi görünüyorlar: "Partizan arkadaşlar, Reichstag'da olduğumuz için bizi mazur görün. Burjuva yasama
düzeneklerine inanmıyoruz. Ama burada olduğumuza göre, dava için elimizden geleni yapmayı amaçlıyoruz. Size ihanet etmeyeceğiz, hepimizin uğruna çalıştığımız görkemli Sosyalist toplum devletine de."

Başından beri Sosyal Demokratlar emperyal bütçeye karşı oy kullandılar, tüm tarifelere, dolaylı vergilere, polis gücünün genişletilmesine, donanma ve askeri harcamaların artırılmasına ve sömürge sömürüsüne karşı çıktılar. İlk başta yasa yapımında yer almadılar, pratik parlamento çabalarından küçümseyici bir şekilde uzak durdular ve özellikle diğer partilerle koalisyon görünümünden kaçındılar.

Ancak yavaş yavaş bir değişim geçirdiler. 1895'te Reichstag sekreteri olarak kendilerinden birini aday gösterdiler.[23]

Gerçekliğin çorbasına parmaklarını daldırdılar. Kısa süre sonra yasa teklifleri sunmaya başladılar. 1901'de erlerin ödeneğini artıran bir önlem önerdiler. Yasa teklifleri bir yasa oldu. Bir sonraki ulusal kongrede, dünyevilikleri için göreve çağrıldıklarında, %90'ının proleter olduğunu ve ebeveynlerinin ordunun çeşitli ihtiyaçları için gerekli parayı sağlayamayacak kadar fakir olduğunu ve devletin ödeneğinin yetersiz olduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler. Bu nedenle bu aslında yoksullara fayda sağlayan bir yasaydı.

1906 ve 1908'de miras vergisi gibi pratik bir soruyla yüzleşmek zorunda kaldılar. Heyet, hangi eylemin yapılacağı konusunda uzun süren müzakerelerin ardından bu önlemi destekledi. Bu eylem, parti kongresinde hararetli bir tartışmaya yol açtı; gaziler partinin ilkelerinden vazgeçtiğinden korkuyorlardı.
Bebel tarafından oylamanın ortodoks olduğuna dair güvence verildi.[24]

1906'da parti heyetine imparatorluğun Reichstag seçimleri için yeniden bölgelendirilmesi; yasama döneminin beş yıldan üç yıla düşürülmesi; Denizcilerle ilgili yasaları gözden geçirmek ve gemilerin ve nakliyenin daha iyi denetlenmesini sağlamak. Bu talimatlar Alman Sosyal Demokrasisinde bir devrimi işaret ediyor, bu değişim en iyi şekilde devlet sigortasına yönelik tutumundaki değişimle gösterilebilir. 1892'de parti şu kararı aldı: "Sözde
devlet Sosyalizmi, çalışan insanların koşullarını iyileştirmekle ilgilendiği sürece, kökeni Sosyal Demokrasi korkusundan kaynaklanan yarı reformlardan oluşan bir sistemdir. Her türlü
palyatif ve küçük tavizlerle çalışan insanları Sosyal Demokrasiden uzaklaştırmayı ve partiyi sakatlamayı amaçlamaktadır.

"Sosyal Demokrasi, bu tür hükümet düzenlemelerini istemekten veya muhalefet tarafından önerildiğinde, mevcut endüstriyel sistem altında çalışma koşullarını iyileştirebilecek önlemleri onaylamaktan asla çekinmemiştir. Ancak Sosyal Demokratlar bu tür düzenlemeleri, hiçbir şekilde Sosyal Demokrasi'nin yeni bir toplum örgütlenmesi için çabalamasını karıştırmayan, hesaba yapılan küçük ödemeler olarak görüyorlar."[25]

Artık hesaba küçük meblağlar bile toplamaktan çekinmiyorlar. 1910'da
konvansiyonları, devlet sigortasının "sürekli ajitasyonun nesnesi olduğunu" ilan ediyor. Çünkü şu ana kadar güvence altına aldığımız şey, işçinin talep ettiği şeye kesinlikle yaklaşmıyor."[26]

Parlamento eylem komitesi, birkaç yıl önce, "siyasi ve kültürel ilerleme adına listeye girmek için hiçbir fırsatın kaçırılmadığını" bildirdi. Tüm yasa tasarılarının ve diğer
iş konularının tartışılmasında, delegasyon üyeleri komitede ve _plenum_da aktif bir rol aldılar."[27] Artık yasama katılımında yarı utangaç
çocukça bir isteksizlik yok. Raporlar, partinin işçi, köylü, küçük esnaf, küçük çiftçi ve daha mütevazı hükümet çalışanları adına yaptığı çalışmalarla övünüyor.
1909-10 yıllarında delegasyon tarafından fabrika ve maden denetimi, devlet sigorta yasalarında değişiklik, tarife yasaları, imparatorluğun Reichstag seçimleri için yeniden düzenlenmesiyle ilgili on bir yasa tasarısı sunuldu - yani hepsi emek, siyaset ve finansla ilgiliydi.
Delegasyon tarafından yirmi karar önerildi ve birçok
soruşturma çağrısı yapıldı.

Ancak, bakanlığın parlamentoya karşı sorumlu olmadığı bir hükümette,
soruşturma pek tatmin edici değildir. 1909'da
Sosyal Demokratlar, Şansölye ve kabinesini Reichstag'a karşı sorumlu kılmak için bir yasa tasarısı sundular. Sosyal Demokratlar için önde gelen
konuşmayı yapan Ledebour, partisinin iddiasını açıkça ortaya koydu. "Halkın, son tahlilde, hükümetin kaderini belirlediği" bir hükümet istiyordu. Çünkü böyle bir
hükümet, yalnızca bir programı, inancı ve karakteri temsil eden kişiler iktidara gelir; şimdilik, hayal gücünü
memnun eden ve belirleyici kamarillanın gözdesi olmayı başaran hiç kimse değil." Seçim bu konuya dönerse,
"sahte anayasal,
junker bürokrasisinin devam edip etmeyeceği veya demokratik bir parlamento otoritesinin kurulup kurulmayacağı", parlamento partisi kazanacaktı. "Halkın iradesi
en yüksek yasa olmalıdır."[28]

Ocak 1912'de, bu izolasyon partisi Reichstag'a en güçlü grup olarak girdi: 110 üye Bebel'in liderliğini kabul ediyor. Radikaller ve Ulusal Liberallerle işbirliği yaparak, ilerici unsurlar imparatorluk tarihinde ilk kez Muhafazakar ve Din Adamı gericileri üzerinde çoğunluğa sahip oldu. Burada
Bebel Meclis başkanlığına aday olmayı kabul etti.
175 oy aldı; Muhafazakarların adayı, Din Adamları Merkezi'nin lideri Dr. Spahn 196 oy aldı. Yeterli sayıda Ulusal Liberal, dengeyi Muhafazakarlık lehine çevirmek için tereddüt etmişti. Bir Sosyalist
ilk başkan yardımcısı ve bir Ulusal Liberal ikinci başkan yardımcısı olarak seçildi. Seçilen Başkan, bir Sosyalist başkan yardımcısı ile hareket etmeyi
reddetti ve istifa etti. Berlin'den Radikal üye Herr Kaempf daha sonra Başkan seçildi.[29] Bunun üzerine Ulusal Liberal ikinci başkan yardımcısı da istifa etti ve onun yerine bir Radikal seçildi. Sosyal Demokratlar ve Radikaller yeni Reichstag'ın liderliğinden sorumlu tutuldu.

Reichstag'ın ne zaman organize edildiğini ve işe
hazır olduğunu Kayzer'e duyurmak gelenekseldir. Kayzer Radikal görevlileri kabul etmek istemediğini bildirdi. Sosyalist birinci başkan yardımcısı önerilen resmi ziyarete katılmayı
reddetti. Prusyalıların mizacı
değişmekte yavaştır.

Bu çizimler Sosyal Demokrat yasama ve siyasi politikanın eğilimini açıkça göstermektedir. Evrensel hikaye şudur: hırs güç getirir, güç sorumluluk getirir, sorumluluk duyuları ayılttır.

V

İzleyeceğimiz ikinci gelişme, partinin programı veya
platformuyla ilgilidir. Resmi program hiçbir
değişime uğramamıştır, ancak yorumlama, ruh yumuşamıştır. 1891 Erfurter
programı hala onların parti sözüdür. Program iki
bölümden oluşmaktadır; birincisi Marksist ekonominin ayrıntılı bir açıklaması, ikincisi ise Gotha
programından yalnızca biraz farklı olan bir dizi pratik taleptir.

Ulusal kongrede, Marksist teoriyi Lassallian gerçekçiliğine bağlamaya çalışan bu çatallı platformun
kabul edilmesiyle ilgili yalnızca bir konuşma yapılmıştır. Bu konuşma, Marx'ın arkadaşı olan Liebknecht tarafından yapıldı ve arkadaşının değer teorisini, sınıf savaşı doktrinini ve toplumsal evrimi ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Program _en bloc_ kabul edildi.
Başkan, oylama çağrıldığında birkaç protesto eden "hayır"ı görmezden geldi ve oybirliğiyle kabul edildiğini ilan etti. Bu az sayıdaki protesto sesi kısa sürede önemli bir hacme ulaştı. Sosyalist yasanın yürürlükten kaldırılmasından bir yıl sonra parti, katı askeri disiplin altında hem eleştirmen hem de parlamenter, yapıcı ve yıkıcı olma gibi zor bir göreve girişti.

Erfurt'taki birkaç protestocuya göre, parti cankurtaran botuna binmiş, kürekleri çekmiş ve ressamı çözmeyi ihmal etmiş gibi görünüyordu.

1897 seçimleri parti için ciddi bir gerileme kaydettiğinde, ilericilere inanç gözlerini Sosyalizmin "nihai hedefine" dikmeleri söylendi. Reformistlerden biri şöyle cevap verdi: "Nihai bir hedef fikri bana tatsız geliyor. Nihai bir hedef yoktur; çünkü nihai hedefinizin ötesinde başka bir çabalama dünyası vardır."[30] Ve bir başka eleştirmen şöyle dedi: "Hiçbir şey sürekli kullanımla inanç sözcükleri kadar çabuk eskimez. Sürekli olarak söylendiğinde veya duyulduğunda, kalıplaşmış ifadelere dönüşürler ve ilham almış peygamber, sunabileceği başka hiçbir şeyi olmayan bir rahiple aynı rahatsız edici izlenimi yaratır." İşçi sınıfının ilgisi "Erfurter programının ikinci bölümünün pratikliğinde ve partinin tamamen pratik çalışmasında ifadesini bulur."[31] Bu sırada, Engel'in arkadaşı ve edebi varisi olan Edward Bernstein, özellikle felaket ve devrimci varsayımlara saldıran ve "hareket her şeydir, hedef hiçbir şeydir" diyen parti dergisi _Die Neue Zeit_'da bir dizi eleştirel makale yayınladı. Partinin dogmacısı Kautsky bu makalelere cevap verdi ve tüm parti basınında ateşli bir tartışma başladı.[32]

1898 ve 1899 parti kongrelerinde bu tartışma hatırı sayılır bir enerjiyle yürütüldü. Von Vollmar, Kautsky'nin "engizisyonuna" neşeyle katıldı ve tartışmayı "hiçbir şey için gürültülü bir kahkaha" olarak adlandırdı. Partinin büyük çoğunluğunun teorilerle uğraşmadığını, ancak saçma sapan konuşmalara aldırmadan ilerlediğini söyledi.[33] Bebel, her iki unsuru uzlaştırmak için devasa bir çaba gösterdi. Revizyonistlere "Sürekli bir entelektüel değişim halindeyiz" dedi.[34] Ortodokslara ise "Her zaman olduğumuz gibi kalmaya devam ediyoruz" dedi.[35]

1903'te Dresden'de revizyonist fırtına parti çaydanlığında zirveye ulaştı. Almanların çok heceli ifadeler üretmeye olan sevgisi, Jaures'in Amsterdam kongresinde alay ettiği şey, burada tam anlamıyla sergilendi. Von Vollmar, Kautsky'nin veya Bernstein'ın görüşlerini birkaç sıkıcı teorisyen dışında kimsenin okumadığını; seçmen kitlesinin pratik sonuçlarla ilgilendiğini ve "revizyonistler ve anti-revizyonistlerin birer korkudan başka bir şey olmadığını" tekrarladı.[36]

Burada mesele, 1907 seçimleri parti baş rahiplerinin gözlerini açana kadar orada kaldı. Sadece 248.249 oy aldılar ve Reichstag'daki koltuklarının yarısını kaybettiler. Önde gelen Sosyalistlerin birçoğu, parti programının dogmalarına yanılsamalar ve tuzaklar olarak saldırmaya başladı. Sınıf savaşı, devrimci yöntem, sürekli artan proletarya ve azalan burjuvazi teorisi bilimsel olmayan ve yanıltıcı olarak saldırıya uğradı. "Erfurt programı
bir kapris anlatıyor, zekayı itiyor, değiştirilmeli;" bu
partinin ileri düşünürlerinin görüşüydü.

Hiçbir parti kongresi, hiçbir rahip bildirisi
isyanın yayılmasını engelleyemedi. Kautsky ve Bebel yaşadığı sürece program muhtemelen yeniden ifade edilmeyecek. Ancak Kautsky bile
yılların ve koşulların olgunluğu altında yumuşamaktadır; ve kurnaz politikacı Bebel, aynı anda hem ortodoks hem de ilerici görünmenin kampanya değerini bilir.[37]

Bugün Marx'tan çok az şey duyuluyor ve çok fazla yasama yapılıyor. Sosyal Demokrasi için parlak bir zaferle sonuçlanan son seçim, Erfurter programının genel sorunları nedeniyle değil, bürokrasinin kibri ve oy pusulası reformu gibi özel sorunlar nedeniyle kazanıldı. Büyük bir seçmen kitlesi, Sosyal Demokrat adaylara oylarını, Marksist dogmalara onaylarının bir teyidi olarak değil, mevcut hükümet koşullarına karşı bir protesto olarak verdi. Gerçek şu ki, Marx bir gelenektir, demokrasi bir sorundur.[38]

Sosyal Demokrasi'de meydana gelen dikkate değer değişikliklerin bir başka göstergesi de Sosyalistlerin diğer partilerle olan ilişkilerinde görülmektedir. Burada dogmatik mesafelilikleri en inatçı olanıdır. Hükümet tarafından acımasızca zulüm gördükleri yıllarda, mazeretlerini kendilerine dayatılan bir izolasyonda buldular. Von Vollmar, anti-Sosyalist yasanın yürürlükten kaldırılmasının hemen ardından meslektaşlarına, Güney Almanların kendilerine bir santim bile olsa yardım etmeye istekli olan herkesle işbirliği yapmaya hazır olduğunu söyledi. Buna cevaben Bebel, "siyasi iktidara ulaşmanın birincil gerekliliğinin" "bir anlık iş" olamayacağını, ancak kademeli büyümeyle elde edilebileceğini belirten bir karar tasarısı sundu. Büyüme döneminde Sosyal Demokratlar, yalnızca "egemen sınıflardan tavizler" için çalışmamalı, "sadece partinin nihai ve eksiksiz amacını" akıllarında tutmalıdır. Bebelci teori, nihai hedefi nihai güçle ilişkilendirdi ve her ikisi de gelgit dalgasını bekleyerek elde edilebilirdi. Bu soru, eyalet meclislerindeki Sosyal Demokrat üyelerin eyalet bütçesi için diğer partilerle birlikte oy kullandığında pratik hale geldi. Ulusal parti yerel parti üzerinde otorite iddia etti, bu iddia Bavyera ve diğer Güney Alman delegasyonları tarafından hoş karşılanmadı.[39]

1894'te Güney Almanlar, eyalet bütçelerine oy verdikleri için 164'e 64 oyla azarlandı. 1901 ve 1908'de tekrar azarlandılar. Sonraki yıl Bebel onlara "üç kez yeter" dedi ve yerel bütçelerine oy vermekte ısrar ederlerse partide bir bölünme olacağını belirtti. Güney Almanlar, eylemlerini, devlet çalışanları için her zaman daha fazla maaş için ajitasyon yaptıklarını ve bunu mümkün kılacak fonlara oy vermeye istekli olduklarını söyleyerek savundular. Reformistler için yeni bir şampiyon ortaya çıktı: Dr. Frank of Mannheim, takipçileri tarafından "ikinci Lassalle" olarak adlandırılan parlak bir konuşmacı. Marksist ekole karşı sert bir saldırıda bulundu,
ancak Bebel'in kınaması 256'ya karşı 119 oyla kabul edildi.

Sonunda 1910'da Magdeburg'da bütçe sorunu doruk noktasına ulaştı.
Bebel, olumsuzlama politikasının Almanya'da büyük değişikliklere yol açtığıyla övündü. "Bunu övünmeden söylüyorum, tüm dünyada Alman Sosyal Demokrasisi kadar olumlu iyilik başarmış bir Sosyal Demokrasi yoktur."[40] Sigorta yasalarını, fabrika yasalarını ve özel ve baskıcı mevzuatın kaldırılmasını politikasının meyveleri olarak iddia etti. Bebel daha sonra Badensianları bunun affedilecekleri son sefer olduğu konusunda uyardı; bir suç daha ve partiden atılacaklar.

Dr. Frank ayrıntılı bir cevap verdi. Sosyal Demokratlar ve Liberaller arasında Muhafazakarlara karşı işbirliği yaptıkları bir çalışma anlaşması olduğunu söyledi. Eyalet meclisinde Liberallerle bir "blok" oluşturmuşlardı ve bu koalisyon aracılığıyla bir başkan yardımcısı ve sekreter ve önemli başkanlıklar seçmişlerdi. Dahası, kamu okulu sistemini yeniden düzenlemişler, fabrika yasalarını güvence altına almışlar ve 4.000 veya daha fazla nüfusa sahip tüm kasabalarda doğrudan seçimleri güvence altına almışlardı. Reformistlerin ilkeleri bu konuşmada o kadar açık bir şekilde ifade edilmiştir ki birkaç paragraf alıntılıyorum:

"Size söylüyorum, yoldaşlar, eğer tüm koşullar altında yalnızca küçük tavizler kazanabileceğinizi düşünüyorsanız; böylesine umutsuzluk dolu bir mesajla dünyayı, en küçük seçim bölgesini bile fethedemezsiniz. [_Büyük kargaşa ve huzursuzluk. _] Fakat küçük tavizlerin
sağlanabileceğine dair bu itirafın anlamı ne olabilir? Bir binayı yıkmakla dramatik etkiler mümkündür. Fakat
bir binanın inşası ancak küçük tavizlerin
biriktirilmesiyle gerçekleştirilir. Sık sık
bahsedilen işçi sendikalarına bakın, birkaç kuruşluk bir taviz kazanmak için aylarca nasıl mücadele ediyorlar, aylarca nasıl açlık çekiyorlar. Sık sık
küçük bir tavizin muazzam gelecek olasılıkları içerdiğini ve
yirmi veya otuz yıl içinde gelecek toplumun şekillenmesinde hayati bir güç haline geleceğini görebilirsiniz."

"Parlamento faaliyetlerinde
sadece küçük tavizlerin
kazanılıp kazanılamayacağı sorusunu da incelemeyeceğim. Parlamento eylemiyle
yüksek tarifeleri ve ticari spekülasyonları
emekçilerin boynundan almak mümkün değil midir? Polis
idaresini ve bugün Prusya'yı
küstüren yasama koşullarını değiştirmek mümkün değil midir? Bu koşullar modern sınıf devletinin (Klassenstaat) zorunlu eşlikçileri midir? Prusya ve Almanya'dan, işçilerimizin, Batı Avrupa'daki kardeşleri gibi, demokratik eşitlik ve vatandaşlık alanında büyük savaşlarını verebileceği modern bir devlet yaratmak mümkün değil midir? Tüm bunları 'küçük tavizler' olarak görmek istiyorsanız, bunu yapmakta özgürsünüz. Bunu, eğer başarılı olursa, Prusya işçi sınıfı için böyle bir mücadeleyle özgürlüğü güvence altına almak için muazzam bir devrim olarak görüyorum."[41]

Sınama yapıldı, Baden delegasyonu oylama sırasında salonu terk etti. Ertesi gün partiye olan bağlılığını ilan etmek için geri döndü, ancak gelecekte devlet bütçeleri için nasıl oy kullanacaklarına dair hiçbir şekilde söz
vermeyecekleri şartıyla.

Almanya'da olaylar hızla şekilleniyor. Bakanlık sorumluluğu artık daha fazla inkar edilemez. 1912 seçimleri gericiler için açık bir işaret olmalı. Bebel'in Reichstag Başkanı adayı olmaya istekli olması önemli bir tavizdir; Radikaller ve birçok Ulusal Liberal'in ona oy vermeye istekli olması on yıl önce imkansız sayılırdı.

Hükümet ile Radikaller ve Sosyal Demokratlar arasında hüküm süren koşullar uzun süre devam edemez. Geçmişle kopuş Er ya da geç
gelmeli. Radikal ve Demokrat oyların baskısı
o kadar güçlü olacak ki, imparatorluğun güçlü gelenekleri bile buna tamamen dayanamayacak.

Mayıs 1911'de, olaylı bir vesileyle Reichstag'ı ziyaret ettim.
Sosyal Demokratlar, Alsace-Lorraine için evrensel erkeklik hakkı içeren yeni bir Anayasa için hükümetle birlikte oy kullanmışlardı. Bay Bebel
sevinçliydi. Şöyle dedi: "Bu yeni bir dönemi işaret ediyor. Hükümetle birlikte oy kullandık. Teslim olduğumuzdan değil. Ancak hükümet
bizim inançlarımıza geldi, Alsace'a evrensel oy hakkı verdiler,
şimdi bu hakkı Prusya'ya ve diğer eyaletlere uzun süre reddedemezler."[42]

Artık Alman Sosyalistleri üzerinde politik olarak büyük bir değişimin olduğunu gördük; yasama faaliyetlerine katılıyorlar ve özellikle emek ve
siyasi özgürlükle ilgili tüm eylemler konusunda endişeliler; diğer partilerle işbirliğine doğru yavaş yavaş ilerledikleri; esnek olmayan Marksist zırhlarını yavaş yavaş sıyırıp modernizmin esnek
kılığına büründükleri.

Tüm bunlar, devrim ve protestonun güçlü, dar görüşlü, otokratik bir partisi olarak başlayan ve
zor deneyimlerinden, kendini "kültürel parti" ("Kultur
Partei") olarak tanımlayan bir partiden beklenebilir. Communal Praxis'in editörü Dr. Suedekum, 1907'de parlamento grubuyla ilgili raporunda şöyle yazmıştır: "Reichstag'da iki tür görevimiz var; birincisi, fikirlerimizin ve programımızın propagandasını yapmak; ikincisi, pratik çalışma, yani yalnızca işçi sınıfının çıkarlarını değil, aynı zamanda karmaşık, sözde kültürel
çıkarların tümünü geliştirmek. Sosyal Demokrat Parti'nin bir 'kültürel parti' olarak çözmesi gereken sorunlar, insan faaliyetinin her alanında kültürel ilerlemenin temsilcisi olarak kendisine atanan sorunlar, burjuva partilerinin kendilerini hükümet tarafından ele geçirilmelerine izin verip bu sorunları ihmal ettikleri oranda artmalıdır."[43]

"Sınıf savaşı" ile "insan kültürel faaliyetleri" arasında büyük bir fark vardır. Böyle bir amaç genişlemesi, büyük ölçüde genişlemiş bir seçmen kitlesi gerektirir. İşçilerin çoğunluğu zaten partide, artış nereden gelecek?

Partinin yeni üyeler kazanmayı umabileceği iki yön vardır: küçük çiftçi ve küçük esnaf. Küçük çiftçiye ulaşmak özellikle zordur. İyi korunmaktadır: bir tarafta Kilise, diğer tarafta toprak sahibi ve _hurdacı_. Araya girip kalbini çalmak çok zor bir iştir. İş, kararlılıkla ve azimle sürdürülür, ancak sonuçlar yavaştır geliyor.

Esnaf ve iş adamları arasında, özellikle Güney Almanya'da daha hızlı bir ilerleme var. Münih'te çok sayıda esnaf
Von Vollmar'a oy veriyor.[44]

Öncelikle her zaman bir işçi partisi olacak. Ruhu
emek hareketidir. Siyasi amacı demokrasidir ve umudu
saf sayı üstünlüğünün gücüdür. Bu güce
sahip olduğunda ne yapacağı, sıradan Cermen
zihnini cezbetmeyen bir spekülasyondur. "Yapacak çok şey bulacağız," dedi içlerinden biri, "hükümetimiz olduğunda. Şimdi yapacak çok şeyimiz var, hükümetimizin olmadığı yerde."
Bu, Fransa'dan öğrenilen bir bilgeliktir.

Bu, partinin "muhteşem izolasyonlarından" vazgeçtiği anlamına gelir --Von Vollmar'ın "kısırlık ve umutsuzluk politikaları"[45] dediği şey-- aslında terk ettikten uzun süre sonra bile sözlerle kabul ettikleri bir politika. Onlar, işçi yasalarını savundukları andan itibaren bunu terk ettiler ve belediye meclislerinde şehirlerin sanitasyonu ve parkların açılmasını talep ettiler.

Şeylerin olduğu gibi baskısı, dogmatik mizacı ve milyonlarca gücüyle Alman Sosyal Demokrasisi için bile çok güçlüydü. Devrim, burada bile, yavaş ve düzenli bir gelişmeyle değiştirildi.

Ortaçağ imparatorluğunun demokratikleşme hızı, modernizme meyilli ancak Sosyal Demokrat veya Radikal partilere
çekilemeyen vatandaşları dahil edecek gerçek bir liberal partinin oluşumuna bağlı olacaktır. Böyle bir parti kurulduğunda ve Sosyal Demokratlarla bir ittifak kurulduğunda, o zaman dönüşümler hızlı olacaktır.[46] Sosyal Demokrasiye en önemli katılımlar arasında birçok meslek sahibi insan vardır: avukatlar, doktorlar, mühendisler, vb. Bu, parti ruhunda ve yönteminde bir
değişimin habercisidir. Mannheim'lı Dr. Frank, partinin entelektüel unsurları cezbedebilme derecesini parti büyüklüğünün ve gücünün ölçüsü olarak gördüğünü söyledi.

VI

Sosyal Demokratların militarizme karşı tutumu hakkında bir söz daha eklenmeli.
Almanya'nın daimi ordusu ve giderek büyüyen donanması halk için ağır bir vergi. Almanlar yüzyıllardır
hırsla asker, içgüdüyle asker oldular.

Sosyal Demokratlar, tüm Sosyalistlerle birlikte savaşa karşıdır.
Ancak Alman bir vatanseverdir.
Stuttgart'taki Uluslararası Kongre'de Fransız ve Rus delegasyonları, Almanların
protestolarına rağmen Sosyalistlere aşırı bir askeri karşıtı karar
da bulundu. Bebel, onların vatanseverlik karşıtı söylemlerini "aptalca kelime cambazlığı" olarak adlandırdı.[47]

Berlin Kongresi, 1892, Reichstag tarafından önerilen ek askeri yükler göz önünde bulundurularak şu kararı kabul etti: "Ülkeyi yabancı işgallere karşı garantileyemeyen
egemen askeri sistem, uluslararası barış için sürekli bir tehdittir
ve kitlelere karşı bir baskı aracı olarak, amacı işçi sınıflarının endüstriyel sömürülmesi ve bastırılması olan kapitalist sınıf hükümetine hizmet eder. "Bu nedenle parti kongresi, Sosyal Demokrat platformunun programına uygun olarak, eğitilmiş ve silahlandırılmış genel bir milis gücüne dayalı bir savunma sisteminin kurulmasını talep ediyor. Kongre, Reichstag'ın Sosyal Demokrat üyelerinin, hükümetin mevcut askeri sistemi sürdürmeyi amaçlayan her önlemine karşı oy kullandıklarında, partiyle ve Almanya'nın siyasi olarak örgütlenmiş işçi sınıflarıyla tam bir uyum içinde olduklarını beyan ediyor."[48]

1907'de Reichstag'daki bir tartışma sırasında Bebel, Anavatan'ın savunulması için, _eğer işgal edilirse_, yaşlılığında bile "bir tüfekle omuzlayacağını" ilan etti. Daimi orduda askerlik hizmetinin kısaltılmasının ön koşulu olarak gençler için askeri tatbikat talep etti; bu yapılmazsa, hizmet bir yıla düşürüldüğünde ülkenin savunması zayıflayacaktı.

Şansölye bu vesileyle tüm askerlik hizmetini tek tip iki yıl yapan ve birkaç ayrıcalıklı sınıfa tanınan ayrıcalıkları kaldıran bir yasa tasarısı sunmuştu. Bu eylemleri nedeniyle bir sonraki parti kongresinde sert bir şekilde eleştirildiler. Bebel şöyle cevap verdi: "Ben, _Anavatan gerçekten savunulacaksa_, o zaman onu savunacağız. Çünkü o bizim Anavatanımız. Yaşadığımız, konuştuğumuz dil, sahip olduğumuz kültür. Çünkü burayı, Anavatanımızı dünyadaki diğer tüm topraklardan daha güzel ve daha eksiksiz kılmak istiyoruz. Bu nedenle onu sizin için değil, size karşı savunuyoruz."[49] Bu vatansever
söylem "muazzam alkışlarla" karşılandı.

Kendisi de seçkin bir asker olan Von Vollmar, birkaç yıl önce Bavyera Meclisi'nde şöyle demişti:

"Eğer ülkenin yabancı istilasına karşı korunması gerekliliği doğarsa, o zaman Sosyal Demokratların Anavatanlarını komşularından daha az sevmedikleri; kendilerini onun savunmasına aynı şekilde memnuniyetle ve kahramanca adayacakları ortaya çıkacaktır. Öte yandan, orduyu savaşan bir sınıf ayrıcalığını desteklemek, karşı konulamaz talepleri savunmak ve zamanımızın ürünü olan ve ekonomik ve politik gelişimimizin zorunlu bir sonucu olan haklı tutkuları ezmek için kullanma fikri ortaya çıkarsa, o zaman ordunun halktan geldiğini ve kendi çıkarlarının kitlelerin çıkarları olduğunu hatırlayacağı günün geleceğine dair kesin bir inancımız vardır."

Bu, onların pozisyonunu çok açık hale getirir.

VII

Yıllarca küçümseyici bir mesafeyle kendini tutan, ulusal parlamentoda işbirliğine meydan okuyan, esnek, komşuluk ilişkilerine sahip ve belediye ve komünal konseylerde yardım etmeye istekli bir partidir.
Pratik ayrıntılardan oluşan bir komünal programı vardır ve Almanya'daki belediye yönetimindeki muhteşem ilerlemenin önemli bir kısmı Sosyal Demokratlara aittir. Her yerde yetkililerden ve siyasi rakiplerden belediye organlarındaki Sosyal Demokrat üyelerin dikkatli çalışmaları için övgüler duyarsınız.

Olumsuz seçim yasaları nedeniyle Sosyal Demokratlar yerel konseylere çok sayıda üye seçemez. Hiçbir önemli
şehirde baskın değiller. Evrensel erkeklik oyu yasası çıkarılsa, yerel yasama organlarının çoğunluğunu kontrol ederler. Şu anki haliyle aktif bir azınlıktırlar ve işçi sınıfının çıkarlarını kıskançlıkla korurlar.

Münih, Sosyal Demokratların aktif olduğu şehir türü olarak alınabilir.[50]

1907'de Münih'teki Reichstag seçimleri için 130.000 nitelikli seçmen vardı, 1905'te belediye seçimleri için sadece 31.252 nitelikli seçmen vardı. Bu, yerel seçimler için mülkiyet niteliklerinin kısıtlayıcı etkisini gösterir.

60 üyeli bir şehir konseyinde Sosyal Demokratlar sadece 9'unu seçti.
Ve yargıçlar meclisinin 20 seçilmiş üyesinden sadece 3'ünü seçtiler.

Bu azınlık aktif bir inceleme komitesidir. Belediye yetkililerinin tüm eylemlerini, özellikle de emek, kamu işleri için sözleşmeler ve şehir çalışanlarının koşullarıyla ilgili olanları dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde inceler. Belediye yetkilerinin genişletilmesi lehine tutarlı bir şekilde oy kullanırlar; örneğin, parkların, tramvay hatlarının genişletilmesi, daha büyük pazarların inşa edilmesi. Münih'teki Sosyal Demokratlar, birkaç yıldır, şehrin içinden geçen Isar'ın su gücünün kullanılmasını teşvik ettiler. Ve belediye artık bu gücün bir kısmını kullanıyor. Sosyal Demokratlar ayrıca, Münih'in haklı olarak kutlandığı sanat ve kültürün genişletilmesi için her türlü olanağı destekliyorlar. Bu tür sorulara dar görüşlü, taşralı bir bakış açısıyla yaklaşmazlar ve kendilerine kültür ayrıcalığı iddia eden partilerin kârla izleyebileceği bir örnek oluştururlar. Sürekli olarak daha iyi kamusal eğitim tesisleri için çalışıyorlar ve özellikle Kilise'nin kamusal eğitim alanına tecavüzlerine karşı çıkıyorlar.

Kamu harcamalarının artırılmasından yanalar; özellikle gıda fiyatlarını artırma eğiliminde olan dolaylı vergilere karşılar.

Özellikle şikayetleri oy kullanmak için gereken mülkiyet niteliğidir. Vatandaşların yalnızca on beşte birine (500.000'den fazla kişiden 30.000'i) oy kullanma hakkı veren bir yasanın "utanç verici" olduğunu söylüyorlar ve yasayı değiştirmek için her türlü çabayı gösteriyorlar.

Münih'te doğru olan diğer şehirlerde de doğrudur: demokratik seçim yasaları onlara reddediliyor. Ancak her yerde aktifler ve küçük ayrıntıları yapmayı küçümsemiyorlar, bunları iyi ve şevkle yapıyorlar. Almanya'daki Sosyalizmin, seçim yasaları demokratikleştirilinceye ve daha yüksek idari makamlar onlara açılana kadar yapıcı bir teste tabi tutulamayacağı açıktır. Bu devasa hareketin gerçek sınavı bu olacak.

* * * * *

Her şeyi, Almanya'daki Sosyal Demokrasinin
her şeyden önce bir demokrasi mücadelesi olduğunu söyleyerek özetleyebiliriz. Vurgu, bileşiğin ikinci kısmındadır. İkincisi, işçi sınıflarının kendini iyileştirmesi için bir mücadeledir; ve üçüncüsü, toplumun mevcut örgütlenmesinin insanlığa dayattığı belirli koşullara karşı bir protestodur.

Alman halkı arasında yaşayan bir Amerikalı, imparatorluğun özenli örgütlenmesinden etkilenmelidir. Yaşamın her ayrıntısı, israfı önlemek ve verimliliği güvence altına almak için, bireysel inisiyatif pahasına bile olsa, dikkatlice düzenlenmiştir. Sonsuz disiplinli bu askeri imparatorluk, şu anda politik bir başkalaşım geçiriyor. Değişimi getiren güç, toplumsal katmanların en altından üretiliyor, en üstünden değil. Bu, bir değişimin kesinlikle geleceğini gösterir.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. MEYER, Emancipations-Kampf des Vierten Standes_, Bölüm. V;
ayrıca J. SCHMOELE, _Die Sozial-Demokratische Gewerkschaften in
Deutschland, seit dem Erlasse des Sozialistischen Gesetzes_, Jena,
1896 ve devamı.

[2] _Statistisches Jahrbuch_'tan derlenen aşağıdaki tablo, son yıllardaki büyümelerini göstermektedir:

Yıl Üyeler
1902 733.206
1903 887.698
1904 1.052.108
1905 1.344.803
1906 1.689.709
1907 1.865.506
1908 1.831.731
1909 1.892.568

1909'da gelirleri 50.529.114 mark, harcamaları ise
46.264.031 marktı. Tüm sendikaların üyelikleri için Ek, s. 295'e bakın.

[3] Berlin _Gewerkschaftshaus_'u ziyaret ettiğimde, üç odalı bir konut -oturma odası, mutfak ve yatak odası- sade, dayanıklı ve sanatsal bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmişti. Bu sergi
çalışanlar, eşleri ve kızlarıyla doluydu.

Birkaç yıl önce, çalışan insanların gençliğinin
ucuz ve değersiz edebiyat okuduğu keşfedildi. Sendikaların Merkez Komitesi artık çocuklar ve gençler için en seçkin edebiyatın ucuz baskılarını yayınlıyor. Bu iki olay sendikaların güvenlik konusunda ne kadar dikkatli olduklarını gösteriyor.
halkının tüm istekleri.

[4] Son yıllardaki grev sayıları şu şekilde verilmektedir: 1902,
1.106; 1903, 1,444; 1904, 1.990; 1905, 2,657; 1906, 3,626; 1907,
2.512; 1908, 1,524.--Statistisches Jahrbuch fuer das Deutsche'den
Reich_.

[5] Protokol: Sozial-Demokratische Partei-Tag_, 1908, s. 14.

[6] Bkz. Bebel, _Gewerksbewegung und Politische Parteien_: Önsöz.

[7] Bakınız, Protokoll des Partei-Tages, 1890, s. 156-7.

[8] "_Genossen_": kelime gerçekten "kardeşler" anlamına geliyor.

[9] Parti üye sayısı şu şekilde arttı: 1906, 384,527; 1907,
530.466; 1908, 587,336; 1909, 633,309; 1910, 720,038; 1911, 836,562.

[10] Bericht des Partei-Vorstandes, 1909-10.

[11] Bkz. Ek, s. 296, tam seçim sonuçları için.

[12] _Bericht des Partei-Vorstandes_, 1909-10.

[13] 1891-2'de "Berlin Muhalefeti" bir isyan tehdidinde bulundu. Şikayetlerini açıklamaları için her fırsat verildi, ne yapmaları gerektiği söylendi ve itaatsizlik ederek derhal kapı gösterildi.

[14] "Almanya'da bir Sosyal Demokrat'ın
bir gece bekçisi bile olamayacağı doğru bir şekilde söylendi."--PROF. BERNHARD HARMS
(Kiel Üniversitesi), _Ferdinand Lassalle und Seine Bedeutung fuer die
Sozial- Demokratie_, 1909, s. 103.

[15] "Siyasi müdahaleden özgür müsünüz?" diye sordum
kamu hizmetindeki üst düzey bir yetkiliye. "Kesinlikle. İstediğimiz gibi düşünürüz, istediğimiz gibi konuşuruz ve istediğimiz gibi yaparız. Ancak Sosyal Demokratları rahat bırakmalıyız."

[16] Bu yasanın özeti için Ek, s. 293'e bakın.

[17] Sakson yasama meclisi için oylama şu şekildeydi:

Parti Seçmenleri Oylar
Sosyal Demokratlar 341.396 492.522
Muhafazakarlar 103.517 281.804
Ulusal Liberal 125.157 236.541
Bağımsızlar (Freisinnige) 41.857 100.804
Anti-Semitistler 20.248 55.502

Sosyal Demokratlar, seçmenlerin yarısından fazlasını içeriyordu. oyların yaklaşık üçte biri ve üyelerin sadece dörtte biri seçildi.

[18] Şehirlerde bazı ilginç eşitsizlik örnekleri ortaya çıkıyor.
Berlin'de bir bölgede bir adam vergilerin üçte birini ödüyordu ve
sonuç olarak o bölgedeki yasama etkisinin üçte birine sahipti.
Başka bir bölgede büyük bir bankanın başkanı vergilerin üçte birini ödedi ve iki ortağı da üçte birini daha ödedi.
Bu üç adam, o bölgeden gelen Diyet üyesini isimlendirdi.

[19] Bavyera'daki oy pusulası reformu mücadelesi için _Der Kampf um
die Wahlreform in Bayern_'e bakın , 1905'te Bavyera Sosyal Demokrat Partisi Yürütme Komitesi tarafından yayınlandı.

[20] 13 Şubat 1910, imparatorluk genelinde oy hakkı
gösterileri için bir gün olarak ayrıldı. Sadece Berlin'de kırk iki
toplantı duyuruldu. Bunlar şu fermanı kışkırttı: "Dikkat!
'Sokaklara çıkma hakkı' ilan ediliyor. Sokaklar
öncelikle trafiğe hizmet eder. Devlet otoritesine karşı direniş
silah zoruyla karşılanacaktır. Meraklıları uyarıyorum. Berlin, 13 Şubat, 1910.
Polis başkanı, VON IAGOW." Sosyal Demokrat gazeteler, bu bildirilerin, Polis başkanının askeri harekat nedeniyle sokakların tüm trafiğe kapatılacağını duyurmak için sıklıkla kullandığı aynı
formlara basıldığına dikkat çekti. geçit törenleri.

[21] _Protokoll_, 1890, s. 119-120.

[22] _Protokoll_, 1890, s. 96-7.

[23] Seçilen sekiz sekreter vardır. Bunlar,
geleneğe göre, partiler arasında dağıtılır, oy güçleri. Sosyal Demokratlar her zaman herhangi bir seçime katılmaktan kaçınmışlardı; şimdi listeye giriyorlar ve kendi adayları dışında hiçbir adaya oy vermekten kaçınıyorlar; bu adaylar da başka oy alamıyor.

[24] Bebel, Bu oylama yapıldığında Reichstag'daydı, ancak kongreye, hazır olsaydı Vergi Tasarısı'nı desteklemesi gerektiğini söyledi. _Protokoll_, 1908, s. 364.

[25] _Protokoll_, 1892, s. 173.

[ 26] _Protokol_, 1910, s. 469. [27] _Protokoll_, 1910, s. 95.

[28] Reichstag Tartışmaları, 2 Aralık 1908.

[29] Ocak 1912 seçimlerinde Sosyal Demokratlar,
Kaiser'in sarayının bulunduğu bölge hariç
Berlin'deki her bölgeyi kazandı. Burada hararetli bir yarış yaşandı. Radikaller ve Sosyal Demokratlar arasında ikinci bir oylama yapılması gerekti ve Muhafazakarlar, tüm güçlerini Radikal tarafına
atarak bu son kaleyi düşmanlarından uzak tutmayı başardılar.
Ancak Herr Kaempf'in çoğunluğu sadece 6 oydu.

[30] _Protokoll_, 1898, s. 89.

[31] _Supra cit._, s. 90.

[32] Bu tartışma "revizyonist hareket" olarak bilinir.
Revizyonistlerin konumu Bernstein'ın Die adlı kitabında ortaya konmuştur.
Voraussetzung des Sozialismus und die Aufgaben der Sozial-Demokratie_.
Marksist tutum Kautsky'nin şu cevabında ortaya konmuştur: Bernstein und
die Sozial-Demokratie_. Bernstein'ın kitabının İngilizce baskısı
Londra'daki İşçi Partisi dizisinde yayınlandı.

[33] _Protokoll_, 1899.

[34] _Supra cit._, s. 94.

[35] _Supra cit._, s. 127.

[36]Protokoll, 1903, s. 321-45.

[37] 1907 kongresinde Bebel, başarılarının kazandıkları sandalye sayısıyla değil, seçmen sayısıyla ölçülmesi gerektiğini ilan ettiği uzun ve iyimser bir konuşmayla kasveti dağıtmaya çalıştı. Konuşmasını, "Gelecek olan biziz, gelecek bizimdir, her şeye rağmen." diyerek bitirdi.--_Protokoll_, 1907, s.
323.

[38] Partinin kıdemli liderlerinden biri, Marx'ın günümüzdeki etkisine ilişkin soruma şu şekilde yanıt verdi: "Partimizin büyük kısmı
asla Marx okumadı. Onu anlamak için iyi eğitilmiş bir zihin gerekir.
Koşullar onun zamanından bu yana tamamen değişti ve biz Marx'ın asla hayal etmediği ve önceden tahmin edemediği
sorularla meşgulüz. Partimizin felsefi temelini o attı, ancak partimiz
pratiktir, felsefi değil."

[39] 1900'de Bebel, seçim reformu elde etmek için Prusya'daki diğer partilerle çalışan bir koalisyonun gerekliliğini önerdi. Şöyle dedi: "Tek başımıza duramayız. Burjuva partilerindeki bazı unsurlarla el ele gitmeye çalışmalıyız - ancak kimliğimizi tehlikeye atmadan." Ancak parti, kıdemli kadar ileri gitmeye istekli değildi ve bu tür işbirliğini kesinlikle Prusya ile sınırlayan ve merkez komitesine bu yönde herhangi bir seçim bölgesinin alabileceği eylemleri veto etme yetkisi veren bir karar kabul edildi.

[40] _Protokoll_, 1910, s. 249.

[41] _Protokoll_, 1910, s. 272.

[42] Kasım 1911'de Berlin'in yeni belediye binası hizmete açıldı. Belediye meclisi üyeleri hazır bulunmaya davet edildi. Sosyal Demokratlar, Berlin'deki tüm oyların büyük çoğunluğunu kullandı. Ancak Sosyal Demokratlar törenlere katılmayı reddetti. Yayınlanan program, Kaiser'e bir "Hoch!" çağrısında bulunuyordu ve Sosyal Demokratlar hiçbir zaman hükümetin kamuoyunda onaylanmasına katılmadılar. Önde gelen Sosyal Demokrat gazetesi _Vorwaerts_, Sosyal Demokratların böyle bir "Bizansçılık" gösterisiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. "Eğer biri 'Hoch!' diye bağırmanın gerekli olduğunu düşünürse, Berlin'in çalışan nüfusuna 'Hoch!' diye bağırabilirdi." 

[43] _Protokoll_, 1907, s. 227-8. 

[44] Mannheim, Münih ve Baden, Bavyera ve Hessen'deki diğer şehirlerin iş insanları arasında, Sosyal Demokrat adayları destekleyen birçok kişi var çünkü, diyorlar ki, gerçek anlamda liberal bir parti yok. Ancak, bu güney bölgelerindeki Sosyal Demokratların, Prusya'nın katı, ortodoks çeşidi değil, liberal ve ilerici oldukları akılda tutulmalıdır.

[45] VON VOLLMAR, _Ueber die Aufgaben der Deutschen Social-Demokratie_.

[46] Birkaç yıl önce örgütlenen _Hansa Bund_ (Hanseatik Lig), böyle bir partinin çekirdeği olabilir.
Gümrük vergilerine ve tröstlere karşı çıkan ve daha liberal bir hükümetten yana olan daha küçük üreticilerden ve iş adamlarından oluşmaktadır.

[47] _Protokoll_, Sosyal Demokrat Parti, 1907, s. 228.

[48] _Protokoll_, 1892, s. 132.

[49] _Protokoll_, 1907, s. 255. [50] Bkz. _Die Sozial-Demokratie im Muenchener Rathaus_, Bavyera parti yürütme komitesi tarafından 1908'de yayınlandı. Ayrıca _Die Sozial-Demokratie
im Bayerischen Landtag, 1888-1905_, 3 cilt, Münih'teki Parti Basını tarafından yayınlandı; ve E. AUER, _Arbeiterpolitik im Bayerischen Landtag_.

IX. BÖLÜM

İNGİLİZ İŞÇİ PARTİSİ

I

Şimdi sanayi devriminin ülkesine geliyoruz - toplumun yüzünü değiştiren o muazzam çalkantı, tıpkı geçmiş jeolojik çağların geniş kıtasal yükselişlerinin dünyanın yüzünü değiştirmesi gibi. Ve
tıpkı kıtaların kendilerini yeni koşullarına yerleştirmeleri yüzyıllar sürdüğü gibi, insan toplumu da şimdi bu şiddetli değişimin yarattığı koşullara yavaş yavaş uyum sağlıyor. Bu kademeli yeniden ayarlamanın kanıtlarından biri Sosyalizmdir. Çünkü Sosyalizm için makine endüstrisi bir ön koşuldur. Bu anlamda İngiltere modern Sosyalizmi üretmiştir.

1780-1840 İngiltere'sinden daha karanlık bir tablo yoktur ve daha önceki dönemin ilginç köyleri ve ev endüstrilerinden ve Arkwright, Hargreaves ve Watt'tan sonra "iğrenç kasabanın yayılmasından" daha kasvetli bir tezat yoktur. Bu insanlık dışı koşullar çeşitli Kraliyet Soruşturma Komisyonlarının raporlarında sadakatle ve tarafsızca ortaya çıkar: Marx ve Engels'in kasvet felsefeleri için bol miktarda malzeme bulduğu istatistiksel madenler. Ve bu sıkıcı ve iç karartıcı hükümet dosyalarından Charles Kingsley öfkeli hakaretlerini, Carlyle ise keskin suçlamalarını çıkardı, kar uğruna sekiz yaşındaki çocuklarını, annelerini ve büyükannelerini günde on dört saat karanlık fabrikalarda hapseden ve sonra onları geceleri serbest bırakıp en sefil kulübelerde ve harap apartmanlarda kalacak yer bulan bir topluma karşı. Bu korkunç kaydın ayrıntılarına aşina olan biri için, sanayi devriminin hemen ardından bir toplumsal devrimin gelmemiş olması neredeyse şaşırtıcıdır. İlk başta isyanlar çıktı ve makineler parçalandı. Ancak işçinin eli çelik koluna karşı acizdi. İşçi kısa süre sonra kaderine ve sefaletine razı oldu. Yoksul yasaları yardımcı olmadı, sadece devletin yükünü artırdı, ancak yükü yoksullardan almadı. İşçi kendine yardım edemeyecek kadar çaresizdi ve
devlet ve toplum ilgisizdi. Sanayinin hızla genişlemesi, dünyanın her köşesine doğru büyüyen ticarette bolca çıkış yolu buldu. İngiltere para kazanıyordu. Kontrolü yavaş yavaş geleneksel toprak sahibinden yeni fabrika sahibine kaydırıyordu. Toprak sahibi soylular, ince bir ataerkil sorumluluk duygusunu miras almıştı. Fabrika sahibinin gelenekleri yoktu. O bir yeni yetmeydi.
Çıkarları makineler ve gemilerdi, siyaset ve insanlık değil.
Zavallı yasalarına, sefil bir karmaşadan kurtulmanın en kolay yolu olarak boyun eğdi; özel hayır kurumlarının zayıf ve aralıklı yolunu izlemesine izin verdi,
vergilerini ödedi ve bağışlarını kendini beğenmiş bir kutsallıkla verdi.

Bütün bu zaman boyunca emek boldu. Dünya pazarları İngiliz fabrikalarının mallarına açtı. Sonra aniden Chartist Hareket geldi.[1] Hoşnutsuzluk ateşi yayıldı ve bir devrim yaklaşıyor gibiydi. İngiliz işçilerinin bu ilk büyük patlaması, ekonomik nedenlerle beslenen politik bir hareketti. Tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması ve fabrika yasalarının kabul edilmesi ekonomik koşulları değiştirdi ve o dönem için işçileri yumuşattı. Tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması daha ucuz gıda getirdi; fabrika yasaları daha iyi çalışma koşulları getirdi. Bu arada bireycilik ekonomik bir inanç geliştiriyordu. Manchester doktrini, İngiltere'nin dar görüşlü konumunun ve bireysel imalatlarını yönlendirmesinin mantıksal sonucuydu. Ancak bu, sendikalizmde değil, endüstrileşmede _laissez-faire_ idi. Emekçiler artık örgütlenmeye başlıyordu ve Cobden, sendikalizmi politik bir güç olarak etkisiz hale getiren yasayı kendisi önerdi. Ancak, dolaylı olarak, serbest ticaret
işgücünü teşvik etti, çünkü büyük bir refah getirdi, işi bollaştırdı ve işverenleri iyimser yaptı. Sendikalar artık hızla çoğalıyordu, ancak
yerel ve izoleydiler. Büyük bir ulusal organa federasyonları
daha sonra geldi.

Sosyalizm, sendikacılık veya herhangi bir başka genel hareket, Kıta'daki "hareketler" için gösterilen
hız ve coşkuyla
İngiltere'de gelişemez. İngiliz halkının gelenekleri
anayasaldır. Sosyalizm, ancak
"anayasal" ise aralarında gelişebilir ve Fabianlar bugün yargısal ciddiyetle
"anayasal Sosyalizm"den bahsediyorlar. İngiliz halkının tüm eğitimi
şiddet yoluyla ilerleme teorisine aykırıdır. Kan dökülmesiyle birlikte çok az devrim geçirdiler,
çok sayıda dua ve Parlamento hitabetiyle birlikte - "anayasal" yöntemlerle- devrim geçirdiler. Dahası, mülkiyete karşı gerçek bir saygıları vardır. Hiçbir şeye sahip olmayan fakirlere, sahip olan zenginlere saygı duymaları öğretilir. Kilise, genel hukuk, kanun, gelenekler, gelenek ve alışkanlıkların tüm kaynakları, mülkiyetin kutsallığını vurgulamıştır. Sadece son birkaç on yılda, şu anda görüleceği gibi, bu konuda insanlarda radikal bir değişim, gerçek bir devrim meydana gelmiştir.

İngiliz mizacı sinirlere yatkın değildir. Bu katı,
soğukkanlı, kendi kendine yeten bireycinin kalbinde yanıcı bir
malzeme yoktur. Ruskin onu uyandırmayı başaramadı, çekiciliğine çok fazla sanat
ördü; Carlyle ise onu etkileyemedi, epigramları çok
coşkuluydu. Bu tür mizaçlar hızlı propagandaya yatkın değildir.
Ve son olarak, İngiliz bir ütopyacı olmak için fazla pratiktir.
Yarının kaprislerinden ziyade bugünün görevleriyle ilgilenir.
Ütopyacılık onda hiçbir etki yaratmadı. Büyük Ütopyacı Owen bir Galliydi. Kelt'in hayal gücü vardır. Karmaşık teoriler veya karmaşık felsefeler de Britanyalının zihnine dokunmaz. Fransız'ı büyüleyen ihtişam, Alman'ı sevindiren anlaşılması zor mantık, bu pratik makine mucidi ve gemi yapımcısı için aynı derecede sıkıcıdır.

Bu özelliklere rağmen Avrupa'da Sosyalizm hakkında İngiltere'de olduğundan daha fazla
hararetin olduğu bir ülke yoktur. Her yerde tartışılır. Parlamento'nun son birkaç yıldaki neredeyse tüm zamanı az çok "Sosyalist" yasalarla geçti. Kamuoyu buna dalmış durumda.

İngiltere'de mülkiyetin ve devletin "toplumsallaştırılması" konusunda diğer Avrupa ülkelerinden daha fazla şey yapılıyor. Ve değer teorisi, sınıf savaşı, kapitalist üretim, proletarya ve burjuvazi ve Sosyalizmin diğer Kıta'daki gözde ifadeleri hakkında daha az şey söyleniyor.

Uzun yıllar İngilizler arasında yaşamış ama kalbi asla onlarla birlikte olmayan Marx, bu hızlı toplumsal hareketi Sosyalist olarak adlandırmazdı, çünkü açıkça "kapitalist üretimi sosyalleştirmeyi" "amaçlamıyor". İngilizlerin yaptıkları kesinlikle onun ortodoksluğunun ruhuna uygun olarak gerçekleştirilmiyor. Ancak devlet kontrolüne, saf demokrasiye, toprak millileştirmeye, demiryollarının ve madenlerin millileştirilmesine doğru olan akım, bir değirmen yarışının hızıyla başladı ve inanılmaz bir hızla öğütüyor. Bu kelimeleri yazarken, Londra ve tüm ülke Lloyd George'un Sigorta Tasarısı ve planlanan oy pusulası reformu tasarısı üzerinde çalışıyor. Her yerde toplantılar, hararetli Parlamento tartışmaları, herkesin mektuplarıyla dolu kağıtlar; her organizasyon, tartışan topluluk ve büyük endüstrilerin yönetim kurulları kararlar alıyor. İşçi Partisi bile, hasta ve engelli çalışan erkek ve kadınlara yardım getirmeyi amaçlayan paternalist önlem konusunda bölünmüş durumda. Tüm bu tartışma, gürültü ve parti coşkusu arasında, ulusun yeni ve beklenmedik bir hedefe doğru sürüklendiği fark ediliyor. Sosyalisti tanımlamak veya hareketin sınırlarını belirlemek hiçbir yerde bu kadar zor değil. Ama neden kıyı şeritleri işaretleniyor? Sel başladı.
Burada devletin (toplumun) işlevlerini mülkün üzerine veya daha önce bireylere veya eve bırakılmış faaliyetlere genişleten her şeyin Sosyalist eğilimin bir göstergesi olduğu pozisyonunu alacağım. Keir Hardie gibi eski moda Sosyalistler, insanları İngiltere'de şu anda olup bitenlerin sadece sosyal reform olduğu ve Sosyalizm olmadığı konusunda sürekli uyarıyorlar. Öte yandan Fabianlar, mevcut hareketin hızını artırmak için her türlü çabayı gösteriyorlar.

Bir demokrasi öğrencisi için İngiltere'de şu anda yasa haline gelen şeyler ve şu anda tarihe dönüşen olaylar özel bir öneme sahiptir. Uzun süredir yaygın bir bireyciliğe terk edilmiş bir ülkede gerçekleşen bu tür olaylar, daha yeni bir zamanın habercisidir. Bunlar, ortak hukuku, hükümet geleneklerini, demokratik özgürlük ideallerini, hatta Britanyalıların mizacının ve kendini beğenmiş egoizminin önemli bir
katılığını miras almış olan bizler için, Amerika'da yaklaşan değişikliklerin sinyalleridir.

Sosyalistler ve Muhafazakarlar dahil tüm partiler bunu kabul edecektir: tüm bu kargaşa, bu hızla ilerleyen genel seçimler, bu kamusal tartışmalar, bu yeni yasalar, yeni bir toplumsal idealin
oluşmakta olduğunu gösteriyor. Bu kendi başına dikkate değerdir. Çünkü ideal, kaderi
şekillendirecektir.

II

İngiltere'deki bugünkü Sosyalizm, boşluktan aniden büyüklüğe ulaşmış, bu ihtiyatlı adayı bir gecede
işgal etmiş gibi görünüyor. Bir nesilden fazla bir süredir tüm Sosyalizm gözden kaybolmuştu. Owen'ın ayrıntılı planları, nazik Kingsley ve asil yoldaşı Maurice'in fedakar propagandası, samimiyetini kanıtlamak için taş kıranların emeğini bile paylaşan Ruskin'in önderlik ettiği ticarileşmenin çirkinliğine karşı sanatsal isyan - tüm bu hareketler aniden adanın yüzünden kaybolmuş gibi görünüyor, aniden, uyarıda bulunmadan Moulin'in derinliklerine düşen bir buzul akıntısı gibi. İngiltere, son derece müreffeh bir endüstrileşmeye teslim edildi. Manchester doktrini tahtına oturdu. Ticarileşme ve göz kamaştırıcı bir sahte insancıl enternasyonalizm, kurnaz Disraeli ile gösterişli Gladstone'un dönüşümlü zaferlerinde ifadesini buldu. Bu arada yoksulluk ve sefalet ülkenin yeraltını istila etti, korkunç bir yoksulluk ve sefalet. Her protestocu gururla mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına, yoksul yasalarının revizyonuna, 1832 reform yasasına ve fabrika yasalarına işaret etti.

Sir Henry Vane, fedakarlığının tarihi hale getirdiği iskeleye çıktığında şöyle dedi: "İngiltere halkı uzun zamandır uyuyor; uyandıklarında aç olacaklar." Bugünün İngiltere'si uyandığında, politik olarak aç Roundhead veya Cavalier'in katlandığından daha büyük bir açlıkla uyandı.

Aç İngiltere'den bahsetmek mecaz değildir. Onun parlak
endüstriyalizminin her zaman kasvetli bir yoksulluk geçmişi olmuştur. Chiozza Money
işgücünün mevcut durumu hakkında şunları söylüyor: "Birleşik Krallık'ta 1908-9'da 44.500.000 kişinin toplam geliri yaklaşık olarak 1.844.000.000 L idi; 1.400.000 kişi 634.000.000 L aldı; 4.100.000 kişi 275.000.000 L aldı; 39.000.000 kişi 935.000.000 L aldı."[2] Ve durumu şu şekilde özetliyor: "El işçilerinin ülkenin genel zenginliğine göre durumu iyileşmedi.
1867'de, kendilerine bağımlı olanlarla birlikte, ulusun daha büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı ve Dudley Baxter'ın dikkatli tahminine göre, ulusal gelirin yalnızca yaklaşık yüzde kırkından yararlanıyorlardı.
Bugün, bakmakla yükümlü oldukları kişilerden oluşan ordularıyla, hala ulusun büyük bir kısmını oluştururlar, ancak o kadar büyük bir kısmını oluşturmazlar ve
eldeki en iyi bilgilere göre, ulusun tüm gelirinin yüzde kırkından daha azını alırlar. "Bu dönemde ulusal gelir nüfus oranından çok daha hızlı artmış olsa da, Ticaret Kurulu 1904'te işsizlik sorununun dikkatli bir incelemesinden sonra şu genel sonuca vardı: 'Son 4 yıldaki ortalama istihdam seviyesi önceki 40 yılın ortalamasıyla hemen hemen aynıydı.'"[3]

Ücretli çalışanların genel seviyesi korunurken ve servet büyük ölçüde artarken, krallığın yoksulluğu azalma eğilimi göstermedi. "Yoksulluk konusunda, 1867'den bu yana iyileşmeden dolayı kendimizi tebrik etmek zor, çünkü sadece İngiltere ve Galler'de 1.500.000 ila 2.000.000 kişinin tek bir yıl içinde yardım aldığını hatırlıyoruz. Bu, _her 20 kişiden birinin_ tek bir yıl boyunca yoksul yasası koruyucularına başvurabildiği anlamına gelir."

"Ulusal gelirimiz 1867'den bu yana nüfusumuzla aynı oranda artmış olsaydı, 1908'de yaklaşık 1.200.000.000 L olurdu. Gördüğümüz gibi, şu anda yaklaşık 1.840.000.000 L'dir. Yine de
Dağıtımdaki Hata o kadar büyük olmaya devam ediyor ki, 1867'deki toplam nüfus 30.000.000 iken, bugün zengin ülkemizde 30.000.000 yoksul insandan oluşan bir ulusumuz var ve bunların milyonlarcası aşağılayıcı yoksulluk koşulları altında yaşıyor. Birincil yoksulluk sınırının üstündeki milyonlarca kişi, emeklerinin koşulları nedeniyle yaşamın tadını çıkarmayı veya çocuklarını uygun şekilde yetiştirmeyi engelleyen çevrelerde yaşamaya mecbur bırakılıyor."[4]

1889'da, çalışma koşulları konusunda kamuoyunun fikrini
uyandıran bir olay meydana geldi. Londra'daki büyük rıhtımlar boyunca uzanan liman işçileri greve çıktı ve kamuoyunun dikkatini, ücretleri o kadar düşük olan ve ailelerine ekmek
alamayan ve işleri o kadar düzensiz olan bu en sefil İngiliz işçilerinin sefaletine çekti.[5] John Burns, ilk olarak bu grev sırasında öne çıktı. Grevcileri desteklemek için kamuoyundan 200.000$'ın üzerinde para topladı. Genel sempati işçilerleydi; şikayetlerini ilettikleri hakemler taleplerinin çoğunu kabul etti.

Bu grevin etkisi çok geniş kapsamlıydı. Krallığın her yerinde
vasıfsız İşçi gücü harekete geçirildi ve işçi örgütlenmesinde yeni bir dönem başladı.

III

Hiçbir ülkede işçi sendikası hareketi İngiltere'dekinden daha fazla örgütlenmeye ulaşmamıştır.[6] Hareket ekonomikti, ancak son yıllarda siyasete yöneldi; parti
programları ve Parlamento adaylarıyla değil, ücretler ve çalışma koşullarıyla ilgilendi.

İngiliz sendikacılığının karakteristik özelliği, uzun zaman önce Amerika'ya getirilen ancak çoğu Avrupa ülkesinde bilinmeyen toplu pazarlıktır. İngiliz sendikaları ayrıca "Dost Topluluklar" adı verilen sigorta toplulukları da örgütledi.[7]

Uzun yıllar boyunca işçi sendikalarını düzenleyen yasalar mahkemeler tarafından serbestçe yorumlandı ve sendikalar istedikleri gibi davrandılar. Son on yılda sendikaların hem siyasi hem de ekonomik bir güç olarak varlığını tehdit eden iki karar alındı.

1900 yılında Taff Vale Demiryolu Şirketi, Amalgamated Society of Railway Servants'a karşı dava açtı ve işçileri şirketle olan sözleşmelerini bozmaya
teşvik etmekle suçladı. Mahkeme, sendikanın grev yapmasını ve işçilerin işveren şirketle olan sözleşmesel ilişkilerine müdahale etmesini yasakladı ve suçlu sendikaya 100.000 dolar tazminat verdi. Son temyizde bulunan Lordlar Kamarası, duruşma mahkemesinin kararını onadı. Bu, grevlerin durdurulması anlamına geliyordu çünkü grevler grev ve uyanıklık olmadan genellikle işe yaramazdı. Ayrıca mali iflas anlamına da geliyordu. Lordlar Kamarası tarafından Aralık 1909'da, Amalgamated Society of Railway Servants üyesi Osborne'a, sendikanın üyelerinden vergi almasını ve fonlarının herhangi birini Parlamento'da tutmak amacıyla kullanmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir verildiğinde ikinci kapsamlı karar alındı. Sendikalar, fonlarından siyasi kampanyalara katkıda bulunma ve Parlamento'daki işçi üyelerine sendika hazinesinden maaş ödeme yasal haklarına sahip olduklarını varsaymışlardı.[8] Mahkeme, bu tür ödemelerin _ultra vires_ olduğu gerekçesiyle yasadışı olduğuna karar verdi. Sendikaların tüzüğü bunu onaylamadı.[9]

İngiliz işçileri, sendikayı yalnızca pratik işlerde bir eğitim okulu olarak kullanmakla kalmadı, aynı zamanda kooperatif hareketi burada başladı; ve burada, Belçika'daki kadar yaygın olmasa da, daha iyi ücret alan işçiler arasında çok popüler olduğu için gelişiyor.

Owen'ın muhteşem planlarından geriye kalan tek pratik sonucun, 1844'te Rochdale'de açılan, 140 dolar sermayeli ve 10 dolar brüt haftalık gelire sahip küçük kooperatif dükkanı olması tuhaftır.
Owen bu dükkanı açmadı, ancak takipçilerinden bir avuç kişi bu küçük işletmenin destekçileriydi.
Kooperatif birliği bugün toptan, perakende, üretim ve özel toplulukları kapsıyor, yaklaşık 3.000.000 üyesi var, yılda 70.000 oranında artıyor ve yılda 550.000.000 dolar değerinde iş yapıyor.

Ayrıca, özellikle "bahçe banliyöleri" ve apartmanların inşasında hızla büyüyen bir ortak ortaklık hareketi de var. 1903'te 200.000 dolar değerinde mülke sahip iki şirket vardı. 1909'da 3.085.000 doların üzerinde mülke sahip 15 derneğe çıktılar. Üyelik sadece işçilerle sınırlı değil, çoğunluğu oluşturuyorlar.[10]

Modern işçi hareketinin başlangıcından itibaren İngiliz işçilerin örgütlenmeye yönelik güçlü bir eğilim gösterdiğini görüyoruz. Örgütlenmeleri ilk başta sadece kalifiye işçileri içeriyordu. Eğitimli işçi ile kalifiye olmayan işçi arasında bir uçurum vardı. Yoksulluğun alt yapısını oluşturan ikincisi örgütlenmek için fazla sefil durumdaydı.

Bu iki büyük işçi grubu, kalifiye ve kalifiye olmayan, yavaş yavaş bir araya getirildi ve çıkarları birleştirildi. Taff Vale ve Osborne kararları onları siyasete zorladı. Niteliksizlere,
niteliklilerin deneyimlerinden faydalanıldı ve
oldukça homojenlik ve grup hırsı sağlandı.

Siyasete girmek için yeni bir örgütlenme biçimi gerekiyordu. Bunlara
nasıl hazırlanıldığını göreceğiz.

IV

Şimdi Sosyalist örgütlere geçeceğiz. İncelediğimiz diğer
ülkelerden daha fazla sayıdalar ve daha çeşitliler.
Ancak hiçbiri Fransız veya Alman örgütleri kadar güçlü değil.

1880'de William Morris ve Marx'ın kişisel bir arkadaşı olan H.M. Hyndman, "Demokratik Federasyon"u örgütledi. Birkaç yıl boyunca bu, tek Sosyalist örgüttü. Devrim sorunu konusunda bölündü. Morris ve çoğu Anarşiye meyilli arkadaşları, "Sosyalist Birlik"i kurdu. Bu birlik çoktan ortadan kalktı. Hyndman ve takipçileri, topluluklarının adını "Sosyal Demokrat Federasyon" olarak değiştirdiler. Sosyal Demokrat Parti (popüler olarak "S.D.P.") adı altında varlığını sürdürüyor ve İngiltere'deki militan, gerici Marksizmin tek örgütlü izi olmaya devam ediyor. Uzun bir süre siyasetten uzak durdu, şiddeti savundu ve Fransa'daki Guesdist partisinin sadık bir taklitçisiydi. Bunlar İngiliz zihnini iten doktrinler ve yöntemlerdir ve Federasyon hiçbir zaman güçlü olmamıştır. Haftalık bir gazetesi _Justice_ ve aylık bir gazetesi _The
Social Democrat_ vardır; Parlamento'da İşçi Partisi tarafından seçilen bir üye ve (1907'de) çeşitli yerel yönetim organlarında 124 üye olduğunu iddia eder. Yaşlı lideri Hyndman, Marx'ın dogmalarına sıkı sıkıya bağlı kalıyor ve Sosyalist hareketin son on yıllarda geçirdiği tüm değişiklikler onun görüşlerini veya yöntemlerini değiştirmedi.[11] Federasyon'un bağlantıları ve sempatisi İngiliz hareketinden ziyade Enternasyonal'leydi ve birkaç yıl öncesine kadar Uluslararası Yürütme Komitesi'nde İngiliz temsilini tekeline almıştı. Morris Federasyon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Londra'da yeni ve özgün bir Sosyalist topluluk kuruldu. Hareketi başlatan itici gücü iki Amerikalı sağladı: Tek Vergi üzerine yaptığı çalışmalarla Henry George ve Yeni Yarın'ın nazik bir hayalperesti olan New York'lu Thomas Davidson. Henry George'un kitapları Londra'daki bir grup genç tarafından okunmuştu ve Dr. Davidson ders vermek için oraya gittiğinde bu gençlerin ütopik genellemelerini dinlemeye hazır olduğunu gördü. Kısa süre sonra bu adamlar Fabian Topluluğu'nu örgütlediler. Onlar yerlerinden emin değillerdi
ve sloganları olarak şunu seçtiler: "Doğru an için Fabius'un Hannibal'a karşı savaşırken yaptığı gibi beklemelisin, birçok kişi onun gecikmelerini kınasa da; ama zamanı geldiğinde Fabius'un yaptığı gibi sert vurmalısın,
yoksa beklemen boşuna ve sonuçsuz olur."

Kısa süre sonra bir dizi zeki genç adam Fabianlara katıldı ve
"riskleri" meşhur oldu. Üyeleri arasında sosyolog Sidney
Webb; oyun yazarı ve alaycı George Bernard Shaw; istatistikçi ve Parlamento üyesi Chiozza Money; City Temple'dan Rahip R.J. Campbell; Kilise Sosyalist Hareketi'nin lideri Rahip Stewart Headlam; ve edebiyatta, mesleklerde ve sanatlarda ünlü olan bir sürü başkası var.

Bu eşsiz kişilik grubunun etkisini tahmin etmek zordur ve onu hafife almak çok kolaydır. Baştan itibaren, saldırgan propaganda yerine, "nüfuz etme" politikasına bağlı kaldılar. Dünyayı entelektüel ozmozla dönüştüreceklerdi. Bu nedenle, yalnızca modern Sosyalizme en parlak edebiyatı
katkıda bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda
siyasi ve toplumsal gücün bazı iç kaynaklarına da dokundular. Başbakanlar ve
belediye meclisi üyeleri, yoksul yasası koruyucuları ve hazine şansölyeleri, fikirlerinin itici gücünden etkilendiler. Ancak
bütün bunlar o kadar sessizce ve o kadar iyi gizlenmiş bir şekilde yapıldı ki, Sosyal Demokrat Federasyon için Fabianlar "sadece akademisyenler" ve Bağımsız İşçi Partisi için "zalim bürokrasinin" öncüleri oldular.

On bir Fabian Parlamento'da ve sessiz seyirciler değiller.
Fabianlar yıllardır Londra İlçe Meclisi'ne hakim oldular.
Parlak "misyonerleri" geniş kitleleri çekiyor ve "Fabian Denemeleri"
birçok baskıdan geçti. Bu toplumun her üyesi kendi dogmasının yaratıcısıdır. Marksist formüller, özellikle de artı değer teorisi, onlar tarafından saygı görmez.

İngiltere, Avrupa'da güçlü bir Kilise Sosyalist Hareketi'nin olduğu tek ülkedir. 1889'da İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından Hristiyan Sosyal Birliği kuruldu. Sosyalist bir örgüt değildir, ancak işçi hareketine geniş bir pratik ilgi göstermiştir.
1888'de Lambeth'te toplanan Pan-Anglikan Kongresi'nin bir sonucuydu. Bu konferansta Sosyalizm komitesi, sermaye ve emeğin işbirliği ve birlik aracılığıyla bir araya getirilmesini öneren dikkate değer bir rapor hazırladı.[12]

1906'da "Kilise Sosyalist Birliği" örgütlendi. "İngiltere'nin vaftiz edilmiş halkını Sosyalizme dönüştürmeyi hedefliyor. Üyeleri, akredite Sosyalist kuruluşların kesin ekonomik Sosyalizmine bağlı. Birlik hızla büyüyor. Ülkenin her yerinde şubeler açılıyor. Üyeleri, Parlamento ve ana seçimlerde hem Sosyalist hem de işçi adayları adına binlerce toplantıya hitap etti.... Birlik üyeleri Sosyalisttir. "Halkın toprak ve endüstriyel sermayeye kolektif olarak sahip olacağı ve bunları kolektif olarak yöneteceği bir topluluk kurmayı amaçlıyorlar."[13]

Kilise Sosyalist Birliği ve Fabianların etkisi üniversitelere, özellikle Oxford ve Cambridge'e yayıldı. Birçok seçkin profesör aktif Sosyalisttir.

Hareket böylece entelektüeller arasında işçiler arasında olduğundan daha hızlı bir şekilde zemin kazandı. Sosyalist İşçi Partisi'nin örgütlenmesi 1893'e kadar gerçekleşmedi. Sosyal Demokrat Federasyon İngiliz emekçileri cezbetmek için fazla dogmatik, sert ve acımasızdı; Fabianlar ve Kilise Sosyalistleri açıkça partizan değillerdi. 1893'te bir grup işçi delegesi Bradford'da bir araya geldi ve Keir Hardie'nin liderliğinde Bağımsız İşçi Partisi'ni (I.L.P.) örgütledi. Bu kesin adım, işçi sendikaları arasında birçok yerel siyasi örgüt tarafından önceden atılmıştı. Siyasi faaliyetin gerekliliği birçok yerde hissedilmişti. Bradford kongre yalnızca birçok yerel hareketin bir araya gelmesiydi. ILP Sosyalist bir organdır, ancak dogmatik olarak, itici bir şekilde değil. Sosyalizm ve işçi sendikaları arasında bir bağlantı halkası oluşturur.

Hemen siyasete girdi, ancak cesaret kırıcı sonuçlarla. 29 adayı yalnızca 63.000 oy aldı; yalnızca 5'i seçildi. İşçi sendikalarıyla daha yakın bir ittifak gerekiyordu. Bu, sendikaların 1899'da bir İşçi Temsilci Komitesi atamasıyla başarıldı. Bu komitenin görevi, adından da anlaşılacağı gibi, Parlamento'daki işçi temsilini artırmaktı.[14] Bu komitenin önce diğer siyasi partilerle ilişkisini belirlemesi gerekiyordu. İşçiler arasında Liberaller ve Muhafazakarlar oy çokluğuyla geride kaldı ve komite yeni bir yol belirledi. Sosyalist
kuruluşların temsilcilerinden - I.L.P., S.D.F. ve Fabianlar - sendikalara, Parlamento'ya üye seçerken birleşik gücünü kullanacak bir ittifakta katılmaları istendi. Herkes kabul etti, ancak S.D.F. kısa süre sonra çekildi.

1906'da komitenin adı İşçi Partisi olarak değiştirildi.
En geniş işbirliği temeli üzerine kurulmuştur, böylece ne
Sosyalist, ne kadar radikal olursa olsun, ne de Sosyalist olmayanlar partiyle çalışmayı
imkansız bulmamalıdır. Tüzüğü bu koalisyonu şöyle tanımlar: "İşçi Partisi, Sendikalar, Ticaret Konseyleri, Sosyalist Dernekler ve Yerel İşçi Partilerinden oluşan bir federasyondur."
"Kooperatif Dernekleri de uygundur" ve "bu tüzüğün temelini ve partinin politikasını kabul eden ulusal kadın
örgütleri" de uygundur.

Partinin amacı "Parlamento'ya adayların seçilmesini sağlamak ve kendi kamçıları ve politikası olan bir İşçi Partisi'ni örgütlemek ve sürdürmektir." Parti titizliği dikkatlice belirlenmiştir: "Adaylar ve üyeler bu anayasayı kabul etmeli ve bu anayasanın amaçlarını yerine getirirken Parlamento partisinin kararlarına uymayı kabul etmelidir; seçmenlerinin karşısına işçi adayları unvanıyla çıkmalıdır; kendilerini hiçbir Parlamento partisiyle veya adaylarıyla özdeşleştirmekten veya onların çıkarlarını desteklemekten kesinlikle kaçınmalıdır; ve partinin ulusal yürütme organı tarafından tanınan hiçbir adaya karşı çıkmamalıdır." "Bir adayın bir seçim bölgesi için kabul edilmiş olarak kabul edilebilmesi için, adaylığının ulusal yürütme organı tarafından onaylanması gerekir." Bu şekilde merkezi olarak kontrol edilen parti, krallığın her yerinde iyi örgütlenmiştir. Üyelerinin seçim masraflarını ödemek için bir fon bulundurmaktadır.[15] Osborne kararı, özellikle yerel seçimlerde parti için ciddi bir aksilik olmuştur. Üye ödemeleri 1911'de Parlamento tarafından kısmi bir çözüm olarak oylandı ve hükümet, tüm gerekli seçim harcamalarının yükünü devlete yükleyecek bir seçim reformu tasarısı sözü verdi. Parti üyeliği 1900'de 375.000'den 1912'de yaklaşık 1.500.000'e çıktı. Partinin J. gibi önde gelen üyeleri Ramsay
MacDonald, Keir Hardie, Philip Snowden ve Parlamento grubunun yarısından fazlası Sosyalisttir. Parti, 1907'ye kadar Sosyalist ilkelere bağlı kalmayı reddetti ve ardından şu kararı desteklediğini açıkladı: "Üretim, dağıtım ve değişim araçlarının toplumsallaştırılması
tüm toplumun çıkarları doğrultusunda demokratik bir devlette kontrol edilecek ve emeğin kapitalizmin ve toprak ağalığının egemenliğinden tamamen kurtarılması, cinsiyetler arasında sosyal ve ekonomik eşitliğin sağlanması."[16]

1908'de partinin ilçe meclislerinde 26, kasaba meclislerinde 262, kentsel bölge meclislerinde 168, kırsal bölge meclislerinde 27, mahalle meclislerinde 124, yoksul yasası kurullarında 145, okul kurullarında 23 üyesi vardı. (1910) Büyük Britanya'daki çeşitli yerel yönetim organlarında yaklaşık 1.500 işçi ve Sosyalist üye bulunmaktadır.[17]

V

Bu durumda, Sosyalizm ve sendikacılığın İngiltere'de birleştiğini görüyoruz.

Ancak daha önemli bir siyasi idealler birleşimi yakında gerçekleşecekti.

1906 seçimleri, İngiltere halkına, uzun süredir soylulara ve zengin adamlara tahsis edilmiş olan siyasi iktidar alanına yeni bir gücün girdiğini gösterdi. Siyasi olayların dikkatli bir gözlemcisi ve bir Parlamento üyesi, sonuçları şu şekilde tanımladı: "Mevcut Avam Kamarası (1907) geçen Ocak ayında tamamlandığında ve 50 işçi üyesinin seçildiği fark edildiğinde, basından ve halktan bir hayret çığlığı yükseldi. İnsanlar, bu 50 üyenin siyasi ve toplumsal bir devrimin öncüleriymiş gibi yazdı ve konuştu; sanki eski parti bölünmeleri tamamen yıpranmış ve iktidar, sınıfların aksine kitleleri temsil edecek yeni bir siyasi partiye geçmek üzereymiş gibi. Bu korkular veya umutlar Avam Kamarası'nın kendisine yansıdı. Oturumun ilk aylarında İşçi Partisi, Meclis'in her kesiminden, demokratik bir grup yerine aristokrat bir gruba yöneltilmiş olsaydı dalkavukluk olarak tanımlanacak bir saygı gördü."[18] Boer savaşını izleyen tepki dalgası Liberal Parti'yi güç ve İşçi Partisi'ne elli sandalye vermişti. Etkisi tam anlamıyla
devrimciydi.

Disraeli, _Sibyl_ adlı eserinde "iki ulustan", iki İngiltere'den, soyluların İngiltere'si ve işçi sınıflarının İngiltere'sinden söz etti. Boer savaşından bu yana yapılan seçimler bu "diğer İngiltere"ye bir şans verdi. Soylular, Whig'ler ve Muhafazakarlar, "diğer İngiltere"nin memnuniyetle baktığı bir
şekilde bir daha asla siyasi mücadelelerine girmeyecekler. Bu
"örgütlü emeğin kitlesel zihni", ilerici siyasetteki "yeni kontrol edici güç" haline geldi.[19]

"Dönüştürülmüş İngiltere", değişimin kanıtlarını görmeye başladı. İşçi Partisi tarafından getirilen ilk yasa tasarısı, okul çocuklarının yoksulların evlerinden, kamu fonlarından beslenmesini sağlıyordu. "Meslektaşlarımın ve benim
hayatımızdaki işimiz, bu Meclis'e yoksulluk sorununun önemini aşılamaktır," dedi İşçi Partisi'nin sözcüsü önemli bir tartışmada.[20]

İngiltere aç uyanmıştı.

Şimdi modern İngiltere tarihindeki en önemli siyasi olay gerçekleşti. Liberal Parti, İşçi Partisi'nin acil programını devraldı. Bu önemlidir çünkü İngiltere'yi bireyselci _laissez-faire_ endüstriyel bağlarından
uzaklaştırdı ve
devletin işlevlerini bugüne kadar bireysel inisiyatife bırakılmış olan faaliyetlere genişletti. Cobden'in zamanından bu yana tam bir devrim gerçekleşmişti. Devlet yeni sosyal ve
ekonomik yükümlülükleri kabul etti. Bunu izleyen Parlamento mücadelesinde
mülkiyetteki kalıtsal ayrıcalık zayıflatıldı ve hükümetteki kalıtsal ayrıcalık neredeyse yok edildi ve demokrasinin ilkeleri muazzam şekilde genişletildi. [21]

İngiltere'de Sosyalistler ve diğer partiler arasındaki işbirliği sorunu diğer Avrupa ülkelerinden daha önemli olmuştur:
çünkü demokratik bir parlamentoda iktidardaki partiler tarafından seçmenlerin büyük bir kısmına her zaman tavizler verilir ve
İngilizlerin pratik mizaç özellikleri, Fransa ve Almanya'da çok titizlikle sürdürülen gruplar ve alt gruplar arasındaki ince ayrımları bir kenara bırakır.

Enternasyonal'in Amsterdam Kongresi'nde Sosyalistlerin diğer partilerle birlikte hareket edip etmemeleri gerektiği konusu tartışıldı. Jaures ve onun _bloku_ tartışmanın vesilesiydi. Kautsky, savaş gibi ulusal kriz zamanlarında Sosyalistlerin ulusal güvenliği sağlamak için hükümetle işbirliği yapmasının gerekli olabileceğini söyledi.
Genellikle ne istediklerini bilen ve bunu elde etme yolları konusunda seçici olmayan pratik İngilizler arasında böylesine olağanüstü bir standart hiç
olmamıştır.

Tavizsiz dogmatik William Morris, 1886'da Whig'lere "Gericiliğin Harlequinleri" diye yüklendi. Demokrasi onun hükümet idealiydi ve Sosyalistlerin siyasi eylemlerine tamamen karşı değildi. "Parlamentoyu ele geçirmek ve onu popüler ama anayasal bir meclise dönüştürmek, sonuç olarak,
gerçek demokratların nerede bulunurlarsa bulunsunlar, özlemidir."

Ancak uzlaşmaya karşı temkinliydi. "Bazı demokratlar Sosyalizmin gerçek parçalarını ele alıyorlar,
toprakların veya demiryollarının millileştirilmesi,
gelirlerin kümülatif vergilendirilmesi,
miras hakkının sınırlandırılması,
yeni patent yasaları veya günlük emeğin yasayla kısıtlanması...
Bütün bunların umut verici bir işaret olduğunu kabul ediyor ve söylüyorum, ancak bir kez daha söylüyorum ki
bunda bir tuzak var.... Çimenlerin arasında bir yılan gizleniyor." "Mevcut sistemimizle bu parça parça başa çıkabileceklerini düşünenler, içinde yaşadığımız ve her birimize bir yer atayan ve eğer biz ona uymayı seçmezsek, biz onu bulana kadar bizi ezen muazzam örgütün gücünü çok hafife alıyorlar."[22]

Morris'in "Whig'lere Dikkat" tavsiyesi, o partinin lideri Gladstone'un yüzyılın en önemli olayının toplumsal sorunun siyasetle birleştirilmesi olacağını görmeye başladığı bir zamanda dile getirilmişti. Morris'in kınadığı "parça parça" yöntemi, yeni bir parti, üçüncü bir parti ortaya çıkıp ilhamını işçi sınıflarından aldığı anda Parlamento faaliyetinin gerçek yöntemi haline geldi.

Böyle bir parti bekleniyordu. Lord Rosebery 1894'te şöyle demişti: "Bu ülkede henüz ismi konmamış, mevcut herhangi bir siyasi örgütle bağlantısı olmayan bir parti olduğundan eminim; 'Her iki evinize de bir bela, tüm siyasetinize bir bela, çok az meyve veren bitmeyen tartışmalarınıza bir bela' demeye meyilli bir parti."[23] Ve aynı yıl John (şimdi Lord) Morley kehanetinde bulundu: "Şimdi, Liberal Parti'nin dönüştürüleceği veya yerini yeni bir partinin alacağı zamanın geleceğini, bazılarının düşündüğünden daha erken gelebileceğini söyleyebilirim."[24] Ve Profesör Dicey, on yıldan fazla bir süre önce, Liberalizmin azalan ortodoksluğundan ve onun hızla Sosyalizmle birleşmesinden söz etti.

Morris'in "parça parça" partisi, Morley'in "dönüştürülmüş" partisi, Dicey'in radikalleşmiş partisi, günümüzün Liberal Partisi'dir. Rosebery'nin "isimsiz" partisi, sadece "Tüm tartışmalarınıza bir bela" demekle kalmayıp, "Sınıf savaşıyla ilgili tüm incelikli teorilerinize bir bela--istediğimiz sonuçlar" diyen İşçi Partisi'dir.

Bu yeni demokratik koalisyonun önemli eylemlerinden bazılarını ayrıntılı olarak anlatmadan önce, Liberal Parti'nin amacının siyasetle karışmamış olduğunu eklemek gerekir. İşçi Partisi, Avam Kamarası'nda sadece 30 veya 40 oya sahip olmakla kalmaz; dışarıda yüz binlerce işçi oyu vardır. Bu sessiz, uyanık seçmenler arka planı, İşçi Partisi'nin en büyük gücünü oluşturur. Birçok Liberal üye, koltuklarını onun lehine tutar.

Her iki büyük partide de işçi idealine güçlü sempati duyan adamlar vardır. Aslında, bir dizi Sosyalist Liberallerle birlikte oturuyor. Net bir ayrım yok. Sadece
infüzyon derecesinin bir farkı var.

İşçi Partisi'nin Avam Kamarası üzerinde güçlü bir etkisi oldu.
Uzun yıllar boyunca "Hükümet" oldukça keyfi bir şekilde yönetti. Sadece iki parti olduğunda bu mümkün. Ancak sahneye etkili bir üçüncü parti çıktığında, "ön sıradakiler" tarafından hükümet
ılımlılaştırılmalıdır.[25]

"Çapraz sıradakiler" liderlerden önemli miktarda güç kopardı. Bu, yalnızca halkla temasla
canlı tutulan bir demokraside gereklidir. Avam Kamarası tarafından daha fazla hükümet ve bakanlık tarafından daha az hükümet vardır. Bu _anlaşma_ isterse
Parlamento tiranlığına dönüşebilir. Hem kapanışı talep edebilir hem de
gereksiz tartışmaların vanalarını açabilir. Ancak çapraz sıralardan onaylanmayan keyfi bir eylem, onu gerçekleştiren hükümete yıkım getirebilir.

VI

Liberal-İşçi koalisyonundan bu yana Parlamento Yasalarının incelenmesi ve tartışmaların incelenmesi, yeni mevzuatın ve onu teşvik eden görüşlerin karakterinin ikna edici kanıtıdır. Kendimizi bu mevzuatın birkaç türüyle sınırlamalıyız, şu anda devam eden gerçek değişiklikleri göstermek için yeterli.

İşçi Partisi tarafından sunulan ve yasa haline getirilen ilk yasa tasarısı,
okullardaki yoksul çocuklara yemek sağlanmasını yetkilendiriyordu. Bunu zorunlu kılmıyor, ancak 1909'daki onayı altında 16.000.000'den fazla yemek sağlamak için 670.000 dolardan fazla harcandı. Bunların neredeyse yarısı Londra'daydı.[26] Bu yasa özellikle anti-Sosyalistler tarafından saldırıya uğruyor. İdaresinin çok müsamahakâr olduğunu,
muhtaçlar ile kendi kendine yardım edebilenler arasında ayrımcılık yapmadığını iddia ediyorlar.
Bu sadece Sosyalizmin giriş aşaması, diyorlar; çocuğu beslemekten giydirmeye, çocuğu beslemekten giydirmekten ebeveyne bakmaya sadece bir adım. Sidney
Webb'in sık sık şehir vatandaşlarına ücretsiz su sağlıyorsa süt de sağlayabilmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorlar.

İşçi Partisi tarafından sunulan ikinci yasa tasarısı Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası'ydı. Bu, Taff Vale kararını iptal etmek, sendikaları haksız fiil davalarından muaf tutmak ve işçi anlaşmazlıklarını çözmek için ayrıntılı bir
sistem sağlamak için çerçevelenmişti. Bu yasanın hükümleri iki demiryolu kriziyle test edildi. 1907'de demiryolu çalışanları greve gitmekle tehdit etti. O zamanlar Ticaret Kurulu başkanı olan Lloyd George, şirketleri ve işçileri bir tahkim
planı üzerinde anlaşmaya ikna etmek için hükümetin tüm gücünü kullanarak grevi önledi. Bu, belirli bir süre devam edecekti, ancak süre dolmadan işçiler gerçekten greve çıktı (1911) ve bir hafta boyunca ülke paniğe kapıldı. O zamanlar Maliye Bakanı olan Lloyd George, barışı sağlamak için hükümetin tüm gücünü tekrar kullandı ve işçilerin şikayetlerini araştırmak için bir komisyon atandı. İşçiler bu komisyonun kararına uymayı kabul etti. Böylece hükümet, daha önce iş sözleşmesinin iki tarafına bırakılan bir konu olan işçi anlaşmazlıklarını çözmede en aktif güç haline geldi.

Kısa süre sonra bir İşçi Tazminatı Yasası ve Yaşlılık Emekliliği Yasası çıkarıldı.
İkincisi, 70 yaşında olan tüm işçilere emeklilik sağlıyor. Alman yasasının aksine, hükümet tüm fonları sağlar. 1909'da İşçi Borsası Yasası Ticaret Kurulu'na işçi borsaları kurma yetkisi verdi. Bunlar her şehirde kuruldu. Başlangıçta sendikalarla bazı sürtüşmeler oldu çünkü "karakollar" yerlere atandı. Ancak sendika üyeleri yerel yönetim komitelerinde yer almaya davet edildiğinden beri işler daha sorunsuz ilerliyor. Devletin mülkiyete olan değişen ilişkisinin eğilimini gösteren üç yasa var. 1909 Kalkınma Yasası, Hazine'nin tavsiyesi üzerine, tarım ve her türlü kırsal endüstriye yardım amacıyla herhangi bir hükümet departmanına veya kamu otoritesine veya üniversiteye veya kişi derneğine para avansı yaptığı beş komisyon üyesinin atanmasını sağlar; drenaj alanlarının ve ormanların ıslahı; "hafif demiryolları" inşası da dahil olmak üzere kırsal ulaşımın genel olarak iyileştirilmesi; limanların inşası ve iyileştirilmesi; kanalların inşası da dahil olmak üzere iç su yollarının iyileştirilmesi; ve balıkçılığın geliştirilmesi ve iyileştirilmesi. Bu yasa, hükümete, ana demiryolları hariç olmak üzere neredeyse tüm iç iletişim araçlarının emilmesi için gerekli yetkiyi verir ve hükümetin babalık kolunu tarım, balıkçılık ve yan sanayiler üzerinde genişletir.[27] Komisyonun 1910-11 tarihli ilk raporu, bu yasa kapsamındaki çalışmaların ciddi şekilde başladığını gösterir. Tüm krallığı kapsayan ve yeterli araştırmalara dayanan kapsamlı bir yenileme planı ana hatlarıyla belirtilmiştir. Planın ilginç özelliklerinden biri, mümkün olduğunca işin çoğunu rekabetçi teklifler yerine doğrudan işçilikle yapma önerisidir. Komisyon, "fonların özel kişilerin cebine gitmemesini" sağlamak istiyor.[28] Coşkulu bir komisyon altında, bu yasanın etkisinin neredeyse hiçbir sınırı olmayacaktır.

Bu planla yakından ilişkili iki yasa daha vardır: 1908 Küçük İşletmeler Yasası ve 1909 Konut ve Şehir Planlama Yasası. Küçük İşletmeler Yasası, ilçe meclislerine "satın almak veya kiralamak isteyen ve kendileri de bu işletmeleri işleyecek kişilere küçük işletmeler sağlama" yetkisi verir. Bu hüküm, ilçe, kentsel, bölge ve mahalle meclislerine kadar genişletilmiştir. Bu yetkililer, "ilçelerinin içinde veya dışında" bulunan bu tür arazileri satın alabilirler.

Şehir Planlama Yasası, şehirlere ve kasabalara arazi satın alma ve tahsis etme, istenmeyen binaları yıkma, konutları iyileştirmek ve inşa etmek için herhangi bir işçi derneğiyle işbirliği yapma ve her türlü iyileştirmeyi yapmak için gerekli araziyi satın alma yetkisi veriyor. Bu yasa tasarısının sponsoru olan John Burns, yasanın yerel yönetim organlarına "bir şehri sağlıklı ve güzel hale getirmek" için tam yetki verdiğini açıkladı.

İngiliz alışkanlığını takiben, bu yasalar kapsamında çalışmalar çok dikkatli bir şekilde başladı. Aralık 1910'a kadar, tahsis yasası kapsamında yaklaşık 28.000 dönüm arazi satın alındı ​​veya kiralandı ve 100.498 bireysel kiracıya alt kiraya verildi. "Şehir planlaması" hızla ilerledi ve dünyanın en kasvetli olan İngiliz gecekondu mahallelerinin yenilenmesi çok da uzak olmayabilir.[29]

Küçük İşletmeler Yasası uyarınca, Aralık 1910'a kadar, 500.000 dönümden fazla arazi talep eden yaklaşık 31.000 başvuru vardı. Bu miktarın yalnızca beşte biri, 7.000 sahip için satın alındı. Başvuruların yüzde otuzu tarım işçisi ve diğerlerinin çoğunluğu köylerde küçük bir işletme veya ticaret yapan ve bir bahçe için bir arsa isteyen kırsal nüfustan geliyor. Bu, "genellikle sadece geçimlik bir gelirle nispeten refah arasındaki farkı yaratır."[30]

Bu yasalar, akıntının sürüklendiğini gösteriyor. Demiryollarının millileştirilmesi sorunu, Parlamento soruşturmasının konusu olmuştur ve 1911'deki büyük demir yolu grevi bu konuyu derinlemesine vurgulamıştır. Devlet, 1911'de tüm telefon hatlarını devralmayı tamamladı; kapsamlı bir posta tasarruf bankası ve bir paket postası işletmektedir.

Yerel meselelerde bazı İngiliz şehirleri belediye işletmesinin modelleridir. İnsan sefaletinin ve zenginliğinin o şekilsiz kütlesi olan Londra bile görünümünü değiştiriyor. Belediye özyönetiminin verilmesinden bu yana geniş bir tramvay sistemi inşa etti, dönümlerce gecekondu mahallesini temizledi, nefes alma alanları açtı, apartmanlar inşa etti ve birçok başka şekilde uyanan bir medeni bilincin kanıtlarını sergiledi. Diğer üç yasa daha ayrıntılı olarak açıklanmalıdır,
çünkü bunlar İngiliz ulusunun Reform Tasarısı'ndan bu yana denediği her şeyden daha devrimci, kapsamlı ve demokratiktir.

İlk olarak Lloyd George'un ünlü "Bütçesi" vardır. Bu güçlü Galli Maliye Bakanı olduğunda bütçesini toplumsal teorilerinin kalıbına döktü. Şöyle dedi: "Ben şahsen Bütçe'ye yalnızca kapsamlı bir mali ve toplumsal reform planının bir parçası olarak bakıyorum: işsizler ve hastalar ve sakatlar için büyük bir sigorta planının kurulması ve kalkınma tasarısı aracılığıyla kırsal yaşamın yeniden canlandırılması için bir mekanizmanın yaratılması."[31]

İngiltere'nin toprak sistemi feodaldir. Mülkiyet hakkı hala yasal olarak mevcuttur.
Hala tam mülkiyete toplumsal ve politik ayrımcılık havası yapışıyor. Toprak sahipleri bunu sanayileşmenin yarattığı tüm değişikliklere karşı güçlendirdiler. Hacılar yeni Plymouth'a ayak bastığından beri genel bir arazi değerlendirmesi yapılmadı. "Arazi tekeli" 1908'deki ünlü bütçeye kadar her saldırıya başarıyla direndi. Chiozza Money, John Bateman'ın "Yeni Domesday Kitabı" analizini alıntılayarak İngiltere ve Galler'deki arazi mülkiyetini şu şekilde belirledi:[32]

1883'te Birleşik Krallık'ta toplam 77.000.000 dönümlük bir alan vardı; bunun 40.426.000 dönümü 2.500 kişiye aitti. "Ulusun toplam geliri 1.840.000.000 L iken, toprak sahipleri 106.000.000 L'yi arazi kirası olarak alıyor."[33] İngiltere, kiralık arazide yaşayan büyük bir endüstriyel ve ticari ulustur.

Sanayi kasabalarının gelişimi, bu geniş arazilerin bazılarının değerini muazzam şekilde katladı.[34]

Yeni bütçe, ilk olarak arazi değerlerine vergi koymayı önerdi; hayali bir miktar veya iyileştirmelerle arazinin değeri değil, arazinin uygun konumu nedeniyle sahip olduğu artım değeri olan arazi değeri. İkinci olarak, buna %10'luk bir geri dönüş vergisi eklendi. Üçüncüsü, spekülatif amaçlarla tutulan gelişmemiş araziye vergi konuldu. Ve dördüncüsü, madenleri içeren arazinin sahiplerine %5'lik bir maden hakları vergisi uygulandı.

Bu öneriler fırtına kopardı. İngiliz aristokrasisinin geleneksel kalesini hedef aldılar. Bütçe Avam Kamarası'ndan büyük bir çoğunlukla geçti; Lordlar reddetti. Hükümet, Parlamento'yu derhal erteledi ve halkın önüne çıktı. Ve başlangıçta sadece topraklardaki kalıtsal haklara yönelik bir saldırı olan şey, siyasetteki kalıtsal haklara yönelik bir saldırı haline geldi. Lordlar Kamarası da bütçe kadar bir sorun haline geldi. Sosyalistler ve İşçi Partisi yanlılarının Radikaller ve Liberallere katıldığı ateşli ve öfkeli bir kampanyanın ardından bütçe güvenli bir çoğunlukla kazandı.[35] Lordlar tedbiri kabul etti. Ancak bu direniş onlara pahalıya mal oldu. Avam Kamarası tarafından kurulan ilk ayrıcalıklardan biri, krallığın keselerini kontrol etme hakkıydı. Gelenek, bu ayrıcalığa anayasallık onayı vermiştir. Ve Lordlar, önce bütçeyi reddedip sonra da geciktirerek, kendilerini "kalıtsal kibir" ve "anayasaya aykırılık" suçlamasına açık hale getirdiler.

Bütçenin kabulünden sonra, Lordlar Kamarası için herkesin birleşebileceği bir reform temeli bulmak için iki ön sıra arasında altı ay süren bir konferans yapıldı. Bunun imkansız olduğu ortaya çıktığında, hükümet tekrar Parlamento'yu tatil etti ve "Lordlar Kamarası'nı yeniden düzenleme" konusunda bir yetki için halka gitti. Liberaller ve müttefikleri üçüncü kez iktidara geldi ve Şubat 1911'de Başbakan Bay Asquith, Lordlar Kamarası'ndan bir para tasarısını karakterini değiştirecek şekilde değiştirme yetkisini alarak "Parlamento Tasarısı"nı sundu. Avam Kamarası'ndan geçen başka bir yasa tasarısı Lordlar Kamarası tarafından reddedilirse, Avam Kamarası vetolarına rağmen bunu geçirebilir; ve bu aynı Parlamento'nun üç ardışık oturumunda yapılırsa - yasa tasarısının sunulması ile Lordlar Kamarası tarafından üçüncü kez reddedilmesi arasında iki yıl geçmesi koşuluyla - yasa haline gelir. Yasa bir ön tedbir olarak tasarlanmıştır. Giriş bölümünde, hükümetin "kalıtımsal değil halk temelli" ikinci bir meclis sağlama niyetinde olduğu belirtilmektedir. Yasa tasarısı Lordlar Kamarası tarafından niteliğini değiştirecek şekilde değiştirildi ve Avam Kamarası'na geri gönderildi. Başbakan daha sonra muhalefet liderlerine, Kral'ın "bakanlarının tavsiyesi üzerine" yasa tasarısının orijinal haliyle geçmesini sağlayacak yeterli sayıda lord yaratmayı kabul ettiğini bildirdi. Lordlar, evlerinin 400 yeni lord tarafından engellenmesinden ziyade, İngiltere'deki iki meclisli sistemi neredeyse yok eden tedbire gönülsüzce onay verdiler.

İngiltere'yi saf ve basit bir temsili demokrasi haline getiren bu derin anayasal değişiklik, doğal olarak bu tür durumlarda görülmesi beklenen popüler ve gösterişli gösterilerden hiçbirine eşlik etmedi. Her iki meclisteki tartışmalar nadiren heyecanın zirvesine ulaştı, coşkusu vatanseverlikten ziyade partizancaydı.[36]

1832'de, kalıtsal lordlar, Avam Kamarası'ndan yalnızca bir çoğunlukla geçen Reform Tasarısı'nın önünde durduğunda, halk _toplu olarak_ ayağa kalktı, başkentin sokaklarında ilerledi ve Kral'ı ve heykeli artık şehirdeki her mevcut meydanı süsleyen Demir Dük'ü tehdit etti ve isteklerine saygı gösterilmesi gerektiğini duyurdu. Bugün, halk, kendi üstünlüklerinin bilgisine güvenerek, muhalefetin temsili hükümette kalıtsal ayrıcalıkların yıkılan duvarlarını güçlendirme çabalarını pek fark etmiyor. İngiltere şimdiye kadar demokrasi havasına büründü.

İma edilen üçüncü yasa, bu demokrasinin gittiği yönü gösteriyor. Bu, yine Lloyd George tarafından sunulan ve Aralık 1911'de kabul edilen Sigorta Yasası'dır. Çalışan nüfusu "hastalık ve çöküşe" karşı sigortalıyor. Yasanın ardından işsizliğe karşı sigorta yapılması planlanıyor. Yasa, Amerikalılar için özel bir ilgi görüyor çünkü Alman sisteminin ilkesini Anglosaksonların devlet bürokrasisine karşı geleneksel tiksintisine uyarlıyor. İşveren ve çalışanlardan zorunlu bir katkı talep ediyor ve devlet hibeleriyle destekleniyor. Bu fonlar devlet tarafından değil,
"Dostluk Dernekleri" (sendikalar tarafından organize edilen sigorta emirleri) ve
şu anda var olan diğer hayırsever işçi örgütleri tarafından yönetilir. Bunlar
demokratik, gönüllü örgütlerdir. Böyle örgütler
yoksa, fon postane tarafından yönetilir.

Bu yasanın temel noktası, maluliyetin önlenmesidir. Ayrıntıları
büyük ölçüde Kraliyet Yoksulluk Yasası
Komiserlerinin 1905-9 raporlarına dayanmaktadır. Komisyon iki ciltlik rapor hazırladı;
Komisyon üyesi Bayan Sidney Webb, azınlık
raporunu hazırladı.[37]

İşçi Partisi, tüm bu önlemlerde Liberallerle birlikte oy kullandı.
Sigorta Tasarısı, en radikal İşçi Partililer tarafından,
işçilerin fona katkıda bulunmakla suçlandığı ve
yasanın yetersiz olduğu gerekçesiyle kınandı. Ancak delegasyonun çoğunluğu önlem
e oy verdi.

VII

Sosyalistler ve Liberaller koalisyonu tarafından İngiltere'de getirilen ekonomik ve
sosyal mevzuattaki değişiklikleri belirtmek için artık yeterince şey söylendi.[38] Bu değişimin nedenleri
sadece Sosyalizme bağlanamaz. Sosyalizm bir neden olduğu kadar bir sonuçtur; endüstriyel koşulların bir sonucudur ve aynı zamanda
değişikliklerin başlatıcısıdır. İşçi sınıflarının devlet yardımı ilkeleriyle nüfuz etmesi; hoşnutsuzluğun yayılması; daha iyi günlerin cazibesi; hepsi Ada'nın yoksulluğuyla derinleşip vurgulanmıştır, bu Sosyal Demokrat akımın kaynaklarıdır. Bu, öncelikle çeşitli Sosyalist grupların birleşmesine; ikinci olarak, işçi sendikası ve Sosyalist hırsların İşçi Partisi'nde birleşmesine; üçüncü olarak, İşçi Partisi ile Liberal-Radikaller arasında etkili bir işbirliğine yol açmıştır.

Akıllı Sosyalistler bu eğilimi çok önceden gördüler. 1888'de Sidney Webb, Liberallere işçi davasını benimsemeleri için çağrıda bulundu. Kaçınılmaz olanı işaret etti ve oldu.[39]

Doğal olarak iki soru ortaya çıkıyor: Birincisi, Sosyal Demokrasiye doğru bu hareket ne kadar ileri gidecek? İkincisi, İşçi Partisi ne kadar süre bir arada kalacak ve Liberaller ile Radikallerin toplumsal
yasamalardaki eylemlerini teşvik edecek?

İlk soru yalnızca varsayımsal değil. Hükümet tarafından hazırlanan Reform Tasarısı (1912) oylama için mülkiyet niteliklerinin son kalıntılarını yok edecek. Çoğul oylamayı yok edecek, bu da artık bir serbest mülk sahibinin toprak sahibi olduğu her bölgede oy kullanmasına izin veriyor. Bazı bölgelerde gıyabi seçmenler güç dengesini elinde tutuyor.[40] Kadınlara oy hakkı da vaat ediliyor. Bu artan seçmen kitlesi inançlarında muhafazakar olmayacak. Bununla birlikte, adayları seçim masraflarını karşılamaya zorlayan geleneğin ortadan kaldırılması da gelecek; Parlamento üyelerinin ödemeleri
zaten başladı; makamın cazibesi artık hırslı yoksullar için bir hayal değil.

Yeni Liberalizm, her şeyden önce, Kral'ın ayrıcalıklarının hastalıklı yerini koruduğu gerçek demokrasiye adanmıştır. Devletin işlevlerine gelince, "muhtemelen, politikanın başlıca testi olarak devletin gücünden ziyade bireysel vatandaşın özgürlüğünü alması bakımından Sosyalizmden farklılığını koruyacaktır, ancak iki bakış açısının karşıtlığı ilerici deneyim ışığında ortadan kalkmaya eğilimli olabilir."[41]

Mülkiyete gelince, muhtemelen kazanılmamış artışlar yapmaya devam edecek ve gelirler sosyal reformun yükünü taşıyacak; kamu hizmetlerini yürütmek için bir iş demokrasisi yaratacak ve meşru endüstriyel fırsat alanlarını az çok engelsiz bırakacaktır. "Mülkiyet, devletin kendi isteğiyle korumakla yükümlü olduğu bireysel sahibinin mutlak bir hakkı değildir. Aksine, devlet kendi tarafında, onun talep edebileceği hakları incelemekte ve onları eleştirmekte haklıdır; çünkü bu tür hakların tümü devletin gücüyle ve onun pahasına korunmaktadır."[42] Bu, tanınmış bir akademisyenin iyi düşünülmüş görüşü, mülkiyet haklarının dokunulmazlığı konusundaki günümüz İngiliz Radikal duygusunun ölçüsü olarak uygun şekilde alınabilir.

İkinci soruya gelince: Koalisyon ne kadar bir arada kalacak?
Sosyalistler şu anda (1912) huzursuzluk belirtileri gösteriyor. Sosyalizm yaygın ve belirsiz bir genelleme olduğu için tüm ülkelerdeki tüm Sosyalistleri rahatsız eden ve her zaman edecek olan eski soru, bu pratik İngilizler arasında ortaya çıkmıştır. 1910'daki I.L.P. kongresinde, partinin diğer partilerle ilişkisindeki politikası hakkında uzun bir tartışma yaşandı. Şikayet "İşçi Partisi, Liberalizm için değil, emek için durmalıdır" idi. Keir Hardie, onların Parlamento'da hükümetleri görevde tutmak veya görevden almak için değil, "işçi sınıflarını büyük bir bağımsız siyasi güç haline getirmek, Sosyalizmin gelmesi için savaşmak" için bulunduklarını öne sürdü.[43] Parti üyelerinin "Liberal ve Muhafazakar kapitalistler ve toprak ağalarıyla birlikte kürsülerde yer almasına" itiraz eden bir karar, büyük bir çoğunlukla reddedildi.[44]

Avam Kamarası'nda İşçi Partisi ile Liberaller arasında çatışmalar sık ​​görülür. İşçi üyeleri her yıl Tacın Adresi'ne bir değişiklik önergesi sunarak, "devlete doğrudan işsizlere istihdam veya bakım sağlama sorumluluğunu yükleyerek çalışma hakkını tesis etmek" için bir yasa tasarısı talep ediyor.[45] John Burns, 1911'de parlak ve ateşli bir konuşmayla, hükümetin ilkeye karşı çıkmasından çok, hükümetin kapsamlı sosyal reform sisteminin bir parçası olması gereken kendi yasa tasarısını getirmeye hazır olmaması gibi siyasi bir nedenden dolayı bu değişikliğe karşı çıktı.[46]

1911 yazında ulaşım işçilerinin yaptığı büyük grev, İşçi Partisi üyeleri ile Liberaller ve aşırı ve ılımlı Sosyalistler arasındaki uçurumu genişletti. Bu grev, Liverpool'daki liman işçilerinden Londra'ya, liman işçilerinden demir yolu işçilerine ve daha sonra daha büyük şehirlerin nakliyecilerine ve şoförlerine yayıldı ve ulaşımın genel olarak durması tehdit edildi. Örnek bir genel greve çok yaklaştı. Şiddeti, asker çağrısıyla karşılandı. Parlamentodaki işçi üyeleri, askerlerin kullanılmasına karşı hararetle protesto ettiler. Ancak hükümet, düzensizliği bastırmada hızlı ve kararlıydı. Hükümet ve işçi liderleri arasında sert bir tartışma yaşandı.[47]

Bu alıp vermenin ne kadarının
politika oyununa atfedilmesi gerektiğini söylemek imkansız. Ancak bu büyük grev, şiddet yanlısı Sosyalizm ile ılımlı radikalizm arasındaki farkı açıkça ortaya koydu. Biri devrimleri kanun ve düzen yoluyla gerçekleştirmeye istekliyken, diğeri şiddet ve kesinti yoluyla gerçekleştirmeye istekli.

Ilımlı Sosyalistler, bu uçlar arasında bir orta yol izlemeye istekli görünüyor. İşçi Partisi lideri Ramsay MacDonald'ın I.L.P. kongresinde yaptığı konuşmadan alınan aşağıdaki alıntı, ılımlı görüşü açıkça göstermektedir:

"Birkaç savaştan sonra kralların kafalarını kesebiliriz, bir monarşiyi cumhuriyete dönüştürebiliriz, insanları unvanlarından mahrum edebiliriz ve
zorla benzer yüzeysel değişiklikler yapabiliriz; ancak insan davranışında alışkanlığın ve geleneğin gücünü anlayan, bir eylemin çok daha büyük bir kısmının yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz toplumsal ilişki sistemi tarafından başlatıldığı, kontrol edildiği ve belirlendiği gerçeğini takdir eden hiç kimse; ve dahası, modern toplumu ayakta tutan üretim ve değişimin hassas ve karmaşıklığını anlayan hiç kimse, onu herhangi bir şiddet eylemiyle değiştirmeyi tek bir an bile hayal etmeyecektir. Bu eylem gerçekleştiği anda, toplumdaki her hayati güç, uzun zamandır kurmaya çalıştığımız ilişkiyi yeniden kurma eğiliminde olacaktır. Sonlandırmak için ve dahası, bu hayati güçler bizi şiddetli bir tepki, bir karşı devrim şeklinde fethedecekler. Bir semenderin kuyruğunu kestiğimizde, bir semenderin kuyruğu tekrar uzayacaktır.

"I.L.P.'nin eyleminin" sayımız, göreceli gücümüz, kamuoyunun durumu, ülkenin önündeki sorunun karakteri tarafından belirlenmesini istiyorum. Ona, ruhunu ve duygusunu tatmin etmek için, tüm gerçekleri ve koşulları hesaba katmasını ve açıkça Parlamento'daki temsilin kendisine sunduğu en önemli ve aynı zamanda en zor sorunlardan bazılarını hesaba katmayan politikaların ve neşeli ifadelerin telaffuzunu dinlemesini rica ediyorum."[48] MacDonald, başka bir yerde, Parlamenter Sosyalizmin ilerlemesindeki adımları ayrıntılı olarak açıklamıştır. Fabrika denetimi, yaşlılık maaşları, okul çocuklarının beslenmesi gibi "palyatiflerle" başlar; sonra, devlet yapıcı mevzuata, "her şekilde ve biçimde, süt tedarikinden telefonlara kadar belediyeleştirme ve millileştirme"ye girişir ve son olarak kazanılmamış zamların vergilendirilmesinde ve devletin yüklerinin genel olarak yeniden dağıtılmasında ısrar eder.[49]

ILP'nin tüm üyeleri bu ılımlı ifade konusunda hemfikir değil. Keir Hardie ve yakın takipçileri hala
toplumsallaşmış bir toplumun "daha büyük umuduna" tutunuyorlar, ki sıradan yasalar buna sadece kaba bir ön hazırlıktır.

Bernard Shaw yeni Sosyal Demokrasi'nin ortodoksluğunu itiraf etti.
"Artık kimse Sosyalizmi, başarılı olsa bile, bin yıllık saçmalıklarla sonuçlanan yıkıcı bir ayaklanma olarak görmüyor" ve bütçe hakkında şunları söyledi:
"Kapitalist kalenin teslim olması değilse bile, en azından
askıya alınan köprüyü indiriyor."[50] Radikal liderlerin kamuoyundaki söylemleri genellikle Sosyalistlerinkinden daha az kısıtlayıcıdır[51], bu yüzden
aradaki farkı söylemek giderek zorlaşıyor.

Profesör Hobhouse, Liberal Radikalizm ile Sosyalizm arasındaki farkın analizinde şöyle diyor: "Gerçek ve tutarlı bir kamu yararına çalışan
liberalizm ile rasyonel bir kolektivizm arasındaki farkların, karşılıklı anlayışa yönelik gerçek bir çabayla ortadan kalkması gerektiği sonucuna varmaya cüret ediyorum. İki parti, basının ve siyasi örgütlenme araçlarının kontrolüyle, popüler hükümetin sağlıklı işleyişine giderek daha fazla tehdit oluşturan zenginliğin büyüyen gücüne karşı ortak bir dava oluşturmaya çağrılıyor."[52]

Ve Brougham Villiers, Liberallerin hükümetin kontrolünü ele geçirmesinden bir yıl önce, ülkenin umudunun, "Liberallerin, yabancılaşmış zanaatkarlarla, en yoksulların koşullarını iyileştirmek için ısrarlı ve akıllıca yardımseverliğiyle kazanılan bir ittifakta, böylece hem umut ve yaşam hem de düşünmek için daha fazla zaman sağlamakta" yattığını belirtti.[53]

Bu nedenle Sosyalizm ve Liberalizmin, Mevzuatta ve eski kurumlarda değişiklikler - karakter olarak
devrimci ve sonuçları açısından
uzun vadeli olacak değişiklikler. Bu Marx'ın kırmızı
devrimci Sosyalizmi değil; iyileştirmenin pratik İngiliz Sosyalizmidir. "Bu pratik, anayasal, evrimsel
Sosyalizm", Fabianların bir tarihçisi buna diyor.[54] İngiliz seçmenine hitap etmek için pratik, İngiliz devlet adamını cezbetmek için anayasal ve İngiliz filozofu tatmin etmek için evrimsel olması gerekirdi.

1888-90'ın sıkıntılı günlerinde, sosyal devrimin bir sonraki köşede beklediğine ve yakında Londra'yı kanlı bir gerçeklikle
silip süpüreceğine inanan çok sayıda genç Sosyalist vardı. Bu genç adamların çoğu artık ayık Fabianlar veya ağırbaşlı Muhafazakârlar veya Liberaller. Bugün yanıldığını düşünüyorlar. Yanılmıyorlardı. Bir sonraki köşede bir devrim vardı. Zaten yüksek yerleri ele geçirmişti. Toplum, hükümet, vergilendirme, polis denetimi ve her türlü anayasal araç aracılığıyla özel mülkiyete hızla tecavüz ediyor. Mülkiyet, hatta toprakta bile, artık sadece bir olay, toplumun hakları yükselişte. Demokrasi kalıtsal ayrıcalığı fethetti. Ve devrim hala ilerliyor. İngiltere dünyaya "Sosyalizmi güvenli hale getirmenin yolu demokrasiyi gerçek kılmaktır."[55]

DİPNOTLAR:

[1] _yukarıdaki_, s. 51'e bakın.

[2] Bkz. CHIOZZA MONEY, _Riches and Poverty_, birinci sayfa, 1911 baskısı.

[3] _Op. cit._, s. 337.

[4] _Op. cit._, s. 337-8.

[5] Bkz. V. NASH ve H.L. SMITH, _The Story of the Dockers' Strike_,
Londra, 1890.

[6] Bkz. SIDNEY ve BEATRICE WEBB, _History of Trades Unionism_,
Londra, 1911.

[7] İşsizlik yardımı ödeyen sendikalarda yaklaşık 650.000 üye bulunmaktadır. Aşağıdaki tablo, İngiltere'deki
işsizlik sorununun büyüklüğü hakkında bazı fikirler vermektedir. Sendikaların işsizlik yardımı için harcadıkları meblağları gösterir:

Yıl Miktar
1898 234.000 L
1899 185.000
1900 261.000
1901 325.000
1902 429.000
1903 516.000
1904 655.000
1905 523.000
1906 424.000
1907 466.000

Chiozza Money, 15.000.000 işçiden 500.000'inin her zaman işsiz olduğunu tahmin ediyor. _Opus cit._, s. 122. [8] Parlamento üyeleri, Radikal-Liberal hükümetin her üyeye yılda 2.000 dolar maaş veren bir yasa çıkardığı 1911 yılına kadar maaş almadılar.

[9] Bu davanın Fabian bakış açısından tartışılması
WEBB'S _History of Trades Unionism_, 1911 baskısının
Önsözünde bulunabilir. İşçi sendikaları ve İşçi Partisi bu iki karar hakkında broşürler yayınladılar.
Yasal noktalar davaların resmi raporlarında tam olarak tartışılmıştır.

[10] Büyük Britanya'da 15.000.000 çalışan erkek ve kadın vardır;
3.000.000'i kooperatif işletmelerine, 2.500.000'i sendikalara aittir.

[11] Bkz. H.M. HYNDMAN, _Otobiyografi_, Londra, 1911.

[12] Durham Piskoposu Dr. Wescott, Hristiyan Sosyal Birliği'nin kurucusuydu. Broşürü _Sosyalizm_, Kilise ve onun emekle ilişkisi üzerine literatüre gerçek bir katkıdır. Birliğin şu anki tutumu, Birmingham Piskoposu Dr. Gore'un Oxford piskoposluğuna
gönderilmesi vesilesiyle piskoposluğuna yazdığı mektuptan alınan aşağıdaki alıntıdan çıkarılabilir. Mektup, Eylül 1911'de demir yolu ve liman işçilerinin grevi sırasında yazılmıştı: "Son zamanlarda işçiler arasında derin bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik hissi var. Bu derin hoşnutsuzluğun haklı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum, ancak bazı özel sergileri haklı değil. Hıristiyanlar olarak, nüfusumuzun büyük çoğunluğunun yaşadığı yaşam ve çalışma koşullarına tahammül etmekte haklı değiliz. Bu koşulların düzeltilemez olduğunu söyleme hakkımız yok. Gençler arasında yaşam için önlenebilir ekipman eksikliği, daha sonra istihdam güvencesizliği ve ücret yetersizliği ve bunun sonucunda çok sayıda insan arasında yoksulluk ve yarı yoksulluk, tüm Hıristiyanlarda endüstriyel sistemimizi yeniden şekillendirme kararlılığı uyandırmalıdır." 

[13] _Ligin İlkeleri Beyanı_'ndan. 

[14] O zamanlar bile sendikaların muhafazakarlığını kırmak zordu. Bu adımı atmak için oylama 546.000'e karşı 434.000 oyla komitenin atanması lehine yapıldı.

[15] Seçim masrafları adaylar tarafından karşılanır, devlet tarafından değil.
Bu masraflar sıklıkla 3.000 doların üzerindedir ve bir işçinin böyle bir kampanyayı kendi masrafıyla yürütmesi açıkça imkansızdır.

[16] İşçi Partisi Tutanakları, Yıllık Kongre, 1907.

[17] London _Times_ tarafından yayınlanan _Socialists in Great Britain_ adlı derlemeye bakın, s. 24.

Aşağıdaki tablo, İşçi Partisi'nin 1900'deki kuruluşundan bu yana üyeliğini, parti yönetiminin yıllık raporundan, 1911'den göstermektedir:

Ticaret Konseyleri
ve Yerel İşçi
Sendikalar Partiler Sosyalist Topluluklar
Üyelik Sayısı Sayısı Sayısı Toplam Üyelik Sayısı
1900-1 41 353.070 7 3 22.861 375.931
1901-2 65 455.450 21 2 13.861 469.311
1902-3 127 847.315 49 2 13.835 861.150
1903-4 165 956.025 76 2 13.775 969.800
1904-5   158 885.270 73 2 14.730 900.000
  1905-6 158 904.496 73 2 16.784 921.280
  1906-7 176 975.182 83 2 20.885 998.338{1}
  1907 181 1.049.673 92 2 22.267 1.072.413{2}
  1908 176 1.127.035 133 2 27.465 1.158.565{3}
  1909 172 1.450.648 155 2 30.982 1.486.308{4}
1910 137 1.306.473 125 2 31.377 1.342.610{5}

{1} Bu toplam 2.271 Kooperatifi içerir. {2} 472 Kooperatifi içerir. {3} 565 Kooperatifi ve 3.500 Kadın Emek Birliği üyesini içerir. {4} 678 Kooperatifi ve 4.000 Kadın Emek Birliği üyesini içerir. {5} 760 Kooperatifi ve 4.000 Kadın Emek Birliği üyesini içerir.

Geçtiğimiz yılki üyelik azalması Osborne kararına atfedilmiştir. [18] HAROLD COX, _Socialism in the House of Commons_, s. 1.

[19] Yeni parti hizalanmalarının tartışılması için J.A. HOBSON, _The Crisis of Liberalism_'e bakın.

İngilizlerin felsefi eleştirmeni EMILE BOUTMY, İngiltere'nin
"dış görünüşte dönüşmüş, ... yeni bir
tarihe başladığını" söylüyor. İngiliz siyasi eğilimlerinin keskin bir analizi için _The English People: A Study in Their Political
Psychology_, Londra, 1904 adlı eserine bakın.

[20] _Parliamentary Debates_, 5. seri, cilt 21, s. 649. G. Lansbury'nin konuşması.

[21] Yeni Liberal hükümet John Burns'ü kabineye davet etti.
O, İngiliz tarihinde kabine pozisyonunu işgal eden ilk işçidir. Daha huzursuz Sosyalistler, sorumluluk ona ihtiyatlı olmayı öğrettiği için ona Liberal demeye meyillidir. Ama o hala bir Sosyalist olduğunu söylüyor. O bir Fabian ve işçi
hareketlerine katıldığı için üç kez hapse atıldığıyla övünüyor. Yükselmesinden yaklaşık yirmi yıl önce, bir grevi yönetirken "isyan ve komplo" suçlamasıyla yargılandığı Old Bailey'de şöyle demişti: "Size şunu söyleyebilirim ki, efendim, on yaşında bir fabrikada çalışmaya gittim ve beş ay öncesine kadar orada çalıştım, sonra atölyemi bırakıp Nottingham'ın batı bölümü için Parlamento adayı oldum."

Muhafazakarların çoğunun sosyal mevzuata bağlı olduğu akılda tutulmalıdır. Ancak, demokrasinin süresiz genişlemesinden yana değiller ve Liberaller tarafından önerilen yetişkinlere oy hakkı
tasarımına karşılar.

[22] WILLIAM MORRIS, _Signs of Change_, s. 4.

[23] 21 Mart 1894'te St. James' Hall'da yapılan konuşma.

[24] 21 Mayıs 1894'te Newcastle'da yapılan konuşma.

[25] İngiliz Avam Kamarası'nda bakanlık ve muhalefet liderleri, Meclis'in karşı taraflarındaki ön sıralarda birbirlerine bakacak şekilde otururlar. Bir "ön sıradaki üye", partideki yüksek konumu nedeniyle her zaman bir duruşmaya hükmeder. Parti üyeleri liderlerinin arkasında oturur ve "arka sıradaki üyeler" olarak adlandırılır. Küçük gruplar, İşçi Partisi ve İrlanda Partisi, meclisin alt ucundaki çapraz sıralarda oturur ve "çapraz sıradaki üyeler" olarak adlandırılır.

[26] Bkz. _Eğitim Kurulu Yıllık Raporu_, 1909-1910.

[27] Parlamentodaki Sosyalist grubun dekanı Keir Hardie,
bu yasanın babasıydı. Seçkin Fabian Sidney Webb, komisyonun üyesi yapıldı.

[28] Komisyonun İlk Yıllık Raporuna bakın.

[29] _Yıllık Rapor İçişleri Bakanlığı_, 1909-1910'a bakın.

[30] _Aynı eser._

[31] Bu şeyler için parayı vergilerle, özellikle de arazi değerlerine vergi koyarak toplamayı önerdi.

[32] CHIOZZA MONEY, _Zenginlikler ve Yoksulluk_, s. 82.

Sahip Sayısı Sahip Sınıfı Sahip olunan dönüm
400 Akranlar ve akranlar 5.729.927
1.288 Büyük toprak sahipleri 8.497.699
2.529 Toprak sahipleri{1} 4.319.271
9.589 Büyük çiftçiler{1} 4.782.627
24.412 Küçük çiftçiler{1} 4.144.272
217.049 Küçük mülk sahipleri 3.931.806
703.289 Kulübe sahipleri 151.148
14.459 Kamu kuruluşları 1.443.548
Boş araziler 1.524.624
------- ---------
973.015 34.524.922

{1} Bu sınıflandırma tamamen keyfidir.

[33] _Op. cit._, s. 91.

[34] Kiracı "raf kirası" ve "primler" ile yükümlüdür;
kira süresi dolduğunda iyileştirmeler ev sahibine geri döner. İngiltere'de, Henry George'un teorisinin geçerliliğinin kesin kanıtı olarak bu arazi sisteminin kötülüklerine işaret eden, yıllardır iyi organize edilmiş bir Tek Vergi hareketi vardır.

[35] Bu hevesli kampanyada sokaklarda yürüyen büyük kalabalıklar arasında popüler olan korolardan biri anlamlıdır. "Georgia'da Yürüyüş" melodisiyle söylenmiştir. "

"Toprak, toprak, toprağı veren Tanrı'ydı;
Toprak, toprak, üzerinde durduğumuz toprak;
Elimizde oy pusulasıyla neden dilenci olalım ki?
Tanrı toprağı halka verdi."

[36] Avam Kamarası'ndaki ikinci okuma tartışması sırasında,
yazar bir gün sıralarda yirmi üye saydı ve bir işçi
üyesi, Sözcünün dikkatini "bu anayasal kriz anında, krallığın ayrıcalıklarını savunmaya istekli sadece yirmi cesur adam bulunuyor!" gerçeğine çekti.

[37] Yine de, Fabianlardan bazıları yasa tasarısına karşı çıktı ve onların
şampiyonu Bernard Shaw, Lloyd George'un çabasını "Duygusal bir amatörün erken girişimi" olarak adlandırdı.

[38] 1909'da İşçi Partisi, o yılki Parlamento oturumunda geçirilen şu önlemler için kredi talep etti:

"(1) İşsizler için ek 200.000 L (1.000.000 $) verilmesi ve eğer yetersiz kalırsa 'daha fazlasının geleceği' sözünün alınması.

"(2) Ticaret Kurulları Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesi - 'terlemeye' karşı atılan ilk etkili adım.

"(3) Üç büyük demir yolunun birleştirilmesini yetkilendiren yasa tasarısının parçalanması.

"(4) Çar Kanlı Nicholas'ın ziyaretine karşı bir tartışma, protesto ve oylama. İşçi Partisi'nin değişiklikleri 70 destekçi sağladı, oysa İngiliz Parlamentosu'nun yalnızca 187 üyesi Çar'ın ziyaretini destekleyecek kadar kirliydi.

"(5) Dükkan Saatleri Tasarısı'nın tanıtımı ve hükümet tarafından kabul edilip kabul edileceğine dair bir
vaadin gasp edilmesi."--Bir kampanya broşüründen, _Parlamentodaki İşçi Partisi_, s. 20.

[39] Bkz. _Wanted--A Program: Liberal Parti'ye Bir Çağrı_. S. WEBB,
Londra, 1888.

[40] Bkz. PROFESÖR HOBHOUSE'un "İngiltere'de Demokrasi" başlıklı makalesi,
_Atlantic Monthly_, Şubat, 1912.

[41] J.A. HOBSON, _Liberalizmin Krizi_, s. 93.

[42] L.T. HOBHOUSE, _Demokrasi ve Tepki_, s. 230.

[43] Bkz. "On Sekizinci Yıllık Konferans Raporu, I.L.P." 1910, s. 59.

[44] _Yukarıdaki alıntı_, s. 71.

I.L.P. üyelerinden bazıları görüşlerinde Kıta'lıdır. Partinin başkanı 1910'daki konuşmasında şu sözleri kullanmıştır: "Parti hükümetinin
tüm bu
hileleri
üstünlük ve güç için bir oyun gibi oynandı
bizim için işe yaramaz" (_yukarıdaki alıntı_, s. 35). İşçi Partisi'nin disiplini, en yetenekli tartışmacılarından yarım düzine kadarını Sigorta Tasarısı'na karşı mücadele etmekten alıkoyamadı. Bazı gözlemciler, radikal Sosyalist unsurun I.L.P.'ye geri dönmesinin
olası olmadığını düşünüyor. Daha sonra liberal veya _reformist_ unsur, Liberal-Radikal partinin bir hizbi haline gelecek veya 1844'te Chartistlerin yaptığı gibi tamamen eriyip gidecektir.

[45] Bu, Ocak 1911'de sunulan değişiklikte kullanılan dildi.

[46] Bkz. _Parlamento Tartışmaları_, 5. seri, cilt 21, 10 Şubat 1911.

[47] Sosyalist işçiler grevler sırasında polisin ve askerlerin faaliyetlerinden her zaman rahatsız olurlar. 1888'de F. Engels bir Amerikalı arkadaşına şöyle yazmıştı: "Trafalgar Meydanı'ndaki polis vahşeti, işçi Radikalleri ile orta sınıf Liberaller ve Radikaller arasındaki uçurumu genişletmeye yardımcı olarak harikalar yarattı." (Bkz. _Briefe und Auszuege aus
Briefen von Fr. Engels u. A._, Stuttgart, 1906.)

Avam Kamarası'ndaki demir yolu grevi hakkındaki tartışmanın olaylarından biri, Liberal lider Lloyd George ile Sosyalist Keir Hardie arasındaki çatışmaydı. Keir Hardie grevdeki işçilere kışkırtıcı konuşmalar yapmıştı ve bu yüzden Maliye Bakanı ona korkunç ve acımasız bir tokat attı. (Bkz. _Parliamentary Debates_, 5. seri, cilt 29, 22 Ağustos 1911.)

[48] J. RAMSAY MACDONALD: Edinburgh'da yapılan konuşma, 1909.

[49] Bkz. J. RAMSAY MACDONALD, _The Socialist Movement_, s. 150-7.

[50] G.B. SHAW, "Fabian Tracts"ın Önsözü.

[51] LLOYD GEORGE'un ünlü "Limehouse Konuşması"na bakın.

[52] L.T. HOBHOUSE, _Democracy and Reaction_, s. 237.

[53] BROUGHAM VILLIERS, _The Opportunity of Liberalism_, Önsöz. [54] Fabianlar'dan Sekreter PEASE'in Fabian Topluluğu hakkındaki makalesine bakın, _T.P.'s Magazine_, Şubat, 1911.

[55] J.A. HOBSON, _Liberalizmin Krizi_, s. 156.

BÖLÜM X

SONUÇ

Artık işçi sınıfının bu hareketinin en karakteristik özelliklerini gösteren dört ülkedeki Sosyalizmin siyasi faaliyetlerine ilişkin incelememizi tamamladık. Bu kadar değişken bir hareketin incelenmesinden genel sonuçlar çıkarmak özellikle zordur. Demokrasi gençtir; Sosyalizm ise henüz emekleme aşamasındadır.

Sosyalizmde rasyonel bir eğilim var mıdır? Yoksa sadece kitlelerin geçici bir hevesi midir? Kaba bir teori, içten bir protesto, güçlü bir propaganda mıdır? Yoksa karşı konulamaz olacak kadar güçlü, derin akan bir insan inancı akımı mıdır?

Sosyalist hareketin gücünü inkar etmek boşunadır. Onun erkekliğinin en büyük kanıtı, Marksist dogmadan ve ütopyacıların fantezilerinden kopma ve sıradan yolları ve araçları kabul etme yeteneğidir. Bu dünyeviliğe rağmen, hala hayali soyutlamaları vardır. Bazı peygamberleri hala yeni bir düzeni, sanki toplum bir ev gibi yapaymış ve parça parça veya dinamitle yıkılıp daha sonra yeni bir sahibinin kaprislerine uyacak şekilde yeniden inşa edilebilirmiş gibi, yüzeysel bir şekilde ilan ediyorlar. Öte yandan, Sosyalistlerin bir kısmı, toplumun ancak eğitimle şekillendirilebilen canlı bir şey olduğunu, tıpkı bir çocuğun zihni gibi, öğreniyor. Sosyalizm, bir bütün olarak, başkalaşıyor. Bazı
kötü eksantriklikleri, dine karşı saçmalamalar ve özgür sevgiyi benimseme gibi, çoktan yok oldu.
Kurumların hareketlerin değil, çağların ürünü olduğunu ve her yeni ve hoşnutsuz toplumsal peygamberin isteğine göre değiştirilemeyeceğini öğrenmektir.

Sosyalizm için en iyi okul, parlamento faaliyeti okulu olmuştur. Burada ateşli protestocular, devlet yönetiminin ayık zanaatkarları haline gelirler. İnsanın saflığı hakkındaki Edenesk teorileriyle erken ütopik fikirlerin, evrenin ve insanın materyalist anlayışına dayanan
şiddet teorisiyle nasıl aniden değiştirildiğini gördük. Ne ütopistlerin yumuşak beşeri bilimleri
ne de devrimin kanı ve gürültüsü mevcut devleti devirdi.
Ancak işçiler parlamentolarda belirdiğinde, işler değişmeye başladı.

Sosyalistlerin parlamentoya girdiği her ülkede, aniden, hatırı sayılır sayıda ortaya çıktılar. Böylece Fransa, Almanya, İngiltere, Belçika, Avusturya'da. Ve muhafazakarlar arasında her zaman bir çırpınış, çoğu zaman bir korku yarattılar. Denenmemiş bir güçtüler. Şiddet vaazları ve mülkiyete karşı düşmanlıkları onları bilinmeyen, korkulması gereken ve hafife alınmaması gereken bir
miktar haline getirdi - her an patlayıp
çağların ürününü parçalara ayırabilecek
bir siyasi dinamit bombası!

Ama patlama olmadı. Ve insan doğasının kalıcılığına dair bir örnek daha tarihin uzun yıllıklarına eklendi.

Her ülkede parlamento deneyimi aynıydı: İşçi partisinin yasama taleplerinden etkilenen liberal ve radikal unsurlar, belirli konularda Sosyalistlerle birleşti ve yeni bir ekonomik ve sosyal yasama dönemi başladı. Hatta
Almanya'da, hükümette modern olmayan koşullarla birlikte, feodal otokrasinin tüm güçleri, yeni siyasi bilincin yükselen güçlerini ezmeyi başaramadı.

Fransa ve İngiltere'de Sosyalistlerin kabinede yerlerini aldıklarını gördük, bu da sosyal sınıfları hala doğal düşmanlar olarak gören ve toplumun tüm unsurları arasında sosyal
iş birliğini imkansız gören Sosyalistlerin bir kısmının üzüntüsüne sebep oldu.

Kısacası, Sosyalizm siyasete girdi ve sıradanlaştı.
Fransa'da bir Sosyalisti Sosyalist-Radikalden, İngiltere'de ise bir İşçi Partisi üyesini Radikal-Liberalden ayırt etmek için bir mikroskopa ihtiyacınız var. Briand ve Millerand Sosyalist Parti'den oylanarak çıkarılabilir ve John Burns ILP tarafından reddedilebilir. Fakat bu adamlar çifte bir ders veriyorlar:
Birincisi, insanlığı iyileştirmenin yeni yolları olmadığı; ikincisi,
eski yolun seyahat etmeye değer olduğu, çünkü daha mutlu ve daha kolay çalışma koşullarına yol açtığı. Dünyadaki sosyalistler, günlük politik angaryanın sorumluluğundan kaçan
siyasi gücün hayatta asla kalıcı bir faktör olmayacağını yakında fark etmek zorunda kalacaklar. İdealini kaybetme korkusuyla hükümetin yükümlülüklerini üstlenmekten korkan bir siyasi parti, bu dünya için fazla kırılgandır.

Sosyalist Parti, var olduğu her yerde, düzeltilmesi gereken koşullara dayalı bir
emek programına sahip bir işçi partisidir.
Uygulama talepleri kural olarak öyle bir niteliktedir ki, bunların yasalaşmasıyla toplumun tamamı faydalanır.
Hareketteki gizem tamamen ortadan kalktı. Gördüğünüz şey büyücülük değil, apaçık parlamento
sıkıntısı. Tehdit edilen büyücülük sadece kelimelerden ibaret;
Yapılan şey yoğun bir şekilde insani, yeryüzünün topraksal.

Sosyalist hareket demokrasinin en son aşamasına, yani sosyal demokrasiye doğru eğilim gösteriyor; Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik ve burjuva devrimlerinin diğer gösterişli soyutlamalarıyla oynamayı bırakan demokrasi; zenginlik ve rahatlık arttıkça yoksulluğun ve acının arttığını gören demokrasi. Gecekondulardaki bebeğe, fabrikadaki çocuğa, beşikteki anneye ve yaşlılığındaki babaya bakan insan kalbinin demokrasisidir.
Toplum tüm bu çaresizlere karşı günah işledi. Ve yeni demokrasinin zenginleri, güçlüleri ve rahat olanları evrensel, samimi, toplumsal bir kefarete çağırdığı şey budur.

Sosyalizm hızla bu yeni demokrasiye karışıyor. Bunu yaparken iki büyük yanılsamasını terk ediyor. İlk yanılsama, işçinin çıkarlarının toplumun geri kalanının çıkarlarından bir şekilde farklı olduğudur. Sınıf savaşı yankılanan bir savaş çığlığı olmuştur ve amacına ulaşmıştır. Herhangi bir sınıfın kendi ihtiyaçlarını toplumun geri kalanınınkinden daha fazla büyütmesi aptallıktır. Medeniyet ve kültür zanaatkarı ve sanatçıyı, fakiri ve güçlüyü kucaklar. Toplumun refahıyla çatışan herhangi bir sınıf çıkarı hayatta kalamaz. Sosyalizm sınıf savaşının tiranlığından vazgeçiyor, sınıf işbirliğiyle yumuşatılıyor. Sosyalistler artık kendi çıkarlarının toplumun çıkarları olduğunu iddia ediyorlar. Partinin en büyük ilerleme kaydettiği ülkelerdeki toplumsal yapısı bunun bir göstergesidir. Parti liderlerinin çoğu orta sınıf kökenlidir. Bazıları zengindir. Evlerine gidersiniz ve hizmetçiler kapıyı açar ve kartınızı gümüş bir tepside alırsınız. Hareketin içinde çok sayıda avukat, doktor, gazeteci ve profesör vardır. Baden Sosyalistlerinin lideri Mannheim'lı Dr. Frank, bana, Sosyalizmin entelektüel unsurların desteğini kazanma derecesinin hareketin başarısının ölçüsü olduğunu söyledi. Tüm bunlar, Sosyalizmin kendi kendini sınırlayan sınıf egoizminin bağlarını kırdığını gösteriyor. Köylü toprak sahibi, küçük dükkan sahibi, entelektüel ve ara sıra zengin ve yüksek sosyal konuma sahip bir veya iki adam bu yeni demokrasiye çekiliyor. Şu anda şu soru ciddi olarak soruluyor: Sosyal bir işbirliği olabilir mi? Her zaman endüstriyel savaş mı olmalı? Von Vollmar, Millerand, Vandervelde, MacDonald rasyonel bir işbirliğinin olasılığını ilan ediyor. MacDonald şöyle diyor: "Demokrasi için en önemli savunma, ilerlemenin bir sınıfın cömertliğinden veya aydınlanmasından değil, ortak zekadan kaynaklanması gerektiğidir." "Şu anda talep edilen çalışma mevzuatının, Lord Shaftesbury'nin etkisi altında çıkarılan mevzuatın çok daha fazlası olduğu belirtilmelidir. Bu, ahlaki vicdanın işleyişinin, dost bir komşuyla karşılıklı savunma sözleşmesi kapsamında davranışlarını şekillendiren ilk kaba adamın güdülerinden farklı olması nedeniyle farklıdır. Yasanın kolunu kullanarak ağlayan kötülükleri ortadan kaldırmak, sürekli var olan bir adaletsizliğe son vermek bir şeydir; o kolu adaleti teşvik etmek ve ahlaki ilerlemeye giden yolu açık tutmak, idealdeki tahtlarından indirip dünyadaki belirli dağıtım adaleti kavramlarını bir yere getirmek tamamen başka bir şeydir. Ve yine de bu sonuncusu şimdi deneniyor ve demokrasi iktidara gelir gelmez denenmesi kesindi. Toplum özgürleştirildiğinde, toplumsal soru politik soru haline gelir."[1]

"Devlet bir sınıfın çıkarı değil, toplumun organıdır."[2] Politik eylem için bundan daha geniş bir temel olamaz. Tüm ilerleme, herkesin kendi payına düşeni kattığı "ortak zekadan" kaynaklanır.

Sosyalizmin ikinci büyük yanılsaması toplumsal devrimdir. Artık birkaç aşırılıkçı dışında hiç kimse kanla devrimi düşünmüyor. Marx'ın dostu Engels, her yerde şiddetin politik yöntemlere
yer verdiğini gösteriyor. "Romanya ülkelerinde bile eski taktiklerin
yeniden gözden geçirildiğini görüyoruz. Her yerde oy kullanma konusunda Alman örneği
izleniyor. Fransa'da bile Sosyalistler, halkın büyük kitlelerini önceden kazanmadıkları sürece kalıcı bir zafer elde edemeyeceklerini giderek daha fazla görüyorlar. Propagandanın ve parlamento faaliyetinin yavaş çalışması burada parti gelişiminin bir sonraki adımı olarak da kabul ediliyor."[3] Engels, Sosyalistlerin Belçika, İtalya, Danimarka, Bulgaristan, Romanya parlamentolarına ve ayrıca büyük güçlerin parlamentolarına nasıl girdiğini gösteriyor. Ve Sosyalistlerin devriminin çoğunlukların devrimi olarak gelmesi gerektiğini belirtiyor --ki bu demokrasidir.

Engels hala şiddetin demokratik iktidarın iktidara gelmesini takip edeceğine inanıyordu. Eğer bir on yıl daha yaşasaydı şiddet teorisinin bu son kalıntısını
elinden çıkarmış olurdu. Almanya'da burjuvazi, Sosyalistlerin yasal eylemlerinden yasadışı eylemlerinden daha çok korkuyor. Seçim sonuçlarından isyandan daha çok korkuyorlar. Şiddeti süngüyle bastırabilirler ama yasalara --uyulması gerekir.

Bu her ülkede doğrudur. Oy pusulasının gücü, sağduyu ve enerji.

Şiddet teorisi, o halde, neredeyse ortadan kaybolmuştur. Sendikalist,
anarşiye dönüşünde, terk edilmiş teoriyi canlandırmaya çalışır.
Bunu genel grevle yapar. Ancak genel grev, toplumsal devrimle karıştırılmamalıdır. Genel grev, ekonomik bir zorlama valfi olarak
denendiği her yerde başarısız olmuştur. Ancak,
siyasi haklar talep eden
siyasi bir ayaklanma olarak kullanıldığında,
az çok başarılı olmuştur. Belçika'da nasıl sonuç verdiğini gördük.
İsveç'te birkaç yıl önce, sadece her fabrikayı kapatmakla kalmayan, tramvayları ve tüm
ulaşım hatlarını durduran, gaz fabrikalarını kapatan ve hatta
gazeteleri askıya alan
bir genel grev oldu. Bu güçlü bir siyasi protestoydu, ancak
grev yapan işçilerin sayısı grev yapmayan işçilerin sayısına eşit değildi.

İtalya'da 1904'te, hükümetin işçi hareketine karşı keyfi tutumuna karşı protesto etmek için genel grev çağrısı yapıldı. Bazı
şehirlerde tüm işler durdu, hatta Venedik'in gondolcuları bile
grevcilere katıldı. 1904-5'te Rusya'da ulaşım hatları ve
posta ve telgraf hatları işçiler
siyasi özgürlükleri için gösteri yaparken durduruldu.

Bugünkü Sosyalizmin şiddeti politiktir; sendikacılığın şiddeti ise ekonomiktir. Demokratik bilinç yayıldıkça,
çıkarların öyle bir şekilde birleşmesi olabilir ki şiddet sona erecektir. Ancak
savaş ve çekişme olmayan bir insan toplumu hala hayal gücü üzerinde bir vergidir. Grevler sayıca ve şiddette artıyor ve demokrasilerin tüm
tahkimleri ve araçları ekonomik
kargaşanın karmaşasında çaresiz görünüyor. Tüm bu parlamento faaliyetlerinin ardında, birçok Sosyalistin kalbinde, ücret sisteminin bir şekilde ortadan kalkacağı, rekabetin sona ereceği, üretim ve dağıtımın temel faaliyetlerinin toplum tarafından üstlenileceği ve ekonomik uçların imkansız hale geleceği yönünde belirsiz bir umut olduğunun farkındayım. Dengesiz bir mizaca ve coşkulu bir ruha sahip insanlarda, devirme doktrini sürekli bir tehdit olmaya devam ediyor. İspanya ve İtalya'da sosyalizm kırmızı bir ceket, Almanya'da donuk bir ceket ve İngiltere'de siyah bir ceket giyiyor. Uygarlık için tehlike, eski Sosyalizmin doktrinlerinin devam etmesinde değil, onları benimseyen insanların mizacında gizli. Sosyalist hareket üç önemli şeyi başardı. Birincisi, demokrasiyi yaydı. Burjuva devrimleri demokrasiyi kurdu; sosyalizm demokrasiyi genişletti. Belçika'da nasıl yönetici güçleri emeğe oy hakkı vermeye zorladığını gördük; Almanya'da katı ve dogmatik bir şekilde, bakanlık sorumluluğuna ve genel oy hakkına yol açacak olayları nasıl şekillendirdiği; ve İngiltere'de genel erkek oy hakkı ve muhtemelen "kadınlara oy hakkı" ile nasıl sonuçlandığı. Sosyalizm, hükümetin yükümlülüklerini herkesin omuzlarına yayıyor. Ancak, yönetim mekanizmasını demokratikleştirmiyor. Fransa'da Napolyon'un imparatorluğunun merkezi otokrasisi neredeyse hiç dokunulmamış durumda. İngiltere'de eski yönetim gelenekleri yavaş değişiyor. Almanya'da kamu hizmeti, yıkılacak son engel olacak.

İkincisi, Sosyalizm, emek sorununu yasa koyuculara dayattı.
Bu büyük bir başarı. İnsan ailesinin ihmal edilmiş ve unutulmuş kısımları artık devletin ilgi odağı. Bu devrimin kaydı, kanun kitaplarına yazılmıştır. Modern bir parlamento dergisinin içindekiler sayfasını çevirin ve otuz yıl önceki aynı eserle karşılaştırın. Neredeyse tüm zaman
şimdi mali veya politik olmaktan ziyade insani olarak adlandırılabilecek sorularla geçiyor. Devletin ciddi bakanları şehirlerdeki bebek ölüm oranları, fabrika kasabalarında yaşamanın maliyeti, modern sıkıntıların en yürek parçalayıcısı olan
işsizliğin nedenleri hakkında uzun konuşmalar yapıyor. Bütçeler artık okul çocuklarının beslenmesi ve savaş gemilerinin inşası ile
erkek çocuklarının eğitimi ve askerlerin talimleri ile ilgileniyor.

Bu radikal değişim hiçbir yerde bir işçi partisi olmadan gerçekleşmedi. Emekçi adam sorunu zorladı. Kralları, kabineleri ve parlamentoları kendi taleplerine göre eğdi. Zaman olgunlaşmıştı, toplum bu soruları ele almaya hazır olduğu
o gelişim aşamasına ulaşmıştı. Ancak bunu kendi özgür iradesiyle yapmadı. İşçi
partileri on yıl önce sihirli bir şekilde güç kazandığında, toplumsal vicdan onların yalvarışını duymaya hazırdı. Bismarck onların taleplerini önceden gördü. Ancak feodalizmle o kadar meşguldü ki onların amaçlarını fark edemedi. Bu nedenle devlet sosyalizmi Sosyalistleri susturmayı başaramadı. İşçinin yüreği davadaydı, sadece dilinde değil. Üçüncü büyük başarı ise diğer ikisinin doğal sonucudur. Demokrasi taleplerini parlamentoya dayatacak kadar güçlü olduğunda, devletin gücü taleplerini yerine getirmeye hazırdır. Dolayısıyla Sosyal Demokrasi'nin bir dayanak kazandığı her ülkede devletin işlevlerinin sürekli arttığını görüyoruz. Devlet ne yapacak? Şimdiki büyük soru bu. Yüz yıl önce, Ne tür bir devletimiz olacak? Buna cevap veriliyor: demokratik bir devlet; en azından ruhen demokratik bir devlet. Devlet artık sadece yargıç, asker, kanun koyucu ve vali değil. Hekim, ormancı, muhasebeci, okul müdürü, cenaze levazımatçısı ve binlerce başka şey. Toplum karmaşıklaştı ve toplumun başka bir adı olan devlet, şaşırtıcı bir
erken gelişmeye başladı. Özellikle İngiltere'de mevzuat eğiliminin, bireyleri, ona mülk üzerinde hakimiyet veren ayrıcalıklardan tek tek mahrum bırakmak olduğunu gördük. Örneğin, Londra şehrinde arazi sahibi olan bir adam, istediği gibi veya istediği gibi inşa etme özgürlüğüne sahip değildir. Devletin izin verdiği şekilde inşa etmek zorundadır ve talepler çok çeşitlidir. Sokaktan belirli bir mesafede inşa etmeye zorlanabilir, yani şehir ortak kullanım için arazisinden bir şerit talep eder. Sadece belirli bir yükseklikte inşa edebilir, toplum güneş ışığı ister. Eski binaları harapsa, şehir onları yıkar. Tahsis ettiği araziden geçen sokaklar çok darsa, şehir onları genişletir. Kısacası, tam mülkiyet hakkı olabilir, ancak toplumun bir üst hakkı vardır. Bu arazi parçasından elde ettiği gelir bile tamamen kendisine ait değildir. Devlet artık vergilerden hatırı sayılır bir pay almaktadır. Eğer buna kızmaya meyilliyse ve mülkünü iyileştirmiyorsa, devlet ona kazanılmamış artış üzerinden vergi koyar ve eğer bu "sosyalizme" boyun eğmeyi reddederse, polis memuru tüm parseli ele geçirir ve toplum taleplerini karşıladıktan sonra geriye kalanlara sahip olabilir.

Ödediği vergiler çok çeşitli faaliyetlere dağıtılır. Okul çocuklarını beslemeye, emekli işçilere, fabrikalara müfettişler göndermeye, hastaneleri ayakta tutmaya, sokakları aydınlatmaya ve kaldırım döşemeye ve polislere ödeme yapmaya gider. Diğer mülk biçimlerine ödediği diğer vergiler tarımın iyileştirilmesine, tahkim kurullarının ödenmesine vb. gider. Kısacası, mülkiyet giderek daha fazla bir olay haline geliyor; sadece bir kolaylık
rozeti değil, toplumsal sorumluluğun bir sembolü.

Yasanın yükü mülkiyetten kişilere, şeyleri korumaktan insanlığı korumaya kayıyor. Roma hukukundan bu değişiklik neredeyse devrim niteliğinde. Ortak hukukun evriminde yarı yolda olan Blackstone bile mülkiyeti koruyan varsayımlarla meşgul. Devletin özel "haklar" üzerindeki bu tecavüzü nereye varacak? Devletin (toplumun) bireyden daha iyi yapabileceği bazı şeyler vardır; bir orduyu düzenlemek veya bir postaneyi yönetmek gibi ve fabrika denetimi gibi bireylerin bencilliğini etkisizleştirmek için yapılan şeyler. Ancak toplumun yapamayacağı başka şeyler de vardır; sanat, edebiyat ve icat gibi bireysel çabaya bağlı şeyler. Devlet ve bireysel faaliyetin iki alanı birbirine karışır. Her ulus kendi ayrımlarını belirler. Ancak şu kesindir: _bir demokraside devlet halkın yapmasını istediği şeyleri yapacaktır_. Ve bir Sosyal Demokraside bu şeyler çoktur. 
Sosyal Demokrasi bireysel görev ile kolektif enerji arasında bir denge kurar. Hükümetin gücünü (kolektif güç) zengin olan ve bu nedenle oligarşiyi görmezden gelen az sayıda kişiye değil; zeki olan ve bu nedenle tiranlığı görmezden gelen az sayıda kişiye değil; iyi doğmuş olan ve bu nedenle aristokrasiyi reddeden az sayıda kişiye değil; hükümetin tüm gücünü tüm insanlara getirir. Tiranın
zekiliğini, aristokratın deneyimini, endüstriyel nabob'un zenginliğini ve kitlelerin toplam momentumunu insani bir güçte birleştirmeye çalışır. Herkesin armağanlarını herkesin yararına kullanmaya çalışır.

Sosyal Demokrasi, zıt yönlerden bir araya gelen iki gücün sonucudur: endüstriyalizmin güçleri ve kolektivizm ve bireyciliğin Sosyalizmi. Hiç kimse bu sonucun tam yönünü çizemez. Azınlığın tiranlığından ve bencilliğinden ve çoğunluğun tiranlığından ve açgözlülüğünden kaçınmaya çalışır.

Sosyal Demokrasi'nin etkisi altındaki hükümetlerin işleyişine ilişkin çalışmamız, talep edilen mevzuat türünü göstermiştir. Bu yasaların ayrıntılarını burada tekrarlamaya gerek yoktur. Ancak, hükümetin gücüne boyun eğmeyi kesinlikle reddeden iki endüstriyel sorunun olduğunu akılda tutmak gerekir:
İş gününün uzunluğu sorunu ve ücret sorunu. Grevlerin büyük çoğunluğu bu iki soruyla ilgili farklılıklardan kaynaklanır. Sekiz saatlik iş günü ve asgari ücret yalnızca sınırlı bir hükümet hizmetinde başarılı olmuştur.[4] Hükümetler tarafından işçiler ve işverenler arasındaki endüstriyel çatışmaları önlemek için kurulan hiçbir makine, saatler ve ücretler konusundaki farklılıkları önlemede başarılı olmamıştır. Örneğin, Almanya'nın ayrıntılı sistemi, barışın çıkarları için savaşan endüstriyel unsurlara sunulan devletin iyi niyetinden başka bir şey değildir. Saatler ve ücretler sorunları o kadar temeldir ki özel mülkiyet hakkını da kapsar. Bir bireyi sözleşmeyle zamanını veya varlığını kullanma hakkından mahrum eden herhangi bir güç, onu fiilen mülkiyet hakkından mahrum eder. Sosyal Demokrasinin olanaklarının sınırları, özel mülkiyetin sınırlarıdır. Bu bizi hemen, hükümetin ebedi sorusunun eşiğine getiriyor: bireysel ve kolektif sorumluluk arasında adil bir oran bulmak: farklı milletlere göre değişen ve geçen yıllara göre değişecek bir oran. Her ülkedeki her nesil, kendi sınırlarını kendisi belirlemek zorunda kalacak. Yeni Sosyal Demokrasi, hareketlerinin eğilimini belirlememize yardımcı olacak belirli özellikler edindi. İlk olarak, eğitimli bir Sosyal Demokrasidir. Eski tutku Sosyalizmine uygulanan cehalet alayı, yeni uygulama Sosyalizmine uygulanamaz. Avrupa ulusları artık evrensel eğitimin uygunluğunu tartışmıyor. Bu soru, Hacılar'ın karaya çıkmasıyla Amerika Birleşik Devletleri için mutlu bir şekilde çözüldü. Avrupa'nın 1787 Kararnamesi'ni anlaması yüz yıl sürdü, "okullar ve eğitim araçları sonsuza dek teşvik edilecektir." Tüm Avrupa ülkeleri bu idealin zirvelerine ulaşmamış olsa da, Sosyal Demokrasi buna doğru mücadele ediyor ve okullar, az çok etkili olarak, işçi çocuklarına açık. Bu eğitim, basın ve kendi kendine dayatılan çalışmalarla yetişkinlere kadar uzanıyor. Erkeklerin ve kadınların derslere ve gece derslerine akın etmelerindeki heves büyük bir alamet. Paris'te _Ecole Socialiste_ ve _Universite
Populaire_, Almanya ve Belçika'da işçi sendikası kulüplerindeki gece dersleri, tartışmalar ve ders dersleri entelektüel hevesin kanıtlarıdır.

İkinci olarak, bu bir demokrasi eğitimidir. Geniş kooperatif toplulukları ve sendikalar halinde örgütlenmiştir. Burada, ayrıntılara sürekli dikkat etme dersini alır. İş dünyasının sonsuz küçük şeylerinde bu eğitim iyi bir sakinleştiricidir. Sosyalistler
pazarlık yapar, satar ve rekabetin derslerini öğrenir; bankacılık yapar ve
indirim öğrenir; Üretimle uğraşın ve işverenin
sorununu öğrenin.

Dahası, parlamentolarda, şehir ve ilçe meclislerinde, komünal ofislerde eğitilirler. Vermenin ve almanın avantajlarını öğrenirler, uzlaşmada yeteneklidirler ve muhalefetin sürtünmesini hissederler.

Bütün bunlar Sosyalizmde harika bir değişime yol açmıştır. Kasap dükkanı işleten bir Belçikalı kooperatifçi için sekiz saatlik iş günü pratik bir sorundur; ve bir şehir meclisinin Bavyera üyesi için komünal konutlar açma sorunu yalnızca tartışma konusu olmaktan çıkar. Hiçbir şey bu insanları yeryüzüne, dünyevi deneyimin kanlarına
aşılanması kadar aniden getirmemiştir. Ve bu kan nakli
onlara hayat vermiştir. Onları birçok sıfattan kurtarmış ve birkaç fiil vermiştir. Onları büyük ölçüde
sürü ruhundan mahrum etmiştir.[5] Her yıl Avrupa'nın keyfi hükümetleri polis zorbalığını giderek daha gereksiz bulmaktadır. Sosyalist kalabalık
düzenli bir şekilde büyüyor, bir halka
özyönetim hakkını veren tek şey olan özdenetime ulaşıyor. Bu hareketin liderler çıkarması doğaldır. Bunların arasında,
Herr August Bebel en dikkat çekici örnektir. Bu ağaç tornacısı,
parti otokratı ve devlet adamı, Alman aristokrasisi için hiç bitmeyen bir
şaşkınlıktır.
Konuşmaları Şansölye'nin
konuşmaları kadar hevesle okunur ve görüşleri Kayzer'inkiler kadar geniş bir şekilde alıntılanır.
1911'de Sosyal Demokrat Kongresi'nde Fas Sorunu üzerine yaptığı büyük konuşma, tüm büyük Kıta ve İngiliz günlük gazetelerinde köşe yazılarında yer aldı. Bebel,
açık fırsat kapısının ne yapabileceğinin bir örneğidir ve kapıyı kendisi
zorlamak zorunda kalmıştır. Birkaç yıl önce, anımsatıcı bir güven anında,
bir zamanlar, bir kez olsun, yiyebileceği tüm ekmek ve tereyağına sahip olabileceği zamanı bir ideal olarak benimsediğini itiraf etti. Amerika'da
bu belirsiz ve denenmemiş adamların iktidara yükselişine alışkınız. Ancak Avrupa'da nadirdir. Avrupa Sosyal Demokrasisi, halkın açık fırsat otoyollarına olan arzusunun bir ifadesidir.

Üçüncü olarak, Sosyal Demokrasi özbilinçlidir. Sınıf bilinci kelimesini kullanmadım çünkü bu, ekonomik bir grubun bilincinden daha fazlasıdır. Tarih, kitle bilincinin
ürettiği karşı konulamaz gücü ortaya koyan örneklerle doludur.
Bu, milliyetçiliğin psikolojisidir. Vatanseverliğin, kabile sadakatinin
gizemli voltajını üreten dinamo, kalptir.
Sosyalizm, kabile ve ulusal ideallerin yerini almış ve bağlılarını özbilinçli bir uluslararası birliğe kaynaştırmıştır. Sosyalizmde
olabilecek her türlü tehlike, bağnazların tehlikesidir. İdeal,
uygulanamaz ve terk edilmiş olabilir, ancak ona olan bağlılık kör ve yıkıcı olabilir.

Sosyalist liderler ve yazarlar, kural olarak, Sosyalizm ve demokrasinin bu şekilde bir araya getirilmesinin geçici olduğunu ve bunun ötesinde toplumsal üretimin vaat edilmiş topraklarının yattığını savunurlar. Jaures bunu açıkça açıklamıştır: "Demokrasi, örgütlü emeğin verdiği ivmeyle, karşı konulamaz bir şekilde Sosyalizme doğru evriliyor ve Sosyalizm, insanı insan tarafından sömürülmekten kurtaracak ve sınıf hükümeti rejimine son verecek bir mülkiyet biçimine doğru evriliyor. Radikaller, işçi sınıflarına bazı reformlar vaat ederek ve kendilerini özel mülkiyetin koruyucuları ilan ederek bu hareketi durdurabileceklerine inanıyorlar. Sosyal dayanışma duygusunu ifade eden birkaç reform yasasıyla ve özel mülkiyeti savunma politikalarıyla muhafazakar güçleri, küçük burjuvaziyi, orta sınıfları ve küçük köylü mülk sahiplerini Sosyalizme karşı çıkmaya teşvik ederek proletaryanın büyük bir bölümünü kontrol altında tutmayı umuyorlar."[6]

Bu yüzden, deneyimlerine rağmen Sosyalistlerin Sosyalizmleri ile demokrasileri arasında hala net bir ayrım yaptıklarını görüyoruz. Sosyalist, vizyonunun coşkusuyla son yirmi yılın deneyimlerini görmezden gelmeye isteklidir. Yapılan her şeyin sadece bir
reform olduğunu iddia eder. Bunu küçümsemeye çalışır, Marksist ise onu küçümser. Sosyaliste göre demokrasi, ekonomik cennete giden yolda sadece yarı yolda bir evdir. Bakışlarını "işbirlikçi üretim" ve "dağıtım adaleti"nin Yeni Kudüs'üne dikmiştir. Sokakları fedakarlığın altınıyla döşenmiş ve kapıları iyi niyet ve iyilikseverliğin incileriyle süslenmiş bu Yeni
Şehrin, coşkulu hayal gücünün tüylü bulutlarından bizim pis dünyamıza getirilip getirilmeyeceği, Sosyalist Patmos'un zirvelerine
çıkmamış olan o geniş, samimi ve pratik vatandaş topluluğu için bir spekülasyon meselesi olarak kalır.
Avrupa Sosyalizmi Amerika'ya nakledildi. Ancak büyümesi
yakın zamana kadar çok yavaştı ve büyük ölçüde göçmenlerle sınırlıydı. Hareketi hızlandıracak siyasi bir teşvik yok. Burada
demokrasi sağlandı. Evrensel oy pusulası, özgür konuşma, özgür
basın, özgür dernek kurma sağlandı. Avrupa'daki Sosyal Demokrat partilerin benimsediği ekonomik politikaların çoğu, siyasi partilerimizin platformlarına yazılmıştır. Eski partiler, emekçilerin büyük çoğunluğunun güvensizliğini uyandırana ve işçi sendikaları geleneksel mesafeliliklerinden kurtulup siyasete girene kadar, hiçbir güçte bağımsız işçi partisi olmayacaktır. Böyle bir partinin ne kadar sosyalist olacağı, örgütlenmesine eşlik eden koşullara bağlı olmalıdır. İç Savaş'tan bu yana gelişen iki üçüncü parti hareketi, 70'lerin Greenback hareketi ve 90'ların Popülist hareketi, Orta ve Uzak Batı'nın tarım nüfusuyla sınırlı, neredeyse "sınıf" partileriydi; ve ikisi de Sosyalizmden kapitalizmden nefret ettikleri kadar korkuyorlardı. Bu partilerin hiçbiri on yılı geçemedi. Ekonomik refah, her ikisini de aniden sona erdirdi.[7]

Siyasi ayrıcalıkların stresi ve hükümetin sert eli, Amerika'daki işçiler arasında gerici bir hareket
üretmeyecektir. Ancak ekonomik koşullar bunu yapabilir. Hala genç bir ülkeyiz, gençliğin umuduyla dolu. Her kesimden insanın safları, mütevazı kökenlerden başarıya ulaşmış kişilerle
dolu. Ünlü adamlarımızın çoğu gençliklerinde yoksullukla mücadele etti.
Yaşamları, sürekli olarak Amerikan cesareti, girişimciliği ve fırsatının örnekleri olarak ulusun çocuklarına gösteriliyor.
Memurlarını mülkiyete, zanaatkarlarını bağımsızlığa
çeken bir ulus, hoşnutsuzluk doktrinleri için çorak topraklar sunuyor.
Avrupalı ​​anlamda basmakalıp bir yoksulluk yaşamıyoruz. Çiftçilerimiz kendi arazilerine sahip ve kent yoksullarının çoğu şehrin dışında bir kulübe satın alabiliyor.
Ancak bu koşulların derin
değişimler geçirdiğine dair işaretler var. Sınırsız rekabet, endüstrilerin sınırsız konsolidasyonuna yol açtı ve Cumhuriyet'in mali kaderi nispeten az sayıda insanın elinde. Marksist önermenin çoğu şu anda Amerika'da yerine getiriliyor. Bu yoğun zenginlik politikadan habersiz değil. Hükümet gücü ve para gücü halkın zihninde yakından tanımlanıyor. Şehirlerimiz, Güney Avrupa'nın heyecanlı kesimlerinden gelen yeni bir nüfusla dolup taşıyor, kelimenin tam anlamıyla proleter bir nüfus. Panikler hızla birbirini takip ediyor. İş dünyasının huzursuzluğu, politikanın kargaşasıyla besleniyor. Huzursuzluk her yerde. Emek ve iş dünyası, toplumun tüm üyelerini etkileyen sürekli mücadeleler içinde. Yaşam maliyeti son on yılda endişe verici şekilde arttı. Hızla bir üretim ulusu haline geliyoruz; güç dengesi çiftlikten şehre kayıyor.[8]

Avrupalı ​​Sosyalistler Amerikan işlerine büyük ilgi duyuyorlar.
Bebel bana şöyle dedi: "Büyük üretken işletmelerin ve demiryollarının gaspına hazırlanıyorsunuz. Vakıflarınız sorunu kolaylaştırıyor." John Burns, şiddet ve kan dökmenin tek başına bizi servet için çılgınca kariyerimizde durduracağını kehanet etti. Jaures, yoksulluğumuzun Avrupa'dakinden daha kötü hale gelmesinin ne kadar süreceğini sordu. Uzaktan bizi Sosyalist bir rejime doğru hızla sürüklenirken görüyorlar.

Münihli Profesör Brentano bizi daha iyi tanıyor. Bana şöyle dedi:
"Korumacılık sizin Sosyalizminiz olacak."[9] Korumacılığın temel ilkeleri anayasal yasalarda somutlaştırılabilirse, o zaman devletin sanayi üzerindeki gücünün neredeyse sınırsız bir şekilde genişlemesi olacak. Madenleri, ormanları, sulanan çölleri kapsayacak; tüm su temini ve su gücü kaynaklarına kadar uzanacak; ulaşım araçları da nihayetinde dahil edilebilir. Böylece
radikal yasal ve kurumsal değişiklikler olmadan
hammaddelerimizin çoğunun
hükümet gözetimi altına alınması, üretim ve
değişim süreçlerinin özel kişilerin eline bırakılması mümkün olacaktır. Şu anda bunun genel "toplumsallaşma" sürecimiz olacağına dair birçok belirti var. Halk bunu istiyor gibi görünüyor ve bir demokraside halkın iradesi galip gelmelidir.

Muhafazakarlığın yeni yolunda çok ilerlemeden önce tüm yönetim sistemimizi yeniden inşa etmemiz gerektiğini göreceğiz.
Siyasetin gelişigüzelliği kamu işlerine yabancı olmalıdır.
Avrupa'nın her yerinde, özellikle Almanya ve İngiltere'de, halk, Sosyalistler de dahil olmak üzere, idari makinelerinin verimliliğinden memnun görünüyor. Bir demiryolunun işletilmesini Federal veya Eyalet hükümetlerimize kim emanet eder?

Aşırı _laissez-faire_'e ulaştık. Gençliğimizin canlılığı ve maddi zenginliğimiz bizi ayakta tuttu. Gelişimimizin bir sonraki döngüsünde politik olarak daha radikal, ekonomik olarak daha az bireyci olacağız. Fırsat büyüsü dışında bir halkı kurtaran hiçbir sihir yoktur. Özellikle bir demokraside, toplumu yetenek ve erdemin serbestçe akan akımlarıyla sürekli olarak temizlemek gerekir. Bu yenilenen akımın kaynakları ulusun sağlam, sağlıklı işçileridir. Hareket derinliklerden yukarıya doğrudur. Bu kaynakların tıkanmaması devletin en büyük işlevidir.

DİPNOTLAR:

[1] J. RAMSAY MACDONALD, _Etik Demokrasi_, s. 61-71.

[2] J. RAMSAY MACDONALD, _Sosyalizm ve Hükümet_, Cilt II, s. 117.

[3] FREDERICK ENGELS'in MARX'a Giriş _Klassenkampf_, s. 16-17,
1895.

[4] Mart 1912'de İngiltere'deki kömür grevi, yasallaştırılmış asgari ücret sorununu halkın önüne getirdi.

[5] 28 Kasım 1905'te, Sosyalist karşıtı gazetelerin tahminine göre 300.000 kişi olduğu tahmin edilen büyük bir işçi erkek ve kadın ordusu, mevcut imtiyaz yasalarına karşı bir protesto olarak Viyana sokaklarında kırmızı bayrak altında yürüdü. Onlara geçiş hakkı verildi ve başkentin sokaklarında sessizce yürüdüler. Düzenlilikleri, büyük sayılarından daha etkileyiciydi. Hükümetin unutmadığı bir ders niteliğindeydi.

[6] JEAN JAURES, _Sosyalizm Çalışmaları_, İngilizce basım, s. 25.

[7] Sözde İlerici Parti'nin bu yönde ne başaracağı henüz belli değil.

[8] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sosyalist oyları şu şekildedir:

1892 21.164
1896 36.274
1900 87.814
1904 402.283
1908 402.464
1910 607.674
1911 1.500.000 (tahmini)

1911'de gösterilen muazzam artış belediye ve diğer yerel seçimlerde yapıldı. 1 Ocak 1912'de 36 eyaletteki 377 köy, kasaba ve şehirde bazı Sosyalist memurlar vardı. Sosyalistlerin tüm şehir mekanizmasını ele geçirdiği Milwaukee ve Schenectady gibi birkaç önemli şehir Sosyalist yönetimi altındaydı. 1912'de Sosyalistler Milwaukee'nin kontrolünü kaybettiler, ancak oyları 3.000 arttı. Onların
devrilmesi, eski partilerin bir Yurttaş Partisi'nde birleşmesiyle gerçekleşti; bu parti, radikalizm ve muhafazakarlık arasında bir çizgide, muhtemelen Amerikan yerel siyasetinde kural haline gelecek.

Parti, Alman Sosyal Demokrasisi çizgisinde örgütlenmiştir. Üye sayısı şu şekilde artmıştır:

1903 15.975
1904 20.764
1905 23.327
1906 26.784
1907 29.270
1908 41.751
1909 41.479
1910 48.011
1911 84.716
1912 (Mayıs) 142.000

[9] Profesör Brentano bu açıklamasında, Amerikan ekonomisi ve siyasetindeki "ilerici" hareketin ve özellikle doğal kaynakların korunması hareketinin öğretileri ve yazılarının izlenebileceği Amerikalı ekonomistin görüşlerini tekrar vurgulamaktadır. Profesör Richard T. Ely, uzun yıllardır doğal zenginliğimizin bu muhafazakar "toplumsallaşmasına" giden yolu işaret etmektedir.

EK

I. BİBLİYOGRAFYA

Bu cildin hazırlanmasında danışılan başlıca eserlerin aşağıdaki listesi,
konuyla ilgili bir bibliyografya olarak da kullanılabilir. Listede çok az sayıda Amerikan kitabı var, çünkü bu cildin amacı Avrupa durumunu özetlemek.

Hareketin ruhu için öğrenci Sosyalizmin çağdaş edebiyatına başvurmalıdır - gazeteler, dergiler ve broşürler ve Sosyalist basından sürekli akan kampanya belgeleri. Bunlar elbette kataloglanamayacak kadar çok ve değişken karakterdedir. Bu yayınların listeleri şu adreslerden temin edilebilir:

The Fabian Society, 3 Clements Inn, Strand, Londra, W.C.

The Labor Party, 28 Victoria Street, Westminster, Londra, S.W.

The Independent Labor Party, 23 Bride Lane, Fleet Street, Londra, E.C.

German Social Democracy, Verlags-Buchhandlung _Vorwaerts_, 68
Lindenstrasse, Berlin, S.W.

Belçika İşçi Partisi, _Le Peuple_, 33-35 rue de Sable, Brüksel.

Fransız Sosyalist Partisi, La Parti Socialiste, 16 rue de la Corderie,
Paris.


GENEL ÇALIŞMALAR: SOSYALİZMİN KURUCULARI

  BLANC, LOUIS: _Socialism._ İngilizce baskısı şu tarihte yayınlandı:
      1848.

  ---- _Emek Örgütü._ 1848 İngilizce baskısı.

  STAND: _Saint-Simon ve Saint-Simonizm._

  CABET, ETIENNE: Le Vrai Christianisme, 1846.

  FEUERBACH, FRIEDRICH: Die Religion der Zukunft, 1843-5.

  ---- _Hristiyanlığın Özü._ 1881'de "İngiliz ve Yabancı Felsefe Kütüphanesi"nde İngilizce çevirisi.

FOURIER, F.C.M.: _Oeuvres Completes._ 6 cilt. 1841-5.

GAMMOND, GATTI DE: Fourier ve Sistemi, 1842.

GIDE, CHARLES: _Fourier'den Seçmeler._ Julien Franklin'in İngilizce çevirisi, 1901.

GODWIN, WILLIAM: _Siyasi Adaletle İlgili Bir Soruşturma_, 1796.

KINGSLEY: _Ucuz Giysiler ve Pislik_, 1851.

MORRELL, J.R.: _Fourier'in Hayatı_, 1849.

MORRIS, WILLIAM: _Eserleri_; _Sosyalistler İçin İlahiler_, 1885.

OWEN, ROBERT: _Bir Adres_, vb., 1813.

---- _Adresler_, vb., 1816.

---- _Sıkıntının Açıklaması_, vb., 1823.

---- _Yeni Ahlaki Dünya Kitabı_, vb., 1836.

PROUDHON, PIERRE JOSEPH: Eserleri. Tucker tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Amerikan baskısı, 1876.

SAINT-SIMON: _Yeni Hıristiyanlık._ Rev.
J.E. Smith tarafından İngilizceye çevrilmiştir. 1834.

WEIL, G.: _L'Ecole Saint-Simonisme--son Histoire_, vb., 1896.

WEITLING, WILLIAM: _Garantieen der Harmonie und Freiheit_, 1845.

GENEL ÇALIŞMALAR: MODERN TARTIŞMA

BEBEL, A.: _Kadın, Geçmişte, Şimdi ve Gelecekte._ Bir İngilizce
çevirisi 1890'da Londra'da yayınlandı.

BERNSTEIN, EDWARD: _Sorumluluk ve Emek Mücadelesinde Dayanışma_, 1900.

BROOKS, J.G.: _Sosyal Huzursuzluk_, 1903.

ELY, R.T.: _Fransız ve Alman Sosyalizmi_, 1883.

ENSOR, R.C.K.: _Modern Sosyalizm._ Sosyalist
belgeler, konuşmalar, programlar, vb.'nin yararlı bir koleksiyonu.

GRAHAM, W.: _Socialism New and Old_, 1890.

GUTHRIE, W.B.: _Socialism Before the French Revolution_, 1907.

GUYOT, Y.: _The Tyranny of Socialism_, 1894.

JAURES, J.: _Studies in Socialism_, 1906.

KAUTSKY, K.: _The Social Revolution._ J.B. Askew'in İngilizce çevirisi. Modern Marksizm'in en iyi Kıtasal görünümü
ve en çok okunan.

KELLY, EDMOND: _Twentieth Century Socialism_, 1910. Sosyalist düşünceye son zamanlardaki en dikkat çekici Amerikan katkısı.

KIRKUP: _Sosyalizmin Tarihi_, 1909. Öz ve yetkili bir anlatı.

KOIGEN, D.: _Die Kultur-ausschauung des Sozialismus_, 1903.

LEVY, J.H.: _Bireyciliğin Sonucu_, 1890.

MACDONALD, J.R.: _Sosyalizm ve Toplum_, 1905. MacDonald yalnızca İngiliz İşçi Partisi'nin lideri değil, yazıları da işçi demokrasisi görüşlerinin kapsamlı bir açıklamasını oluşturuyor.

---- _Karakter ve Demokrasi_, 1906.

---- _Sosyalizm_, 1907.

---- _Sosyalizm ve Hükümet_, 1909.

MILL, J.S.: _Sosyalizm_, 1891. John Stuart Mill'in Sosyalizm üzerine yazılarından denemeler vb. içeren bir koleksiyon.

RAE, J.: _Çağdaş Sosyalizm_, 1908. Standart bir çalışma.

RICHTER: _Sosyalist Geleceğin Resimleri_, 1893.

SCHAEFFLE: _Sosyal Demokrasinin İmkansızlığı_, 1892.

---- _Sosyalizmin Özü_, 1898. Muhtemelen Sosyalist dogmaların en yetkili ve özlü çürütmesi.

SOMBART, WERNER: _Sosyalizm ve Toplumsal Hareket_, 1909. Hem orijinalinde hem de İngilizce çevirisinde yaygın olarak okunmuştur.
Marksizm'e dair ilginç bir eleştiri içerir.

SPENCER, HERBERT: _Yaklaşan Kölelik_, 1884. _Çağdaş İnceleme_'den yeniden basılmıştır.

STODDARD, JANE: _Yeni Sosyalizm_, 1909. Kullanışlı bir
derleme.

TUGAN-BARANOVSKY, M.I.: _Modern Socialism_, 1910. Sosyalizm doktrinlerinin sistematik ve akademik bir özeti.

WARSCHAUER, O.: _Zur Entwickelungsgeschichte des Sozialismus_,
1909.

WELLS, H.G.: _New Worlds for Old_, 1909. Sosyalizmin en popüler
sergilerinden biri.

MARX AND ENGELS

AVELING, E.B.: _The Student's Marx._ Kullanışlı bir derleme. 1902.

  BOEHM-BAWERK: _Karl Marx ve Sisteminin Sonu._ Bir İngilizce
      Çeviri 1898'de yapıldı.

  ENGELS, FRIEDRICH: _Die Entwickelung des Socialismus von der
      Utopie zur Wissenschaft_, 1891.

  ---- _Sosyalizm--Ütopik ve Bilimsel_, 1892.

  ---- _L. Feuerbach und der Ausgang der Klassischen Deutschen
      Felsefe_, 1903.

  ---- _Briefe und Auszuege von Briefen_, 1906.

  ---- _Friedrich Engels, Sein Leben, Sein Wirken ve Seine
      Schriften_, 1895.

  MARX ve ENGELS: _Komünist Manifesto._ Pek çok şey var
      basımlar; 1888 tarihli olanı muhtemelen bilinenlerin en genişidir.
      Tarihsel Giriş.

  MARX, KARL: _Felsefenin Yoksulluğu._ Proudhon'un sorusuna bir yanıt
      _La Philosophie de la Misere_. İngilizce tercümesi yapıldı
      H. Quelch, 1900.

  ---- _Koeln'deki Kommunisten Sürecinin Etkinliği_, 1875.
      Engels'in Önsözü "Toplum"un kökenini anlatıyor
      Adil olanın."

  ---- _Die Klassenkaempfe in Frankreich, 1848-50._

---- _1848'de Almanya'da Devrim ve Karşı Devrim._ 1896'da bir İngilizce çevirisi yayınlandı.

---- _Sermaye_, 1896.

---- _Uluslararası İşçi Derneği._ 1870'te Fransa-Prusya Savaşı üzerine iki konuşma.

---- _Uluslararası İşçi Derneği--Fransa'daki İç Savaş._ 1871'de Enternasyonal Genel Konseyi'ne bir konuşma.

ULUSLARARASI

DAVE, V.: _Michel Bakunin ve Karl Marx_, 1900.

ENGELS, F.: _Uluslararası İşçi Derneği_, 1891.

FROEBEL, J.: _Ein Lebenslauf_-- Marx ve Bakunin.

GUILLAUME, J .: _L'Internationale: Documents et Souvenirs_, 1905.

  JAECKH, GUSTAV: _L'Internationale._ İngilizce çevirisi
      1904'te yayımlandı.

  JAEGER, E.: _Karl Marx und die Internationale Arbeiter
      Dernek_, 1873.

  MAURICE, C.E.: _1848-9_ Devrimci Hareketleri, 1887.

  TESTUT, O.: _L'Internationale--oğul köken, oğul ama, oğul
      ilkeler, oğul organizasyon_, vb. Üçüncü baskı, 1871. A
      Paul Frohberg tarafından çevrilen Almanca baskısı, Leipsic, 1872.

  ---- _Le Livre Bleu de l'Internationale_, 1871.

  VILLETARD: _Tarihçe Uluslararası._ Susan M.
Day tarafından çevrilmiştir, New Haven, 1874.

_Ein Complot gegen die Internationale Arbeiter Association_, 1874,
Bakunin tartışmasının Marksist tarafının dikkatli bir versiyonunu verir.

"Uluslararası İşçi Birliği"--"_Proces-verbaux,
      Lozan Kongresi," 1867.

  _Troisieme Congres de l'Association Internationale des
      Travailleurs_, Brüksel, 1868.

  _Manifeste aux Travailleurs des Campagnes._ Paris, 1870.

  _Vb. ile ilgili çağrışımları bildiriniz.
      Paris, 1874.

  _Uluslararası Arbeiter Association Protokoll._ Almanca baskısı
      1890 Paris Kongresi Tutanakları
      W. Liebknecht'in değerli Girişi. FRANSA

  JAEGER, EUGEN: _Geschichte der Socialen Bewegung und des
      Frankreich'ta Socialismus, 1890.

  JAURES, JEAN: _L'Armee Nouvelle--L'Organization Socialiste de la
      Fransa_, 1911. Uzun zamandır vaat edilenin ilk bölümü
      Sosyalist devletin hesabı.

  LAVY, A.: _L'Oeuvre de Millerand_, 1902. Takdir edici bir tarih
      Millerand'ın eseri. Birçok belge, konuşma vb. içerir.

  PEIXOTTO, J.: _Fransız Devrimi ve Modern Sosyalizm_, 1901.

  VON STEIN, LORENZ: _Der Sozialismus und Communismus des Heutigen
      Frankreichs_, 1848.

  WEIL, GEORGES: Fransa'da Histoire du Mouvement Socialiste, 1904.


BELÇİKA

  BERTRAND, LOUIS: _Histoire de la Democratie et Socialisme en
      Belgique depuis 1830_, 1906. Vandervelde'nin girişi.

  ---- _Belgique'de İşbirliği Tarihi_, 1902.

  BERTRAND, LOUIS ve diğerleri: _75 Annees de Domination Bourgeois_,
      1905.

  DESTREE ve VANDERVELDE: _Le Socialisme en Belgique._

  LANGEROCK, H.: _Le Socialisme Agraire_, 1895.

  STEFFENS-FRAUWEILER, H. VON: _Der Agrar Sozialismus in Belçika_,
      Münih, 1893.

  VANDERVELDE, EMILE: _Belgique'de İşbirliği Tarihi_,
      1902.

  ---- _Belgique'de Soru Aggraire'e Dair Deneme_, 1902.

  ---- _Archiv fuer Sozial'de Genel Grevle ilgili makale
      Wissenschaft_, Mayıs 1908.


ALMANYA

  BEBEL, AĞUSTOS: _Die Social-Demokratie im Deutschen Reichstag._ A
      Sosyal Kurumun faaliyetlerini detaylandıran bir dizi broşür
      Demokratlar --1871-1893. Elbette partizan bir bakış açısıyla
      görüş.

  ---- _Aus Meinem Leben_, 1910. Samimi bir resital
      Almanya'da sosyal demokrasinin gelişimi.

  BERNSTEIN, EDWARD: _Ferdinand Lassalle ve Seine Bedeutung fuer die
      Arbeiter Klasse_, 1904.

  BRANDES, GEORG: _Ferdinand Lassalle: Ein Literarisches
      Charakter-Bild._ Berlin, 1877. İngilizce çevirisi
      1911'de yayınlandı. Bu harika bir biyografi.

  DAWSON, W.H.: Alman Sosyalizmi ve Ferdinand Lassalle, 1888.

  ---- _Bismarck ve Devlet Sosyalizmi_, 1890.

  ---- _Alman İşçi_, 1906.

  ---- _Modern Almanya'nın Evrimi_, 1908.

  EISNER, K.: _Liebknecht--Sein Leben und Wirken_, 1900. Kısa bir
      Kıdemli Sosyal Demokrat'ın taslağı.

  FRANK, DR. LUDWIG: _Die Buergerlichen Parteien des Deutschen
      Reichstags_, 1911. Bir Sosyalistin Almanların yükselişine ilişkin açıklaması
      siyasi partiler.

  HARMS, B.: _Ferdinand Lassalle und Seine Bedeutung fuer die
      Deutsche Sozial-Demokratie_, 1909.

  ---- _Sozialismus und die Sozial-Demokratie in Deutschland._

  HOOPER, E.G.: _Alman Devlet Sigorta Sistemi_, 1908.

  KAMPFMEYER, P.: _Geschichte der Modernen Polizei im Zusammenhang
      mit der Allgemeinen Kulturbewegung_, 1897. Bir Sosyalistin
      polisin kullanımının anlatımı.

  ---- _Geschichte der Modernen Gesellschafts-klassen in
      Deutschland_, 1896. Sosyalist açıdan.

  KOHUT, A.: _Ferdinand Lassalle--Sein Leben und Wirken_, 1889.

  LASSALLE, FERDINAND: _Offenes Antwortschreiben ve das
      Merkez Komite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen
      Arbeiter Kongresi zu Leipzig_, 1863.

  ---- _Die Wissenschaft und die Arbeiter_, 1863.

  ---- _Macht und Recht_, 1863. Lassalle'ın tam bir baskısı
      eserleri 1899'da "Gesamte Werke" başlığı altında yayımlandı.
      Ferdinand Lassalles."

  LOWE, C .: _Prens Bismarck: Tarihsel Bir Biyografi_, 1885. A
      Bismarck'ın sorunu çözme girişiminin sempatik bir açıklaması
      sosyal sorun.

  MEHRING, F.: _Die Deutsche Sozial-Demokratie--Ihre Geschichte und
      Ihre Lehre_, 1879. Üçüncü baskı. Kompakt bir anlatım.

  MEYER, R.: _Emancipationskampf des Vierten Standes_, 1882.

  NAUMANN, FRIEDRICH: _Die Politischen Parteien_, 1911. Tarihi
      Alman siyasi partileri. Radikal bir hesap.

  SCHMOELE, J.: _Die Sozial-Demokratische Gewerkschaften in
      Deutschland seit dem Erlasse des Sozialisten Gesetzes_, 1896,
      vesaire. _Sozial-Demokratische Partei-Tag-Protokoll._ Parti kongrelerinin yıllık raporları.

_Documente des Sozialismus._ Bernstein tarafından düzenlenen yıllık bir yayın.

İNGİLTERE

ARNOLD-FOSTER, H.: _Bugünün İngiliz Sosyalizmi_, 1908.

BARKER, J.E.: _İngiliz Sosyalizmi_, 1908. Bir alıntılar
koleksiyonu.

BIBBY, F.: _Trades Unionism and Socialism_, 1907.

BLATCHFORD, R.: _Merrie England_, 1895.

CHURCHILL, WINSTON: _Liberalism and the Social Problem_, 1909.

ENGELS, F.: _The Condition of the Working Classes in England in
1844_, 1892.

FAY, C.R.: _Co-operation at Home and Abroad_, 1908.

GAMMAGE, R.G.: _History of the Chartist Movement_, 1894.

HARDIE, KEIR: _From Serfdom, to Socialism_, 1907.

HOBHOUSE, L.T.: _The Labor Movement_, 1898.

---- _Liberalism_, 1911.

---- _Demokrasi ve Tepki_, 1904.

HOBSON, J.A.: _Liberalizmdeki Kriz_, 1909.

HOLYOAKE: _İşbirliği Tarihi_, 1906.

KNOTT, Y.: _Muhafazakar Sosyalizm_, 1909.

LECKY, W.E.H.: _Demokrasi ve Özgürlük_, 1899.

MACDONALD, J.R.: _İktidardaki İnsanlar_, 1900.

---- _Bugünün Sosyalizmi_, 1909.

MASTERMAN, C.F.G.: _İngiltere'nin Durumu_, 1909.

MCCARTHY, J.: _Reform Dönemi_, 1882. Chartism ve
reform hareketleri için on dokuzuncu yüzyıl demokrasisi.

MONEY, CHIOZZA: _Riches and Poverty_, 1911.

NICHOLSON, J.S.: _History, Progress and Ideals of Socialism._ Sosyalist bakış açısının
eleştirisi.

NOEL, CONRAD: _The Labor Party._ Liberallerin ve Muhafazakarların toplumsal sorunlara karşı tutumlarının
eleştirisi. İşçi Partisi bakış açısından.

SNOWDEN, P.: _The Socialist Budget_, 1907.

TOWLER, W.G.: _Municipal Socialism._ Anti-Sosyalist bakış açısı.

_The Times_: _Büyük Britanya'daki Sosyalist Hareket_, 1909. _The Times_'da dikkatlice hazırlanmış bir dizi makalenin yeniden basımı.

VILLIERS, B.: _Liberalizmin Fırsatı_, 1904.

---- _İngiltere'deki Sosyalist Hareket_, 1908.

WEBB, S.: _Aranıyor--Bir Program: Liberal Partiye Bir Çağrı_,
1888.

---- _İngiltere'de Sosyalizm_, 1890.

WEBB, B. ve S.: _Endüstriyel Demokrasi_, 1902.

---- _Sendikacılığın Tarihi_, 1911.

II. FRANSA

1. FRANSUZ HÜKÜMETİ HAKKINDA NOT

Ünlü Fransız yayıncı Yves Guyot, yazara
Fransa'da yalnızca bir tane kompakt, disiplinli siyasi parti olduğunu,
Birleşik Sosyalistler'in olduğunu söyledi. Sosyalistler dışında, Temsilciler Meclisi'nde iyi örgütlenmiş bir grup yok. Sağ, Merkez
ve Sol neredeyse fark edilmeden birbirine karışıyor. Parti platformları
ve parti sadakati, bir Amerikan politikacısına siyasi anarşi gibi görünecek
bir siyasi bireycilikle yer değiştiriyor.

Temsilciler Meclisi en yüce olanıdır - bakanlık çoğunluğun emriyle ayakta kalır veya düşer. Bu, milletvekiline özel bir kişisel güç verir. Grubuyla yalnızca gevşek bir şekilde bağlantılıdır, Cumhuriyet hükümetinde güçlü bir faktördür ve görev süresi boyunca doğrudan seçmenlerine bağlıdır. Sonuç, bir partiden ziyade kişisel bir siyaset sistemidir.

Bu dikkat çekici derecede merkezsizleştirilmiş temsili yönetim sistemi, kamu hizmetine dayalı ve bakanlıkların tüm mutasyonlarından ve milletvekillerinin yer değiştirmesinden daha uzun süre dayanan, oldukça verimli ve tamamen merkezi bir yönetim sistemiyle dengeleniyor. Bakanlık, doğal olarak, idari yetkililer üzerinde teorik kontrole sahip. Ordu ve donanmanın yeniden düzenlenmesi ve Kilise'nin lağvedilmesi kampanyası sırasında, birkaç yıl önce Radikal-Sosyalist _blok_ altında, bakanlık adına hareket eden General Andre, istenmeyen memurları ortaya çıkarmak için kapsamlı bir casusluk sistemine başvurdu. Her komünün, çalışanların yaptıklarını hükümete bildiren resmi bir denetçisi vardır. 
Bu da bir kayırmacılık yarattı. Milletvekiline bakanlık tarafından ihtiyaç duyulur, milletvekilinin seçmenlerinin oylarına ihtiyacı vardır, yerel yetkililerin milletvekilinin iyi niyetine ihtiyacı vardır. Sonuç, Amerika'da bildiğimiz şekliyle parti köleliğinin yerini alan yaltakçı bir kayırmacılıktır. Sosyalistler, devlet çalışanının devlete olan ilişkisinde ciddi bir soruna yol açmışlardır: Devlet çalışanları bir sendika kurabilir mi? Yaklaşık 1.000.000 devlet çalışanı vardır. Bu, yalnızca tüm görevlileri değil, kibrit fabrikalarındaki, darphanedeki, ulusal porselen fabrikasındaki ve tütün fabrikalarındaki ve donanma tersanelerindeki tüm işçileri içerir. 1885'te ve tekrar 1902'de Yargıtay, "sendika kurma hakkının (_sendika_) işveren, işçi veya çalışan olarak, _endüstri, tarım veya ticaret_ ile uğraşan kişilerle sınırlı olduğunu, diğer tüm kişilerin ve tüm diğer mesleklerin hariç tutulduğunu" kararlaştırdı. 

Ancak hükümet bazı ihlalleri hoş gördü. Belediye ve departman çalışanlarından oluşan birkaç sendikaya izin verildi; ancak bunlar çoğunlukla işçidir, kesinlikle görevli değildir. İlkokul öğretmenlerinden oluşan birkaç sendika vardır. Ancak sendikalarını federasyonlaştırmalarına izin verilmedi. Lyons'da öğretmenler bir sendika kurdular ve yasaya göre kurallarını ve yönetmeliklerini ilgili memura sundular, o da bunları Adalet Bakanı'na iletti ve kabineyle yapılan bir istişareden sonra sendikanın yasadışı olduğuna ancak yok sayılacağına karar verildi. Daha sonra yerel _Bourse du
Travail_'e (emek federasyonu) katıldılar ve o zamanki Eğitim Bakanı Briand eylemlerini veto etti. Daha sonra kamu hizmetindeki postane ve gümrük çalışanları, öğretmenler vb. dahil olmak üzere bir dizi şube, "_pour la defense du
droit syndical des salaries de l'etat, des departments et du
commerce_" adlı bir komite oluşturmak için birleşti. Bu "Savunma Komitesi", Clemenceau'ya örgütlenme hakkı konusunda dilekçe verdi ve devlet ile özel işveren arasındaki büyük ve tek farkın, birincisinin politik baskıyı ekonomik baskıya eklemesi olduğunu ima etti. Bu saf Sendikalizmdir. Fransa'daki parti sisteminin yerini alan bireysel politik hokkabazlık altında, sorun daha da kolaylaşmıyor.

2. FRANSUZ SOSYALİSTLERİNİN LİBERAL KANADININ PROGRAMI, 1902'DE JAURES LİDERLİĞİNDE
TOURS'DA KABUL EDİLMİŞTİR

_I.--İlkeler Bildirgesi_

Sosyalizm, aynı anda hem demokrasi hareketinden hem de
yeni üretim biçimlerinden kaynaklanır. Tarihte, Fransız Devrimi'nin hemen ertesinden itibaren, proleterler,
İnsan Hakları Bildirgesi'nin, toplum mülkiyeti
değiştirmediği sürece bir yanılsama olarak kalacağını
algıladılar.

Gerçekten de, milyonlarca işçinin kaslarından başka hiçbir mülkü olmadığı ve yaşamak için
çalışma güçlerini mülk sahibi azınlığa
satmak zorunda kaldığı bir toplumda, özgürlük, mülkiyet ve güvenlik herkese nasıl garanti edilebilir?

Bu nedenle, Haklar Bildirgesi'nde yazılı garantileri her vatandaşa genişletmek için, büyük Babeuf'umuz,
ortak refahın bir garantisi olarak
ortak mülkiyet talep etti. Komünizm, en cesur
proleterler için Devrimin en yüce ifadesiydi.

Devrimci hareketin sonucu olan siyasi rejim ile toplumun ekonomik rejimi arasında tahammül edilemez bir
çelişki vardır.

Siyasi düzende demokrasi gerçekleşir: tüm vatandaşlar
en azından hak olarak, egemenliğe eşit olarak katılır; evrensel oy hakkı siyasi iktidarda
komünizmdir.

Öte yandan ekonomik düzende bir azınlık egemendir. Sahip olan, yöneten, idare eden ve sömüren sermaye oligarşisidir. Proleterler, vatandaş olarak, milyarlarca ulusal ve komünal bütçeyi yönetmeye uygun kabul edilirler; atölyedeki işçiler olarak, sadece pasif bir kalabalıktırlar, işletmelerin yönetiminde hiçbir payı yoktur ve onlara faydası sona eren ve uzatılması keyfi olan bir vesayet için pahalıya mal olan bir sınıfın egemenliğine katlanırlar. Bu nedenle, proleterlerin karşı konulamaz eğilimi, kısmen siyasi düzende gerçekleşen demokrasiyi ekonomik düzene aktarmaktır. Tüm vatandaşlar siyasi güce demokratik olarak ortaklaşa sahip oldukları ve kullandıkları gibi, ekonomik güce, üretim araçlarına da ortaklaşa sahip olmalı ve kullanmalıdırlar. Atölyelerdeki iş başkanlarını kendileri atamalı, tıpkı şehirdeki hükümet başkanlarını atadıkları gibi ve emeğin tüm ürününü toplum için çalışanlara ayırmalıdırlar. Siyasal demokrasinin kendisini sosyal demokrasiye dönüştürme eğilimi, tüm ekonomik evrim tarafından güçlendirilmiş ve tanımlanmıştır.

Kapitalist rejim etkilerini geliştirdikçe, proletarya kendi temel çıkarları ile toplumdaki egemen sınıfın çıkarları arasındaki indirgenemez karşıtlığın farkına vardı ve burjuva demokrasi biçimine giderek daha fazla tam ve kapsamlı komünist demokrasiyi karşı koydu.

Küçük özerk üreticileri çoğaltarak mülkiyeti ve bağımsızlığı evrenselleştirme umudu ortadan kalktı. Büyük sanayi, modern üretimde giderek daha fazla kural haline geldi.

Dünya pazarlarının genişlemesiyle, ulaşımın artan kolaylığıyla, işbölümüyle, makinelerin artan kullanımıyla, sermayelerin yoğunlaşmasıyla, muazzam yoğun üretim, küçük veya orta ölçekli üreticileri yavaş yavaş mahvediyor veya onlara boyun eğdiriyor.

Küçük zanaatkarların, küçük tüccarların, küçük köylü sahiplerinin sayısı azalmasa bile, üretimin toplamındaki göreceli önemleri daha az durmaksızın artar. Büyük kapitalistlerin etkisi altına girerler.

Bağımsızlıklarını biraz olsun korumuş gibi görünen köylü sahipler bile, kapitalizmin onların rızası olmadan ve çıkarlarına aykırı olarak yönlendirdiği evrensel pazarın ezici güçlerine giderek daha fazla maruz kalmaktadırlar.

Buğday, şarap, pancar ve süt satışları için, giderek daha fazla büyük aracıların veya büyük değirmencilik, damıtma ve şeker rafine etme endüstrilerinin insafına kalmaktadırlar; bunlar köylü emeğine hükmeder ve onu yağmalamaktadır.

Bireysel olarak işveren olma şanslarının neredeyse tamamını kaybeden ve böylece ebedi bağımlılığa mahkûm olan endüstriyel proleterler, büyük kapitalist güçlerin düzenlenmemiş rekabetiyle serbest bırakılan sürekli işsizlik ve sefalet krizlerine daha fazla maruz kalmaktadır. Üretim ve servetin büyük ölçüde asalak sınıflar tarafından gasp edilen muazzam ilerlemesi, işçiler, proleterler için eşit bir refah ve güvenlik ilerlemesine yol açmamıştır. Ücretli çalışanların tüm kategorileri, sürekli olarak yeni mekanizmaların getirilmesi ve endüstrinin ani hareketleri ve dönüşümleri nedeniyle aniden aşırı sefalete sürüklenmektedir. Kapitalizm, mevcut üretim rejiminin düzensizliğini kabul etmektedir, çünkü bunu kapitalist sendikalar, tröstler aracılığıyla kendi çıkarı için düzenlemeye çalışmaktadır. Üretimin tüm güçlerini gerçekten disiplin altına almayı başarsa bile, bunu ancak sermayenin egemenliğini ve tekelini tamamlayarak başarabilir. Üretimin sürekli düzenini ve ilerlemesini, her bireyin özgürlüğünü ve işçilerin artan refahını güvence altına almanın tek bir yolu vardır; kapitalist üretim araçlarının mülkiyetini kolektifliğe, toplumsal topluluğa aktarmaktır. Proletarya, her geçen gün daha da kalabalıklaşarak, büyük endüstrinin kendisinin birleşik eylemine daha iyi hazırlanır ve kurtuluş için gerekli araçların kolektiflikte veya komünizmde yattığını anlar. Ezilen ve sömürülen bir sınıf olarak, tüm baskı ve sömürü güçlerine, onu basit bir araç olarak aşağılayan tüm mülkiyet sistemine karşı çıkar. Yöneticilerin iyi niyetinden veya mülk sahibi sınıfların kendiliğinden cömertliğinden değil, ayrıcalıklı sınıfa ve hükümete uyguladığı sürekli ve metodik baskıdan kurtulmasını bekler. Nihai hedefi olarak kısmi bir iyileşmeyi değil, toplumun tamamen dönüşümünü belirler. Ve kapitalist mülkiyete ait hiçbir hakkı kabul etmediği için, buna hiçbir sözleşmeyle bağlı hissetmez. Ona karşı sonuna kadar ve tamamen mücadele etmeye kararlıdır; ve bu anlamda proletarya, demokrasinin eline verdiği yasal araçları kullanırken bile, devrimci bir sınıftır ve öyle kalmalıdır. Zaten evrensel oy hakkını kazanarak, grev yapma ve sendikalar kurma hakkını kazanıp kullanarak, emeği düzenleyen ve toplumun üyelerini sigortalamasını sağlayan ilk yasalarla, proletarya kapitalizmin ölümcül etkilerine karşı tepki göstermeye başladı; bu büyük ve durmak bilmeyen çabayı sürdürecek, ancak mücadeleyi ancak tüm kapitalist mülkiyet toplum tarafından yeniden emildiğinde ve sınıfların antagonizması sınıfların kendilerinin ortadan kalkmasıyla, uzlaştırılarak veya daha doğrusu ortak üretim ve ortak mülkiyetle birleştirilerek sona erdirildiğinde sona erdirecektir. Kapitalist rejimin kolektivist veya komüniste dönüşümü nasıl gerçekleştirilecek? İnsan zihni tarihin hangi şekilde gerçekleştirileceğini önceden belirleyemez. 1789'daki büyük Fransa hareketinden kaynaklanan demokratik ve burjuva devrimi, farklı ülkelerde en farklı şekillerde gerçekleşmiştir. Eski feodal sistem bir durumda
zorbalığa, bir başka durumda barışçıl ve yavaş evrime boyun eğmiştir. Devrimci burjuvazi bir yerde ve zamanda
tazminatsız
acımasız mülksüzleştirmeye, bir başka yerde
feodal köleliklerin satın alınmasına geçmiştir.

Kapitalist köleliğin hangi şekilde
ortadan kaldırılacağını kimse bilemez. Önemli olan, proletaryanın
her zaman en güçlü ve etkili eyleme hazır olmasıdır. Ayrıcalıklı sınıfın
direnişi veya suç teşkil eden saldırganlığıyla
oluşturulan
devrimci olayların olasılığını göz ardı etmek
tehlikeli olacaktır.

Devrim kelimesine güvenerek, bilinçli, örgütlü proletaryanın demokrasi içinde
kullanabileceği
büyük güçleri ihmal etmek ölümcül olacaktır.

Genellikle devrimle kazanılan bu yasal araçlar,
devrimci gücün, devrimci bir sermayenin birikimini temsil eder ve bundan
yararlanmamak çılgınlık olur.

İşçiler, demokrasi ve Cumhuriyetin ellerine verdiği eylem araçlarından yararlanmayı çok sık ihmal ederler. Sendikacı eylemden, kooperatif eylemden veya genel oy hakkından, bu eylem biçimlerinin verebileceği her şeyi talep etmezler.

Hiçbir formül, hiçbir makine, işçi sınıfının örgütlenme ve eğitimin sürekli çabasından vazgeçmesini sağlayamaz.

Genel grev fikri, genel grevler fikri, işçi sınıfı örgütlenmesinin artan büyüklüğü tarafından proleterlere yenilmez bir şekilde
önerilir. Onlar, çoğu zaman yetersiz bir örgütlenmenin ve proletaryanın
ilkel eğitiminin sonucu olan şiddeti arzulamazlar; ancak, işçi sınıfı güçlerini işçilerin veya toplumun büyük çıkarlarına hizmet edecek şekilde koordine eden güçlü eylem araçlarını kullanmazlarsa büyük bir hata yapmış olurlar;
kendilerini gruplandırmalı ve örgütlemelidirler ki, ayrıcalıklı sınıfı, toplumların ekonomik yaşamında, yıpranmış ve sonsuza dek sömürülen
işçilerin ani bir şekilde durmasıyla aniden açılabilecek uçurumun daha da belirgin bir şekilde farkına varsınlar. Böylece ayrıcalıklı sınıfın bencilliğinden, genel olarak işçi sınıfını ilgilendiren büyük reformları çekip çıkarabilirler ve adaletsiz bir toplumun tam dönüşümünü hızlandırabilirler. Ancak genel grevin formülü, kısmi grev gibi, siyasi eylem gibi, ancak işçi sınıfının eğitiminin, düşüncesinin ve iradesinin ilerlemesiyle değerlidir. Sosyalist parti, Cumhuriyeti, kurtuluş ve eğitimin gerekli bir aracı olarak savunur. Sosyalizm özünde cumhuriyetçidir. Hatta, Cumhuriyetin kendisi bile denebilir, çünkü Cumhuriyetin mülkiyet ve emek rejimine uzantısıdır. Sosyalist parti, yeni dünyayı örgütlemek için, batıl inançlardan ve önyargılardan kurtulmuş özgür zihinlere ihtiyaç duyar. Her insana, her bireye, düşünme, yazma ve inançlarını onaylama konusunda mutlak özgürlük ister ve bunu garanti eder. Tüm dinlere, dogmalara ve kiliselere karşı olduğu gibi, burjuvazinin sınıf anlayışına karşı da, özgür düşüncenin sınırsız hakkını, evrenin bilimsel anlayışını ve yalnızca bilim ve akla dayalı bir kamusal eğitim sistemini belirler. Böylece özgür düşünce ve tefekküre alışmış vatandaşlar, kapitalist ve din adamı gericiliğinin sofizmlerine karşı korunacaktır. Küçük zanaatkarlar, küçük tüccarlar ve küçük köylü mülk sahipleri, kendilerini mülksüzleştirmek isteyenin Sosyalizm olduğunu düşünmeyi bırakacaktır. Sosyalist parti, ürünlerinin düşük fiyatla satılmasıyla mahvolan, ipotek borçlarıyla dolu ve her zaman yargısal mülksüzleştirmeye tabi olan bu küçük köylü mülk sahiplerinin, genelleştirilmiş ve sistemleştirilmiş birleşmenin avantajlarını sonunda anlayacakları ve kendilerine, bir fayda olarak, topraklarının toplumsallaştırılmasını talep edecekleri saati hızlandıracaktır. Ancak, ulusların birbirleriyle ilişkileri her türlü güç girişimine, her türlü kapitalist açgözlülük önerisine açık kalırsa, her ulusun içinde bir adalet ve barış örgütü hazırlamanın faydası olmazdı. Sosyalist parti uluslar arasında barış ister; kıtasal veya sömürge olsun, her türlü saldırganlık ve savaş politikasını kınar. Uygar ülkeler için eş zamanlı silahsızlanmayı sürekli olarak gündemde tutar. Milletler arasında kesin barış gününü beklerken, kalıcı ordular sistemini ulusal milislere yaklaştırmak için elinden geleni yaparak militarist ruhla mücadele eder. Ülkenin topraklarını ve bağımsızlığını her türlü sürprize karşı korumak ister; ancak her saldırgan politika ve saldırgan silah tamamen kınanır. Her ülkenin işçilerinin, proleterlerinin yakın anlayışı, saldırganlık ve savaş güçlerini geri püskürtmek ve ortak bir eylemle Sosyalizmin genel zaferini hazırlamak için de gereklidir. Her ülkenin militan proleterlerinin uluslararası mutabakatları, sınıf farklılıklarının ortadan kalktığı ve ulusların farklılığının, bir çekişme ve nefret ilkesi olmak yerine, insanlığın evrensel ilerlemesinde kardeşçe yarışma ilkesi olacağı özgür bir insanlığın zaferini hazırlayacaktır.

Sosyalist parti, bu anlamda ve bu nedenlerle, kongrelerinde eylem kuralını ve amacını formüle etmiştir: işçilerin uluslararası anlayışı; proletaryanın, hükümetin fethi ve üretim ve değişim araçlarının toplumsallaştırılması için bir sınıf partisi olarak politik ve ekonomik örgütlenmesi; yani, kapitalist toplumun kolektivist veya komünist bir topluma dönüştürülmesi.

_II.--Reform Programı_

Sosyalist parti, her şey ya da hiçbir şey politikasını reddederek, derhal gerçekleşmesini istediği bir
reform programına sahiptir.

(1) _Kamu Otoritelerinin Demokratikleştirilmesi_

1. Her seçimde cinsiyet ayrımı yapılmaksızın genel doğrudan oy hakkı.

2. İkamet süresinin azaltılması. Her seçimde orantılı temsil ile listeler için oy kullanılacak.

3. Oylama özgürlüğünü ve gizliliğini güvence altına almak için yasal önlemler.

4. Halkın inisiyatif ve referandum hakkı.

5. Senato ve Cumhurbaşkanlığının kaldırılması.
Şu anda Cumhurbaşkanı ve Kabine'ye ait olan yetkilerin
Parlamento tarafından atanan bir yürütme kuruluna devredilmesi.

6. Yasama organının yetkisinin, sicildeki seçmenlerinin mutlak çoğunluğunun oyu ile iptal edilebilecek şekilde yasal olarak düzenlenmesi.

7. Kadınların tüm kamu görevlerine kabul edilmesi.

8. Basının ve yalnızca genel hukuk tarafından garanti edilen toplantı özgürlüğü.
Basına ilişkin tüm istisnai yasaların kaldırılması.
Medeni dernek özgürlüğü.

9. Eyaletlerin ve komünlerin, eyaletin cumhuriyetçi, demokratik ve laik karakterini garanti eden yasalar dışında hiçbir çekince olmaksızın tam idari özerkliği.

(2) _Eyaletin Tam Laikleştirilmesi_

1. Kiliselerin ve Eyaletin ayrılması; Kamu İbadet Bütçesinin kaldırılması; kamu ibadetinin özgürlüğü; Kiliselerin medeni yasalara ve cumhuriyetçi özgürlüklere karşı
siyasi ve kolektif eylemlerinin yasaklanması.

2. Cemaatlerin kaldırılması; kendilerine ait her türlü mülkün, ölümden sonra millileştirilmesi ve sosyal sigorta ve dayanışma çalışmaları için tahsis edilmesi; bu arada, cemaatlere her türlü endüstriyel, tarımsal ve ticari girişim yasaklanacaktır.

(3) _Demokratik ve İnsani Adalet Örgütü_

1. Mevcut tüm mahkemelerin, ister ceza ister hukuk olsun,
seçmen sicilinden alınan bir jüri ve
yeterlilik garantileri altında seçilen yargıçlardan oluşan mahkemelerle değiştirilmesi; jürinin
genel oy hakkıyla hazırlanan listelerden kura çekilerek oluşturulması.

2. Adaletin ücretsiz olması. Bakanlık ofislerinin
kamu görevlerine dönüştürülmesi. Baro tekelinin kaldırılması.

3. Her aşamada ve her noktada karşıt taraflardan inceleme yapılması.

4. Mevcut cezaların intikamcı karakterinin yerine,
hükümlülerin güvenli bir şekilde tutulması ve iyileştirilmesi için bir sistemin getirilmesi.

5. Ölüm cezasının kaldırılması.

6. Askeri ve deniz mahkemelerinin kaldırılması.

(4) _Bireysel Haklara Uygun Ailenin Kuruluşu_

1. Kadınların ve doğal veya zina sonucu doğan çocukların medeni aşağılığını belirleyen her türlü yasanın yürürlükten kaldırılması.

2. Boşanma konusunda en liberal mevzuat. Babalık soruşturmasını onaylayan bir yasa.

(5) _Medeni ve Teknik Eğitim_

1. Eğitimin her aşamada ücretsiz olması.

2. Çocukların ilkokullarda bakımının kamu kurumları tarafından karşılanması.

3. Orta ve yüksek öğrenim için, sınavda öğrenimlerine devam etmeleri için uygun olduğu tespit edilen çocukların masraflarının toplum tarafından karşılanması.

4. Popüler bir yüksek öğrenimin oluşturulması.

5. Üç aşamada eğitimin devlet tekeli olması; buna yönelik bir araç olarak, sıradan ve laik din adamlarının bir okul açmasının ve orada ders vermesinin yasaklanması.

(6) _Sosyal Dayanışma İlkeleri Üzerine Vergi Sisteminin Genel Yeniden Düzenlenmesi_

1. Birincil ihtiyaçlar olan tüketim maddelerine uygulanan tüm vergilerin ve dört doğrudan katkının kaldırılması;[1] ek olarak,
tüm küçük arazi parçalarının ve küçük profesyonel işletmelerin vergiden muaf tutulması.[2]

2. Her kişinin gelirinin tamamı üzerinden alınan, 3.000 frankı (120 L) aştığı tüm durumlarda kademeli gelir vergisi.

3. Miraslara kademeli vergi, kademeli verginin hem miras miktarına hem de ilişkinin uzaklık derecesine göre hesaplanması.

4. Devletin belirli tekellerden talep ettiği gelirin bir kısmını talep etme yetkisine sahip olması.

(7) _Sanayi, Ticaret ve Tarımda İşgücünün Yasal Korunması ve Düzenlenmesi_

1. Haftada bir gün dinlenme veya işverenlerin yedi günde altı günden fazla
çalışmasının yasaklanması. 2. Çalışma gününün sekiz saatle sınırlandırılması; buna yönelik bir araç olarak, çalışma gününün uzunluğunu azaltan her düzenlemenin oylanması.

3. On dört yaşından küçük çocukların çalıştırılmasının yasaklanması; gençler için yarı zamanlı çalışma sistemi, üretken emeğin eğitim ve öğretimle birleştirilmesi.

4. Kadınlar ve gençler için gece çalışmasının yasaklanması.
Her kategorideki ve gece çalışmasının kesinlikle gerekli olmadığı tüm
endüstrilerdeki yetişkin işçiler için gece çalışmasının yasaklanması.

5. Evden çalışanları korumak için mevzuat.

6. Parça başı çalışmanın ve kamyonun yasaklanması.
Kara listeye almanın yasal olarak tanınması.

7. Belediyeler ile sanayi, ticaret ve tarımın işçi sınıfı şirketleri arasında varılan anlaşmayla belirlenecek asgari ücreti oluşturan oran ölçekleri.

8. İşverenlerin ücretlerden para cezası veya başka şekilde kesinti yapmasının yasaklanması. İşçilerin atölyeler için özel kurallar oluşturmasına yardımcı olması.

9. Atölyelerin, fabrikaların, fabrikaların, madenlerin, avluların, kamu hizmetlerinin, dükkanların vb. teftişi, işçi sendikaları tarafından seçilen müfettişler tarafından, Devlet müfettişleriyle birlikte, çalışma koşulları, hijyen ve güvenlik açısından yapılacaktır.

10. Endüstriyel tahkim mahkemelerinin, sanayi, ticaret ve tarımın tüm ücretli işçilerine genişletilmesi.

11. Mahkum emeğinin bir Devlet tekeli olarak ele alınması; yapılan tüm işlerin ücreti, normalde sendika üyesi işçilere ödenen ücret olacaktır.

12. Kadınların, doğumdan önce altı hafta ve doğumdan sonra altı hafta boyunca çalışmaları yasa gereği yasaklanacaktır.

(8) _Tüm Doğal ve Ekonomik Risklere Karşı Sosyal Sigorta_

1. Sanayi, ticaret ve tarım işçilerinin tüm kitlesine hastalık, kaza, sakatlık, yaşlılık ve işsizlik risklerine karşı uygulanan bir sosyal sigorta sisteminin ulus tarafından örgütlenmesi.

2. Ücretlerden çekilmeden bulunacak sigorta fonları; buna yönelik bir araç olarak, ücretli işçilerden alınan katkının toplam katkının üçte biriyle sınırlandırılması, diğer üçte ikisinin Devlet ve işverenler tarafından karşılanması.

3. İşçi kazaları yasasının iyileştirilerek, ayrım veya milliyet gözetilmeksizin uygulanması.

4. İşçilerin sigorta sisteminin denetimine ve yönetimine katılması.

(9) _Devlet, Departman ve Komün Alanının ve Kamu Hizmetlerinin, Endüstriyel ve Tarımsal
Genişletilmesi_

1. Demiryollarının, madenlerin, Fransa Bankası'nın, sigortanın,
şeker rafinerilerinin ve şeker fabrikalarının, damıtma tesislerinin ve
büyük değirmencilik kuruluşlarının millileştirilmesi.

2. İşçiler için kamu istihdam kayıtlarının düzenlenmesi,
Bourses du Travail ve işçi örgütlerinin yardımıyla: ve özel kayıtların kaldırılması.

3. Tarım bankalarının devlet tarafından düzenlenmesi.

4. Kırsal komünlere, tarım makinelerini toplu olarak satın almaları, kırsal işçi sendikaları tarafından komünlerin kontrolü altında çalıştırılan
komünal alanları edinmeleri ve
depolar ve antrepolar kurmaları için yardımlar.

5. Aydınlatma, su, ortak ulaşım, inşaat ve ucuz konutların kamu yönetimi için komünal hizmetlerin düzenlenmesi.

6. Kamu hizmetlerinin, ulusal ve toplumsal olarak demokratik yönetimi; işçi örgütlerinin yönetim ve denetimlerine katılması; tüm kamu hizmetlerindeki tüm ücretlilerin sendika kurma hakkına sahip olması.

7. Kamu sağlığının ulusal ve toplumsal hizmeti ve onu koruyan yasaların güçlendirilmesi - sağlıksız konutlarda çalışanlar, vb.

(10) _Uluslararası Barış Politikası ve Askeri Teşkilatın Ülke Savunmasına Uyarlanması_

1. Daimi Ordunun yerine bir milis gücünün getirilmesi ve buna kadar askerlik hizmetinin azaltılması gibi her türlü önlemin alınması.

2. Askeri ceza kanununun yeniden düzenlenmesi ve hafifletilmesi; disiplin birliklerinin kaldırılması ve ceza yoluyla askerlik hizmetinin uzatılmasının yasaklanması.

3. Her ne bahaneyle olursa olsun, tüm saldırgan savaşlardan vazgeçilmesi.

4. Sadece barışın korunmasını hedeflemeyen her türlü ittifaktan vazgeçilmesi.

5. Sömürge askeri seferlerinden vazgeçilmesi; ve mevcut
Kolonilerde veya Himayelerde, misyonerlerin ve askeri rejimin etkisinden
uzaklaşılarak, yerlileri korumak için kurumların
geliştirilmesi.

3. FRANSA BİRLEŞİK SOSYALİST PARTİSİNİN TEMELİ

_13 Ocak 1905'te kabul edildi_

Fransa'nın çeşitli Sosyalist örgütlerinin temsilcileri: devrimci Sosyalist İşçi Partisi, Fransa Sosyalist Partisi, Fransız Sosyalist Partisi, Bouches-du-Rhone, Bretagne, Herault, Somme ve l'Yonne'un bağımsız federasyonları, kendi partileri ve federasyonları tarafından Amsterdam'daki Uluslararası Kongre'nin gösterdiği temelde bir birlik oluşturmaları emredilerek, birleşik bir partinin eyleminin Uluslararası Kongre tarafından belirlenen ilkelere, özellikle 1900'de Fransa'da ve 1904'te Amsterdam'da düzenlenen ilkelere dayanması gerektiğini beyan ettiler.

Şu ana kadar hakim olan görüş ayrılıkları ve Sosyalistlerin taktiklerinin çeşitli yorumları, Fransa'ya özgü koşullar ve genel bir parti örgütünün olmamasından kaynaklanmıştır.

Delegeler, aynı zamanda, emekçi sınıfların mücadelelerini kendi yararına kullanacak ve eylemlerini, çıkarları her zaman tüm burjuva sınıflarına ve onların aracı olan devlete temelden ve uzlaşmaz bir şekilde karşı olan bir partide bulunacak olan, proletaryanın haklarını savunmak için örgütlenmiş bir siyasi partinin eylemleriyle birleştirecek olan sınıf savaşına dayalı bir parti kurma yönündeki ortak arzularını beyan ederler. Bu nedenle delegeler, ilgili örgütlerinin, oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki temelde, Fransa'daki tüm Sosyalist güçlerin birleştirilmesi
çalışmasında derhal işbirliği yapmaya hazır olduklarını beyan ederler:

1. Sosyalist Parti, üretim ve değişim araçlarının toplumsallaştırılmasını, yani mevcut kapitalist toplumu, proletaryanın siyasi ve ekonomik örgütlenmesi yoluyla kolektif veya komünist bir topluma dönüştürmeyi amaçlayan bir sınıf partisidir. Sosyalist Parti, amaçları, idealleri ve kullandığı güçle, işçi sınıfının talep ettiği acil reformları gerçekleştirmeye her zaman çalışan bir reform partisi değil, sınıf savaşı ve devrim partisidir.

2. Parti tarafından seçilen Parlamento üyeleri, burjuva partilerinin tüm hiziplerine karşı benzersiz bir grup oluşturur. Parlamentodaki Sosyalist grup, burjuvazinin hükümetteki egemenliğini ve iktidarda kalmasını sağlayan tüm araçları sürdürmeyi reddetmelidir: bu nedenle askeri tahsisatlar, sömürge fetihleri ​​için tahsisatlar, gizli fonlar ve bütçe için oy kullanmayı reddetmelidir.

En istisnai koşullarda bile Sosyalist üyeler, partinin onayı olmadan partiye söz vermemelidir.

Parlamentoda Sosyalist grup, işçi sınıflarının siyasi özgürlüklerini ve haklarını savunmaya ve genişletmeye ve işçi sınıfının varoluş mücadelesinde yaşam koşullarını iyileştiren reformların gerçekleştirilmesine kendini adamalıdır.

Milletvekilleri her zaman partinin emrinde olmalı, kendilerini genel propagandaya, proletaryanın örgütlenmesine vermeli ve sürekli olarak Sosyalizm'in nihai hedefine doğru çalışmalıdırlar. 3. Yasama organının her üyesi ve her militan Sosyalist, federasyonunun denetimine tabidir; tüm gruplardaki tüm görevliler merkezi örgütlenmeye tabidir. Her durumda ulusal kongre, tüm parti meseleleri üzerinde nihai yargı yetkisine sahiptir. 4. Basında ilke ve politika sorunlarıyla ilgili olarak tam bir tartışma özgürlüğü olacak, ancak tüm Sosyalist yayınların yürütülmesi, partinin yürütme komitesi tarafından yorumlanan ulusal kongre kararlarıyla kesinlikle uyumlu olmalıdır. Partinin, ulusal partinin veya federasyonların malı olan veya olabilecek dergiler, doğal olarak, parti veya federasyonlar tarafından bu amaçla kalıcı olarak kurulan otoritelerin yönetimi altına alınacaktır. Partinin malı olmayan ancak kendilerini Sosyalist olarak ilan eden dergiler, uygun parti otoriteleri tarafından yorumlanan kongre kararlarına kesinlikle uymalı ve partinin tüm resmi iletişimlerini ve parti duyurularını, kendilerinden istendiği şekilde eklemelidir. Partinin merkez komitesi, bu dergilere partinin politikalarını hatırlatabilir ve eğer inatçı olurlarsa, kongreye partiyle aralarındaki tüm ilişkilerin kesilmesini önerebilir. 5. Parlamento üyeleri merkez komitesine üye olarak atanamazlar, ancak merkez komitesinde delege sayısının onda birine eşit bir komite tarafından temsil edilirler ve hiçbir durumda temsilleri beşten az olmaz. Federasyon, Federasyon sınırları içinde ikamet eden "_militanları_" Merkez Komitesine delege olarak atayamaz.

6. Parti, yetkililerin partinin yetkilerine saygı göstermesini sağlamak için önlemler alacak ve bunların değerlendirme miktarını belirleyecektir.

7. Partinin kesin örgütlenmesiyle görevli bir kongre, öncelikle aidat ödeyen üye sayısına ve
ikinci olarak 1902 genel seçimlerinde kullanılan oy sayısına göre belirlenen orantılı temsil temelinde mümkün olan en kısa sürede toplanacaktır.

III. ALMANYA

1. ALMANYA'DAKİ SİYASİ PARTİLER

Alman siyasetinde çok sayıda "fraksiyon" vardır. Ancak, Kıta geleneğine göre, hepsi üç bölüme ayrılır: Sol veya Radikal, Sağ veya Muhafazakar ve Merkez. Almanya'da Merkez Katolik veya Din Adamları Partisi'dir. Önde gelen gruplar şunlardır:

1. _Muhafazakar._--"Alman Muhafazakarları" eski muhafazakarlardır; "Özgür Muhafazakarlar" liberal fikirlere eğilim gösterirler, ancak nadiren gösterirler, ancak ara sıra bakanlık önlemlerine karşı çıkmışlardır. Muhafazakarlar önce, sonra ve her zaman Hükümet (Regierung) taraftarıdır. Bismarck döneminde güçlü bir faktördüler ve onun elinde uysaldılar. Onun zamanından beri gerici politikaları nedeniyle birçok yenilgiye uğradılar. Ancak grup hala Kaiser'in partisi, modern ortaçağcılığın kalesi, radikal reformlara karşı çıkıyor ve monarşizmin "Tanrı'nın lütfu" politikasına bağlı kalıyor. Ekonomik olarak _junker_ ve "büyük işletmelerdir." Anti-Sosyalist yasalar, Sosyalizm hakkındaki fikirlerinin ifadesiydi ve onu söndürmenin yoluydu.

2. _Ulusal Liberal._--Bu parti, İngiltere veya Amerika'nın liberalizmi bildiği anlamında liberal değildir. Aslında aşırı Sağ'dan daha az muhafazakar bir partidir, ancak 60'ların başındaki parlak İlerici Parti olarak başladı. Bismarck savaş politikasıyla onu paramparça edene kadar Prusya Diyeti'nde muzafferdi. İlk Reichstag'da 116 üyesi vardı, yani tümün neredeyse üçte biri.
Ancak Bismarck buna ihtiyaç duydu, elde etti ve istediği kadar muhafazakar bıraktı. Anti-Sosyalist yasalar ve devlet sigortası için oy kullandı.

3. _İlerici_ (_Freisinnige_, kelimenin tam anlamıyla, "özgür fikirli").--Bu
hizip, Lassalle'in birkaç ay üyesi olduğu eski İlerici Parti'den bir
ayrılmadır. Çok ılımlı bir
tipte Radikallerdir ve junker bürokrasisine karşıdırlar. İki
kanat vardır--Halk Partisi (_Freisinnige Volkspartei_) ve
İlerici Birlik (_Freisinnige Vereinigung_). Anayasal bir partidir ve saflarında Profesör Virchow ve Profesör Theodor Mommsen gibi seçkin akademisyenler vardır. Bakanlık sorumluluğunun lehindedirler, Manchester tipi serbest tüccarlardır, devlet müdahalesine ve devlet sigortasına karşıdırlar, ancak fabrika denetimi, sanitasyon ve diğer sosyal mevzuatları desteklerler. Din, ticaret ve eğitimde özgürlükten yanadırlar ve oy pusulası reformunu savunurlar. İyi örgütlenmiş bir partileri vardır, ancak seçimleri kazanmada etkili görünmüyorlar. Sosyal Demokratlarla, dindar halkın özgür düşünceye ve dinsel serbestliğe karşı önyargısını bir dereceye kadar paylaşırlar. Bürokrasiye karşı protesto eden orta sınıf partisidir. 4. _Merkez_ veya Katolik Parti, dinlerine olan sadakatin egemen olduğu, homojen, izole, iyi disiplinli, esnek olmayan bir gruptur. Hükümetle işbirliği yaptıklarında, bu
gösterilen iyilikler karşılığında olmuştur. Bu partinin safları _Culturkampf_ tarafından kapatıldı, bu da Cizvit tarikatlarının ihraç edilmesi ve ilkokulların Kilise'den ayrılmasıyla sonuçlandı.
Parti siyasette ve ekonomide gericidir.

5. _Anti-Semitik._--İsim, nüfusun %1,5'inden daha azını oluşturan bir unsurdan duyulan korku ve nefretten ilham alan ve siyasi engelleri 1850'de Prusya'da ve 1869'da Mecklenburg'da tamamen ortadan kaldırılamayan bir partinin ideallerini ortaya koymaktadır. Bu parti, 1880'de büyük ölçüde Mahkeme Rahibi Pastör Stoecker'in kışkırtmasıyla kuruldu. Stoecker'in diatribeleri özellikle Berlin'de etkiliydi ve bu partinin üyeleri tarafından çok utanç verici sahneler canlandırıldı.

6. _Bağımsız gruplar_ Alman egemenliğine tabi olan çeşitli milletlerden oluşur. Bunlar Danimarka, Hannover, Alsace-Lorraine ve Polonya gruplarıdır. Genellikle Merkezle birlikte gruplandırılırlar.

7. Reichstag'da ayrıca bir dizi bağımsız üye vardır.
Daha büyük gruplara gevşek bir şekilde bağlıdırlar, ancak kural olarak kendilerine verilen _Wilden_, "vahşi olanlar" adını hak ederler.

Eşlik eden tablo (s. 297), son otuz yıldaki Reichstag'daki koltuk dağılımını gösterir.

2. BAZI MODERN ALMAN SEÇİM KANUNLARI

_Saksonya'nın Yeni Seçim Kanununun Analizi_

_A._ Bir oy--25 yaşındaki her erkek.

_B._ İki oy, her erkek, aşağıdaki gibi:

1. Yıllık geliri 1.600 markın üzerinde olanlar
(400 $).

2. Yıllık geliri 1.400 markın üzerinde olan kamu görevi veya kalıcı özel bir pozisyon
olanlar (350 $).

3. Landskulturrat (Tarım Kurulu) veya Gewerbskammer (Ticaret Odası) için oy kullanmaya hak kazananlar ve işlerinden 1.400 markın üzerinde gelir elde edenler. (Buna tüccarlar, toprak sahipleri ve
üreticiler dahildir.)

4. Krallıkta yılda 1.250 mark (312,50 $) gelir elde ettikleri ve en az 100 vergi biriminin
değerlendirildiği mülkün sahibi veya yararlanıcısı olanlar.

5. Krallıkta en az 2 hektarlık tarım, ormancılık veya bahçecilik için ayrılmış veya yarım hektardan fazla bahçecilik veya şarapçılık için ayrılmış araziye sahip olanlar veya bu arazinin yararlanıcıları olanlar.

6. Bir yıllık gönüllü askerlik hizmetine hak kazandıran mesleki çalışmalar yapmış olanlar.

_C._ Aşağıdakilerin üç oyu vardır:

1. Geliri 2.200 markın (550 $) üzerinde olanlar.

2. B, 2 ve 3. bölümde olup, makam veya pozisyondan 1.900 markın (475 $) üzerinde geliri olanlar.

3. Özel veya kamu hizmetinde olmayan ve mesleki geliri 1.900 markın üzerinde olanlar. (Bunlara avukatlar, doktorlar, sanatçılar, mühendisler, reklamcılar,
yazarlar, profesörler dahildir.)

4. Geliri 1.600 markın (400 $) üzerinde olan B'dekiler.

5. B, 5'te, tarıma ayrılmış 4 hektar
vb. ve bahçecilik veya şarap kültürüne ayrılmış 1 hektar olanlar.

_D._ Aşağıdakilerin dört oyu vardır:

1. Geliri 2.800 mark (700 $) olanlar.

2. B, 2 ve 3'te veya C, 3'te, geliri 2.500
markın (625 $) üzerinde olanlar.

3. Yıllık geliri 2.200
markın (550 $) üzerinde olanlar.

4. B, 5'te, tarıma ayrılmış 8 hektar veya bahçecilik veya şarap kültürüne ayrılmış 2
hektar olanlar.

_E._ 50 yaş üstü seçmenlerin fazladan bir oyu vardır (Alters-stimme),
ancak hiçbir seçmenin dörtten fazla oy kullanmasına izin verilmez.

Sachsen-Altenburg, 1908-9'da seçim yasalarını şu şekilde değiştirdi:
Yasama organı, şehirler tarafından seçilen 9 temsilciden oluşur; kırsal bölgeler tarafından 12 temsilci; en yüksek vergi mükellefleri tarafından seçilen 7 temsilci; Ticaret Odası, Tarım Kurulu, Zanaat

birlikleri (Handwerks-kammer) ve Emek Konseyi (Arbeiter-kammer) tarafından seçilen birer temsilci.
Sosyal Demokratların şiddetli protestoları bu yasanın kabulüne engel olmadı.

Saxe-Weimar yakın zamanda seçim yasasını şu şekilde değiştirdi: Komünlerin tüm vatandaşlarına oy kullanma hakkı verildi. Büyük feodal mülkler (1909'da 165 kişi) Meclis'e 5 temsilci seçer; En yüksek
vergi ödeyenlerin geri kalanı, yani 3.000 markın üzerinde
vergilendirilebilir geliri olanlar, 5 üye seçer. Jena Üniversitesi 1 üye seçer,
Ticaret Odası 1, Handwerks-kammer (Zanaat Loncaları) 1,
Landwirthschaftkammer (Tarım Kurulu) 1, Arbeitskammer (İşçi
Konseyi) 1. Diyette 38 üye vardır: kalan 23 üye
genel olarak seçilir.

3. İSTATİSTİKSEL TABLOLAR

ALMANYA'DA DEVLET SİGORTASI

_Almanya'da Endüstriyel Sigorta, 1908._

Hastalık yardımları: Sigortalı sayısı 13.189.599
Erkekler 9.880.541
Kadınlar 3.309.058
Gelir 365.994.000 mark
Gider 331.049.900 "
Kaza Sigortası: Sigortalı sayısı 23.674.000
Erkekler 14.795.400
Kadınlar 8.878.600
Gelir 207.550.500 mark
Gider 157.884.700 "
Yaşlılık Emeklilikleri: Sigortalı sayısı 15.226.000
Erkekler 10.554.000
Kadınlar                 4.672.000
                     Gelir 285.882.000 mark
                     Harcama 181.476.800 "

1885'ten 1908'e kadar toplam 9.791.376.100 mark (2.447.844.025 $)
iş sigortasında ödenir. (_Statistisches'ten derlenmiştir
Jahrbuch des Deutschen Reiches_.)


ALMANYA'DA İŞÇİ SENDİKALARI

  =================+===================+============+======================
   _Sendikanın Adı_ |     _Üyelik_ | _HAYIR. | _Miktar
| | Birlikler_ | Hazine--Markalar_
-----------------+---------+--------+-------+-------+---------+----------+----------
| 1908 | 1909 | 1908 | 1909 | 1909
+---------+---------+-------+---------+----------+-----------
Sosyal Demokrat|1.831.731|1.892.568|11.024|11.725|40.839.791|43.743.793
Hirsh-Duncker | 105.633| 108.028| 2.095| 2.102| 4.210.413| 4.372.495
Hristiyan | 264.519| 280.061| 3.212| 3.856| 4.513.409| 5.365.338
Vatansever | 16.507| 9.957| 69| 91| 57.786| 24.858
"Sarı" | 47.532| 53.849| 79| 85| 386.305| 437.602
Bağımsız* | 615.873| 654.240| | | 1.357.802| 1.655.325
-----------------+---------+-------+-------+--------+----------+------------
* Bu, yerel örgütlerin belirsiz bir grubudur ve (1909)
56.183 Polonyalının yanı sıra demiryolcuların, telgraf operatörlerinin, posta çalışanlarının, hepsi hükümet hizmetinde olan ve
savaşçı organlar olarak değil, dost topluluklar olarak örgütlenmiş kişilerden oluşur.
Hükümet çalışanlarının "Sendikacılığa" katılmaları beklenmez.
_Statistisches Jahrbuch des Deutschen Reiches_'den derlenmiştir.

İMPARATORLUĞUN KURULUŞUNDAN BU YANA REICHSTAG SEÇİMLERİNDE KULLANILAN OYLARI GÖSTEREN TABLO*

============================+============+============+===========+===========+
Seçim Yılı | 1871 | 1874 | 1877 | 1878 |
İmparatorluğun Nüfusu |40.997.000|42.004.000|43.610.000|44.129.000|
Seçmen Sayısı | 7.656.000| 8.523.000| 8.943.000| 9.128.000|
Oy Kullananların Sayısı | 3.885.000| 5.190.000| 5.401.000| 5.761.000|
Verilen oyların yüzdesi | 51,0 | 61,2 | 60,6 | 63,3 |
===========================+============+===========+===========+===========+
Muhafazakar | 549.000| 360.000| 526.000| 749.000|
Emperyal Muhafazakar | 346.000| 376.000| 427.000| 786.000|
Antisemitistler | ... | ... | ... | ... |
Diğer Muhafazakar Gruplar | ... | ... | ... | ... |
Merkez | 724.000| 1.446.000| 1.341.000| 1.328.000|
Guelph'ler | 73.000| 72.000| 86.000| 107.000|
Danimarkalılar | 21.000| 20.000| 17.000| 16.000|
Polonyalılar | 176.000| 209.000| 216.000| 216.000|
Alsaslılar | ... | 190.000| 149.000| 130.000|
Ulusal Liberal | 1.171.000| 1.499.000| 1.470.000| 1.331.000|
Diğer Liberal gruplar | 281.000| 98.000| 89.000| 69.000|
İlerici veya Radikal | 361.000| 469.000| 403.000| 388.000|
Halk Partisi | 50.000| 39.000| 49.000| 69.000|
Sosyal Demokratlar | 124.000| 352.000| 493.000| 437.000|
============================+=============+============+===========+==========+
=============================+============+===========+==========+
Seçim Yılı | 1881 | 1884 | 1887 | 1890 |
İmparatorluğun Nüfusu |45.428.000|46.336.000|47.630.000|49.241.000|
Seçmen Sayısı | 9.090.000| 9.383.000| 9.770.000|10.146.000|
Oy kullananların sayısı | 5.098.000| 5.663.000| 7.541.000| 7.229.000|
Verilen oyların yüzdesi | 56,3 | 60,6 | 77,5 | 71,6 |
===========================+============+============+===========+===========+
Muhafazakar | 831.000| 861.000| 1.147.000| 895.000|
İmparatorluk Muhafazakarı | 379.000| 388.000| 736.000| 482.000|
Anti-Semitistler | ... | ... | 12.000| 48.000|
Diğer Muhafazakar Gruplar| ... | ... | ... | 66.000|
Merkez | 1.183.000| 1.282.000| 1.516.000| 1.342.000|
Guelph'ler | 87.000| 96.000| 113.000| 113.000|
Danimarkalılar | 14.000| 14.000| 12.000| 14.000|
Polonyalılar | 201.000| 203.000| 220.000| 247.000|
Alsaslılar | 147.000| 166.000| 234.000| 101.000|
Ulusal Liberal | 747.000| 997.000| 1.678.000| 1.179.000|
Diğer Liberal gruplar | 429.000| ... | ... | ... |
İlerici veya Radikal | 649.000| 997.000| 973.000| 1.160.000|
Halk Partisi | 108.000| 96.000| 89.000| 148.000|
Sosyal Demokratlar | 312.000| 550.000| 763.000| 1.427.000|
=============================+=============+============+===========+==========+
==============================+===========+==========+
Seçim Yılı | 1893 | 1898 | 1903 |
İmparatorluğun Nüfusu |50.757.000|54.406.000|58.629.000|
Seçmen Sayısı |10.628.000|11.441.000|12.531.000|
Oy Kullananların Sayısı | 7.674.000| 7.753.000| 9.496.000|
Oyların yüzdesi | 72,2 | 68,1 | 75,8 |
===========================+============+============+===========+
Muhafazakar | 1.038.000| 859.000| 935.000|
İmparatorluk Muhafazakarı | 438.000| 344.000| 333.000|
Anti-Semitistler | 264.000| 284.000| 249.000|
Diğer Muhafazakar Gruplar| 250.000| 250.000| 230.000|
Merkez | 1.469.000| 1.455.000| 1.866.000|
Guelph'ler | 106.000| 109.000| 101.000|
Danimarkalılar | 14.000| 15.000| 15.000|
Polonyalılar | 230.000| 252.000| 354.000|
Alsaslılar | 115.000| 107.000| 127.000|
Ulusal Liberal | 997.000| 984.000| 1.338.000|
Diğer Liberal gruplar | 258.000| 235.000| 285.000|
İlerici veya Radikal | 666.000| 558.000| 538.000|
Halk Partisi | 167.000| 109.000| 92.000|
Sosyal Demokratlar | 1.787.000| 2.107.000| 3.011.000|
============================+============+============+===========+
==============================+==============
Seçim Yılı | 1907 | 1912
İmparatorluğun Nüfusu |61.983.000|65.407.000
Seçmen Sayısı |13.353.000|14.442.000
Oy Verenlerin Sayısı |11.304.000|12.207.000
Verilen Oyların Yüzdesi | 84,7 | 84,5
===========================+============+============
Muhafazakar | 1.099.000| 1.126.000
İmparatorluk Muhafazakarı | 494.000| 383.000
Anti-Semitistler | 261.000| ...
Diğer Muhafazakar Gruplar| 272.000| 424.000
Merkez | 2.159.000| 1.991.000
Guelph'ler | 94.000| 91.000
Danimarkalılar | 15.000| 17.000
Polonyalılar | 458.000| 448.000
Alsaslılar | 107.000| 157.000
Ulusal Liberal | 1.696.000| 1.723.000
Diğer Liberal gruplar | 435.000}
İlerici veya Radikal | 744.000} 1.506.000
Halk Partisi | 139.000}
Sosyal Demokratlar | 3.259.000| 4.250.000
===========================+=============+============

* Yuvarlak sayılarla. Kuerschner'in _Deutscher Reichstag_ adlı eserinden, s. 24.

REICHSTAG'DA PARTİ TEMSİLİ

YILLAR GENEL SEÇİM YILLARIDIR--1911 HARİÇ

--------------------------+------+------+------+------+------+
_Parti veya Fraksiyon. _ | 1881 | 1884 | 1887 | 1890 | 1893 | 1898 |
--------------------------+-------+-------+-------+-------+------+
SAĞ
Muhafazakârlar | 50 | 76 | 80 | 72 | 67 | 53 |
Alman veya İmparatorluk | | | | | | |
Muhafazakârlar | 27 | 28 | 41 | 20 | 28 | 22 |
"Vahşi" Muhafazakârlar | 1 | 2 | -- | 1 | 5 | 4 |
Anti-Semitistler | -- | -- | 1 | 5 | 16 | 14 |
Toprak Sahipleri Birliği | -- | -- | -- | -- | -- | 5 |
Bavyera Toprak Ligi | -- | -- | -- | -- | 4 | 5 |
--------------------------+-------+-------+-------+------+------+
MERKEZ
Merkez | 98 | 99 | 98 | 106 | 96 | 102 |
Polonyalılar | 18 | 16 | 13 | 16 | 19 | 15 |
Guelfler | 10 | 11 | 4 | 11 | 7 | 9 |
Alsaslılar | 15 | 15 | 15 | 10 | 8 | 10 |
Danimarkalılar | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
"Vahşi" Din Adamları | 2 | -- | -- | -- | -- | -- |
-------------------------+-------+-------+------+------+------+
SOL
Ulusal Liberaller | 45 | 51 | 98 | 41 | 53 | 48 |
RADİKALLER
Birleşik İlericiler | 47 } | | { 14 | 13 |
(Radikaller) | } 64 | 32 | 64 { | |
Diğer İlericiler | } | | { | |
gruplar (Radikaller) | 59 } | | { 23 | 29 |
Halk Partisi | 8 | 7 | -- | 10 | 11 | 8 |
"Vahşi" Liberaller | 3 | 3 | 5 | 1 | 3 |
--------------------------+-------+-------+------+------+------+
Sosyal Demokratlar* | 12 | 24 | 11 | 35 | 44 | 56 |
---------------------------+-------+-------+------+------+------+
--------------------------+------+------+------+------+
_Parti veya Fraksiyon. _ | 1900 | 1903 | 1906 | 1907 | 1911 | 1912 |
--------------------------+-------+-------+-------+------+------+
SAĞ |
Muhafazakârlar | 51 | 52 | 52 | 58 | 59 | 43 |
Alman veya İmparatorluk | | | | | | |
Muhafazakârlar | 20 | 19 | 22 | 22 | 25 | 14 |
"Vahşi" Muhafazakârlar | 7 | 6 | 1 | 4 | 2 | 2 |
Anti-Semitistler | 13 | 11 | 14 | 20 } 29 | 13 |
Toprak Sahipleri Birliği | 4 | 3 | 4 | 7 } | |
Bavyera Toprak Birliği | 3 | 3 | 3 | 1 | -- | 2 |
--------------------------+-------+-------+-------+------+------+------+
MERKEZ |
Merkez | 102 | 100 | 100 | 104 | 103 | 90 |
Polonyalılar | 14 | 16 | 16 | 20 | 20 | 18 |
Guelphler | 7 | 7 | 7 | 2 | 3 | 5 |
Alsaslılar | 10 | 10 | 10 | 8 | 7 | 9 |
Danimarkalılar | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
"Vahşi" Din Adamları | 1 | -- | 1 | -- | -- | 1 |
--------------------------+-------+-------+-------+------+------+
SOL |
Ulusal Liberaller | 53 | 50 | 51 | 54 | 51 | 45 |
RADİKALLER |
Birleşik İlericiler | 15 | 9 | 10 | 14 } | |
(Radikaller) | | | | } | |
Diğer İlericiler | | | | } 49 | 42 |
gruplar (Radikaller) | 28 | 21 | 20 | 28 } | |
Halk Partisi | 7 | 6 | 6 | 7 } | |
"Vahşi" Liberaller | 3 | 2 | -- | 4 | 4 | 2 |
--------------------------+-------+-------+-------+------+------+
Sosyal Demokratlar* | 58 | 81 | 79 | 43 | 53 | 110 |
--------------------------+-------+-------+------+------+

* Aşırı Radikal Sol'u oluştururlar.

(Bu gruplar Kuerchner'in _Deutscher Reichstag_ adlı eserinde verilenlerdir,
s. 398.)

4. ALMAN SOSYAL DEMOKRAT PARTİSİNİN PROGRAMI

_Erfurt'ta kabul edildi, 1891_

Burjuva toplumunun ekonomik gelişimi doğal bir zorunlulukla
küçük sanayinin çöküşüne yol açar, bu sanayinin temeli işçinin üretim araçları üzerindeki özel mülkiyetiyle oluşur.
Bu, işçiyi üretim araçlarından ayırır ve onu mülksüz bir proleter haline getirirken, üretim araçları nispeten az sayıda kapitalistin ve büyük toprak sahiplerinin tekeline girer.

Üretim araçlarının bu tekelleşmesiyle birlikte,
dağılmış küçük sanayilerin yerini devasa büyük sanayiler alır, aletin makineye dönüşmesi ve insan emeğinin üretkenliğinde muazzam bir artış olur. Ancak bu dönüşümün tüm avantajları kapitalistler ve büyük toprak sahipleri tarafından tekelleştirilmiştir. Proletarya ve gerileyen ara sınıflar - küçük burjuvazi ve köylüler - için bu, varoluşlarının güvencesizliğinin, sefaletin, baskının, köleleştirmenin, aşağılanmanın ve sömürünün giderek artması anlamına gelir. Proleterlerin sayısı giderek artar, fazlalık işçilerin ordusu giderek daha büyük hale gelir, sömürenler ile sömürülenler arasındaki muhalefet giderek daha keskinleşir, burjuvazi ile proletarya arasındaki sınıf savaşı giderek daha da şiddetlenir, bu da modern toplumu iki düşman kampa böler ve tüm sanayi ülkelerinin ortak özelliğidir. Mülk sahibi ile mülksüz arasındaki uçurum, kapitalist üretim yönteminin özünde yatan ve sürekli olarak daha kapsamlı ve daha yıkıcı hale gelen, genel güvensizliği toplumun normal durumuna yükselten ve çağdaş toplumun üretim güçlerinin ölçüsüzce arttığını ve üretim araçlarının özel mülkiyetinin bunların amaçlarına uygulanması ve tam gelişimiyle bağdaşmaz hale geldiğini kanıtlayan krizler yoluyla daha da genişler. Eskiden üreticiye ürününün mülkiyetini sağlamanın aracı olan üretim araçlarının özel mülkiyeti, bugün köylüleri, kol işçilerini ve küçük tüccarları mülksüzleştirmenin ve işçi olmayanların -kapitalistlerin ve büyük toprak sahiplerinin- işçilerin ürününe sahip olmasını sağlamanın aracı haline gelmiştir. Yalnızca üretim araçlarının -toprak, madenler, hammaddeler, aletler, makineler ve ulaşım araçları- kapitalist özel mülkiyetinin toplumsal mülkiyete dönüştürülmesi ve satışa sunulan malların üretiminin toplum için ve toplum aracılığıyla yönetilen Sosyalist üretime dönüştürülmesi, büyük sanayinin ve toplumsal emeğin sürekli artan üretken kapasitesinin bugüne kadar sömürülen sınıflar için bir sefalet ve baskı kaynağı olmaktan çıkıp en yüksek refah ve her açıdan uyumlu bir mükemmellik kaynağına dönüşmesini sağlayabilir. Bu toplumsal dönüşüm yalnızca proletaryanın değil, günümüz koşulları altında acı çeken tüm insan ırkının kurtuluşu anlamına gelir. Ancak bu yalnızca işçi sınıfının işi olabilir, çünkü diğer tüm sınıflar, karşılıklı olarak çatışan çıkarlara rağmen, üretim araçlarının özel mülkiyeti temelinde konumlanırlar ve ortak amaçları çağdaş toplumun ilkelerinin korunmasıdır. İşçi sınıfının kapitalist sömürüye karşı mücadelesi zorunlu olarak politik bir mücadeledir. İşçi sınıfı politik haklar olmadan ekonomik mücadelelerini sürdüremez veya ekonomik örgütlenmesini geliştiremez. Üretim araçlarının toplumun mülkiyetine geçmesini politik güç elde etmeden sağlayamaz. Sosyal Demokrat Parti'nin amacı, işçi sınıfının bu mücadelesini bilinçli ve birleşik bir çabaya dönüştürmek ve bunun doğal olarak gerekli sonunu göstermektir. İşçi sınıfının çıkarları, kapitalist üretim yöntemlerine sahip tüm ülkelerde aynıdır. Dünya taşımacılığının ve dünya pazarı için üretimin genişlemesiyle birlikte herhangi bir ülkedeki işçilerin durumu diğer ülkelerdeki işçilerin durumuna giderek daha bağımlı hale gelir. İşçi sınıfının kurtuluşu bu nedenle tüm medeni ülkelerin işçilerinin aynı derecede ilgilendiği bir görevdir. Bunun bilincinde olan
Almanya Sosyal Demokrat Partisi, kendisini diğer tüm ülkelerin sınıf bilinçli işçileriyle _bir_
hisseder ve ilan eder.

Almanya Sosyal Demokrat Partisi, bu nedenle yeni
sınıf ayrıcalıkları ve istisnai haklar için değil, sınıf egemenliğinin ve sınıfların kendilerinin ortadan kaldırılması ve cinsiyet ve ebeveynlik ayrımı yapılmaksızın herkesin eşit
hakları ve eşit yükümlülükleri için mücadele eder. Bu görüşlerden yola çıkarak, çağdaş
toplumda yalnızca ücretli işçilerin sömürülmesi ve ezilmesiyle değil, ister bir sınıfa, partiye, cinsiyete veya ırka yönelik olsun, her türlü sömürü ve ezmeyle mücadele eder.

Bu ilkelerden yola çıkarak
Almanya Sosyal Demokrat Partisi derhal şunları talep eder--

1. İmparatorluğun yirmi yaş üstü tüm üyeleri için, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, tüm seçimler ve oylama eylemleri için doğrudan oylama ile evrensel eşit doğrudan oy hakkı ve oy hakkı. Orantılı
temsil; ve bu getirilene kadar, seçim bölgelerinin
nüfus sayılarına göre yasayla yeniden bölünmesi. Her iki yılda bir yeni bir
Yasama Meclisi. Seçimlerin ve oylama eylemlerinin yasal tatil olarak belirlenmesi. Seçilmiş temsilciler için tazminat.
Vesayet durumları hariç olmak üzere, siyasi hakların her türlü kısıtlanmasının kaldırılması.

2. Halkın inisiyatifi ve referandum yoluyla doğrudan yasama yapması.
İmparatorluk, eyalet, il ve komünde halkın kendi kaderini tayin etmesi ve kendi kendini yönetmesi.
Yetkilerin halk tarafından seçilmesi; sorumlu ve bağlı olması. Vergilerin yıllık olarak oylanması.

3. Herkesin silah taşıyabilecek şekilde eğitilmesi.
Daimi ordu yerine silahlı ulus.
Savaş ve barışın halk temsilcileri tarafından kararlaştırılması.
Tüm uluslararası
uyuşmazlıkların tahkim yöntemiyle çözülmesi.

4. Görüşlerin özgürce ifade edilmesini ve dernek kurma ve toplanma hakkını kısıtlayan veya engelleyen tüm yasaların kaldırılması.

5. Kadınların kamusal veya özel hukukta erkeklerle ilişkilerinde onlara zarar veren tüm yasaların kaldırılması.

6. Dinin özel bir konu olduğunun ilan edilmesi.
Dinsel ve dini amaçlara kamu fonlarından yapılan tüm katkıların kaldırılması.
Dinsel ve dini topluluklar, işlerini tamamen bağımsız olarak yöneten özel dernekler olarak ele alınacaktır.

7. Eğitimin laikleştirilmesi.
Kamu ilkokullarına zorunlu katılım.
Kamu ilkokullarında eğitim, okul
gereklilikleri ve bakım için ücret alınmayacaktır;
veya kapasiteleri nedeniyle daha fazla eğitime uygun görülen erkek ve kız öğrencilerden yüksek öğrenim kurumlarında ücret alınmayacaktır.

8. Yasanın uygulanması veya hukuki yardım için ücret alınmayacaktır. Halk tarafından seçilen yargıçlar tarafından karar verilmesi.
Ceza davalarında temyiz.
Yargılanan, tutuklanan veya mahkûm edilen masum kişilerin tazmini.
Ölüm cezasının kaldırılması.

9. Ebelik ve tıp dahil olmak üzere tıbbi bakım için ücret alınmayacaktır. Ölüm belgeleri için ücret alınmayacak.

10. Gelir ve mülk üzerinden kademeli vergiler, vergilendirmeyle karşılanabilecek tüm kamu harcamalarını karşılamak için. Zorunlu
kendi kendine değerlendirme. Mirasın büyüklüğüne ve akrabalık derecesine göre kademeli bir miras vergisi. Tüm dolaylı vergilerin, gümrüklerin ve tüm toplumun çıkarlarını kayırılan bir azınlığın çıkarlarına kurban eden diğer siyasi-ekonomik önlemlerin kaldırılması.

Almanya Sosyal Demokrat Partisi işçi sınıfının korunması için derhal şunları talep ediyor--

1. Aşağıdaki temelde işçilerin korunması için etkili bir ulusal ve uluslararası mevzuat:

(_a_) Normal çalışma gününün en fazla sekiz saat olarak belirlenmesi.

(_b_) On dört yaşından küçük çocuklar için endüstriyel çalışmanın yasaklanması.

(_c_) Gece çalışmasının yasaklanması, ancak teknik veya kamu refahı nedeniyle doğaları gereği gece çalışmasını gerektiren endüstri dalları hariç.

(_d_) Her işçi için her hafta en az otuz altı saatlik kesintisiz dinlenme.

(_e_) Kamyon sisteminin yasaklanması.

2. Tüm endüstriyel işletmelerin denetlenmesi, İmparatorluk Çalışma Bakanlığı, ilçe çalışma departmanları ve çalışma odaları tarafından şehir ve kırsaldaki iş ilişkilerinin araştırılması ve düzenlenmesi. Kapsamlı endüstriyel hijyen.

3. Tarım işçilerinin ve ev hizmetçilerinin endüstriyel işçilerle yasal olarak eşitlenmesi; hizmetçileri etkileyen özel düzenlemelerin kaldırılması.

4. Birleşme hakkının güvence altına alınması.

5. İşçi sigortasının İmparatorluk tarafından fiziksel olarak devralınması; ve işçilerin yönetiminde etkili bir paya sahip olması.

6. Kiliselerin ve Devletin ayrılması.

(_a_) Kamu ibadeti için hibelerin iptali.

(_b_) Felsefi veya dini derneklerin hukuken medeni kişiler olması.

7. Medeni Kanun'un evlilik ve babalık yetkisiyle ilgili bölümlerinin revizyonu.

(_a_) Cinsiyetlerin ve çocukların, doğal veya meşru olsun, medeni eşitliği. (_b_) Boşanma yasalarının gözden geçirilmesi, kocanın karısını veya çocuklarını destekleme sorumluluğunun sürdürülmesi.

(_c_) Babalık soruşturmasının yasallaştırılması.

(_d_) Maddi veya manevi olarak terk edilmiş çocuklar lehine koruyucu önlemler.

5. BAVYERA SOSYAL DEMOKRAT PARTİSİNİN KOMÜNAL PROGRAMI

Komünlerimiz gerici yasalar tarafından ekonomik ve politik görevlerini yerine getirmekten alıkonulduğu için, şunları talep ediyoruz:

A.--DEVLETTEN:

1. Belediye kanununda gerçek yerel özerklik sağlayan bir değişiklik. Tek bir temsilci odası, dört yıllık görev süresi, her iki yılda bir yarının emekliye ayrılması. Evrensel yetişkin oy hakkı, gizli oylama, kamu yardımı alanlara oy hakkının reddedilmemesi.

2. Komünler tarafından toplanan tek tip, kademeli bir gelir ve emlak vergisinin oluşturulması yoluyla radikal vergi reformu; yerel
vergilerin artan değere göre değerlendirilmesi; ve yaşamın temel ihtiyaçları üzerindeki tüm
vergilerin yasaklanması.

3. Tüm dini önyargılardan arınmış, on dört yaşına kadar zorunlu evrensel kamu eğitimi sağlayan bir ortak okul yasası. Zorunlu
ortaokullar, müfredatlarına sosyal ve politik ekonominin dahil edilmesi; öğrencilerin masraflarının devlet tarafından karşılanması.
Din adamlarının denetimi yerine okulların profesyonel denetiminin getirilmesi.

4. Mevcut yetersiz yasaların yerine, tüm gerekli sağlık ve sosyo-politik talepleri karşılayan bir yerleşim yasasının yürürlüğe konması. Belediyelerin kamulaştırma hakkının, kasabaların evler ve okullar inşa edebileceği, sokakları açabileceği ve kamu refahının talep ettiği tüm gerekli kamu iyileştirmelerini yapabileceği ölçüde genişletilmesi.

5. Bir sağlık yasasının kabulü. Kamu yararına hijyen düzenlemesi. Doğumlarda ücretsiz tıbbi bakım. Kamu kreşleri.

6. Kamu hayır kurumlarının yerel yetkililer tarafından yönetilmesi.

B.--KOMÜNDEN TALEP EDİYORUZ:

1. Vatandaşlık ve ikamet hakları üzerindeki tüm vergilerin kaldırılması. Bir yıllık ikametten sonra tam imtiyaz haklarının verilmesi.

2. Seçimlerin tatil günlerinde veya pazar günü yapılması.

3. Cemaat çalışanlarına emeklilik maaşı.

4. Yerel yönetim maliyetinin yerel mülkler tarafından veya doğrudan eyalet vergilerine yapılan eklemelerden karşılanması. Tüm dolaylı
vergilerin kaldırılması. Kiliseye yapılan tüm kamu yardımlarının reddedilmesi.

5. Tüm kamu hizmetlerinin komün tarafından yürütülmesi; bunların kamusal rahatlık ve ihtiyaçlar olarak kabul edilmesi ve sadece parasal bir çıkar
sağlamaması, kamu refahının gerektirdiği şekilde yürütülmesi. Mevcut su gücünün, iletişim araçlarının, vb. rasyonel gelişimi.

6. Belediye işleri için her sözleşmede, ödenecek ücretlerin ve diğer çalışma koşullarının, işçi örgütleriyle bu tür düzenlemelerin yapılması; işçilere, belediye çalışanlarına ve memurlarına sendikalaşma hakkının reddedilmemesi. Kamu işleri için sözleşmelerdeki grev maddesinin kaldırılması.
Alt yüklenici sisteminin yasaklanması. İşçilerin ücretlerinin tahvillerle güvence altına alınması. Belediye memurlarının belediyeyle sözleşme ilişkisine girmelerini sağlayacak herhangi bir işe katılmalarının yasaklanması.

7. Mezhepsel olmayan ve herkese ücretsiz olan bir kamu okulu sisteminin geliştirilmesi. Sınıflardaki öğrenci sayısının mümkün olduğunca kısıtlanması. Muhtaç okul çocuklarına ücretsiz yemek ve giyim sağlanması; bu tür hizmetlerin kamu yararı olarak sayılmaması.
Her iki cinsiyet için de devam okulları ve geri kalmış çocuklar için okullar kurulması. Kamusal okuma odaları ve ücretsiz halk kütüphanelerinin kurulması.

8. Kamu konut planlarının ilerlemesi. Belediye tarafından büyük arazi alanlarının satın alınması, yapı arsalarında spekülasyonun önlenmesi. Yapı planlarının incelenmesinde ve yapı ruhsatlarının verilmesinde prosedürün basitleştirilmesi. Kulübelerin ve küçük konutların inşasına ilişkin yönetmeliklerin basitleştirilmesi. İşçi evlerinin inşasında belediye yardımı. Belediye evlerinde ve apartmanlarda daha ucuz konut sağlanması. Kamu paralarının inşaat derneklerine ve tarım derneklerine kredi olarak verilmesi. Belediye tarafından arazi kiralanması. Belediyenin konutları ve tüm binaları denetlemesi, belediyenin tüm gayrimenkul gelişmelerini yakından incelemesi. Bilgi ve yardımın sağlanabileceği ve inşaat koşullarıyla ilgili uygun istatistiklerin toplanabileceği bir kamu konut bürosunun kurulması.

9. İthalat ve denetiminin düzenlenmesi ve denetlenmesi yoluyla ucuz ve sağlıklı gıda sağlanması.

10. Sıhhi tesisatın genişletilmesi. Hastanelerin modern tıp bilimine göre yönetilmesi. Belediye yatarak tedavi hastanelerinin kurulması. Ücretsiz
cenazeler.

11. Yoksullar ve yetimler için kamu bakımı. Kadınların ekonomik durumunun iyileştirilmesi. Kamu fonlarından yardım verilmesi.
Tüm yetimhanelerin, çocuk hastanelerinin ve kreşlerin kamu tarafından denetlenmesi ve kontrol edilmesi.

12. İstihdam ajansları, bilgi büroları olarak hareket edecek, işgücü istatistikleri toplayacak ve
belediyenin sosyolojik faaliyetlerini denetleyecek kamu işçi bürolarının kurulması.

Komünün kamu işlerinde istihdama ihtiyaç duyanlara iş sağlanması.
İşsizlere, işçi sendikalarının aynı yöndeki çabalarıyla işbirliği içinde destek sağlanması.
Belediye fabrika teftiş ve iş yasalarının, genel yasaların izin verdiği ölçüde genişletilmesi.
İşçilerin bina müfettişleri olarak atanması.
Sanayi ve ticaret mahkemelerinin geliştirilmesi.
Pazar gününün dinlenme günü olması.

13. Kamu işlerinde çalışan işçilere cömert ücretler ödenmesi.
İşçi sendikalarının kurallarına uygun olarak asgari ücret belirlenmesi;
kamu kredi ve kredi sisteminin oluşturulması; sekiz saatlik iş günü.
Kamu çalışanlarının hastalık, kaza ve yaşlılığa karşı sigortalanması.
Kamu çalışanlarının dul ve yetimleri için hükümler sağlanması. Tüm belediye çalışanlarının ve memurlarının örgütlenme hakkının reddedilmemesi. Sendikaların tanınması. Her belediye çalışanına ve memuruna tam maaşlı yıllık izin. Belediye çalışanlarına askeri manevralara katıldıkları süre boyunca ücretlerinin verilmesi ve hastalık durumunda ücretleri ile hastalık ödenekleri arasındaki farkın ödenmesi.

14. İzole belediyelerin bu talepleri güvence altına almakta yetersiz kaldığı durumlarda komün veya kasabaların birliğinin oluşturulması.

6. ALMAN SOSYAL DEMOKRATLARININ 1912 REICHSTAG SEÇİMLERİ İÇİN SEÇİM ADRESLERİ (WAHLRUF)

12 Ocak 1912'de Reichstag için genel seçimler yapıldı. Seçmenler nadiren daha önemli bir seçime katılmaya çağrıldı. Bu seçim, sonraki yıllarda baskı ve yağma politikasının daha da ileri götürülüp götürülmeyeceğini veya Alman halkının
nihayetinde haklarını elde edip etmeyeceğini
belirleyecektir.

1907 Reichstag seçimlerinde seçmenler hükümet ve sözde ulusal partiler tarafından
aldatıldı: milyonlarca seçmen
kendilerinin kandırılmasına izin verdi. Heydebrand'dan Weimar ve Nauman'a kadar uzanan "Ulusal"
_blok_ Reichstag'ı, koalisyon haklarına ilişkin yasaları etkisiz hale getirdi; kamusal toplantılarda
Alman olmayan dillerin kullanımını kısıtladı; gençliği koalisyon hakkından neredeyse mahrum etti ve ordunun, donanmanın ve sömürge sömürüsünün
artırılması için her türlü önlemi destekledi.

Gericiliklerinin sonucu, vergi yüklerinin muazzam bir şekilde
artırılmasıdır. 1906'da damga vergisi, tütün vergisi vb. için 200.000.000 marklık bir artış oylanmış olmasına rağmen, hükümetin resmi organı aracılığıyla yeni vergiler düşünülmediğine dair kutsal
vaadine rağmen, hükümet "mali reformlar" yoluyla yükümüzü beş yüz milyondan fazla artırdı. Liberaller ve Muhafazakârlar, bu muazzam miktarın 
dört beşte birinin, büyük kısmı işçilerden, katiplerden, esnaftan, zanaatkarlardan ve çiftçilerden toplanan
dolaylı vergilerdeki artışla toplanması gerektiğini ilan etmekte hemfikirdi. Bülow-_blok_ partileri, emlak vergisi ve tüketim vergisinin dağıtımı konusunda anlaşamadıkları için, _blok_ dağıldı ve yeni bir koalisyon ortaya çıktı - kutsal kişiler ve şövalyeler (Block der Ritter und der Heiligen) arasında bir ittifak. Bu yeni _blok_, damıtıcıyı tüketim vergisi yükümlülüklerinden kurtardı, zenginlerin üzerine düşecek olan miras vergisini yendi ve çalışan insanların omuzlarına, bira, viski, tütün, puro, kahve, çay - hatta kibrit tüketimiyle ödenen yüzlerce milyonluk bir vergi yükledi. Bu
Muhafazakar-Din Adamları _blok_, devlet sigorta yasalarını değiştirme biçiminde çalışan insanlara olan küçümsemesini daha da gösterdi.
Çalışanları haklarından mahrum etti ve annelere ve bebeklerine gerekli korumayı ve yeterli bakımı reddetti.

Bu şekilde, 1907 Hottentot seçimlerinden sorumlu olan seçmenlerin safdilliği intikamını aldı. O tarihten bu yana Reichstag için yapılan her ara seçimde, ayrıca eyalet meclisleri ve belediye meclisleri için yapılan seçimlerde Sosyal Demokrat oylarında dikkate değer kazanımlar görüldü. Gericiler bu nedenle korktular ve şimdi seçmenlerin dikkatini iç işlerinden uluslararası koşullara çekmek ve milliyetçilik kisvesi altında onlara başvurmak gibi olağan seçim hilesine başvuruyorlar.

Fas olayı bu hile için hoş bir fırsat verdi. Yurt içinde ve yurt dışında kapitalist savaş çıkarları ve milliyetçi
şövalyeler halkların düşmanlığını körükledi. Tehlikeli oyunlarını o kadar ileri götürdüler ki, Şansölye bile vatanseverliklerini partizan amaçlar için kullandıkları için _junker_ meslektaşlarını azarlamaya zorlandı. Ancak uluslararası komplikasyonlarımızla gerici partilerin çıkarlarını destekleme girişimi buna rağmen devam ediyor.

Seçmenler, dikkatli olun! Seçim gününde barış veya savaş arasında seçim yapma gücünün elinizde olduğunu unutmayın.

Bu seçimin sonucu içişleri üzerindeki etkisi açısından daha az önemli değil.

Kont Buelow, 1907 seçimlerinden önce "Sosyal Demokratlar ne kadar azsa, sosyal reformlar o kadar büyük olur." demişti. Tam tersi doğrudur. Son birkaç yıl bunu kesin olarak göstermektedir.
Sosyo-politik değirmenler sarsıldı, ancak çok az un ürettiler.

"Ulusal" adaylar için oylarını alabilmek amacıyla, devlet çalışanlarına ve memurlara maaşlarında artış sözü verildi. Yeni Reichstag, yüksek maaşlı memurlara
maçalarla, düşük ücretli mütevazı çalışanlara kaşıklarla zam dağıttı.
Ve bu maaş artışı, vergilerdeki artışla
ve artan yaşam maliyetiyle dengelendi.

Hükümet, insanların sürekli artan yaşamsal ihtiyaç
malzemeleri fiyatlarına karşı bir miktar rahatlama talep etmelerine rağmen, halka herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti. Ve, Şansölye basının fiyatlardaki artışın gerçek koşullarını abarttığını derinlemesine savunurken, orta sınıfın sözde kurtarıcıları -Merkez, Muhafazakarlar, Yahudi düşmanları ve onların
takipçileri- Sosyal Demokratların durumu
hafifletme yönündeki her önerisini reddetti ve aslında fiyatlardaki artışın suçunu kendi orta sınıf esnaf ve üreticilerine yükledi.

_Yeni vergiler, yüksek yaşam maliyeti, adaletin reddi, artan savaş tehlikesi_--1907'deki Reichstag'ın, bu kadar yüksek sesli "ulusal" tom-tomlarla
başlattığı şey budur. Ve hesaplaşma günü
yakında. Almanya seçmenleri, farklı bir
çoğunluk seçin! Reichstag'daki Sosyal Demokrat temsiliyetini ne kadar güçlü hale getirirseniz, dünya barışını ve ülkenizin refahını o kadar sağlam bir şekilde
sağlarsınız!

Sosyal Demokrasi, şu anda mülk sahibi sınıfların elinde olan ve onlar tarafından kitlelerin zararına
kötüye kullanılan siyasi gücün fethini arıyor. Bizi "devrimci" olarak kınıyorlar.
Aptalca bir ifade! Burjuva-kapitalist toplum, devletin ve önceki toplumsal düzenlerin
daha ebedi olmadığı kadar ebedidir. Mevcut düzen, Sosyal Demokrasinin sürekli olarak çabaladığı daha yüksek bir düzen, Sosyalist düzen ile değiştirilecektir. O zaman tüm halkların dayanışması gerçekleşecek ve yaşam herkes için daha insani hale gelecektir. Bu yeni toplumsal düzene giden yol, Yeni Düzen'in tüm tohumlarını kendi içinde barındıran
kapitalist gelişimimiz tarafından döşeniyor.

Bizim için görev, mevcut kötülükleri iyileştirmek ve kitlelerin yaşam standartlarını yükseltecek koşullar yaratmak için
elimizde olan her türlü aracı kullanmaktır.

Bu nedenle talep ediyoruz:

1. Devletin tüm faaliyetlerinde demokratikleştirilmesi. Fırsatlara giden açık bir yol. Herkesin yeteneklerini geliştirmesi için bir şans. Kimseye özel ayrıcalıklar. Doğru yerde doğru kişi.

2. Cinsiyet ayrımı yapılmaksızın yirmi yaşını doldurmuş tüm kişiler ve tüm temsili yasama organları için evrensel, doğrudan, eşit ve gizli oylama. Mevcut adaletsiz seçim bölgesi dağılımını ve buna bağlı seçim suistimallerini ortadan kaldırmak için referandum.

3. Parlamenter bir hükümet. Sorumlu bakanlık. Dışişlerinin kontrolü için bir departmanın kurulması. Reichstag'daki halkın temsilcilerine savaş ilan etme veya barışı koruma yetkisi verilmesi. Reichstag'ın tüm devlet ödeneklerine onayı.

4. Ulusal savunmanın demokratik çizgilerde örgütlenmesi.
Tüm sağlam erkekler için milis hizmeti.
Daimi ordudaki hizmeti, güvenlikle uyumlu en düşük şartlara indirmek.
Gençleri silah kullanımında eğitmek.
Bir yıllık gönüllü hizmet ayrıcalığının kaldırılması.
Ordu ve donanmada üniformalar için tüm gereksiz harcamaların kaldırılması.

5. "Sınıf adaleti"nin ve idari adaletsizliğin kaldırılması.
Ceza yasasının, modern kültür ve hukuk felsefesi doğrultusunda reform edilmesi.
Adaletin uygulanmasına ilişkin tüm ayrıcalıkların kaldırılması.

6. Tüm işçilerin, çalışanların ve memurların bir araya gelme, toplantı yapma ve örgütlenme haklarında güvenlik.

7. Ulusal bir Çalışma Bakanlığı kurulması, bu Bakanlığın memurları, evrensel ve eşit oy hakkı temelinde temsil edilen çıkarlar tarafından seçilecektir.
Fabrika denetiminin, işçilerin ve kadınların katılımıyla genişletilmesi. Yasallaştırılmış evrensel sekiz saatlik iş günü, sağlığa zararlı
endüstrilerdeki çalışma saatlerini kısalttı.

8. Endüstriyel sigorta reformu, çiftlik işçilerinin ve ev hizmetçilerinin sigorta fonlarına katkıda bulunmaktan muaf tutulması.
Sigorta fonlarının yönetiminde temsilcilerin doğrudan
seçilmesi; yönetim kurulunda emeğin temsilinin genişletilmesi; çalışanlara ödenen miktarların artırılması; yaşlılık
emekliliği yaşının 70'ten 65'e düşürülmesi; hamile annelere yardım; ve
ücretsiz tıbbi bakım.

9. Tam din özgürlüğü. Kilise ile Devletin ve okul ile Kilisenin ayrılması. Dini amaçlar için kamu fonlarından hiçbir şekilde destek olmaması.

10. Tüm eğitimin temeli olarak evrensel, ücretsiz okullar. Ücretsiz
ders kitapları. Sanat ve bilim için özgürlük.

11. Tüm dolaylı vergilerin azaltılması ve nihai olarak kaldırılması ve
hayatın gereklilikleri üzerindeki tüm vergilerin kaldırılması. Gıda maddelerine uygulanan
gümrük vergilerinin kaldırılması. Sığır, kümes hayvanı ve et ithalatına getirilen kısıtlamaların gerekli hijyenik önlemlerle sınırlandırılması. Tarifelerde, özellikle sendikaların ve havuzların gelişimini teşvik eden programlarda, indirim yapılması, böylece Alman imalatı ürünlerin
yurt dışında yurtiçinden daha ucuza satılmasının sağlanması.

12. Ticareti ve ticareti geliştirmeye yönelik tüm önlemlerin desteklenmesi.
Demiryolu biletlerine uygulanan verginin kaldırılması.
Konşimentolara uygulanan damga
vergisi.

13. Kademeli gelir, mülk ve miras vergisi; çünkü bu,
zenginlerin sürekli artan bir ordu ve donanmaya olan
şevkini azaltmanın en etkili yoludur.

14. İç iyileştirmeler ve sömürgeleştirme; büyük mülklerin
ortak mülklere dönüştürülmesi, böylece
daha fazla gıda tedariki ve buna karşılık gelen
fiyatların düşürülmesi mümkün olur.
Kamu çiftliklerinin ve tarım okullarının kurulması.
Bataklıkların, bataklıkların ve kumulların
ıslahı. Yabancı halkların
çıkar uğruna sömürülmesi amacıyla yapılan yabancı sömürgeleştirmenin
sonlandırılması.

Almanya seçmenleri! Yeni donanma ve askeri tahsisatlar sizi bekliyor;
bunlar vergilerinizin yükünü yüz milyonlarca artıracak.
Daha önce olduğu gibi, şimdi de egemen sınıf bu ağır yükleri mütevazıların omuzlarına yüklemeye çalışacak ve böylece
ailenin varoluş yükünü artıracak.

Bu nedenle, hanehalkı yükünün öncelikli olarak
üzerlerine düştüğü ve bugün siyasi haklardan yoksun olan kadınların, bu özgürleşme çalışmasında aktif olarak yer almalarına ve kendilerinin de davası olan davamıza kararlılıkla katılmalarına izin verin.

Almanya seçmenleri! Bu ilkelerle aynı fikirdeyseniz,
12 Ocak'ta Sosyal Demokrat Parti'ye oy verin.

Yeni ve daha iyi bir devletin temellerinin hazırlanmasına yardımcı olun. Bu devletin sloganı şu olacak:

İhtiyaç ve Tembelliğe Ölüm! Herkes için İş, Ekmek ve Adalet!

Seçim gününde savaş naranız yankılansın: Yaşasın Sosyal Demokrasi!

SOSYAL DEMOKRAT
TEMSİLİNİN REICHSTAG'DAKİ YÖNETİM KURULU.

BERLİN, 5 Aralık 1911.

DİPNOTLAR:

[1] Kişisel vergi; taşınır mal vergisi; arazi vergisi; kapı ve pencere vergisi.

[2] Fransa'daki birçok işletme için ticaret yapma lisansı gereklidir.

IV. BELÇİKA

BELÇİKA'DA SİYASİ SENDİKALİZM

Katolik Kilisesi, Belçika'da Piskopos Kettler'in Ren eyaletlerindeki hareketinden esinlenerek bir "Hristiyan Sosyalist" hareket örgütlemeye çalıştı. Harekete "Federation des Societes
Ouvriers Catholiques" adı verildi ve önemli bir güce ulaştı. Ancak federasyon, kısa süre sonra, onu Din Adamları Partisi'nden ayıran demokratik eğilimler geliştirdi ve Temsilciler Meclisi'ndeki ilk yardımcısı olan Abbe Daens, din adamlarının düşmanlığını
kışkırttı ve din adamlarının ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı.

Bu demokratik harekete katılmayan Katolik işçi sendikaları, son birkaç yılda bir miktar güç kazandı ve şu anda yaklaşık 20.000 üyeye sahipler.

İlericiler veya Radikaller, en başından beri emeğe karşı olumluydu ve saflarında bronz işçileri, kuyumcular, sanat zanaatkarları vb. gibi "lüks" endüstrilerden birçok işçi bulunuyordu.

Liberallerin gelişmeyen bir sendika örgütü var.
Yaklaşık 2.000 üyesi var. Ancak Liberaller, İlericilerle birlikte, 32.000 üyesi olan bağımsız sendikalar üzerinde bir miktar etkiye sahipler.

Sosyalist işçi sendikaları en büyük ve en güçlü olanlardır. 1885-90 yıllarındaki ortalama yıllık üyelikleri 40.234'tü; 1899'da 61.451'di; 1909'da 103.451'e yükselmişti.

İSTATİSTİKSEL TABLOLAR

BELÇİKA'DAKİ KOOPERATİF TOPLULUKLARIN GELİŞİMİNİ GÖSTEREN TABLO

=======+=============+==============+===========+===========+
| | | | |
| _Satış Sayısı | _Karlar--| _No. of |
_Yıl_ | Topluluklar_| Franklar_ | Franklar_ | Üyeler_|
-------+------------+------------+-----------+----------+
1904 | 168 | 26.936.873 | 3.140.210 | 103.349 |
1905 | 161 | 28.174.563 | 3.035.941 | 119.581 |
1906 | 162 | 33.569.359 | 3.493.586 | 126.993 |
1907 | 166 | 39.103.673 | 3.843.568 | 134.694 |
1908 | 175 | 40.655.359 | 3.855.444 | 140.730 |
1909 | 199 | 43.288.867 | 4.678.559 | 148.042 |
----------+------------+------------+-----------+----------+
================+===========================
| _No. | _Değeri | _Ödenmiş
| Gayrimenkul | Sermaye
_Yıl_ | Çalışanlar_| Franklar_ | Franklar_
-------+------------+------------+-------------
1904 | 1785 | 10.302.059 | 1.146.651
1905 | 1752 | 12.091.300 | 1.655.061
1906 | 1809 | 12.844.976 | 1.694.878
1907 | 2093 | 14.280.955 | 1.940.175
1908 | 2128 | 14.837.114 | 1.942.266
1909 | 2223 | 15.850.158 | 1.893.616
---------+------------+------------+------------

1901'DE BAŞLADIĞI TARİHTEN İTİBAREN BELÇİKA'DAKİ TOPTAN KOOPERATİF HAREKETİNİN BÜYÜMESİNİ GÖSTEREN TABLO

=======+=======================
| _İş Tutarı
_Yıl_ | Tamamlandı--Franks_
--------+---------------------
1901 | 760.356
1902 | 1.211.439
1903 | 1.485.573
    1904 |      1.608.475
    1905 |      2.219.842
    1906 |      2.416.372
    1907 |      2.796.196
    1908 |      2.995.615
    1909 |      3.221.849
    1910 |      4.489.996
--------+----------------------

BELÇİKA İŞÇİ PARTİSİ PROGRAMI

_1893'te Brüksel'de kabul edildi_

İLKELER BİLDİRGESİ

1. Genel olarak zenginliğin bileşenleri ve özellikle üretim araçları, ya doğal etkenlerdir ya da şimdiki neslin yanı sıra önceki nesillerin -zihinsel ve el emeği- emeğinin meyvesidir;
bu nedenle bunlar insanlığın ortak mirası olarak kabul edilmelidir.

2. Bireylerin veya grupların bu mirastan yararlanma hakkı yalnızca toplumsal faydaya dayanabilir ve yalnızca her insan için mümkün olan en büyük özgürlük ve refahı sağlamayı amaçlayabilir.

3. Bu idealin gerçekleştirilmesi, toplumu iki zorunlu olarak
antagonistik sınıfa bölen kapitalist rejimin sürdürülmesiyle bağdaşmaz - biri çalışmadan mülkiyetin tadını çıkarabilen, diğeri ürününün bir kısmını sahip olan sınıfa bırakmak zorunda olan.

4. İşçiler, yalnızca sınıfların
baskısından tamamen kurtulmayı ve
var olan toplumun
radikal bir dönüşümünü bekleyebilirler.

Bu dönüşüm yalnızca proletaryanın değil,
tüm insanlığın lehine olacaktır; yine de, sahip olan sınıfın
dolaysız çıkarlarına aykırı olduğu için, işçilerin
kurtuluşu esasen işçilerin kendi işi olacaktır.

5. Ekonomik konularda amaçları, tüm üretim araçlarının
ücretsiz olarak serbestçe kullanılmasını güvence altına almak olmalıdır. Bu sonuca ancak, kolektif emeğin giderek bireysel emeğin yerini aldığı bir toplumda, doğal etkenlerin ve emek araçlarının kolektif olarak sahiplenilmesiyle ulaşılabilir.

6. Kapitalist rejimin kolektivist bir rejime dönüşümü zorunlu olarak karşılıklı dönüşümlerle birlikte olmalıdır--

(_a_) _Ahlakta_, fedakarlık duygularının gelişimi ve dayanışma pratiğiyle.

(_b_) _Politikada_, Devletin bir işletme yönetimine (_administration des choses_)
dönüşümüyle.

7. Sosyalizm, bu nedenle, proletaryanın ekonomik,
ahlaki ve politik kurtuluşunu aynı anda takip etmelidir. Bununla birlikte,
ekonomik bakış açısı en önemli olmalıdır, çünkü
sermayenin tek bir sınıfın elinde toplanması, onun egemenliğinin
diğer tüm biçimlerinin temelini oluşturur. İşçi Partisi ilkelerini gerçekleştirmek için şunları beyan eder:

(1) Kendisini yalnızca işçi sınıfının değil, milliyet, din, ırk veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin tüm ezilenlerin temsilcisi olarak görmektedir.

(2) Tüm ülkelerin Sosyalistleri ortak bir dava (_etre
solidaires_) yürütmelidir, işçilerin kurtuluşu ulusal değil,
uluslararası bir çalışmadır.

(3) Kapitalist sınıfa karşı mücadelelerinde işçilerin
ellerinden gelen her yolla, özellikle de
siyasi eylemle, özgür dernekler geliştirerek ve
Sosyalist ilkelerin aralıksız yayılmasıyla mücadele etmeleri gerekir.

I.--SİYASİ PROGRAM

1. _Seçim reformu._

(_a_) Tüm rütbeler için cinsiyet ayrımı gözetilmeksizin genel oy hakkı (yaş sınırı, yirmi bir; ikamet, altı ay).

(_b_) Orantılı temsil.

(_c_) Seçim masraflarının kamu otoritelerine yüklenmesi.

(_d_) Seçilmiş kişilere ödeme yapılması.

(_e_) Seçilmiş kişilerin kanuna göre taahhütlerle bağlı olması.

(_f_) Seçmenlerin seçilmiş kişileri görevden alma hakkına sahip olması.

2. _Siyasi gücün merkezden uzaklaştırılması._

(_a_) Senatonun bastırılması.

(_b_) Toplumun farklı işlevlerini (sanayi, ticaret, tarım, eğitim,
vb.) temsil eden Yasama Konseylerinin oluşturulması; bu Konseylerin yetkileri dahilinde ve Parlamentonun vetosu hariç olmak üzere özerk olması; bu Konseylerin ortak çıkarlarının incelenmesi ve savunulması için federasyon halinde olması.

3. _Komünal özerklik._

(_a_) Belediye başkanlarının seçmenler tarafından atanması.

(_b_) Küçük komünlerin birleştirilmesi veya federasyon haline getirilmesi.

(_c_) Cemaat idaresinin farklı dallarına karşılık gelen seçilmiş komitelerin oluşturulması.

4. _Doğrudan mevzuat._

Yasama, eyalet ve cemaat konularında halk inisiyatifi ve referandum hakkı.

5. _Eğitim reformu._

(_a_) İlköğretim, çok yönlü, ücretsiz, laik, zorunlu eğitim
devletin masrafıyla. Okullara devam eden çocukların bakımı
kamu otoriteleri tarafından. Orta ve yüksek öğretim
ücretsiz, laik ve devlet masrafıyla.

(_b_) Okulların kamu otoriteleri tarafından, her iki cinsiyetin genel oyu ile seçilen Okul Komitelerinin denetimi altında, öğretmen kadrosu ve Devlet temsilcileriyle idare edilmesi.

(_c_) Cemaat öğretmenlerinin Devletin eğitim
memurlarına asimile edilmesi.

(_d_) Okul Komiteleri tarafından seçilen ve serbest okulların ve resmi okulların denetimini ve kontrolünü organize edecek olan Yüksek Eğitim Kurulu'nun oluşturulması.

(_e_) Meslek eğitiminin örgütlenmesi ve tüm çocukların el işi öğrenmesi zorunluluğu.

(_f_) Devlet Üniversitelerinin özerkliği ve Serbest Üniversitelerin yasal olarak tanınması. Üniversite Genişlemesinin kamu otoritelerinin
masraflarıyla organize edilmesi.

6. _Kiliseler ve Devletin Ayrılması._

(_a_) Kamu ibadeti için hibelerin kaldırılması.

(_b_) Felsefi veya dini derneklerin hukuken medeni kişiler olması.

7. _Evlilik ve babalık yetkisiyle ilgili Medeni Kanun'daki Bölümlerin Gözden Geçirilmesi._

(_a_) Cinsiyetlerin ve çocukların, ister doğal ister meşru olsun, medeni eşitliği.

(_b_) Boşanma yasalarının revizyonu, kocanın karısını veya çocuklarını destekleme sorumluluğunun sürdürülmesi.

(_c_) Babalık soruşturmasının yasallaştırılması.

(_d_) Maddi veya manevi olarak terk edilen çocuklar lehine koruyucu önlemler.

8. _Özgürlüklerin genişletilmesi._

Özgürlüklerden herhangi birini kısıtlayan önlemlerin kaldırılması.

9. _Yargı reformu._

(_a_) Seçim ilkesinin tüm yargı bölgelerine uygulanması.
Hâkim sayısının azaltılması.

(_b_) Ücretsiz adalet; Mahkemelerin avukatlarına ve görevlilerine devlet ödemesi.

(_c_) Ceza davalarındaki hâkimlik muayenesinin kamuya açık olması.
Kovuşturulan kişilerin tıbbi muayeneden geçmesi.
Yargı hatalarının mağdurlarının tazmin edilmesi.

10. _Orduların bastırılması._

Geçici olarak; ulusal bir milis teşkilatı.

11. _Miras makamlarının kaldırılması ve bir
Cumhuriyetin kurulması._

II.--EKONOMİK PROGRAM

A.--_Genel Önlemler_

1. _İstatistiklerin örgütlenmesi._

(_a_) Çalışma Bakanlığı'nın kurulması.

(_b_) İşçiler ve işverenler tarafından çalışma sekreterliklerinin örgütlenmesi için kamu otoritelerinden parasal yardım.

2. _Derneklerin yasal olarak tanınması, özellikle--_

(_a_) Sendikaların yasal olarak tanınması.

(_b_) Yardımlaşma dernekleri ve kooperatifler yasasının reformu ve kamu otoritelerinden sübvansiyon.

(_c_) Birleşme hakkının ihlallerinin bastırılması.

3. _İstihdam sözleşmesinin yasal olarak düzenlenmesi._

Çalışmayı koruyan yasaların tüm endüstrilere, özellikle
tarım, nakliye ve balıkçılığa genişletilmesi. Devlet, komünler, eyaletler veya müteahhitler tarafından kamu işleri için istihdam edilen
endüstriyel veya tarımsal işçiler için asgari ücret ve azami çalışma saatinin belirlenmesi.

İşçilerin ve özellikle işçi sendikalarının kuralların oluşturulmasına müdahalesi.
Para cezalarının kaldırılması. Atölyelerdeki tasarruf bankalarının ve yardım kulüplerinin kaldırılması.
Kamu görevlileri ve yöneticiler için azami 6.000 frank belirlenmesi.

4. _Kamu yararının tüm vatandaşların genel sigortasına dönüştürülmesi--_

(_a_) işsizliğe karşı;

(_b_) sakatlığa karşı (hastalık, kaza, yaşlılık);

(_c_) ölüme karşı (dullar ve yetimler).

5. _Kamu maliyesinin yeniden düzenlenmesi._

(_a_) Dolaylı vergilerin, özellikle gıda ve
gümrük tarifeleri üzerindeki vergilerin kaldırılması.

(_b_) Alkol ve tütünün tekeli.

(_c_) Kademeli gelir vergisi. Yaşayan kişiler arasındaki miras ve hediyelere vergiler (kamu yararına olan işlere yapılan hediyeler hariç).

(_d_) Mirasçı olmayan mirasların, doğrudan soy dışında ve kanunla belirlenecek sınırlar dahilinde
silinmesi.

6. _Kamu mülkiyetinin kademeli olarak genişletilmesi._

Devletin Ulusal Bankayı devralması.
Bireylere ve işçi derneklerine, yalnızca maliyetleri karşılamak için faizle kredilerin sosyal olarak
organizasyonu.

i. _Sanayi mülkiyeti._

Kamu yararı gerekçesiyle madenlerde, taş ocaklarında, genel olarak yeraltında ve büyük üretim ve ulaşım araçlarında özel mülkiyetin
kaldırılması.

ii. _Tarımsal mülkiyet._

(_a_) Ormanların millileştirilmesi.

(_b_) Ortak arazilerin yeniden inşası veya geliştirilmesi.

(_c_) Devlet veya komünler tarafından toprağın kademeli olarak ele geçirilmesi.

7. _Kamu hizmetlerinin özerkliği._

(_a_) Devletin denetimi altında özel özerk
komisyonlar tarafından kamu hizmetlerinin yönetimi.

(_b_) Kamu hizmetlerinin işçileri ve çalışanları tarafından seçilen komitelerin, merkezi yönetimle ücretlendirme ve emeğin örgütlenmesi koşullarını tartışmak üzere oluşturulması.

B.--_Endüstriyel İşçiler İçin Özel Önlemler_

1. _Birleşme hakkını kısıtlayan tüm yasaların kaldırılması._

2. _Endüstriyel emeğin düzenlenmesi._

(_a_) On dört yaşından küçük çocukların çalıştırılmasının yasaklanması.

(_b_) On dört ile on sekiz yaşları arasındaki yarı zamanlı çalışma sistemi.

(_c_) Ahlak veya sağlıkla bağdaşmayan tüm endüstrilerde kadınların çalıştırılmasının yasaklanması.

(_d_) Her iki cinsiyetten yetişkinler için çalışma gününün en fazla sekiz saate indirilmesi ve asgari ücret.

(_e_) Tüm işçi kategorileri ve bu çalışma biçiminin kesinlikle gerekli olmadığı tüm endüstrilerde gece çalışmasının yasaklanması.

(_f_) Mümkün olduğunca pazar günleri olmak üzere haftada bir gün dinlenme.

(_g_) Kazalar durumunda işverenlerin sorumluluğu ve yaralılara bakmak için doktor atanması.

(_h_) İşçilerin not defterleri ve sertifikalarının kaldırılması ve bunların kullanımının yasaklanması.

3. _İş teftişi._

(_a_) İş hijyeni için ücretli tıbbi yetkililerin
istihdam edilmesi.

(_b_) Sanayi ve Çalışma Konseyleri tarafından müfettiş atanması.

4. _Endüstri Mahkemelerinin_ (Conseils de
Prud'hommes) _ve Sanayi ve Emek Konseylerinin_ yeniden düzenlenmesi.

(_a_) Çalışan kadınların oy kullanma hakkı ve seçme hakkı. (_b_) Mahkemelere başvurunun zorunlu olması.

5. _Hapishanelerde ve manastırlarda çalışmanın düzenlenmesi._

C.--_Tarım İşçileri İçin Özel Tedbirler_

1. _Tarım Mahkemelerinin Yeniden Düzenlenmesi._

(_a_) Toprak sahipleri, çiftçiler ve işçiler tarafından eşit sayıda delege atanması.

(_b_) Toprak sahipleri, çiftçiler ve tarım işçileri arasındaki bireysel veya toplu
uyuşmazlıklara Odaların müdahalesi.

(_c_) Tarım Mahkemelerinin teklifi üzerine kamu otoriteleri tarafından asgari ücretin belirlenmesi.

2. _Çiftlik kiralarının ödenmesine ilişkin sözleşmelerin düzenlenmesi._

(_a_) Tahkim Komiteleri veya yeniden düzenlenen Tarım Mahkemeleri tarafından çiftlik kiralarının oranının belirlenmesi.

(_b_) Ayrılan çiftçiye mülkün değerinin artırılması için tazminat ödenmesi.

(_c_) Toprak sahiplerinin, Medeni Kanun'da belirlenenden daha geniş bir ölçüde, çiftçilerin uğradığı zararlara katılımı.

(_d_) Toprak sahibinin ayrıcalığının kaldırılması.

3. _Epizotik hastalıklara, bitki hastalıklarına, doluya, sellere ve diğer tarımsal risklere karşı eyaletler tarafından sigorta ve devlet tarafından reasürans._

4. _Kamu otoriteleri tarafından ücretsiz tarımsal
eğitimin düzenlenmesi._

Deneysel alanlar, model çiftlikler,
tarım laboratuvarları oluşturulması veya geliştirilmesi.

5. _Komünlerin, sakinlerinin kullanımına açık
tarımsal aletler satın alması._

Ortak arazilerin, ücretli emek kullanmamayı taahhüt eden işçi gruplarına tahsis edilmesi.

6. _Ülkede ücretsiz bir sağlık hizmetinin örgütlenmesi._

7. _Oyun Yasalarının Reformu._

(_a_) Silah ruhsatlarının kaldırılması.

(_b_) Av koruma alanlarının kaldırılması.

(_c_) Yetiştiricilerin, ürünlere zarar veren tüm yıl boyunca yaşayan hayvanları yok etme hakkı.

8. _Kamu otoritelerinin tarımsal kooperatiflerin kurulmasına müdahalesi--_

(_a_) Tohum ve gübre satın almak için.

(_b_) Tereyağı yapmak için.

(_c_) Tarım makinelerinin satın alınması ve ortak kullanımı için.

(_d_) Ürün satışı için.

(_e_) Gruplar halinde arazinin işlenmesi için.

9. _Tarımsal kredinin örgütlenmesi._

III.--TOPLUMSAL PROGRAM

1. _Eğitim reformları._

(_a_) On dört yaşına kadar olan çocuklar için ücretsiz bilimsel eğitim. Büyük çocuklar ve yetişkinler için özel
dersler.

(_b_) İşçi örgütleriyle işbirliği içinde, meslek ve endüstrilerde eğitimin
organizasyonu.

(_c_) Çocukların bakımı; kamu otoritelerinin müdahale ettiği durumlar hariç.

(_d_) Okul dinlenme odalarının kurulması. Çizme ve giysilerin periyodik olarak
dağıtılması.

(_e_) Yetimhaneler. Terk edilmiş veya zalimce
kötü muamele görmüş çocuklar için kuruluşlar.

2. _Yargı reformları._

Mahkemelere, sanayi mahkemelerine vb. gelen davalarda ücretsiz danışmanlık ofisi.

3. _Çalışma düzenlemesi._

(_a_) Asgari ücret ve azami çalışma gününün, ortak işler için sözleşmelerde bir madde haline getirilmesi.

(_b_) Ücret oranlarının belirlenmesinde ve sanayinin genel düzenlenmesinde meslek birliklerinin müdahalesi. Kamu Hizmetleri Echevin'i
sözleşmelerdeki bu maddelerin uygulanmasını denetlemek için.

(_c_) İşçi dernekleri tarafından
sözleşmelerdeki maddeleri denetlemek üzere müfettişlerin atanması.

(_d_) Geçiş döneminde doğrudan yönetilmeyen tüm hizmetler için
tüm kişilere açık ihale ilkesinin titizlikle uygulanması.

(_e_) Sendikaların ihaleye girmesine izin verilmesi ve teminatın
kaldırılması.

(_f_) _Bourses du Travail_'in veya en azından istihdam talebi ve arzı için ofislerin oluşturulması, bunların yönetimi sendikalara veya işçi derneklerine
verilecektir.

(_g_) Bir komünün işçileri ve çalışanları için asgari ücretin
belirlenmesi.

4. _Kamu yararı._

(_a_) İşçilerin hastane konseylerinin ve kamu yararı
kurumlarının yönetimine kabul edilmesi.

(_b_) Kamu yararı ve hastanelerin yaşlılığa karşı bir sigorta sistemine dönüştürülmesi.
Tıbbi hizmet ve ilaç tedarikinin örgütlenmesi.
Kamu ücretsiz banyo ve çamaşırhanelerin kurulması.

(_c_) Yaşlılar ve engelliler için sığınma evlerinin kurulması. Gece barınağı ve iş arayan işçiler için yiyecek dağıtımı.

5. _Felsefi açıdan tüm toplumsal hizmetlerin tam tarafsızlığı._

6. _Finans._

(_a_) Mevcut yönetim maliyeti üzerinden tasarruf yapılması. Belediye başkanları ve diğer görevliler için azami 6.000 frank ödenek. Bazı özel harcamalar yapmak zorunda olan belediye başkanları için eğlence masrafları.

(_b_) Gelir vergisi.

(_c_) Üzerine inşaat yapılmayan araziler ve kiralanmayan evler için özel vergi.

7. _Kamu hizmetleri._

(_a_) Komün veya bir kümelenmeyi oluşturan komünler federasyonu, ulaşım araçlarını - tramvaylar, omnibüsler, taksiler, bölge demiryolları, vb. - çalıştıracaktır.

(_b_) Komün veya komünler federasyonu, şu anda şirketlere verilen genel ilgi hizmetlerini - aydınlatma,
su temini, pazarlar, otoyollar, ısıtma, güvenlik, sağlık - doğrudan çalıştıracaktır.

(_c_) Devletin müdahale ettiği durumlar hariç, sakinlerin yangına karşı zorunlu sigortası.

(_d_) Komün, hospices ve yardım ofisleri tarafından ucuz konutların inşa edilmesi.

V. İNGİLTERE

İNGİLTERE'DE SOSYALİST DUYGULARIN GELİŞİMİ

1885'te Wemyss Kontu Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yaptı
devletin iş dünyasına müdahalesinin ilerlemesini kınadı ve
"Sosyalizmin" 1870'ten 1885'e kadar St. Stephens'ı nasıl işgal ettiğini gösteren Parlamento Yasaları'nın bir özetini verdi.

Konuşması ilginçtir, çünkü aşırı Muhafazakarların endişelerini dile getiriyor
değil, ancak Kont, duyurulmadan gelen yeni Sosyal Demokrat ilerlemenin yasal temelini gerçekten keşfetmişti. Kont, Parlamento'nun onayladığı ve devletin "müdahalesi" ile ilgili yasa tasarılarını inceledi. On iki yasa tasarısı
topraklar ve evlerle ilgiliydi. "Bu önlemlerin hepsi devletin gerçek mülkün yönetimini düzenleme veya müsadere etme hakkını varsayar" - bireysel mülkiyet yerine "toprak millileştirme"yi ikame etme yönünde adımlar. Beş yasa şirketlerle, "su şirketlerinin mülküne el koyma" vb. ile ilgiliydi; dokuz yasa gemilerle ilgiliydi: "hepsi Ticaret Kurulu'nun ticari denizcilikte özel teşebbüsü ve bireysel yönetimi düzenleme hakkına ilişkin iddialarıydı;" altı yasa madenlerle ilgiliydi, "hükümet denetimine dair yanlış bir güveni teşvik ediyordu;" altı yasa demiryollarıyla ilgiliydi, "demiryollarında özel teşebbüsün özyönetimine yönelik tüm tecavüzler - devlet demiryollarına doğru atılan ardışık adımlar." Dokuz yasa imalat ve ticaretle, "devletin ülkenin çeşitli çıkarlarının özyönetimine yönelik istilaları ve işverenler ile çalışanlar arasındaki sözleşme özgürlüğünün kısıtlanmasıyla" ilgiliydi. "1872 Rehinciler Yasası, 'fakir adam bankalarının' işini bir devlet tekeline indirgemek için kullanılan ince bir bıçaktı." Yirmi yasa içkiyle ilgiliydi, "hepsi devletin alkollü içecek alıcılarının ve satıcılarının işlemlerini ve alışkanlıklarını düzenleme girişimleriydi." On altı yasa işçi sınıfının konutlarıyla ilgiliydi, "hepsi devletin işçi sınıfına konut, özel bahçe ve diğer kolaylıklar sağlama ve bu amaçlar için arazi tahsis etme hakkını üstlenme görevi olduğu ilkesini somutlaştırıyordu." Dokuz eğitim yasası vardı, "hepsi devletin _in loco parentis_ hareket etme görevi olduğu varsayımına dayanıyordu." Dört yasa eğlenceyle ilgiliydi, "devletin insanları ortak okul odalarında eğittikten sonra onlara ortak okuma odaları sağlaması ve daha sonra onları belirli zamanlarda ortak tatiller için sokağa çıkarması."

Yerel yönetim ve iyileştirme yasaları hakkında, "özgürlük ve mülkiyetle ilgili her düşünülebilir ayrıntıya müdahaleler içeren ... çok sayıda yerel mevzuat" kabul edildi.

Earl, Lord Palmerston'ın 1865'te "Kiracının hakkı ev sahibinin hakkıdır" dediğini ve Lord Sherbrooke'un 1866'da "Neyse ki, parti ayrımı olmaksızın tüm insanların ortak bir tavır alabileceği bir vaha var ve bu da siyasi ekonominin iyi zeminidir. "Ve
soylu lord, "Bu tür Sosyalist yasaların genel toplumsal sonuçları 'dinamit',
'dedektifler' ve 'genel moral bozukluğu' olarak özetlenebilir."[1] tahmininde bulunarak sonuca varır.

1887'de Kont, radikal ilerlemeye karşı tekrar silahlarını çevirdi, ancak
sadece yedi asilzade dinlemek için sıralardaydı. 1890'da, dinleyicilerin daha liberal himayesi altında üçüncü bir özgeçmiş yaptı; bu sefer
fabrika yasaları ve teftiş önlemleri onun özel eleştirisine maruz kaldı. Şöyle dedi: "Şimdi, lordlarım, tüm bu yasaların karakteri nedir? Devlet yardımını kendi kendine yardım yerine koymak, insanların birbirleriyle arazi veya başka bir şeyle ilgili ilişkilerini düzenlemek ve kontrol etmek. Devlet artık sözleşmeleri yasaklıyor, sözleşmeleri bozuyor,
sözleşmeler yapıyor. Tüm eğilim, bireyin özgür eyleminin yerine devleti veya belediyeyi koymaktır."[2]

MARKSİYANLARIN İLK SİYASİ YAZISI.

Londra'daki Marksist Sosyalistlerin seçimlere katılmaya yönelik daha önceki tutumu, Temmuz 1895 tarihli şu yazıda gösterilmektedir:

"Biz, devrimci Sosyal Demokratlar, ilkelerimizi gizlemekten
hoşlanmıyoruz. Sınıf savaşını ilan ediyoruz. İşçinin durumunun, bu mevcut kapitalist toplum sisteminin
tamamen devrilmesi dışında, kayda değer bir ölçüde iyileştirilemeyeceğini savunuyoruz.
Toplumsal
düzenlemelerin zamanı geçti. Hükümet istatistikleri, işsiz sayısının
yavaş ama emin adımlarla arttığını ve
ücretlerdeki düşüşlerin artışlara göre çok daha ağır bastığını ve her şeyin sınıfınızın durumunun
daha da kötüleştiğini gösterdiğini gösteriyor.

"Sırtınızın, onların (politikacıların) size karşı nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri
güce ulaşmak için basamak taşları haline getirilmesine bir kez ve sonsuza dek izin vermeyin.

"Onların küçümseyici tavırlarına alaycı bir şekilde gülün ve haklarınızı erkekler gibi talep edin.
Onlara istedikleri şeyi, yani oyunuzu vermeyi reddedin. Onlara _sizin_ temsilcileriniz olduklarını söyleme fırsatı vermeyin.
Günümüz siyasetinin sahtekarlığına ortak olmayı reddedin ve

"OY KULLANMAMAKTAN ÇEKİNİN."

İNGİLTERE'DE TASARRUF, SİGORTA, VB. İÇİN TASARRUF KURUMLARI, 1907

(CHIOZZA MONEY'DEN--"ZENGİNLİKLER VE YOKSULLUK", s. 56)

---------------------------------------+----------------+---------------
_Kurum Adı_ | _Fon Sayısı_--L
| Üyeler_ |
--------------------------------------+----------------
Yapı Kooperatifleri | 623.047 | 73.289.229
============================================+=================+=================
Sıradan Dostluk Dernekleri | 3.418.869 | 19.346.567
Şubeleri olan Dostluk Dernekleri | 2.710.437 | 25.610.365
Dostluk Dernekleri Topluyor | 9.010.574 | 9.946.447
Yardımsever Dernekler | 29.716 | 337.393
İşçi Kulüpleri | 272.847 | 381.463
Özel Yetkili Dernekler | 70.980 | 532.717
Özel Yetkili Kredi Toplulukları | 141.850 | 897.784
Tıbbi Topluluklar | 313.755 | 65.513
Sığır Sigortası Yerleşimcileri | 4.029 | 8.570
Dükkan Kulüpleri | 12.207 | 1.349
--------------------------------------+---------------+---------------
Toplam | 15.983.264 | 57.128.168
===========================================+=================+================
Kooperatif Dernekleri, sanayi ve | |
ticaret | 2.461.028 | 53.788.917
İşletme Kooperatif Dernekleri | 108.550 | 984.680
Arazi Kooperatif Dernekleri | 18.631 | 1.619.716
-------------------------------------+--------------+---------------
Toplam | 2.588.209 | 56.393.313
===========================================+=================+================
Sendikalar | 1.973.560 | 6.424.176
İşçi Tazminat Planları | 99.371 | 164.560
Emek Dostları Kredi Dernekleri | 33.576 | 260.905
---------------------------------------+----------------+---------------
Kayıtlı Tasarruf Toplamı | |
Dernekler | 21.301.027 | 193.660.351
========================================+=================+=================
Demiryolu Tasarruf Bankaları | 64.126* | 5.865.351@
Mütevelli Tasarruf Bankaları | 1.780.214* | 61.729.588@
Posta Tasarruf Bankaları | 10.692.555* | 178.033.974@
---------------------------------------+---------------+---------------
Banka Toplamı | 12.536.895 | 245.628.634
-------------------------------------+-----------------+---------------
Genel Toplam | 33.837.922 | 439.388.985
--------------------------------------+----------------+---------------
| * Mevduatlar| @ Mevduatlar
-------------------------------------+---------------+---------------

Bu tabloda birden fazla topluluğa mensup olanlar için bir pay bırakılmalıdır ve elbette tüm mevduat sahipleri veya üyeler, özellikle tasarruf bankaları ve yapı kooperatiflerindekiler olmak üzere,
çalışanlar değildir.

İNGİLTERE BAĞIMSIZ İŞÇİ PARTİSİ'NİN ANAYASASI VE DAİMİ TALİMATLARI

DAİMİ TALİMATLAR (1911)

_Katkılar_

Üyelik Ücretleri ve Parlamento Fonu Katkıları her yıl
31 Aralık'a kadar ödenmelidir.

_Yıllık Konferans_

1. Yıllık Konferans Ocak ayında toplanır.

2. Bağlı Dernekler, ödenen her bin veya bin üyenin bir kısmı için bir delege gönderebilir.

3. Bağlı Ticaret Konseyleri ve Yerel İşçi Partileri, üyelik ücretleri 15 şilin ise bir delege ve ücret 30 şilin ise iki delege gönderebilir.

4. Delege olarak uygun kişiler, kendilerini gönderen kuruluşların
ücret ödeyen üyeleri veya ücretli daimi görevlileri olmalıdır.

5. 5 şilinlik bir ücret. delege başına ücret alınacaktır.

6. Ulusal Yönetim Kurulu, delegelere tahsis edilecek yerler için oylama yapacaktır.

7. Konferansta oylama el kaldırma yoluyla yapılacaktır, ancak bir bölünmeye itiraz edilmesi durumunda delegeler, temsil edilen Dernek tarafından ödenen her bin üye veya bin kesri için bir kart temelinde verilecek kartlarla oy kullanacaktır.

_Konferans Gündemi_

1. Gündem Kararları ve Anayasa Değişiklikleri her yıl 1 Kasım'a kadar gönderilmelidir.

2. Karar Değişiklikleri her yıl 15 Aralık'a kadar gönderilmelidir.

_Ulusal Yönetim Kurulu ve Sekreterlik Adaylıkları_

1. Ulusal Yönetim Kurulu ve Sekreterlik Adaylıkları 15 Aralık'a kadar gönderilmelidir.

2. Sendika Kongresi Parlamento Komitesi veya Sendikalar Genel Federasyonu Yönetim Komitesi'nin hiçbir üyesi Ulusal Yürütme'ye aday gösterilmeye uygun değildir.

ANAYASA

(1910 Newport Konferansı'nın yetkisi altında revize edilmiştir)

ÖRGÜTLENME

I. _Bağlantı._

1. İşçi Partisi, Sendikalardan, Ticaret Konseylerinden, Sosyalist Derneklerden ve Yerel İşçi Partilerinden oluşan bir Federasyondur.

2. Herhangi bir seçim bölgesindeki Yerel İşçi Partisi, Parti'nin Anayasasını ve politikasını kabul etmesi ve seçim bölgesini kapsayan bağlı bir Ticaret Konseyi olmaması veya varsa ilk etapta kendisine danışılması koşuluyla üyeliğe uygundur.

3. Kooperatif Dernekleri de uygundur.

4. Bu Anayasanın ve Partinin politikasının temelini kabul eden ve Partiye yardım etmek amacıyla oluşturulan Ulusal Kadın Örgütü, bir Meslek Konseyiymiş gibi üyeliğe hak kazanacaktır.

II. _Amaç._

Parlamentoya Adayların seçilmesini sağlamak ve kendi
kamçıları ve politikasıyla bir Parlamento İşçi Partisi'ni örgütlemek ve sürdürmek.

III. _Adaylar ve Üyeler._

1. Adaylar ve Üyeler bu Anayasayı kabul etmeli; bu Anayasanın amaçlarını yerine getirirken Parlamento Partisi'nin kararlarına uymayı kabul etmeli; seçim bölgelerinde yalnızca İşçi Adayları unvanıyla görünmeli; kendilerini hiçbir Parlamento Partisi veya Adayları ile özdeşleştirmekten veya çıkarlarını desteklemekten kesinlikle kaçınmalı ve Partinin Ulusal Yürütme Kurulu tarafından tanınan hiçbir
Aday'a karşı çıkmamalıdır.

2. Adaylar, seçilirlerse Parlamento İşçi Partisi'ne katılmayı taahhüt etmelidir.

IV. _Adaylıklar._

1. Bir Aday, seçim masraflarından sorumlu olan bağlı bir Dernek tarafından desteklenmelidir.

2. Bir Aday, seçim bölgesindeki düzenli olarak toplanan bir İşçi Partisi Konferansı tarafından bir seçim bölgesi için seçilmelidir. [Hull Konferansı, "Düzenli Olarak Toplanan İşçi Partisi Konferansı"nın ne olduğu konusunda aşağıdakileri yorumlamayı kabul etti:--Bir İşçi Adayı aday gösterme teklifinin kapsadığı bir seçim bölgesi veya bölünmüş ilçedeki bağlı kuruluşların tüm şubeleri, Konferansa delege göndermeye davet edilmelidir ve Konferansı çağırmaktan sorumlu yerel kuruluş, uygun görürse, bağlı olmayan ancak üyeliğe uygun olan kuruluşların şubelerinden temsilciler davet edebilir.]

3. Bir Aday, bir seçim bölgesi için kabul edilmiş olarak kabul edilmeden önce, adaylığı Ulusal Yürütme tarafından onaylanmalıdır; ve
ara seçim sırasında hiçbir Aday bu şekilde
onaylanmamışsa, Ulusal Yürütme Kurulu onayı geri çekme yetkisine sahip olacaktır.

V. _Ulusal Yürütme Kurulu._

Ulusal Yürütme Kurulu, on biri Sendikaları, biri Ticaret Konseylerini, Kadın Örgütlerini ve Yerel İşçi Partilerini ve üçü Sosyalist Dernekleri temsil eden on beş üyeden oluşacak ve Yıllık Konferansta ilgili bölümleri tarafından oylamayla seçilecektir.

VI. _Ulusal Yürütme Kurulunun Görevleri._

Ulusal Yürütme Kurulu

1. Bir Başkan, Başkan Yardımcısı ve Mali İşler Sorumlusu atayın ve Partinin genel işlerini yürütün;

2. Zaman zaman Adaylarının bir listesini yayınlayın ve seçmenlerin desteği için onları önerin;

3. Partinin bir Adayına karşı çıkan veya Anayasanın ruhuna aykırı hareket eden herhangi bir İşçi Üyesi,
Aday veya Baş Yetkiliyi ilgili bağlı kuruluşa bildirin;

4. Ve üyeleri, bağlı olmayan herhangi bir Parlamento Partisi veya Adayları ile özdeşleşmekten veya çıkarlarını desteklemekten kesinlikle kaçınacaktır.

VII. _Sekreter._

Sekreter, Yıllık Konferans tarafından seçilecek ve Ulusal Yürütme'nin yönetimi altında olacaktır.

VIII. _Bağlantı Ücretleri ve Delegeler._

1. Sendikalar ve Sosyalist Dernekler 15 şilin ödeyecektir. yıllık olarak her bin üye veya kesri için ve Yıllık Konferansa her bin üye için bir delege gönderebilir.

2. 5.000 veya daha az üyesi olan Ticaret Konseyleri ve Yerel İşçi Partileri yıllık 15 şilinlik bir ödemeyle bağlı olacak; 5.000'den fazla üyesi olan benzer kuruluşlar 1 L1 10 şilin ödeyecek,
eski Konseyler Yıllık Konferansa bir oy hakkı olan bir delege gönderme hakkına sahip olacak,
ikincisi iki delege gönderme hakkına sahip olacak ve iki oya sahip olacak.

3. Bu ödemelere ek olarak Yıllık Konferansa bir delege ücreti alınabilir.

IX. _Yıllık Konferans._

Ulusal Yürütme, bağlı Derneklerinin bir Konferansını her yıl Ocak ayında toplayacaktır.

Konferans için karar bildirimleri ve Anayasa'daki tüm değişiklikler 1 Kasım'a kadar Sekretere gönderilecek ve
tüm bağlı kuruluşlara derhal iletilecektir.

Sekreter ve Ulusal Yönetici için değişiklik ve adaylık bildirimleri 15 Aralık'a kadar Sekretere gönderilecek ve Gündemde basılacaktır.

X. _Yıllık Konferansta Oylama._

Yıllık Konferansta temsil edilen bağlı Derneklere aşağıdaki şekilde oy kartları verilecektir:

1. Sendikalar ve Sosyalist Dernekler, ödenen her bin üye veya bunun bir kısmı için bir oy kartı alacaktır.

2. Meslek Konseyleri ve Yerel İşçi Partileri, göndermeye hak kazandıkları her delege için bir kart alacaktır.

Herhangi bir delege, kartla oy kullanma talebinde bulunabilir.

PARLAMENTO FONU

I. _Amaç._

Bu Anayasa uyarınca kabul edilen Adayların seçim masraflarının ödenmesine yardımcı olmak, seçildiklerinde onları korumak;
ve bir Ulusal Parti Temsilcisinin maaşını ve masraflarını sağlamak.

II. _Katkı Miktarı._

1. Ticaret Konseyleri hariç, Bağlı Dernekler ve Yerel İşçi
Partileri, her mali yılın son gününden geç olmamak üzere, üye başına 2d. oranında bu fona katkı ödeyeceklerdir.

2. Parlamento Fonunun mali tarafını etkileyen tüm konularda, yalnızca katkıda bulunan Derneklerin Yıllık Konferansta oy kullanmasına izin verilecektir.

III. _Mütevelli Heyeti._

Partinin Ulusal Yürütme Kurulu, kendi üyeleri arasından, Mütevelli Heyeti olarak görev yapacak üç kişiyi seçecektir, bunlardan herhangi ikisi, Sekreterle birlikte çekleri imzalayacaktır.

IV. _Harcama._

1. _Bakım._--Bu Anayasa uyarınca seçilen tüm Üyelere, yıllık 200 £'u geçmeyecek eşit miktarlarda Fon'dan ödeme yapılır,
ancak bu ödeme yalnızca bu Fon'a katkıda bulunan bir veya daha fazla Dernek tarafından adaylıkları desteklenen Üyelere yapılır; ayrıca bu Fon'dan, bu Fon'a bir yıl katkıda bulunmayan herhangi bir Dernek Üyesine veya Adayına ödeme yapılmaz ve üç aydan fazla gecikmede olan herhangi bir Dernek, ödeme tarihinden itibaren on iki ay boyunca Üyeleri veya Adayları adına Fon'a ilişkin tüm haklarını kaybeder.

2. _İade Görevlilerinin Giderleri._--Yüzde yirmi beş. İade Görevlilerinin net giderleri, önceki maddenin hükümlerine tabi olarak, Adaylara ödenecektir, ancak bu şekilde harcanan toplam tutar Fonun yüzde yirmi beşini geçmemelidir.

3. _İdare._--Fonun Yıllık Gelirinin yüzde beşi, Fonun idari giderlerini karşılamak üzere Partinin Genel Fonlarına aktarılacaktır.

BAĞIMSIZ İŞÇİ PARTİSİ: ANAYASA VE KURALLAR, 1910-1911

İSİM

_Bağımsız İşçi Partisi._

ÜYELİK

Partinin ilkelerini ve politikasını benimseyen, Liberal veya Muhafazakar Parti üyesi olmayan ve üyelik başvurusu bir Şube tarafından kabul edilen tüm Sosyalistlere açıktır.

I.L.P. Şubesinin üyeliğinden çıkarılan herhangi bir üye.
Başka bir şubeye üye olmak için, önce davasını N.A.C.'ye sunmadan uygun olmayacaktır.

AMAÇ

Partinin Amacı, toprak ve sermayenin topluluk tarafından tutulacağı ve topluluğun refahı için kullanılacağı ve mal değişiminin de topluluk tarafından organize edileceği, böylece birey için mümkün olan en yüksek yaşam standardının sağlanacağı Sosyalist Devleti kurmaktır. Bu amacı gerçekleştirirken, Uluslararası Sosyalist Hareketin bir parçası olarak çalışacaktır.

YÖNTEM

Parti, amaçlarını güvence altına almak için şunları benimser:

1. Sosyalist edebiyatın yayınlanması, toplantıların düzenlenmesi vb. dahil olmak üzere _Eğitim Yöntemleri_.

2. Üyelerinin yerel ve ulusal idari ve yasama organlarına seçilmesi dahil olmak üzere _Siyasi Yöntemler_.

PROGRAM

Endüstrinin gerçek amacı yaşamın gereksinimlerini üretmek olduğundan, sorumluluk topluluğa ait olmalıdır
bu nedenle:--

Toprak, yaşamın tüm gerekliliklerinin deposu olduğundan
kamu malı olarak ilan edilmeli ve ele alınmalıdır.

Endüstriyel faaliyetler için gerekli sermaye toplu olarak sahiplenilmeli
ve kullanılmalıdır.

Çalışma ve bundan kaynaklanan zenginlik, nüfusa eşit şekilde
dağıtılmalıdır.

Bu amaca ulaşmak için aşağıdaki önlemlerin alınmasını talep ediyoruz:--

1. Mevcut tüm tatillerin ve 1 Mayıs İşçi Bayramı'nın yasayla güvence altına alınmasıyla birlikte, haftada en fazla 48 saat çalışma.

2. Tüm yetenekli yetişkin başvuranlara tanınan Sendika oranlarında, yasal asgari saat başına 6 peni olmak üzere iş sağlanması.

Başvuranları ücretli olarak istihdam etmek için, Mahalle, İlçe, Belde ve İlçe Meclislerine şu yetkiler verilecektir:--

(_a_) Arzu ettikleri endüstrileri örgütlemek ve üstlenmek.

(_b_) Zorunlu olarak arazi edinmek; bu endüstrileri yürütmek için binalar, stoklar veya diğer maddeleri satın almak, inşa etmek veya üretmek.

(_c_) İlçenin kira değerlerine oranlar koymak ve yukarıdaki amaçlardan herhangi biri için bu oranların teminatı üzerinden borç almak.

3. 50 yaşın üzerindeki her kişi için devlet emekliliği ve tüm dullar, yetimler, hasta ve engelli işçiler için yeterli
tedbirler.

4. Ücretsiz, laik, ahlaki, ilk, orta ve üniversite eğitimi,
okul veya üniversitedeyken ücretsiz bakım.

5. Çocuk işçiliğinin yaşının yükseltilmesi ve nihai olarak ortadan kaldırılması.

6. İçki Trafiğinin belediyeleştirilmesi ve kamu denetimi.

7. Tüm hastanelerin ve revirlerin belediyeleştirilmesi ve kamu denetimi.

8. Dolaylı vergilendirmenin kaldırılması ve tüm kamu yüklerinin nihai olarak ortadan kaldırılması amacıyla
kazanılmamış gelirlere kademeli olarak aktarılması.

Bağımsız İşçi Partisi, kadınlara tam siyasi haklar ve ayrıcalıklar sağlayan yetişkin oy hakkı ve kadınlara da erkeklere tanınanla aynı şartlarda oy hakkının derhal verilmesinden yanadır; ayrıca
üç yılda bir Parlamento ve ikinci oylama.

ÖRGÜTLENME

I.--MEMURLUKLAR

1. Başkan ve Hazine.

2. Bir _Ulusal İdari Konsey._--İki memura ek olarak on dört temsilciden oluşacaktır.

3. Hiçbir üye, Parti Başkanlığı görevini üç yıldan daha uzun süre üstlenemez ve başkanlıktan ayrıldıktan sonra en az on iki ay boyunca aynı görev için yeniden seçilemez.

4. _N.A.C. Seçimi_--N.A.C.'nin dört üyesi Yıllık Konferansta oylamayla ve on üyesi on bölüm alanındaki üyelerin oylarıyla seçilir.

5. _N.A.C.'nin Görevleri_--

(_a_) Partiyle ilgili işleri görüşmek üzere yılda en az üç kez bir araya gelmek.

(_b_) Parlamento adaylarının seçiminde belirleyici bir ses kullanmak ve bir şubenin olmadığı yerlerde gerektiğinde bu adayları seçmek.

(_c_) Genel ve Ara Seçimler ve Partinin diğer amaçları için fon toplamak ve dağıtmak.

(_d_) İlgili taraflarca karara bağlanabilecek şubeler ve üyeler arasındaki yerel anlaşmazlık konularını ele almak.

(_e_) Genel Sekreter ve Görevlileri atamak ve çalışmaları üzerinde denetleyici bir kontrol uygulamak.

(_f_) Uygun olduğunda, kalıcı olarak veya değişen süreler için uygun ücretlerle organizatörler ve konuşmacılar tutmak ve çalışmalarını yönetmek ve denetlemek.

(_g_) Yıllık Konferansa, Partinin önceki yılki çalışmaları ve ilerlemesi hakkında bir rapor sunmak.

(_h_) Gerektiğinde çalışmalarının özel şubeleriyle ilgilenmek üzere alt komiteler atamak ve her Konferans Gündemi ile ilgilenmek üzere bir komite atamak. Bu Komite, şubeler tarafından gönderilen kararları gözden geçirmek ve sınıflandırmak ve önemli konularla ilgili kararları Gündem'e koymak.

(_i_) Konferanslar arasında şubelerin çoğunluğunun onayı alınmadan herhangi bir yeni ayrılma veya politika başlatmayacaktır.

(_k_) Anayasada öngörülmeyen Konferanslar arasında ortaya çıkan konular N.A.C. tarafından ele alınacaktır.

(_l_) N.A.C.'nin düzenlediği tüm toplantıların tam bir raporu her şubeye iletilecektir.

6. _Denetçi._--Partinin hesaplarını denetlemek için Yeminli veya Şirketleşmiş bir Muhasebeci istihdam edilecektir.

II.--ŞUBELER

1. _Şube._--Partinin ve bağlı kuruluşların amaçlarını ve politikalarını öngörülen şekilde onaylayan bir Dernek.

2. _Yerel Özerklik._--Partinin genel anayasasına tabi olarak, her Şube tamamen özerk olacaktır.

III.--MALİYETLER

1. Şubeler, üye başına N.A.C.'ye ayda bir peni ödeyecektir.

2. N.A.C., ödemelerinde 6 aydan fazla gecikme olan herhangi bir şubeyi şubeler listesinden silebilir.

3. N.A.C., Partinin fonlarına bağış veya abonelik alabilir. Dağıtım konusunda hareket özgürlüğüne herhangi bir şekilde müdahale eden
şartlar altında katkıda bulunulan paraları kabul etmeyecektir.

4. Partinin mali yılı 1 Mart'ta başlayacak ve sonraki Şubat ayının son günü sona erecektir.

IV.--YILLIK KONFERANS

1. _Yıllık Konferans_, Partinin nihai otoritesidir ve tüm nihai itirazlar bu konferansa yapılacaktır.

2. _Tarih._--Paskalya'da yapılacaktır.

3. _Özel Konferanslar._--Genel Seçimden önce, seçim sırasında Partinin politikasını belirlemek amacıyla her zaman Özel Konferans çağrılır. Diğer Özel Konferanslar, N.A.C üyelerinin üçte ikisinin veya Partinin şubelerinin üçte birinin çağrısıyla çağrılabilir.

4. _Konferans Ücreti._--Temsil isteyen tüm şubeler tarafından, delege başına bir Konferans Ücreti (N.A.C tarafından belirlenecek tutar) her yılın Şubat ayının son günü veya öncesinde ödenir.

5. Yıllık Konferans tarihinden hemen önceki 31 Aralık'ta mevcut olmayan hiçbir şube temsil edilmeyecektir.

6. Partinin şubeleri, her elli üye veya bir kısmı için Konferansa bir delege gönderebilir.

Şubeler, tam oy gücünü temsil etmek üzere bir delege atayabilir. Konferansa ayrı ayrı delege gönderemeyen iki veya daha fazla şube olması durumunda,
birlikte delege gönderebilirler.

7. Delegeler, Konferans tarihinden hemen önceki 31 Aralık'tan itibaren temsil ettikleri şubenin üyesi olmalıdır.

8. Kararlarla ilgili bildirimler şubelere en geç 3 Ocak'ta gönderilecektir. Gündem Kararları ve görevliler ve N.A.C. için adaylıklar, Yıllık Konferans tarihinden sekiz hafta önce Genel Sekreter'in elinde olacak ve şubelere iki hafta sonra verilecektir. Gündemdeki kararlarda yapılacak değişiklikler ve ek adaylıklar Konferanstan dört hafta önce Sekreter'e gönderilebilir ve bunlar Konferanstan iki hafta önce şubelere verilecek olan nihai Gündem'de düzenlenecektir.
Şubelere, Parti'nin yıl için gelir ve giderlerini, ayrıca bağlı şube sayısını ve her şubenin yıl boyunca bağlılık ücreti olarak ödediği tutarı gösteren bir bilanço Konferanstan iki hafta önce verilecektir.

9. Önceki yılın Parti Başkanı Konferansa başkanlık edecektir.

10. _Konferans Görevlileri._--Konferansın ilk işi
kasa saymanlarının atanması olacaktır. Daha sonra, delegelerin kimlik bilgilerini inceleme ve Konferans tarafından kendisine devredilebilecek özel işleri ele alma yetkisine sahip bir Daimi Emir Komitesi seçecektir.

11. Konferanslar arasında N.A.C.'de herhangi bir boşluk oluşması durumunda, önceki seçimde en fazla oyu alan başarısız aday boşluğu dolduracaktır. Görevliler listesindeki boşluklar şubelerin oyuyla doldurulacaktır.

12. İkinci oylama ilkesi tüm seçimlerde gözetilecektir.

13. Konferans, bir sonraki Konferansın hangi Bölüm Alanında yapılacağını seçecektir.

V.--PARLAMENTO ADAYLARI

1. N.A.C. Parti üyelerinin bir listesini tutacak ve bu listeden şubeler tarafından adaylar seçilebilecektir.

2. Herhangi bir Şube, istediği zaman Partinin uygun üyelerini bu listeye eklenmek üzere aday gösterebilir.

3. N.A.C. kendisi listeye isimler koyabilir.

4. En az on iki ay Parti üyesi olmadıkça hiç kimse bu listeye eklenemez.

5. Seçim bölgelerine aday koymak isteyen şubeler, ilk etapta N.A.C. ile iletişime geçmeli ve adayın İşçi Partisi'ne bağlı tüm derneklerin yerel şubelerinin temsilcilerinin katıldığı uygun şekilde toplanmış bir konferansta seçilmesini sağlamalıdır. Böylece aday İşçi Partisi'nin tüzüğüne uygun olarak seçilebilir. N.A.C., yerel veya diğer koşulların böyle bir yolu haklı çıkaracağı durumlarda bu maddeyi askıya alma yetkisine sahiptir.

6. N.A.C. önünde herhangi bir adaylığı onaylar, yeterli yerel mali destek garantisini güvence altına almaya hak kazanır.

7. Hiçbir Şube, İşçi Partisi'nin kimlik bilgilerini almış bir Parlamento adayının pozisyonunu veya beklentilerini olumsuz yönde etkileyecek hiçbir eylemde bulunamaz, önce davayı N.A.C.'ye sunmalıdır.

8. Her aday, seçimini Parti'nin ilkeleri ve politikasına uygun olarak yapacağını ve
seçilirse I.L.P. ilkelerinin kapsamına giren tüm konularda Parti'yi destekleyeceğini taahhüt etmelidir.

* * * * *

_Anayasa, N.A.C.'nin üçte ikisinin talebi dışında her üç yılda bir değiştirilemez veya düzeltilemez. veya
Parti şubelerinin üçte biri, önerilen değişiklikler
veya düzeltmeler aşağıdaki
Konferansta ele alındığında._--Karar, Edinburgh, 1909.

FABİAN TOPLUMUNUN TEMELİ

Fabian Topluluğu Sosyalistlerden oluşur.

Bu nedenle,
toprağın ve endüstriyel sermayenin bireysel ve sınıf mülkiyetinden kurtarılması ve bunların genel yarar için
toplulukta kullanılması yoluyla toplumun yeniden örgütlenmesini hedefler.
Yalnızca bu şekilde ülkenin doğal ve kazanılmış avantajları
tüm halk tarafından eşit bir şekilde paylaşılabilir. Buna göre Dernek, topraklardaki özel mülkiyetin ve bunun sonucunda toprağın kullanım izni için ödenen bedelin kira şeklinde bireysel olarak elden çıkarılmasının ve ayrıca üstün toprakların ve alanların avantajlarının ortadan kaldırılması için çalışır. Dernek ayrıca, toplumsal olarak kolayca yönetilebilen endüstriyel sermayenin yönetiminin topluluğa aktarılması için çalışır. Çünkü, geçmişte üretim araçlarının tekelinde olması nedeniyle, endüstriyel icatlar ve artı gelirin sermayeye dönüştürülmesi, esas olarak mülk sahibi sınıfı zenginleştirmiştir, işçi artık geçimini sağlamak için izin almak için bu sınıfa bağımlıdır. Bu önlemler, tazminat ödenmeden (topluma uygun görülebilecek şekilde mülksüzleştirilmiş bireylere böyle bir rahatlama sağlanmadan) gerçekleştirilirse, emeğin ödülüne kira ve faiz eklenecektir, şu anda başkalarının emeğiyle yaşayan aylak sınıf zorunlu olarak ortadan kalkacaktır ve pratik fırsat eşitliği, ekonomik güçlerin kendiliğinden eylemiyle, kişisel özgürlüğe mevcut sistemin gerektirdiğinden çok daha az müdahale edilerek korunacaktır. Bu amaçlara ulaşmak için Fabian Derneği, Sosyalist görüşlerin yayılmasına ve bunun sonucunda ortaya çıkan toplumsal ve politik değişikliklere bakmaktadır. Bunları, birey ile toplum arasındaki ekonomik, etik ve politik yönleriyle ilgili bilginin genel olarak yayılmasıyla teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Aşağıdaki sorular Fabianlar tarafından Parlamento adaylarına yöneltilmiştir:

Aşağıdaki reformlar için ilk fırsatta baskı yapacak mısınız:--

I.--_Bir Emek Programı_

1. İşçi Tazminatı Yasası'nın denizcilere ve
diğer tüm ücretli çalışan sınıflarına genişletilmesi?

2. Grev ve lokavtları önlemek için Yeni Zelanda'daki gibi zorunlu tahkim?

3. Victoria'daki gibi, özellikle terli işler için yasal asgari ücret?

4. Tüm kamu görevlileri için maksimum olarak "sekiz saatlik bir iş günü"nün belirlenmesi; ve mümkün olan her yerde fazla mesainin kaldırılması?

5. Madenciler için, opsiyon maddesi olmayan Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı; ve
demir yolu görevlileri için, kırk sekiz saatlik bir hafta?

6. Fabrika Yasaları'nda köklü değişiklik, (_a_) her işçi için güvenli ve sağlıklı bir iş yeri, (_b_) tüm kadınlar ve gençler için aşırı çalışmanın önlenmesi, (_c_) 14 yaşın altındaki çocukların tüm ücretli işçiliğinin kaldırılması, (_d_) 18 yaşın altındaki tüm işçilere yarı zamanlı çalışma düzenlemelerinin genişletilmesiyle zorunlu teknik eğitim?

7. Mümkün olduğunda tüm kamu otoriteleri tarafından doğrudan işgücü istihdamı; ve mümkün olmadığında yalnızca fuar evlerinin istihdamı, taşeronluğun yasaklanması ve sendika ücret oranlarının ödenmesi?

8. Ticaret Gemileri Yasaları'nda (_a_) sağlıklı uyku ve yaşam alanı sağlamak, (_b_) denizciyi ücretlerinin veya dönüş yolculuğunun kesilmesine karşı korumak, (_c_) gemi kazası nedeniyle oluşabilecek kayıplara karşı sigortalamak için değişiklik?

II.--_Demokratik Bütçe_

9. Kazanılmamış gelirlerin kademeli ve farklılaştırılmış bir gelir vergisi yoluyla daha fazla vergilendirilmesi?

10. Çay, kakao, kahve, kuş üzümü ve
diğer kuru meyveler üzerindeki tüm vergilerin kaldırılması?

11. Ölüm vergilerinin kademeli ölçeğinin, büyük miraslara daha fazla yük bindirecek şekilde artırılması?

12. Kazanılmamış artışın, arazi değerlerinin vergilendirilmesi ve
değerlendirilmesi yoluyla tahsis edilmesi?

13. Maden kiralarının ve telif haklarının millileştirilmesi?

14. 1844 Yasası uyarınca demiryollarının Devlete devredilmesi?

III.--_Kasaba ve Kırsalda Sosyal Reform_

15. Mahalle, kasaba ve ilçe meclislerine, (_a_) su, (_b_) gaz ve
(_c_) elektrik aydınlatma malzemeleri, (_d_) hidrolik güç, (_e_)
tramvaylar ve hafif demiryolları, (_f_) kamu mezbahaları, (_g_)
rehinci dükkanları, (_h_) süt satışı, (_i_) ekmek, (_j_) kömür ve sakinlerin isteyebileceği diğer kamu hizmetlerinin kolektif örgütlenmesi için tam yetkilerin verilmesi?

16. (_a_) Ruhsat sayısının her bir yerleşim yerinin nüfusuna uygun bir orana düşürülmesi, (_b_) Mevcut tekel tarafından yaratılan ruhsatların özel değerinin yüksek ruhsat veya ruhsat oranı yoluyla kamusal amaçlara aktarılması,
(_c_) Yerel yönetimlere belediye kamu evlerini doğrudan veya Göteborg sistemi üzerinden işletme yetkisi verilmesi?

17. İşçi Sınıflarının Konut Yasası'nın (_a_) Kredi süresinin yüz yıla uzatılması, arazinin bir varlık olarak değerlendirilmesi ve konut için borçlanma yetkilerinin yasal sınırlamasının kaldırılması, (_b_) Kırsal bölge konseylerinin Yasanın III. Bölümünü kabul etmelerindeki kısıtlamaların kaldırılması, (_c_) Mahalle konseylerine III. Bölümünü kabul etme yetkisi verilmesi yoluyla değiştirilmesi. Yasanın, (_d_) tüm yerel makamlara, 1894 tarihli Yerel Yönetim Yasası'nın tahsis maddeleri uyarınca veya başka bir etkili şekilde arazi satın alma yetkisi?

18. Tüm yerel organlara, mülkiyetlerine girebilecek herhangi bir araziyi, satma veya belirli amaçlar için kullanma yükümlülüğü olmaksızın, serbest mülkiyetini elinde tutma yetkisi verilmesi?

19. Mevcut vergi mükellefinin (_a_) yerel amaçlar için, mevcut ölüm vergileriyle aynı şekilde toplanan yerel gayrimenkullere bir belediye ölüm vergisi koyarak, (_b_) boş ev ve arazi sahiplerinden oranlar toplayarak, (_c_) arazi ve evleri sermaye değeri üzerinden yüzde dört oranında değerlendirme yetkisi, (_d_) kamu iyileştirmelerinden yararlanan mülk sahiplerinden "iyileştirme" yoluyla özel katkılar sağlayarak rahatlaması?

20. Londra'daki oranların daha da eşitlenmesi?

21. Her yerel otoritenin tüm hastalıklar ve kazalar için yeterli
hastane konaklaması sağlama zorunluluğu?

IV.--_Çocuklar ve Yoksullar_

22. 14 yaşından önceki okul dönemlerinde çocukların endüstriyel veya ücretli istihdamının yasaklanması?

23. Kamu fonlarından, kamu ilkokullarındaki muhtaç
çocuklara yemek sağlanması?

24. Öğretmenlerin kamu denetimi altında ve mezhepsel etkilerden uzak
olarak eğitilmesi?

25. Yoksulların çocuklarına gerçekten açık olan tam bir kamu ortaöğretim sisteminin oluşturulması?

26. Yaşlı veya kronik olarak sakat olanların desteği için devlet emekliliği?

V.--_Demokratik Siyasi Makine_

27. Her yetişkin erkeğe bir oy hakkı ve hiç kimseye birden fazla oy hakkı verilmemesi amacıyla kayıt yasalarında değişiklik yapılması?

28. Nüfusa göre koltukların yeniden dağıtılması?

29. Kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesi?

30. Kadınların Avam Kamarası'ndaki ve ilçe meclislerindeki koltuklara kabul edilmesi?

31. Parlamento ve diğer seçimlerde ikinci oylama?

32. Tüm Parlamento üyelerine ve Parlamento seçim
masraflarının kamu fonlarından ödenmesi?

33. Üç yılda bir yapılan Parlamentolar?

34. Tüm Parlamento seçimlerinin aynı gün yapılması?

SOSYAL DEMOKRAT FEDERASYONUN PROGRAMI, 1906

AMAÇ

Üretim, Dağıtım ve Değişim Araçları'nın tüm toplumun çıkarları doğrultusunda Demokratik bir Devlet tarafından kontrol edilmesi ve Emeğin Kapitalizm ve Toprak Ağalığı Egemenliğinden tamamen Kurtarılması, Cinsiyetler Arasında
Sosyal ve Ekonomik Eşitliğin sağlanması.

Modern toplumun ekonomik gelişimi, kapitalist üretim tarzının insan emeğinin tüm dalları üzerinde az çok tam hakimiyetiyle karakterize edilir.

Kapitalist üretim tarzı, tek amacı
kâr yaratmak olduğu için, daha büyük sermayeyi destekler ve
çoğunluğun üretim araçlarından
kopmasına ve bu araçların bir azınlığın elinde toplanmasına dayanır. Toplum böylece iki zıt sınıfa bölünmüştür: biri, kapitalistler ve onların uyuyan ortakları, toprak sahipleri ve tefeciler, ellerinde üretim, dağıtım ve değişim araçlarını tutarlar ve bu nedenle başkalarının emeğini yönetebilirler; diğeri, işçi sınıfı, ücretliler, proletarya, emek güçlerinden başka hiçbir şeye sahip değildirler ve bu nedenle zorunluluktan dolayı ilki için çalışmaya zorlanırlar. Böylece ortaya çıkan toplumsal bölünme, emek tasarrufu sağlayan makinelerin uygulanmasındaki her yeni ilerlemeyle daha da genişler ve derinleşir. Ancak, ulusal ve uluslararası endüstrinin sürdürülmesinin mevcut kaotik koşullarının bir sonucu olarak, üretimin periyodik olarak durduğu ve kalan birkaç bağımsız üreticinin proletaryanın saflarına atıldığı endüstriyel ve ticari kriz zamanlarında en açık şekilde fark edilir. Böylece, bir yandan sermaye, servet ve gücün giderek azalan sayıda kişiye sürekli olarak birikmesi sürerken, diğer yandan ücretli çalışanların çoğunluğu için sürekli artan bir geçim güvencesizliği, insan ihtiyaçları ile bunları tatmin edecek araçları edinme fırsatı arasındaki artan bir eşitsizlik ve nüfusun daha yoksul kesimleri arasında sürekli bir fiziksel ve zihinsel bozulma vardır. Ancak bu toplumsal bölünme ne kadar genişlerse, proletaryanın bu bölünmenin ve ona eşlik eden her şeyin ortaya çıktığı ve böylesine verimli bir toprak bulduğu kapitalist toplum sistemine karşı -buradakinden daha bilinçli olarak- isyanı o kadar güçlenir. Kapitalist üretim biçimi, işçileri büyük fabrikalarda toplayarak ve yalnızca çeşitli meslekler ve endüstri dalları arasında değil, ulusal endüstriler arasında bile bir karşılıklı bağımlılık yaratarak, evrensel bir sınıf savaşı için zemin hazırlar ve malzeme sağlar. Bu sınıf savaşı ilk başta -bu ülkede olduğu gibi- sistemin kötüye kullanımlarına karşı yöneltilebilir, sistemin kendisine karşı değil; ancak er ya da geç işçiler, kapitalist sınıfın mülksüzleştirilmesi, toplumun üretim, dağıtım ve değişim araçlarına sahip olması dışında hiçbir şeyin onların sefil ekonomik koşullarına son veremeyeceğini fark etmelidir; ve sonra sınıf savaşı işçi sınıfları açısından bilinçsiz olmaktan çıkıp bilinçli hale gelecektir ve nihai hedefleri kapitalist sistemi devirmek olacaktır. Aynı zamanda, kapitalist sınıf Devletin gücünü elinde tuttuğu ve kullandığı için konumunu korumak ve herhangi bir saldırıyı püskürtmek için, sınıf savaşı politik bir karaktere bürünmeli ve işçilerin politik mekanizmaya sahip olma mücadelesi haline gelmelidir. Uluslararası Sosyal Demokrasi'nin işçi sınıfı adına ve onun namına sürdürdüğü, devletin politik gücünün fethi için verilen bu mücadeledir. Sosyal Demokrasi, bu nedenle, proletaryanın tek olası
siyasi partisidir. Sosyal Demokrat Federasyon
bu Uluslararası Sosyal Demokrasi'nin bir parçasıdır. Bu nedenle, yukarıdaki ilkeler üzerinde bir duruş sergiler ve inanır ki--

1. İşçi sınıfının kurtuluşu ancak üretim, dağıtım ve değişim araçlarının toplumsallaştırılması ve bunların daha sonra örgütlü topluluk tarafından tüm halkın çıkarları doğrultusunda kontrol edilmesiyle başarılabilir.

2. Proletarya özgürlüğe kavuşan son sınıf olduğundan, onun kurtuluşu tüm insanlığın kurtuluşu anlamına gelecektir,
ırk, milliyet, inanç veya cinsiyet ayrımı olmaksızın.

3. Bu kurtuluşun ancak işçi sınıfının kendisinin eseri olabileceği, ulusal ve uluslararası olarak ayrı bir siyasi partiye örgütlenmiş, bilinçli olarak ideallerini gerçekleştirmeye çabalayan; ve son olarak,

4. İşçi sınıfının kendini örgütlemesi ve sınıf savaşını sürdürmesi için daha fazla maddi ve manevi kolaylık sağlamak amacıyla, aşağıdaki reformlar derhal gerçekleştirilmelidir:--

DERHAL REFORMLAR

_Politik_

Monarşinin Kaldırılması.

Hükümet mekanizmasının demokratikleştirilmesi, yani Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, yasama ve idari organların üyelerine ödeme yapılması, seçimlerin resmi masraflarının kamu fonlarından ödenmesi, yetişkinlere oy hakkı, orantılı temsil, üç yılda bir parlamento, ikinci oylama, inisiyatif ve referandum. Yabancılara, ülkede iki yıl ikamet ettikten sonra herhangi bir ücret ödemeden vatandaşlık hakkı verilmesi. Seçim kampanyasının yasadışı hale getirilmesi. Tüm seçimlerin tek bir günde yapılması, bu günün yasal tatil ilan edilmesi ve sarhoş edici içkilerin satışına izin verilen tüm yerlerin kapatılması.

Halk tarafından, hiçbir yasa teklifinin halkın çoğunluğu tarafından onaylanana kadar yasa haline gelmeyeceği şekilde yasama yapılması.

İmparatorluğun tüm bölgeleri için yasama ve idari bağımsızlık.

_Mali ve Mali_

Ulusal Borcun Reddi.

Tüm dolaylı vergilendirmenin kaldırılması ve 300 £'yi aşan tüm gelirler ve miraslar için kümülatif
vergi uygulanması.

_İdari_

Yerel özyönetim ilkesinin genişletilmesi.

Yerel idari organların sistemleştirilmesi ve koordinasyonu.

Tüm yöneticilerin ve idari organların eşit doğrudan yetişkin oyu ile seçilmesi.

_Eğitim_

İlköğretimin tüm sınıflar için ücretsiz, laik, endüstriyel ve zorunlu olması. Zorunlu okul eğitimi yaşının
16'ya çıkarılması.

Orta ve yüksek öğrenimin, hem genel hem de teknik,
birleştirilmesi ve sistemleştirilmesi ve bu tür tüm eğitimlerin ücretsiz olması.

Tüm devlet okullarına gidenler için devlet bakımı.

Okul ücretlerinin kaldırılması; tüm devlet okullarındaki eğitim masraflarının
Milli Hazine tarafından karşılanması.

_Kamu Tekelleri ve Hizmetleri_

Toprağın millileştirilmesi ve tarım ve sanayide emeğin kooperatif ilkelerine göre
kamu mülkiyeti ve kontrolü altında örgütlenmesi.

Vakıfların millileştirilmesi.

Demiryollarının, rıhtımların ve kanalların ve tüm büyük ulaşım araçlarının millileştirilmesi.

Gaz, elektrik ışığı ve su kaynaklarının yanı sıra tramvay, omnibüs ve diğer lokomotif
hizmetlerinin kamu mülkiyeti ve kontrolü.

Gıda ve kömür tedarikinin kamu mülkiyeti ve kontrolü.

Devlet ve belediye bankalarının, rehin dükkanlarının ve
kamu restoranlarının kurulması.

Can kurtarma botu hizmetinin kamu mülkiyeti ve kontrolü.

Hastanelerin, dispanserlerin, mezarlıkların ve krematoryumların kamu mülkiyeti ve kontrolü.

İçki trafiğinin kamu mülkiyeti ve kontrolü.

_Emek_

Yasal olarak sekiz saatlik bir çalışma günü veya haftada 48 saat, tüm meslekler ve endüstriler için maksimum olacaktır. İşverenlere yasayı ihlal etmeleri durumunda hapis cezası verilmesi.

Tüm işçiler için, bunu kısıtlamaya veya ihlal etmeye yönelik herhangi bir eyleme karşı yasal garantiyle, mutlak birleşme özgürlüğü.

16 yaşına kadar hiçbir çocuk herhangi bir meslekte veya işte çalıştırılmayacak ve bu yasayı ihlal eden işverenlere, ebeveynlere ve velilere hapis cezası verilecektir.

İşsizler için sendika ücretlerinden daha düşük olmayan bir ücretle kamu tarafından yararlı iş sağlanması.

Hastalık ve kazalara karşı ücretsiz Devlet sigortası ve yaşlı ve engelli işçiler için ücretsiz ve yeterli Devlet emekli maaşları veya hükümleri.
Siyasi haklardan herhangi bir şekilde feragat edilmesini gerektirmeyen kamu yardımı.

Tüm işçiler için asgari ücretin 30 şilin olarak belirlenmesi için yasama organının yürürlüğe girmesi.
Eşit iş performansı için her iki cinsiyete de eşit ücret.

_Sosyal_

Mevcut iş evi sisteminin kaldırılması ve Yoksulluk Yasası'nın ulusal işbirliği temelinde yeniden düzenlenmesi. Kamu kuruluşları tarafından halk için sağlıklı konutların zorunlu olarak inşa edilmesi; bu konutların yalnızca inşaat ve bakım maliyetlerini karşılamak için kiraya verilmesi ve arazi maliyetinin karşılanmaması.

Adaletin ve hukuki danışmanlığın herkese ücretsiz olması; adaletin halk tarafından seçilen yargıçlar tarafından uygulanması; ceza davalarında temyiz; masumca suçlanan, mahkum edilen ve hapse atılanlara tazminat; haftada 2 £'dan az kazanan işçiler için borcun ödenmemesiyle ilgili olarak mahkemeye hakaretten kaynaklanan hapis cezasının kaldırılması; idam cezasının kaldırılması.

_Çeşitli_

Tüm Devlet kiliselerinin feshedilmesi ve bağışlarının geri alınması.

Daimi orduların kaldırılması ve ulusal vatandaş güçlerinin kurulması. Halkın barış ve savaş konusunda karar vermesi.

Uluslararası tahkim mahkemelerinin kurulması.

Askeri mahkemelerin kaldırılması; disiplin suçlarının tümü sivil mahkemelerin yargı yetkisine devredilecektir.

İŞÇİ PARTİSİ: PARLAMENTO OTURUMU, 1911-1912

[Parlamento'nun her oturumunun başında, İşçi Partisi üyeleri o oturum için uyabilecekleri bir prosedür programı üzerinde anlaşırlar. Tasarıları, kabul edilene veya reddedilene kadar, seçtikleri sırayla uygularlar. Aşağıda 1911'in listesi yer almaktadır.]

Ad sırasına göre oylanacak tasarılar:

1. Sendika Değişiklik Tasarısı.
2. İşsiz İşçiler Tasarısı.
3. Eğitim (İdari Hükümler) Tasarısı.
4. Seçim Reformu Tasarısı.
5. Sekiz Saatlik İş Günü Tasarısı.
6. Ticaret Anlaşmazlıkları Sırasında İşçilerin Tahliyesini Önleme Tasarısı.
7. Demiryolu Millileştirme Tasarısı.

Oylama sırasına göre oylanacak önergeler:

1. Militarizm ve Dış Politika: (Leicester'daki Özel Konferans tarafından kabul edilen Karar doğrultusunda).
2. Şerif Mahkemeleri Tasarısı'nda (İskoçya) Ticaret Anlaşmazlıkları Sırasında Tahliye
yetkisine ilişkin kusur.
3. Genel 30 şilin. Asgari Ücret.

Yukarıdaki üç konu ele alındıktan sonra seçilebilecek diğer önergeler:

Cumartesi'den Pazartesi'ye Durma.
Ticaret Anlaşmazlıkları Sırasında İşçilerin Tahliyesi.
Limanlar, vb. İçin Özel Maddenin Genişletilmesi.
Hastanelerin Millileştirilmesi.
Yetişkinlere Oy Hakkı.
Eski Üniversiteler Hakkında Soruşturma Komisyonu.
İşçi Tazminatı Değişikliği.
Tekstil Fabrikalarında Atmosfer ve Toz.
Tekstil ve Diğer İşlerde Para Cezaları Sistemi.
Fabrika Yasalarına Katiplerin Dahil Edilmesi.
Sekiz Saatlik İş Günü.
Seçim Reformu.
Endüstriyel Güvence Hakkında Soruşturma. Yoksulluk Yasası Reformu.
Kamyon.
Tren ve Maden Kazaları.
İşçi Borsaları İdaresi.
Çalışma Bakanlığı.
Veto Konferansı.
Günlük Eğitim Sınıfları.
Okul Klinikleri.
Kızılderili Fabrika Yasaları.
Fırınlarda Saatler.
İskoçya'da Ev Kiralama.

FABIAN SEÇİM KONUŞMASI

[Aşağıdaki, Londra İl Meclisi'nin organizasyonu tarafından, metropol için belediye ev yönetiminin kurulmasından kısa bir süre sonra, Londra belediye
seçimi için yayınlanan bir seçim bildirisidir. Daha önceki Fabian
siyasi faaliyetlerinin pratik doğasını ortaya koymaktadır.]

İLÇE KONSEYİ SEÇİMİ: BAY SIDNEY WEBB, LL.B.'NİN KONUŞMASI (LONDRA ÜNİVERSİTESİ), (İLERİCİ VE İŞÇİ ADAYI)

Merkez Komite Odaları,
484, New Cross Road, S.E.

DEPTFORD SEÇMENLERİ,

Liberal ve Radikal Derneği, Kadın Liberal Derneği, Çalışan
Erkek Kulüpleri ve Deptford'daki önde gelen Sendikacılar ve Sosyal Reformcuların Ortak Delege Komitesi'nin aday gösterilmesi üzerine, İlçe Meclisi Seçimi için Aday olarak öne çıkıyorum. Yarışmayı dar partizan çizgilerinin üzerine çıkarmaya çalışacağım ve halkın refahıyla ilgilenen herkesin desteğini istiyorum.

_Konu_

Çünkü bu Seçimde Londra için çok şey tehlikede. İlçe Meclisi'nin kurulmasına rağmen, Metropol'ün vergi mükellefleri
hala belediye özyönetiminin olağan yetkilerinden mahrumdur. Kamusal işlerinin çok kusurlu bir
yönetimi için gereksiz yere ağır yükler taşımak zorundalar. Sonuç, şehrimizi utandıran yoksulluk, sefalet ve ölçüsüzlükte görülüyor. Gerçekten
İlerici bir İlçe Meclisi, hem Londra halkına doğrudan fayda sağlamak hem de onlara gerçek bir özyönetim kazandırmak için çok şey yapabilir (mevcut Meclisin
gösterdiği gibi). İlçe Meclisinizin Londra için eski Metropolitan İşleri Kurulu'ndan daha fazlasını denemesini mi istiyorsunuz? Bu, aslında, Gerici veya sözde "Ilımlı"
programdır. Yoksa İlçe Meclisimizi, bu büyük şehrin toplumsal yenilenmesi için halkın iradesinin güçlü bir aracı ve
"Londra için Londra tarafından Londra'nın Yönetimi" mi yapacağız? İşte benim savunduğum şey bu.

_Vergi Mükellefinin Rahatlaması_

Ancak işgalcinin oranlarının ezici yükü azaltılmalı,
artırılmamalı. En katı ekonomiyle bile büyüyen bir şehrin yönetimi ağır bir yük olmalı. İlçe Meclisi, artık hiç vergi ödemeyen arsa sahibini doğrudan vergilendirme yetkisine sahip olmalı. Dahası, vergiler Londra genelinde eşitlenmeli. Neden Deptford vergi mükellefi, St. George's, Hanover Square sakininden pound başına yaklaşık iki şilin daha fazla ödemek zorunda? Ve biz, onu yaratan Londra halkının yararına kazanılmamış artışa ulaşmalıyız.

_Bir Emek Programı_

Ben, Konsey tarafından istihdam edilen tüm kişiler için Sendika ücretlerinden ve sekiz saatlik iş gününden yanayım. Taşeronluğa kesinlikle karşıyım ve
Konsey'in kendisinin tüm emeğin doğrudan işvereni olmasını istiyorum.

_Belediyeleştirme_

Londra şu anda tamamen gereksiz bir yıllık vergi ödüyor, çünkü
diğer kasabaların aksine, su teminini, gaz fabrikasını, tramvaylarını, pazarlarını ve rıhtımlarını özel
spekülatörlerin eline bırakıyor. Özel mülkiyetin yerine mümkün olduğunca güvenli bir şekilde Demokratik kamu mülkiyeti ve yönetimi getirilmesinden yanayım. Su temini, tramvaylar ve rıhtımlar üzerinde kamu kontrolünün sağlanması özellikle acildir. Ayrıca, Londra kendi polisini ve tüm açık alanlarını yönetmelidir.

_Fakirlerin Durumu_

Ancak tüm çabalarımızın temel amacı, rekabetçi mücadele tarafından ezilen daha fakir vatandaşlarımızın yaşam standardını yükseltmek olmalıdır. Özellikle Temperance'ın çıkarları doğrultusunda en acil sosyal reformlardan biri olarak, insanların daha iyi konutlandırılmasını talep ediyorum; Konsey tarafından, en iyi olası tiplerde iyileştirilmiş konutlar ve ortak konaklama
evlerinin sağlanması ve gecekondu mülkü sahiplerine karşı
sıhhi yasaların sıkı bir şekilde uygulanması.

_Yerel Sorular_

Yerel şikayetlere yerel ilgi gösterilmesine inanıyorum ve seçilirsem, özellikle daha fazla açık alana ihtiyaç duyulması ve yeni Thames tünelinin erken tamamlanmasıyla ilgili olarak Deptford çıkarlarını yakından incelemeyi görevim olarak görüyorum.

Görüşlerimin daha ayrıntılı bir açıklaması "Londra Programı" adlı kitabımda ve diğer yazılarımda bulunabilir. Londra'da doğup büyüdüm ve Londra sorularını hayatımın başlıca çalışma konusu yaptım. Bir Hükümet ofisinde on üç yıllık idari deneyimim oldu, tüm zamanımı Londra'nın hizmetine vermek için
istifa ettiğim bir pozisyon. Genel görüşlerimle ilgili olarak, uzun zamandır Fabian
Topluluğu'nun ve Londra Liberal ve
Radikal Birliği Yürütme Komitesi'nin aktif bir üyesi olduğumu söylemek yeterli olacaktır.

SIDNEY WEBB.

4, Park Village East, Regent's Park, N.W.

Aşağıdaki toplantılar zaten ayarlandı. Diğerleri yakında
duyurulacak.

11 Şubat--Ana Cadde Konferans Salonu, Saat 20:00
25 Şubat--Ana Cadde Konferans Salonu, Saat 20:00
3 Mart--New Cross Hall, Lewisham High Road, Saat 20:00

FABIAN SEÇİM KAÇAKÇISI

[Fabianlar ve diğer Sosyalistler, "İlericiler" adıyla Londra belediye siyasetine
girdiler. Aşağıdaki, onların ilk seçim kaçakçılarından biridir. ]

İLÇE KONSEYİ SEÇİMİ

_Cumartesi, 5 Mart 1892_

İLERİCİLERİN

PROGRAMININ

Bir Parçası

_Vergiler._--İşgalcilerin Vergilerini yarı yarıya azaltın, bu kısmı her iyileştirmeyle arazi değerleri artan ve artık vergilendirilmeyen büyük Toprak Sahiplerine ve Belediye Ölüm Vergisi'ne yükleyin.

_Gaz ve Su._--Mevcut Şirketler Vergi Mükellefi için
elverişli şartlara varamazsa, maliyeti düşürün ve yeni tedarik kaynaklarıyla kaliteyi ve miktarı iyileştirin.

_Şehir Şirketleri._--Yeni Parlamento'dan izinli olarak elde edilen 500.000 £'luk tüm Gelirlerini Londra'nın yararına kullanın. 1884 Kraliyet Komisyonu bu gelirin neredeyse Kamu Malı olduğunu belirtti. Her yıl yaklaşık 300.000 sterlin üyeler ve arkadaşları arasında israf ediliyor.

_Fakirler İçin Evler._--Fakirlerin hepsi, Vergi Mükelleflerine ek bir maliyet olmadan
Glasgow ve Liverpool Belediye Konutları'nda olduğu gibi
rahat bir şekilde barındırılabilir ve "Doss-evleri" kaldırılabilir.

_Ucuz Gıda._--Şehir Şirketi ve diğer özel sahiplerin Pazar Tekelleri ortadan kaldırılarak
Gıdanın fiyatı düşürülebilir.
İyi gıda, özellikle balık, artık fiyatı korumak için genellikle imha ediliyor veya gübre olarak satılıyor.

_Fakir Adamın Oyu._--Oylarınızın üçte biri kayboluyor. Kayıt Yasaları tamamen değiştirilmeli.

DİPNOTLAR:

[1] Lordlar Kamarası'ndaki Tartışmalar, 31 Temmuz 1885. Konuşma özel olarak
basıldı.

[2] Tartışmalar, 19 Mayıs 1890. Bu konuşma aynı zamanda özel olarak da dağıtıldı.

VI. GENEL

1. "KOLEKTIVİZM" KELİMESİNİN KÖKENİ

"Colins tarafından icat edilen bu kelime, İmparatorluğun sonuna doğru yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Bakunin, 1868'de Bern'deki kongrede, Cabet'nin komünist rejimine karşı çıkmak için kullandı. 1869'da bir ekonomist, üretimin komünler veya cemaatlerle sınırlı olacağı sistemi bu adla tanımladı. Otoriteye karşı çıkan Sosyalistler, Bakunin'in öğrencileri, uzun süre bu kelimeyi doktrinlerini tanımlamak için kullandılar. Locle bölümü, bu kelimeyi ilk kullananlardan biriydi. Ancak, 1878 civarında, proleter rejimin taraftarları olan Marksistler, keşfettikleri eski okulun komünist ütopyalarından, düşkün oldukları terim olan 'bilimsel Sosyalizm'i ayırt etmek için 'kolektivizm' kelimesini kullandılar. Ve
Bakuninlere Anarşistler adını verdiler. Bunlar, efendileri Proudhon'un yaptığı gibi,
bunu bir tireyle, _an-archie_ olarak yazmaya özen göstererek, adı kabul ettiler. Kısa süre sonra tireyi bıraktılar ve
anarşi kelimesini, oldukları gibi her şeye karşı bir savaş ilanı olarak kabul ettiler."[1]

2. PARLAMENTO SEÇİMLERİNİN SONUÇLARINI GÖSTEREN TABLO

(ENTERNASYONAL SEKRETERLİĞİ RAPORUNDAN DERLENMİŞTİR, 1910)

=====================+=============+=============+==============+================
| _Sayı. | _Toplam Sayı.|_Sayı. Koltuk Sayısı |_Ülkenin Yüzdesi_ | Sosyalist | |Sosyalistlerin Sahip Olduğu Koltuklar
| Oylar_ |Parlamento_|Sosyalistler_| Koltuklar_
--------------------+------------+------------+------------+--------------
Büyük Britanya (1910) | 505.690 | 670 | 40 | 5,97
Almanya (1912) | 4.250.000 | 397 | 110 | 38,81
Lüksemburg (1909) | | 48 | 10 | 20,8
Avusturya (1907) | 1.041.948 | 516 | 88 | 17,06
Fransa (1910) | 1.106.047 | 584 | 76 | 13,01
İtalya (1909) | 338.885 | 508 | 42 | 8,26
İspanya (1910) | 40.000 | 404 | 1 | 0,25
Rusya | | 442 | 17 | 3,82
Finlandiya (1910) | 316.951 | 200 | 86 | 43,00
Norveç (1907) | 90.000 | 123 | 11 | 8,94
İsveç (1909) | 75.000 | 165 | 36 | 21,81
Danimarka (1910) | 98.721 | 114 | 24 | 21,06
Hollanda (1909) | 82.494 | 100 | 7 | 7,00
Belçika (1910) | 483.241 | 166 | 35 | 21. 08
İsviçre (1908) | 100.000 | 170 | 7 | 4.11
Türkiye (1908) | | 196 | 6 | 3.06
Sırbistan (1908) | 3.056 | 160 | 1 | 0.62
ABD (1910) | | | 1 |
---------------------+------------+------------+-------------+-------------

1910'DA SOSYALİSTLER ULUSLARARASI SEKRETER RAPORUNA GÖRE,
ŞU SAYIDA YEREL GÖREVLİ TUTUYORDU

===============================+===============================
Büyük Britanya 1126 | Finlandiya 351
Almanya 7729 | Norveç 873
Avusturya-Bohemya 2896 | İsveç 125
Macaristan 96 | Danimarka 1000
Fransa 3800 | Belçika 850
Bulgaristan 7 | Sırbistan 22
------------------------------+-------------------------------

3. ÇEŞİTLİ ÜLKELERDEKİ SOSYALİST PARTİ ÜYELİĞİNİ GÖSTEREN TABLO

(ENTERNASYONAL SEKRETERLİĞİ'NİN 1909-10 RAPORLARINDAN DERLENMİŞTİR)

==========================+=====================+=======================
| 1907 | 1908
--------------------------+-----------+---------+----------
|_Yerel | |_Yerel |
_Ülke_ |Gruplar_| _Üyeler_ |Gruplar_| _Üyeler_
--------------------------+----------+----------+-----------
Büyük Britanya, L.P. | 275 | 1.072.412 | 307 | 1.152.786
| | | |
Büyük Britanya, J.L.P. | 600 | 35.000 | 765 | 50.000
Büyük Britanya, S.D.F. | 202 | 14.500 | 250 | 16.000
Büyük Britanya, Fabianlar | 10 | 1.207 | 27 | 2.015
Almanya | 2.704 | 530.466 | 3.120 | 587.336
| | (10.943)| | (29.458)
Avusturya | | | |
Bohemya | | | | |
| | | | Macaristan | | 130.000 | | 102.054
Fransa | | 48.237 | | 49.328
İtalya | | | | 43.000
Rusya* | 8 | 16.000 | 8 | 5.000
İspanya | | | |
Polonya-Prusya | | | 10 | 400
Polonya-Rusya | | 22.700 | |
Finlandiya | 1.156 | 80.328 | 1.127 | 71.266
| | (18.873)| | (16.826)
Norveç | 499 | 23.000 | 602 | 27.500
| | (1.800)| | (2.000)
İsveç | | | 296 | 112.693
Danimarka | | | |
Hollanda | 167 | 7.471 | 176 | 8.411
Belçika | 803 | 161.239 | | 183.997
İsviçre | | | |
Sırbistan | | 615 | |
Bulgaristan | 71 | 2.658 | 80 | 2.886
ABD | 1900 | 26.784 | |
-------------------------+----------+---------+----------
==========================+=====================
| 1909
-------------------------+-----------
|_Yerel |
_Ülke_ |Gruplar_| _Üyeler_
-------------------------+-------------
Büyük Britanya, L.P. | 318 | 1.481.368
| | (4.000)
Büyük Britanya, J.L.P. | 900 | 60.000
Büyük Britanya, S.D.F. | | 17.000
Büyük Britanya, Fabianlar | 39 | 2.462
Almanya | 3.281 | 633.309
| | (62.259)
Avusturya | | 126.000
Bohemya | 2.462 | 156.000
| | (6.000)
Macaristan | 769 | 85.266
Fransa | 2.500 | 51.692
İtalya | | 30.000
Rusya* | 8 | 3.000
İspanya | |
Polonya-Prusya | 40 | 1.500
Polonya-Rus | | 3.500
Finlandiya | |
| |
Norveç | 637 | 26.500
| | (2.500)
İsveç | 338 | 60.183
Danimarka | 360 | 47.000
Hollanda | 211 | 9.289
Belçika | 906 | 185.318
İsviçre | 23 | 21.132
Sırbistan | | 1.950
Bulgaristan | 109 | 4.287
ABD | 3.200 | 53.375
------------------------+----------+-----------

* Lettland Eyaleti.

Parantez içindeki rakamlar kadın üye sayısını göstermektedir.

4. AMERİKAN SOSYALİST PARTİSİ PLATFORMU

[Ulusal Kongre Mayıs 1908 ve Üyelik Referandumu 8 Ağustos 1908 tarafından kabul edildi. Referandum 7 Eylül 1909 tarafından değiştirildi.]

İLKELER

İnsan hayatı yiyecek, giyecek ve barınağa bağlıdır. Özgürlük, kültür ve daha yüksek insan gelişimi ancak bunlarla
sağlanabilir.
Yiyecek, giyecek veya barınak üretmek için toprak ve makineye ihtiyaç vardır.
Yalnızca toprak insan ihtiyaçlarını karşılamaz. İnsan emeği makine yaratır
ve bunu hammadde ve
yiyecek üretimi için toprağa uygular. Toprak ve makineyi kontrol eden kişi insan emeğini ve
onunla birlikte insan hayatını ve özgürlüğünü kontrol eder.

Bugün endüstriyel amaçlarla kullanılan makineler ve topraklar hızla azalan bir azınlığın mülkiyetindedir. Makineler basit olduğu ve bir kişi tarafından
kolayca kullanıldığı sürece, sahibi başkalarının yaşam kaynaklarına
hakim olamaz. Ancak makineler daha karmaşık ve pahalı hale geldiğinde ve etkili bir şekilde çalışması için birçok işçinin organize çabasını gerektirdiğinde, etkisi yaşamın geniş çevrelerine ulaşır. Bu tür makinelerin sahipleri egemen sınıf haline gelir.

Bu tür makine sahiplerinin sayısı diğer tüm sınıflara kıyasla azaldıkça, ulustaki ve dünyadaki güçleri artar. Giderek daha büyük emekçi kitlelerini kontrolleri altına alırlar ve onları kas ve beyinlerinin tek üretken mülkleri olduğu noktaya kadar azaltırlar. Milyonlarca eskiden kendi işini yapan işçi böylece endüstriyel efendilerin çaresiz ücretli köleleri haline gelir.

Egemen sınıfın ekonomik gücü arttıkça ulusun yaşamında daha az yararlı hale gelir. Ulusun tüm yararlı işi tek mülkü el ve zihin emek gücü olan sınıfın - ücretli işçi - veya emek güçlerinin dışında çok az toprağı ve çok az etkili makinesi olan sınıfın - küçük tüccarların ve küçük çiftçilerin - omuzlarına düşer. Egemen azınlık giderek işe yaramaz ve asalak hale geliyor.

Emek ürünlerinin bölüşülmesi konusunda 
acı bir mücadele
bir yanda sömüren mülk sahibi sınıflar ile
diğer yanda sömürülen mülksüz sınıf arasında yürütülmektedir. Bu mücadelede
ücretli işçi sınıfı, egemen sınıfın elinde mevcut düzenin herhangi bir
reformundan yeterli bir rahatlama bekleyemez.

Bu nedenle ücretli işçiler, egemen sınıfın en kararlı ve uzlaşmaz
antagonistleridir. Sınıf egemenliğinin lanetinden en çok onlar
acı çeker. Birkaç kapitalistin ülkenin tüm endüstriyel kaynaklarını ve sosyal araçlarını kendi bireysel karları için kontrol etmelerine ve yaşamın temel ihtiyaçlarının üretimini rekabetçi özel girişim ve spekülasyonun nesnesi haline getirmelerine izin verilmesi, zamanımızın tüm sosyal kötülüklerinin temelindedir.

Tröstlerin, havuzların ve kombinasyonların örgütlenmesine rağmen,
kapitalistler sosyal amaçlar için üretimi düzenleme konusunda güçsüzdür.
Sanayiler büyük ölçüde plansız bir şekilde yürütülür.
Ateşli faaliyet dönemlerinde işçilerin gücü ve sağlığı acımasızca tüketilir ve zorla tembellik dönemlerinde işçiler sıklıkla açlığa sürüklenir.

Bu üretim sisteminin doruk noktaları, her on beş veya yirmi yılda bir ülkeyi felç eden düzenli olarak tekrar eden endüstriyel bunalımlar ve krizlerdir.

Kapitalist sınıf, kar için çılgınca yarışında, işçileri dayanıklılıklarının sınırına kadar sömürmeye ve onların fiziksel, ahlaki ve zihinsel refahlarını kendi doymak bilmez açgözlülüğüne kurban etmeye mecburdur. Kapitalizm, işçi kitlelerini yoksulluk, sefalet, fiziksel bitkinlik ve cehalet içinde tutar. Karılarını evlerinden alıp değirmene ve fabrikaya sürükler. Çocuklarını oyun alanlarından ve okullardan alır ve incecik bedenlerini ve şekillenmemiş zihinlerini soğuk dolarlara dönüştürür. Her yıl madenlerde, demiryollarında ve fabrikalarda yüz binlerce işçiyi çirkinleştirir, sakat bırakır ve öldürür. Milyonlarca işçiyi işsizlerin saflarına
sürükler ve çok sayıda işçiyi dilenciliğe, serseriliğe ve her türlü suç ve ahlaksızlığa zorlar.

Kapitalistler, diğer insanlar üzerindeki egemenliklerini sürdürmek için, kamu güçlerinin tüm organlarını, kamu aklını ve kamu vicdanını maaşlı olarak tutmak zorundadırlar. Egemen partileri ve onlar aracılığıyla seçilmiş kamu görevlilerini kontrol ederler. Yöneticileri seçerler, yasama organlarına rüşvet verirler ve adalet mahkemelerini yozlaştırırlar. Basını sahiplenirler ve sansürlerler. Eğitim kurumlarına hükmederler. Ülkeyi, endüstriyel olarak sahip oldukları kadar politik ve entelektüel olarak da sahiplenirler. Ücretli işçilerle kapitalistler arasındaki mücadele giderek daha da şiddetlenir ve artık Amerikan halkının önündeki tek hayati konu haline gelmiştir. Ücretli işçi sınıfı, bu nedenle, kapitalist sistemi ortadan kaldırmakta en doğrudan çıkara sahiptir. Ancak mevcut sistemi ortadan kaldırarak, işçiler yalnızca kendi sınıflarını değil, aynı zamanda modern toplumun diğer tüm sınıflarını da özgürleştireceklerdir. Bugün büyük sermaye tarafından ücretli işçiden daha dolaylı ancak daha az etkili olmayan bir şekilde sömürülen küçük çiftçi; Küçük üretici ve tüccar, yoğun sermayenin her şeyi fetheden gücüne karşı
ekonomik bağımsızlık için umutsuz ve kaybedilen bir mücadeleye girişmiştir; ve
hatta servetinin efendisi olmaktan çok kölesi olan kapitalistin kendisi. İşçi sınıfının kapitalist sınıfa karşı mücadelesi, bir sınıf mücadelesi olmakla birlikte, aynı zamanda tüm sınıfların ve sınıf ayrıcalıklarının ortadan kaldırılması için bir mücadeledir.

Sömürü için kullanılan toprağın ve üretim araçlarının özel mülkiyeti, sınıf egemenliğinin üzerine inşa edildiği kayadır; siyasi
hükümet onun vazgeçilmez
aracıdır. Ücretli işçiler, siyasi
iktidarı fethetmeden ve sömürü için kullanılan toprağın ve üretim araçlarının özel mülkiyeti yerine kolektif mülkiyeti koymadan sömürüden kurtulamazlar.

Böyle bir dönüşümün temeli, günümüz kapitalist toplumunda hızla gelişmektedir. Karmaşık makineleri ve dakik işbölümüyle fabrika sistemi, imalatta bireysel üretimin tüm kalıntılarını hızla yok etmektedir. Modern üretim zaten
büyük ölçüde kolektif ve toplumsal bir süreçtir. Son yıllarda ortaya çıkan büyük tröstler ve tekeller, başlıca endüstrilerin ulusal ölçekteki çalışmalarını ve yönetimlerini örgütlemiş ve bunları kolektif kullanım ve işletmeye uygun hale getirmiştir. Arazi üzerinde mutlak bir özel mülkiyet hakkı olamaz. Tüm özel mülkiyet hakları, ister tam mülkiyet hakkı olarak adlandırılsın ister başka bir şey olsun, kamu mülkiyet hakkına tabidir ve tabi olmalıdır. Sosyalist Parti, arazinin sömürü ve spekülasyon amacıyla kullanılmasını önlemeye çalışır. Bu amaca ulaşmak için gerekli olabilecek ölçüde arazinin kolektif mülkiyetini, kontrolünü veya yönetimini talep eder. Araziyi sömürü olmaksızın yararlı ve iyi niyetli bir şekilde kullananlar tarafından işgal edilmesine ve sahiplenilmesine karşı değildir. Sosyalist Parti, öncelikle ekonomik ve politik bir harekettir. Dini inanç meseleleriyle ilgilenmez. Özgürlük mücadelesinde tüm modern işçilerin çıkarları aynıdır. Mücadele yalnızca ulusal değil, uluslararasıdır. Dünyayı kucaklar ve dünyanın birleşik işçileri tarafından nihai zafere ulaştırılacaktır. Sosyalist Parti'nin misyonu, ulusun işçilerini ve diğer tüm sınıfların müttefiklerini ve sempatizanlarını bu amaç doğrultusunda birleştirmektir. Sosyalist Parti, özgürlük için verilen bu mücadelede, işçi sınıfı yönetimini kapitalist sınıf yönetiminin yerine koymaya değil, işçi sınıfının zaferiyle, tüm insanlığı sınıf yönetiminden kurtarmaya ve insanların uluslararası kardeşliğini gerçekleştirmeye çalışmaktadır.

PROGRAM

Bu nihai amacın gerçekleştirilmesi için işçi sınıfını güçlendirmeyi ve kapitalist baskıya karşı direniş gücünü artırmayı hedefleyen önlemler olarak, aşağıdaki programı savunuyoruz ve kendimizi ve seçilmiş görevlilerimizi buna bağlıyoruz:

_Genel Talepler_

1. İşsiz işçilere, okullar inşa ederek, kesilmiş ve boş arazileri yeniden ağaçlandırarak, kurak alanların ıslahı ve kanallar inşa ederek ve diğer tüm yararlı kamu işlerini genişleterek acil hükümet yardımı. Bu tür işlerde çalışan tüm kişiler, sekiz saatlik bir iş günü ve geçerli sendika ücretleriyle doğrudan hükümet tarafından istihdam edilecektir. Hükümet ayrıca, kamu işlerini yürütmek amacıyla eyaletlere ve belediyelere faizsiz borç verecektir. İşsiz üyelerine yardım etmek amacıyla işçi örgütlerinin fonlarına katkıda bulunacak ve kapitalist sınıfın kötü yönetiminin neden olduğu işçilerin yaygın sefaletini azaltacak yetkisi dahilindeki diğer önlemleri alacaktır.

2. Demiryollarının, telgrafların, telefonların,
vapur hatlarının ve diğer tüm toplumsal ulaşım ve
iletişim araçlarının kolektif mülkiyeti.

3. Ulusal ölçekte örgütlenmiş ve rekabetin neredeyse ortadan kalktığı tüm endüstrilerin kolektif mülkiyeti.

4. Kamusal alanın madenleri, taş ocaklarını, petrol kuyularını, ormanları ve su gücünü de kapsayacak şekilde genişletilmesi.

5. Kereste arazilerinin bilimsel olarak yeniden ağaçlandırılması ve bataklık arazilerinin
ıslahı. Yeniden ormanlaştırılan veya ıslah edilen arazinin kalıcı olarak kamusal alanın bir parçası olarak tutulması.

6. Basın, konuşma ve toplanma özgürlüğünün mutlak olması.

_Endüstriyel Talepler_

7. İşçilerin endüstriyel koşullarının iyileştirilmesi.

(_a_) Makinelerin artan üretkenliğine uygun olarak iş gününü kısaltarak.

(_b_) Her işçiye her hafta en az bir buçuk gün dinlenme süresi sağlayarak.

(_c_) Atölyelerin ve
fabrikaların daha etkili bir şekilde denetlenmesini sağlayarak.

(_d_) On altı yaşından küçük çocukların çalıştırılmasını yasaklayarak.

(_e_) Çocuk işçiliğinin, hükümlü işçiliğinin ve denetlenmeyen tüm fabrikaların ürünlerinin eyaletler arası taşınmasını yasaklayarak.

(_f_) Resmi hayır kurumunu kaldırarak ve onun yerine
işsizlik, hastalık, kaza,
maluliyet, yaşlılık ve ölüme karşı zorunlu sigortayı koyarak.

_Siyasi Talepler_

8. Miras vergilerinin, mirasların miktarına ve akraba yakınlığına göre kademeli olarak genişletilmesi.

9. Kademeli gelir vergisi.

10. Erkekler ve kadınlar için sınırsız ve eşit oy hakkı ve bu yönde aktif bir kampanya yürütmeye söz veriyoruz.

11. Girişim ve referandum, orantılı temsil ve
geri çağırma hakkı.

12. Senatonun kaldırılması.

13. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Kongre tarafından çıkarılan yasaların anayasaya uygunluğu hakkında
geçiş yapma yetkisinin kaldırılması. Ulusal yasaların yalnızca Kongre kararıyla veya tüm halkın katıldığı bir referandumla
kaldırılması veya yürürlükten kaldırılması.

14. Anayasanın çoğunluk oyu ile değiştirilebilir hale getirilmesi.

15. Genel eğitim ve
sağlığın korunması için daha fazla önlem alınması. Eğitim bürosunun bir
departman haline getirilmesi. Halk sağlığı departmanının oluşturulması.

16. Mevcut çalışma bürosunun ticaret ve çalışma
departmanından ayrılması ve bir çalışma departmanının kurulması.

17. Tüm yargıçların halk tarafından kısa süreli olarak seçilmesi ve ihtiyati tedbir koyma yetkisinin derhal yasama yoluyla kısıtlanması.

18. Adaletin özgürce uygulanması.

Kapitalizmden zorla alabileceğimiz bu tür rahatlama önlemleri, işçilerin hükümetin tüm gücünü ele geçirmeleri için bir hazırlıktır, böylece tüm sanayi sistemini ele geçirebilirler ve böylece hak ettikleri mirasa kavuşabilirler.

DİPNOTLAR:

[1] GEORGES WEIL, _Histoire du Mouvement Social en France_, s. 208.

DİZİN

Allemane, 77

American Socialist Party platformu, 341

Amsterdam Congress, 228

Anarchy, 29, 65, 127

Anselee, 122

Anti-militarism, in France, 110-112;
Belçika'da, 129;
Almanya'da, 201-202

Anti-Sosyalist Hukuk (Almanca), 160-167

Asquith, Başbakan ve Parlamento Tasarısı, 238-240

Avusturya, devrim, 47

Bakunin, 65, 71

Barthou, Fransız postane grevi hakkında, 97;
demir yolu grevi hakkında, 101

Bebel, Ağustos, 155, 158;
Anti-Sosyalist Hukuk hakkında, 161, 162, 163, 165, 166;
tutuklanması, 167;
Reichstag Başkanı adayı, 190;
Sosyalizmin yenilgisi hakkında, 1907, 194;
miras vergisi hakkında, 188;
parti lideri olarak, 264;
yeni Alsas Anayasası hakkında, 198;
militarizm üzerine, 202-203;
mevzuata katılım üzerine, 188, 189;
parti disiplini üzerine, 177, 193, 195, 196;
Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalizm üzerine, 268

Belçika, 118-145;
hükümeti, 121-122;
kooperatif hareketi, 140-145;
tarım hareketi, 142;
Belçika Sosyalizminin doğası, 143-144;
işçi örgütleri, 122-125;
Parlamentodaki İşçi Partisi, 133-135;
siyasi partiler, 121;
yoksulluk ve okuma yazma bilmeme, 118-120, 125, 128

Bernstein, Ed., 192

Bibliyografya, 273-279

Bismarck ve Lassalle, 154;
ve Reichstag oy hakkı, 158;
ve Sosyalizmin bastırılması, 159-161;
Anti-Sosyalist Hukuk, 160-168;
ve Devlet Sigortası, 168-169

Blanc, Louis, 13, 26-28, 62;
Lassalle, planını benimsiyor, 152

Burjuvazi, tanımlandı, 2

Bourse du Travail, 77, 80;
federasyon, 77;
örgütlenme, 105-106

Brentano, Prof., ABD'de Sosyalizm üzerine, 269

Briand, Aristide, 78, 81, 91, 97;
Başbakan oldu, 97;
yasama programı, 98;
ve demir yolu grevi, 99-104

Brousse, 76, 105

Brüksel, sığınma şehri, 122;
gösteriler, 127, 128, 139-140;
Maison du Peuple of, 144

Burns, John, 215;
kabinede, 228, 234;
çalışma hakkı üzerine, 244;
ABD'de Sosyalizm üzerine, 268

Cabet, 23

Carlyle, Chartist hareket üzerine, 52

"C.G.T." _Bkz._ Sendikalistler ve Sendikalizm

Chartist hareketi, 51-54, 208

Hristiyan Sosyalizmi, 9, 221-222

Hristiyan Sosyal Birliği, 221

Kilise Sosyalist Birliği, 222

Sosyalizmin sınıf temeli, 1-6, 15, 35.
_Ayrıca bkz._ Marx

Sınıf çıkarları, yanılsama, 253-254

Sınıf Savaşı, Guesdistler, 85

Sınıf Savaşı ve Sendikalistler, 106-107

Clemenceau, Jaures ile tartışma, 92, 94;
posta grevi üzerine, 96-97

Belçika'daki Ruhban Partisi, 129, 134, 135, 136, 308;
Almanya'da, 200. _Ayrıca bkz._ siyasi partiler

Colin, kooperatif hareketi başlatıldı, 122

"Kolektivizm", kelimenin kökeni, 339

Bavyera Sosyalistlerinin Komünal Programı, 301;
Belçika Sosyalistleri, 314

Komünist Birliği, the, 56

Komünist Manifesto, 13, 56-61

Compere-Morel, 115-116

Rekabet ve Sosyalist teori, 11, 35

Kooperatif, 11;
Belçika'da, _bkz._ Belçika;
İngiltere'de, 217-218;
_ayrıca bkz._ İngiltere;
istatistikleri, 308, 309

Davidson, Thomas, 220

Demokrasi ve Sosyalizm, 42, 43;
Sosyalistler tarafından yayılması, 257

Demokratik devrimler, 26-55;
Almanya'da, 146-148

Dennis, Prof. Hector, 142

Kalkınma Yasası (İng.), 233

Dicey, Prof., Liberal ve Sosyalist partiler hakkında, 230

Liman işçilerinin grevi, 215

Dreyfus olayı, 84-90

Eisenach Programı, 157-158

Seçim yasaları, Alman, 293-294

Seçim reformu. _Bkz._ Saksonya, Prusya, "Özgür Şehirler," Chartist Hareket

Ely, Prof. R.T., ABD'de koruma, 269

İmparator William'ın hayatına teşebbüs, 159-160

Engels, Frederick, 50, 52, 56-61;
İngiliz polisi hakkında, 245;
devrimci ideallerdeki değişiklikler hakkında, 255

İngiltere, Sosyalizmin büyümesi, 315;
tasarruf kurumları, 318;
Sosyalizm, 207-249;
Sosyalizmin karakteri, 211-212.
_Ayrıca bkz._ Chartist hareket; Engels; Sanayi Devrimi;
Sigorta Tasarısı; İşçi Partisi; İşçi Değişimi Yasası; Toprak Sistemi;
Liberal Parti; Lordlar, Kamarası

İngilizce, özellikleri, 209-211;
geliri, 213-214

Erfurt Programı, 191;
memnuniyetsizlik, 192-194

Fabian Derneği, kökeni, 220-221;
ünlü üyeler, 220-221;
anayasacılığa karşı tutum, 248;
temeli, 327;
bir seçim konuşması, 335;
seçim kaçağı, 337

Feodalizm, sınıf idealleri, 43, 44, 45;
Almanya'da, 147

Feuerbach, 31-32

Fourier, 19-22, 24

Fransa, 1848 Devrimi, 47;
1871 komünü, 49, 61;
Sosyalist Parti, 75-117;
Sosyalist Parti'deki fraksiyonlar, 76-78;
"Birleşik Sosyalistler", 77, 78;
Sosyalist Radikaller, 78;
"Blok", 84, 85;
işçi sendikaları, 77;
posta grevi, 94-97;
demir yolu grevi, 98-99;
yerel Sosyalizm, 112-113;
hükümeti, 280-281

Fransa, Anatole, 117

Frank, Dr., Baden bütçesi hakkında, 196-198;
entelektüel sınıflar ve Sosyalizm hakkında, 254

"Özgür Şehirler", seçim yasaları, 183

Fransız Devrimi, 42

Gambetta, 79

Genel grev, 256;
Belçika'da, 126, 131, 138, 143

George, Henry, 220

George, Lloyd, 232;
bütçesi, 236-238;
Sigorta Yasası, 240-241;
flays Keir Hardie, 245

Almanya, Sosyal Demokrasi, 146-170;
devrim, 46;
hükümetin karakteri, 147;
yeni İmparatorluk, 158;
en "sosyalleştirilmiş" ülke, 169-190;
işçi sendikaları, 171-175;
Reichstag'daki parti temsili, 297;
tüm partilerin oyu, 296;
siyasi partiler, 292-293.
_Ayrıca bkz._ "Özgür Şehirler;" Oy Hakkı; İlericiler; İşçi
Örgütleri; Liberal Parti

Gneist, Prof. ve Anti-Sosyalist hukuk, 162

Godin, J., 21

Godwin, 24

Guesde, Jules, 75, 76, 81, 85, 87, 105, 106

Guise, community at, 21

Hardie, Keir, 222,
ve Kalkınma Yasası, 234, 243;
grev sırasında askeri kullanma konusunda, 245;
Sosyalizm hedefi üzerine, 247

Hasselman, 158;
Sosyal Demokrat Parti'den ihraç edildi, 166

Hegel, 23, 31

Hegelciler, Young, 31, 50

Herve, Gustave, 110, 112

Hobhouse, Prof., 247

Hyndman, H.M., 219

I.L.P., örgütlenmesi, 222, 243;
Liberal koalisyon üzerine, 243-244;
Sigorta Yasası hakkındaki tutum, 244;
anayasa ve tüzük, 322

Sanayi devrimi, 43;
toplumsal ideallerde değişim, 44, 45;
ilk günlerin şiddeti, 45;
İngiltere'de, 207-209

Sigorta Yasası (İng. ), 240-241

Enternasyonal, 56;
"Eski Enternasyonal," 56-69;
"Yeni Enternasyonal," 69-74;
Amsterdam Kongresi, 228

Enternasyonal Sosyalist Büro, 72, 74

Enternasyonal Sosyalist İstatistikler, 339, 340

Enternasyonal İşçi Derneği, 71

Jaures, Jean, 80, 81, 82, 84, 85, 87, 100;
"Blok" lideri, 90-91;
Clemenceau ile tartışma, 92-93;
Amsterdam Kongresi'nde, 228;
Sosyalizm ve Demokrasi arasındaki fark üzerine, 265;
ABD'de Sosyalizm Üzerine, 268

Kaiser, ve Alman Sosyal Demokratları, 180, 181

Kautsky, K., 50, 85;
Revizyonizm Üzerine, 192-193;
Amsterdam Kongresi Üzerine, 228

Kingsley, 212

İşçi Değişim Yasası (İngiltere), 233

Fransa'da İşçi Örgütü, 104;
Almanya'da, 150-151, 171-175

İşçi Partisi, İngilizce, 74, 274, 223-225, 226, 227-232, 228, 231, 241, 242;
Program, 318, 334

İşçi Partisi, birinci, 75;
Belçika'da, _bkz._ Belçika;
Program, 309

Emek Soruları ve Sosyalizm, 258

Belçika'daki işçi sendikaları, siyasi faaliyet, 308.
_Ayrıca bkz._ Belçika

İngiltere'deki işçi sendikaları. _Ayrıca bkz._ Sendikalar

Fransa'daki işçi sendikaları. _Ayrıca bkz._ Bourse du Travail ve Syndicats

Almanya'daki işçi sendikaları, 295.
_Ayrıca bkz._ Almanya

İngiltere'nin toprak sistemi, 236-237

Lassalle, 147-155, 185;
Leipzig adresi, 152;
Genel İşçi Derneği, 152-154;
Alman Sosyal Demokrasisi üzerindeki etkisi, 154

Adil Birlik, 56-57, 69

Ledebour, bakanlık sorumluluğu üzerine, 189

Sosyalistler tarafından savunulan yasalar, Almanya'da, _bkz._ Sosyal Demokrat

Parti;
İngiltere'de, 231-241

Liberal Parti, Almanya'da, 146-148, 150, 151;
İngiltere'de, 226, 227, 228, 230-231, 242-245

Liebknecht, 70, 155, 156, 157, 158, 163;
Reichstag'da, 166;
tutuklandı, 167;
parti taktikleri üzerine, 186;
Erfurt Programı üzerine, 191

Londra, ilerleme, 235

Lordlar Meclisi, bir konu, 237-239, 240

MacDonald, J. Ramsay, I.L.P. üzerine, 245-247;
Demokrasi üzerine, 254-255

Mazzini, 54, 61, 62

McCarthy, Justin, Chartism üzerine, 52

Marx, Karl, 9, 32, 38, 39;
teorileri 32-36;
formülleri, "sermaye", 37-38;
Sosyalist hareket üzerindeki etkisi, 39-40;
eleştirisi, 40, 41;
Devrim teorisi, 43;
Alman devrimi üzerine, 47, 48, 49;
Komün üzerine, 49, 69;
Komünist Manifesto, 56-61;
"Eski Enternasyonal"in "adres" ve "tüzükleri", 62, 63, 67, 68;
Lahey'de, 64;
Almanya'daki mevcut etki, 194

Enternasyonal'deki Marksist etki, 69-71

Marksistler ve Olasıcılar, 85, 91

İngiltere'deki Marksistler, 219, 317

Maurice, 212

Menger, Adolph, Marksizm eleştirisi, 40-41

Mill, John Stuart, 10

Millerand, 77, 78, 80, 81, 82, 84, 85, 86, 91;
St. Mande'de, 82;
Programı, 88-90;
Sosyalist Parti'den ihraç, 87;
demir yolu grevi hakkında, 101, 102;
Sosyalizm idealleri hakkında, 6.

Militarizm ve Enternasyonal, 72-74;
ve Sendikalistler, 108-109

Money, Chiozza, 213, 214, 215, 236

Morley, Lord, yeni Liberalizm hakkında, 230

Morris, Wm., 9, 219;
Whigs hakkında, 229

Most, Herr, Reichstag'da, 158;
Sosyalist Parti'den ihraç edildi, 166

Münih, Sosyalist faaliyet, 204-206

Fransa'da Belediye Sosyalizmi, 112-115;
Almanya'da, 204-206

Yaşlılık Emeklilikleri, 101

Osborne Yargısı, 217

Owen, Robert, 6, 8, 21-23, 25;
Rochdale, 27

Paepe, Caesar de, 122

Paris, Commune. _Bkz._ Commune. "Yeni Enternasyonal"in ilk toplantısı, 69-71

Parlamento Tasarısı, 238-240

Köylülük, Fransız, 115-116;
Belçika, 142-143

Olasılıklar, 70

Yoksulluk ve Sosyalizm, 10-11;
İngiltere'de, 213-215;
Belçika'da, _bkz._ Belçika

İlericiler, Belçika'da, 128, 129;
Almanya'da, 151, 162, 190

Proudhon, 28-31, 62

İngiltere'de Proudhonizm, 106

Prusya, seçim yasaları, 183

Reformistler, Fransa'da, _bkz._ Millerand, Briand;
Almanya'da, 192-193

Almanya'da revizyonist tartışma, 192-193

Devrim, toplumsal, 12, 13, 255, 256;
modern fikir, 53

Devrim dönemi, 26-55

Rodbertus, 150, 153, 155

Rosebery, Lord, 229

Rousseau, 42

Ruskin, 212

Sabotaj, 96, 100, 101, 102, 104, 108

Sachsen-Altenburg, seçim yasası, 294

Saint-Simon, 17-19, 23

Saxe-Weimar, seçim yasası, 294

Saksonya, yeni seçim yasası, 182, 293

Schultze-Delitsch, 150

Shaw, G.B., 220, 240, 247

Simiyan, Fransız postane grevi hakkında, 95

Küçük İşletmeler Yasası, 234, 235

Sosyal Demokrat Federasyon, (İngilizce), 219, 220, 317, 330

Sosyal Demokrat Parti (Almanca), 175-190;
disiplin, 177-179;
hükümetin tutumu, 179-181;
mizaç değişimi, 186-204;
yasamalara karşı tutum, 186-191;
Reichstag'daki ilk yasa tasarısı, 187;
devlet sigortasına karşı tutum, 188;
şimdiki ruh hali, 191;
programı, 191, 198, 199, 297;
diğer partilere karşı tutum, 194, 199;
seçim adresi, 303

Sosyalizm, idealleri, 6-10;
teoriler, 11;
gelişimi, 17;
siyasi uyanış, 42;
modern devrim anlayışı, 51;
nedir, 62, 63;
değişimler, 250;
yanılsamaları, 253;
farklı ülkelerde, 257;
sınırları, 262;
günümüzün özellikleri, 262-266;
Parlamentolarda, 251;
neyi başardı, 257-260;
taleplerinin doğası, 261-262;
Sosyalizm ve Demokrasi arasındaki fark, 265-266;
kelime ilk kullanıldığında, 23

Sosyalist memurlar, listesi, 340

Sosyalist Parti, üyeliği, 340

Önde gelen ülkelerde sosyalist oy, 339

Sorel, Georges, 107

Güney Almanya bütçe tartışması, 159-199

Devlet, artan işlevleri, 259-260

Devlet Sigortası, Sosyalistler tarafından karşı çıkıldı, 167;
günümüz Sosyalistlerinin tutumu, 188;
Almanya'da, 169, 170;
istatistikler, 295;
_ayrıca bkz._ Bismarck

Suedekum, Dr., Sosyal Demokrat Parti'nin doğası hakkında, 199

Oy hakkı, mücadele, Belçika'da, 124-133;
Belçika seçim yasaları, 132-136;
mücadele, Almanya'da, 146, 182-185

Sendikalizm, 94, 107-110, 96-98, 99-102, 105-106, 256

Taff Vale kararı, 216-217, 232

Thiers, Başkan, 75

Şehir Planlama Yasası, 234, 235

İş Anlaşmazlıkları Yasası, 232

İş Sendikaları, İngiliz ve Uluslararası, 62, 67, 69;
özellikler, 215, 216, 217, 218;
ve Sosyalizm, 69, 72;
ve Sendikalizm, 108

Ulaşım grevi, İngiltere, 244, 245

Fransa Birleşik Sosyalist Partisi, Birliğin Temeli, 289;
ABD, Sosyalizm, 266-270;
Sosyalist oyu, 268;
ABD'deki Sosyalistlerin Platformu, 341


Vaillant, 81, 82, 100

Vandervelde, 118, 134, 137, 138, 142, 143

Villiers, Brougham, 247-248

Viviani, 78, 91, 101

Von Kettler, Baron, Mayence Piskoposu, 153, 172

Von Vollmar, 181, 193, 195, 200, 203, 204


Waldeck-Rousseau, 79, 84, 85

Webb, Sidney, 220, 221, 234, 242

Weitling, Wm., 7

Wells, H.C., 10

Wescott, Dr., Durham Piskoposu, 221

Lassalle İşçi Derneği, 154, 156, 157, 158

İşçi Tazminatı Yasası (İngiltere), 233

Yvetot Sendikalizm Üzerine, 108, 109

İNSANLAR İNSANLARA KARŞI

1,35 dolar net, postayla 1,43 dolar

"The Call" Editörü BAY ROBERT RIVES LA
MONTE ile "Baltimore Sun"ın BAY HENRY LOUIS MENCKEN arasındaki bu gerçek mektup dizisi, Sosyalizm ve Bireyselcilik tartışmasına oldukça ilginç bir
katkıda bulunuyor ve geniş bir ilgi gören zamanında bir kitap oluşturuyor.

"Sosyalizmin artıları ve eksileri burada çok açık bir
şekilde belirtiliyor. Açık ve kapsamlı. Şiddetle tavsiye edilir. Bir hareketin gücü ve zayıflıklarının muhteşem bir açıklaması, toplumsal düzende hızla devasa boyutlar kazanıyor."--_Boston Transkripti._

SOSYALİST HAREKET

İngiliz İşçi Partisi Başkanı J. RAMSAY MACDONALD tarafından.
(Home University Library.) 50 sent net, postayla 56 sent.
Sosyalist teori, uygulama ve parti örgütlenmesinin gelişimini izler; önde gelen ülkelerdeki sosyalist partilerin bugüne kadarki ilerlemesinin bir özetiyle.

"Sadece Sosyalizmin en son yetkili açıklaması değil, aynı zamanda şu anda kamuoyunun önündeki konunun en ılımlı, ölçülü ve kazanan sunumudur."--_San Francisco
Argonaut._

AMERİKAN SENDİKALİZMİNDE ÇALIŞMALAR

JACOB H. HOLLANDER ve GEORGE E. BARNETT tarafından. 2,75 dolar net, postayla
2,97 $.

Hükümet ve temsili Sendikaların çalışma yöntemlerinin ayrıntılı bir çalışması.

"Belirli sendikaların belirli özellikleriyle sınırlı olsa da, ele alınan veriler kapsamlı ve tipiktir; böylece
sonuç sendikal yapı ve işlevi
hakkındaki bilgimize önemli bir katkıdır.... Mükemmel
çalışmalar."--_New York Evening Post._

"Genişlik ve koordinasyon açısından buna yaklaşan herhangi bir şeyin henüz basılmış olması şüphelidir.... Çok faydalı bir
kitap."--_San Francisco Chronicle._

ICIODORUM'UN KADERİ

Stanford Üniversitesi Başkanı DAVID STARR JORDAN tarafından. 90 sent net, posta yoluyla 1,00 dolar.

Vergilendirmeyle zenginleşen bir şehrin hikayesi.

"Bu kitabı okuduktan sonra, korumanın temel teorisine
ulaşmak isteyen hiçbir adam cehaletini öne süremez."--_New
York Evening Post._

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

YAŞAYAN ERKEKLER VE KADINLAR TARAFINDAN YAŞAYAN SORUNLAR ÜZERİNE YENİ KİTAPLAR

The Home University Library

Bez Ciltli Cilt başına net 50c; posta yoluyla 56c.

_THE HOME UNIVERSITY LIBRARY hakkında noktalar_

Her cilt tamamen yenidir ve Kütüphane için özel olarak yazılmıştır.
Yeniden basımı yoktur.

Her cilt ayrı satılır. Her birinde gerektiğinde resimler vardır
ve daha fazla çalışmaya yardımcı olması için bir Kaynakça içerir.

Her cilt, konusunda tanınmış bir otorite tarafından yazılmıştır ve
Kütüphane dört seçkin Anglosakson bilginin yönetiminde yayınlanmaktadır--Oxford'dan GILBERT MURRAY; Oxford'dan H.A.L. FISHER; Aberdeen'den J. ARTHUR THOMSON; ve Columbia'dan Prof. W.T. BREWSTER.

Her konu yaşayan ve kalıcı bir ilgi alanıdır. Bu kitaplar
konuları hakkında en önemli ve ilginç olanı anlatır.

Her cilt eksiksiz ve bağımsızdır; ancak seri, Tarih ve Coğrafya, Edebiyat ve Sanat, Bilim, Sosyal Bilimler, Felsefe ve Din'deki başlıca konuları kapsayan kapsamlı bir modern bilgi kütüphanesi oluşturmak için bir bütün olarak dikkatlice planlanmıştır. Herhangi bir cilt için verilen sipariş, gelecekteki sayılarla ilgili duyuruların alınmasını sağlayacaktır.

_SERİ BÜTÜNÜYLE İLGİLİ BAZI YORUMLAR:_

"Mükemmel."--_The Outlook._ "Son derece değerli."--_The
Nation._

"Bu kitapların mükemmelliği."--_The Dial._

"Belirgin bireyselliğe sahip çok büyük bir oran."--_New York
Pazar._

TARİH VE COĞRAFYA ÜZERİNE CİLTLER ŞİMDİ HAZIR

=Roma= W. WARDE FOWLER'dan.

=İngiltere Tarihi= A.F. POLLARD'dan.

=Afrika'nın Açılması= H.H. JOHNSTON'dan.

=Çin Medeniyeti= H.A. GILES tarafından.

=Zamanımızın Tarihi (1885-1911)= G.P. GOOCH tarafından.

=Sömürge Dönemi= CHAS. M. ANDREWS tarafından.

=Yeniden Yapılanma ve Birlik (1865-1912)= L.P. HAWORTH tarafından.

=İç Savaş= F.L. PAXSON tarafından.

=Tarihin Şafağı= J.L. MYRES tarafından.

=Hindistan Halkları ve Sorunları= T.W. HOLDERNESS tarafından.

=Kanada= A.G. BRADLEY tarafından.

=Fransız Devrimi= HILAIRE BELLOC tarafından.

=Savaş ve Barışın Kısa Tarihi= G.H. PERRIS tarafından.

=İrlanda Milliyeti= ALICE S. GREEN tarafından.

=Papalık ve Modern Zamanlar= W. BARRY tarafından.

=Orta Çağ Avrupası= H.W.C. DAVIS tarafından. =Britanya'da Savaş= HILAIRE BELLOC'tan.

=Modern Coğrafya= MARIAN I. NEWBIGIN'den.

=Kutup Keşfi= W.S. BRUCE'dan.

=Usta Denizciler= JOHN R. SPEARS'tan.

HENRY HOLT AND COMPANY
34 WEST 33RD ST. NEW YORK

Amerikan Kamu Sorunları

EDITÖR

RALPH CURTIS RINGWALT

GÖÇ: Ve Amerika Birleşik Devletleri Üzerindeki Etkileri

PRESCOTT F. HALL, A.B., LL.B., Göçmenlik Kısıtlama Birliği Sekreteri'nden. 393 sayfa. 1,50 $ net. Postayla, 1,65 $.

"Herkes için ilgi çekici olmalı. Çok okunabilir, güçlü
ve ikna edici. Bay Hall bu büyük sorunun her olası aşamasını ele alıyor ve bunu yalnızca konuyu tamamen anladığını değil, aynı zamanda konuyla derinden ilgilendiğini ve konuyla ilgili her şeyi incelediğini gösteren ustaca bir şekilde yapıyor."--_Boston Transkripti._

"Çok miktarda değerli bilgi içeren okunabilir bir çalışma. Özellikle ırksal etkilerin tartışılması takdire şayan. Güvenilir bir genel rehber olarak bir
tanrı vergisi olduğunu kanıtlayacak."--_N.Y. Evening Post._

"Ciddi ve önyargısız... Göçmenlik sorunlarının ulusta ve belediyede her zamankinden daha akut bir aşamaya geleceğine ikna olan insanların fikirlerini netleştirmede ve sağlam bir temele oturtmada büyük bir yardımda bulunmaktan geri kalamaz."--_Philadelphia
Press._

"Baylar Henry Holt ve Şirketi'nin yakın zamanda duyurulan Amerikan Kamu Sorunları dizisinin değerine dair uğurlu bir alamet... Bay Hall, göç hareketiyle yakın temas halindeydi ve her okuyucuya eserini tavsiye edecek bir kavrayış ve bilgi doluluğuyla yazıyordu... Bir kişinin kolayca başvurabileceği bir el kitabı... Aksi takdirde birçok tozlu belgeyi aramak zorunda kalacağı bilgiler için."--_The World Today._

SENATÖRLERİN SEÇİMİ

"Eyalet Meclislerinde Temsil" kitabının yazarı Profesör GEORGE H. HAYNES tarafından. 300 sayfa. 1,50$ net. Postayla 1,65$.

Mevcut yöntemin tarihsel nedenlerini ve senato ve senatörler ile eyalet ve yerel yönetimler üzerindeki etkisini, doğrudan seçim lehine ve aleyhine olan argümanların ayrıntılı bir incelemesiyle birlikte gösterir.

"Zamanında bir kitap... Prof. Haynes, Senato konusu hakkında tarihsel ve analitik bir inceleme için niteliklidir."--_N.Y.
Evening Sun._

"Okunmaya değer ve tamamen senatörlerin seçimine ve Senatonun müzakerelerine adanmış olduğu için benzersiz."--_Boston Transkripti._

"Yetenekli ve tarafsız ve yaygın olarak okunmalı."--_New York Commercial._

"Hem popüler hem de tarihi açıdan önemli."--_Dial._

Henry Holt and Company
29 WEST 23D STREET NEW YORK

LEADING AMERICANS

W.P. TRENT tarafından düzenlenmiştir ve genellikle artık yaşamayanlarla sınırlıdır. Büyük 12 ay. Portrelerle. Her biri 1,75 dolar, posta yoluyla
1,90 dolar.

R.M. JOHNSTON'IN ÖNDE GELEN AMERİKAN ASKERLERİ

"Napolyon" vb. Yazarlar

Washington, Greene, Taylor, Scott, Andrew Jackson, Grant, Sherman,
Sheridan, McClellan, Meade, Lee, "Stonewall" Jackson, Joseph E.
Johnston.

"Çok ilginç... çok sağlam bir özgünlük ve
tarz çok açık."--_Springfield Cumhuriyetçisi._

JOHN ERSKINE'İN ÖNDE GELEN AMERİKAN ROMANCILARI

Charles Brockden Brown, Cooper, Simms, Hawthorne, Bayan Stowe ve Bret
Harte.

"Bu romancıların çalışmasını,
tarzlarının zıtlığı ve çeşitli amaçları nedeniyle daha da çarpıcı hale getiriyor....
Onlara harcamak isteyebileceğimiz her miktarda zamana değer."--_Boston Transkripti._

W.M. PAYNE'İN ÖNDE GELEN AMERİKAN DENEMECİLERİ

Amerika'da deneme yazımı ve Irving, Emerson, Thoreau ve George William Curtis'in
biyografileriyle ilgili Genel Bir Giriş.

"Bu eserin edebi mükemmelliğinden emin olmak için yalnızca yazarının adını bilmek gerekir."--_Literary
Digest. _

ÖNDEKİ AMERİKAN BİLİM ADAMLARI

Başkan DAVID STARR JORDAN tarafından düzenlenmiştir.

E.E. Slosson tarafından yazılan COUNT RUMFORD ve JOSIAH WILLARD GIBBS;
Witmer Stone tarafından yazılan ALEXANDER WILSON ve AUDUBON;
Daniel C. Gilman tarafından yazılan SILLIMAN; Simon Newcomb tarafından yazılan JOSEPH HENRY; LOUIS AGASSIZ tarafından yazılan LOUIS AGASSIZ
ve Charles F. Holder tarafından yazılan SPENCER FULLERTON BAIRD; B.G. Wilder tarafından yazılan JEFFRIES
WYMAN; John M. Coulter tarafından yazılan ASA GRAY; JAMES
William North Rice tarafından yazılan DWIGHT DANA; Geo. Bird tarafından yazılan MARSH
Grinnell; Marcus Benjamin tarafından yazılan EDWARD DRINKER COPE; Marcus Benjamin tarafından yazılan SIMON
NEWCOMB; D.S. Jordan tarafından yazılan GEORGE BROWN GOODE;
HENRY AUGUSTUS ROWLAND, Ira Remsen tarafından; WILLIAM KEITH BROOKS, E.A. Andrews tarafından.

GEORGE ILES'İN ÖNDE GELEN AMERİKALI MUCİTLERİ

"Inventors at Work", vb. kitabının yazarı tarafından. ALBAY JOHN STEVENS
(vidalı pervane, vb.); oğlu ROBERT (T-ray, vb.); FULTON;
ERICSSON; WHITNEY; BLANCHARD (torna); MCCORMICK; HOWE; GOODYEAR;
MORSE; TILGHMAN (tahtadan ve kum püskürtmeli kağıt); SHOLES
(daktilo); ve MERGENTHALER (linotip).

AVUKATLAR, ŞAİRLER, DEVLET ADAMLARI, EDITÖRLER,
KAŞİFLER, vb. konularını kapsayan DİĞER CİLTLER, talep üzerine broşür düzenlenir.

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
YAYIMCILAR NEW YORK

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 32: (FN 14) Deutscher, Deutschen ile değiştirildi |
| Sayfa 32: (FN 16) Duerung, Duehring ile değiştirildi |
| Sayfa 103: "önümüzdeki birkaç on yıl içinde mecbur edecek" |
| ile değiştirildi |
| "önümüzdeki birkaç on yıl içinde mecbur edilecek" |
| Sayfa 147: bürokratik, bürokratik ile değiştirildi |
| Sayfa 171: (FN 1) "Die Sozial-Demokratische Gewerkschaften |
    |           Deutschland'da, seit dem Erlasse des |
    |           Sozialistischen Gesets" ile değiştirildi |
    |           "Sozial-Demokratische Gewerkschaften Die |
    |           Deutschland'da, seit dem Erlasse des |
    |           Sosyalistischen Gesetzes" |
    | Sayfa 194: Kampanyanın yerini kampanyaya bıraktı |
    | Sayfa 255: (FN 3) Classenkampf, Klassenkampf ile değiştirildi |
    | Sayfa 267: yerine getirildi yerine getirildi |
    | Sayfa 274: Schaeffle'ın yerini Schaeffle aldı |
    | Sayfa 276: Jaeger'in yerini Jaeger aldı |
    | Sayfa 295: (tablo notu) servisin yerini servis aldı |
    | Sayfa 347: Brousse, Brousse ile değiştirildi |
    | |
| Okuyucu, 216. sayfada, İngiltere'de 100.000 $ olarak değerlendirilen zararlara atıfta bulunulurken, |
| L'nin $ yerine kastedildiği varsayıldığını, ancak resimde $ olduğunu unutmamalıdır. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

Samuel P. Orth tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AND DEMOCRACY IN EUROPE ***

***** This file should be named 35572.txt or 35572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/7/35572/

Produced by Fritz Ohrenschall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
