*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Days of Queen Victoria (Kraliçe Victoria Döneminde)
Yazar: Eva March Tappan
Yayın Tarihi: March 14, 2011 [EBook #35576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Days of Queen Victoria, by Eva March Tappan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Days of Queen Victoria

Author: Eva March Tappan

Release Date: March 14, 2011 [EBook #35576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF QUEEN VICTORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Gençler İçin Önemli Tarihi Kitaplar
_İngiltere'nin Yaratıcıları Serisi_

EVA MARCH TAPPAN, Ph.D. tarafından

_Büyük Alfred'in Günlerinde_
Kumaş. Resimli. _Net_ 1,00 $

_Fatih William'ın Günlerinde_
Kumaş. Resimli. _Net_ 1,00 $

_Kraliçe Elizabeth'in Günlerinde_
Kumaş. Resimli. _Net_ 1,00 $

_Kraliçe Victoria'nın Günlerinde_
Kumaş. Resimli. _Net_ 1,00 $

CALVIN DILL WILSON tarafından

_Cid Gençlerinin Hikayesi_
Kumaş. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir. 1,25 ABD Doları

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

[İllüstrasyon: Majesteleri Kraliçe resmi cübbesiyle.
(_Alfred F. Chalon, R.A., 1838'in resminden._)]

Makers of England Serisi

KRALİÇE VICTORIA

GÜNLERİNDE

Yazar

EVA MARCH TAPPAN, Ph.D.

"BÜYÜK ALFRED GÜNLERİNDE", "FATİH
WILLIAM GÜNLERİNDE", "KRALİÇE ELIZABETH GÜNLERİNDE", VB.'NİN YAZARI

_ÜNLÜ RESİMLERDEN VE GRAVÜRLERDEN VE
FOTOĞRAFLARDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON:
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayın tarihi, Ağustos 1903

TEKLİF HAKKI, 1903, LEE VE SHEPARD
_Tüm hakları saklıdır_

KRALİÇE VICTORIA GÜNLERİNDE

ÖN SÖZ

Kendi halkı için Kraliçe Victoria, İngiltere'nin kendisiydi, krallığın ve imparatorluğun
simgesiydi. Halkı olmayan milyonlarca kişi için
"Kraliçe" sözcüğü, şu anda İngiliz tahtını paylaşan
çok sevilen kadını değil, yaklaşık
altmış dört yıl boyunca Büyük Britanya tacını takan ve ülkesine
içindeki armağanı özgürce veren kadını akla getiriyor.

Diğer kadınlar göreve bağlılıklarıyla kontrol altına alındı, diğer kadınlar sempatiye hazır olmalarıyla harekete geçtiler, ancak çok azı
doğru olanı yapma konusunda güçlü bir kararlılığı
asla bitmeyen bir nezaketle, çocuksu bir sempatiyi
asla kararlı bir güçle böylesine uyumlu bir şekilde birleştirdi.

Hükümdarlarının listesinde kariyeri sarsılmaz sadakatle, dürüst bir amaç ve devlet adamı gibi bir eylem bilgeliğiyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş birini sayabilen krallık ne mutludur.

EVA MARCH TAPPAN.

WORCESTER, MASS.
_Şubat, 1903._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BEBEK DRINA, 1

II. BİR PRENSESİN OKUL GÜNLERİ, 21

III. SINAV GÜNÜ, 43

IV. ON SEKİZ YAŞINDA BİR KRALİÇE, 68

V. TAÇ GİYME, 89

VI. PRENS'İN GELİŞİ, 114

VII. SARAYDA EV HİZMETLERİ, 138

VIII. KENDİ EVİMİZ, 163

IX. NIS! NIS! NIS! HURRAH! 186

X. KRALİÇE GENÇLERİ, 212

XI. ÜZÜNTÜDEKİ KRALİÇE, 235

XII. KÜÇÜK İNSANLAR, 259

XIII. ANNE VE İMPARATORİÇE, 278

XIV. JÜBİLE SEZONU, 299

XV. KRALİÇE VE ÇOCUKLAR, 319

XVI. SON YILLAR, 338

RESİMLER

Majesteleri Kraliçe resmi cübbesiyle. (_Resimde Alfred E. Chalon, R.A., 1838_) _Ön sayfa_

Karşı sayfa_

Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi ve Prenses Victoria
(_Resimde Sir W. Beechey, R.A._) 16

Prenses Victoria on bir yaşında 46

Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni. (_Resimde Sir George Hayter_) 110

Prens Eşi Albert, bir mareşal üniformasıyla 136

Kraliçe 1845'te. (_John Partridge_ tarafından bir resimde) 158

Kraliçe Victoria; Prens Albert; Victoria, Kraliyet Prensesi;
Galler Prensi Albert Edward; Prens Alfred; Prenses Alice; Prenses Helena. (_F.'nin bir tablosundan Winterhalter,
1848_) 188

Westminster Abbey 216

Balmoral Castle 244

Parlamento Binaları 274

Windsor Castle 302

Majesteleri, Kraliçe Victoria. (_A .Bassano'nun
bir fotoğrafından_) 338

Kraliçe Victoria Günlerinde

BÖLÜM I

BEBEK DRINA

"Elizabeth onun için iyi bir isim olurdu," dedi Kent Dükü.
"Elizabeth, İngiltere tahtına oturmuş en büyük kadındı.
İngiliz halkı bu isme alışkın ve bundan hoşlanıyor."

"Ama İmparator Alexander memnun olur muydu?" diye sordu Düşes. "Eğer vaftiz babası olacaksa, onun adı ona verilmemeli mi?"

"Alexandra--hayır; Alexandrina," dedi Dük düşünceli bir şekilde. "Belki de haklısın. 'Kraliçe Alexandrina'nın sesi güzel ve belki de İngiltere hükümdarı, bugün Naip'in olduğu gibi
Rusya İmparatoru'nun dostluğundan memnun olacak."

"Edward, onun bir hükümdar olacağından o kadar emin misin?" diye sordu karısı gülümseyerek.

"Kraliçe gibi görünmüyor mu?" diye sordu Dük. "Altın saçlarına ve mavi gözlerine bak! Bak, elini nasıl uzattı, sanki bir emir veriyormuş gibi! Daha önce bir haftalık hiçbir bebeğin bunu yaptığını sanmıyorum. Bir sonraki sefere birlikleri denetlediğimde o da benimle gelecek.
Sen bir askerin kızısın, küçüğüm. Gel ve fethedeceğin
dünyayı gör." Minik bebeği, dadısının hoşnutsuzluğuna rağmen
kucakladı ve onu odanın diğer ucuna, Kensington Bahçesi'ne bakan pencereye taşıdı. "Şimdi, küçüğüm," diye fısıldadı bebeğin kulağına, "bize inanmıyorlar ve biz de bundan bahsetmeyeceğiz, ama
bir gün kraliçe olacaksın."

"Her baba ilk bebeğine böyle mi davranır?" diye sordu Düşes.

"Birbirlerine çok benziyorlar, Majesteleri," diye cevapladı dadı, kolunda bir battaniyeyle Dük'ü pencereye kadar takip ederken. Dük, binlerce adama komuta etmeye alışkındı ve her biri, silahları ve üniforması lekesiz değilse veya en ufak bir görev ihmalinde bulunmuşsa titriyordu. Birden fazla savaşta, Dük o kadar kararlı bir şekilde durmuştu ki, Parlamento'nun cesareti ve korkusuzluğu için teşekkürlerini almıştı. Kuşatan bir orduya asla bir şehri teslim etmezdi, ama şimdi rakibiyle karşılaşmıştı ve bebeği dadısının kollarına son derece uysal bir şekilde bıraktı.

Çocuğa isim verilmesi konusu henüz karara bağlanmamıştı çünkü başka birinin istekleri dikkate alınmalıydı ve bu kişi Prens Naip, Dük'ün ağabeyi George'du. Yeğeninin kendisinin onuruna Georgiana olarak adlandırılmasının uygun olduğunu düşündü.

"Georgiana olsun," dedi Kent Dükü, "ilk adı Alexandrina olacak."

"O zaman Georgiana _olmayacak_," diye ilan etti Prens Naip. "Hiçbir yeğenim, kendi ülkemde benim adımı hiçbir kralın veya imparatorun ardından koymayacak. İsterseniz ona Alexandrina Alexandra Alexander deyin, ama ona Alexandrina Georgiana denmeyecek."

Vaftiz zamanı geldiğinde Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu, St. James'teki şapelden kırmızı kadife perdeler ve kraliyet bebeğinin vaftizi için Kule'den alınmış güzel bir altın yazıyla Kensington'a geldiler. Başpiskopos ve Piskopos, Prens
Naip ve Kent Dükü'nün bir diğer kardeşi, vaftiz babası olarak
Rusya İmparatoru'nu temsil edecek olan, hepsi muhteşem kubbeli odadaki altın yazı tipinin etrafında duruyorlardı, Kensington Sarayı'nın görkemli salonu.
Vaftiz anneleri çocuğun büyükannesi ve teyzesiydi ve İngiliz prensesleri tarafından
temsil ediliyorlardı. Tüm kraliyet ailesi oradaydı. Dualar edildikten ve sponsorların vaatleri verildikten sonra,
Başpiskopos küçük Prensesi kollarına aldı ve vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine dönerek, "Bu çocuğa isim verin," dedi.

"Alexandrina," diye yanıtladı York Dükü.

"Ona başka bir isim verin," diye alçak bir sesle emretti Kent Dükü.

"O zaman annesinin ismini verin," dedi Naip Prens Başpiskoposa ve bebeğe Alexandrina Victoria adı verildi.

Prens Naip'in ismi hakkında ne hissettiğinin Dük veya bebek için pek bir önemi yoktu, çünkü Dük en mutlu babaydı ve Prenses'e verilen ad olan küçük Drina, neşeli, tatlı huylu bir bebekti. Kensington'daki herkes onu severdi ve denizin ötesinde, çocuğu görebileceği
günün gelmesini sabırsızlıkla bekleyen bir büyükanne, Coburg Düşesi Dowager vardı. "Küçük Mayflower ne kadar da güzel olacak," diye yazdı, "bir yıl sonra gördüğümde." Başka bir mektupta şöyle yazıyordu: "İngilizler kraliçeleri sever ve sevgili Prenses Charlotte'un yeğeni onlar için çok değerli olacak."
Prenses Charlotte, Prens George'un tek çocuğuydu ve ulus onu sevmişti ve kraliçeleri olmasını istiyordu. Kent Düşesi'nin kardeşi Leopold ile evlenmişti ve "Prenses Drina" doğmadan sadece iki yıl önce ölmüştü.

İngiliz tacının varisi tuhaf bir durumdaydı.
Kral III. George delirmişti ve en büyük oğlu George,
Prenses Naip olarak hüküm sürüyordu. Naip babasından daha uzun yaşarsa,
IV. George olacaktı. Bir sonraki küçük kardeşi York Dükü Frederick'ti; sonra Clarence Dükü William geldi; ve sonra da Kent Dükü.
George ve Frederick'in çocuğu olmadı ve William'ın küçük kızı, Prenses Alexandrina'nın doğduğu gün öldü. Bu üç kardeş çocuksuz ölürse, Kent Dükü kral olurdu; ama
o zaman bile, Dük'ün bir oğlu olursa, yasa tacı kızından ziyade onun miras almasıydı. Bebek Prenses, o zaman, tahtın beşinci sırasındaydı ve bu üç amcadan birinin çocuğu veya babasının oğlu onu egemenlikten daha da uzaklaştırırdı.

İngiliz halkı tüm bu olasılıklardan bahsetmişti. Kent Dükü'nün ayrıca birkaç küçük kardeşi vardı, ama hepsi orta yaşlı adamlardı, en küçüğü kırk beş yaşındaydı ve hiçbirinin çocuğu yoktu. George III'ün tüm çocukları mirasçı bırakmadan ölürse, İngiliz tacı İngiliz topraklarında hiç yürümemiş bir Alman soyuna geçecekti. "İngilizce konuşamayan bir kralımız oldu," diyordu halk, "ve bir tane daha istemiyoruz." Kent Dükü onların arasında genel bir favoriydi ve onun ve ondan sonra kızının hükümdarları olmasını umuyorlardı. Gerçekten de, bunu o kadar güçlü bir şekilde umuyorlardı ki, bunun gerçekleşeceğinden emin olmaya başladılar. Herkes küçük Prensesi görmek istiyordu. Birçok kişi saatlerce saray pencerelerinin altında oyalandı ve eğer dadısının kollarındaki kraliyet bebeğini bir anlığına görebildiyse, gecikmenin karşılığını almış gibi hissederek ayrıldı.

Prenses dört aylık olduğunda, Dük bir öğleden sonra onunla birlikte bir yolculuğa çıkması için hazırlanmasını emretti.

"Ama Hounslow Heath'te askeri teftiş günü değil mi?" diye sordu Düşes.

"Evet," diye cevapladı Dük, "ve bir askerin kızı teftişten başka nerede olabilir ki? Orduyu nasıl sevdiğini görmek istiyorum. Bir gün ordunun başında olacağını biliyorsun," diye yarı şaka yarı ciddi bir şekilde ekledi. "Onu bana vermeyecek misin?" Düşes şakacı bir şekilde
başını salladı. Tam o sırada hemşire küçük
Prenses'le birlikte odaya girdi. Uzun boylu Dük çocuğu yakaladı ve
yasak bir oyuncakla yaramaz bir çocuk gibi arabaya doğru koştu ve
hemşire de onu takip etti. İncelemede Dük her zamanki gibi sert bir disiplinci değildi, çünkü "gözleri önünde" durması beklenen birden fazla adam, dadısının kollarındaki güzel bebeğe sinsice baktı ve gururlu baba, kabahatten dolayı onu suçlamayı unuttu. İncelemeden sonra insanlar arabanın etrafında toplandı.

"Tanrı çocuğu korusun," diye bağırdı yaşlı bir adam. "O bizim için bir Prenses Charlotte olacak."

"Şirin yüzüne bak," dedi bir diğeri. "Hiç bu kadar parlak mavi gözler gördün mü? Halkının ne istediğini görebilen bir kraliçe olacak."

Prenses için ve Dük için tezahüratlar yapıldı. Sonra kalabalığın içindeki bir ses bağırdı: "Kendi bebeğine bakan ve onu ücretli insanlara bırakmayan Düşes için bize coşkulu bir tezahürat yapın."

Tüm bu kargaşa ve karmaşada mavi gözlü bebek ağlamadı veya en ufak bir korku
göstermedi. "O bir askerin çocuğu," dedi Dük keyifle,
ve onu dadıdan aldı ve hayran kalabalığa minik elini sallamasına yardım etti.

Prens George, kardeşi Kent Dükü ile hiç iyi geçinmemişti ve isim meselesinden sonra her zamankinden daha az arkadaş canlısıydı. Çocuğu her zaman kıskanıyordu ve teftişte kabul edildiğini duyduğunda tamamen öfkelendi. "Bu bebek, halka açık bir yere getirilmek için çok küçük," diye ilan etti.

Bir daha böyle halka açık bir yere getirilmedi, ama gittiği her yerde arkadaş edindi. Dük, onu bir saatliğine bile olsa kendisinden uzak tutmaya dayanamadı ve bir misafire gösterebileceği en büyük onur, küçük çocuğu
kollarına almasına izin vermekti. Bir akşam eski bir arkadaş Saray'daydı ve gitmek için ayağa kalktığında Dük şöyle dedi: "Hayır, önce benimle gel ve çocuğu beşiğinde gör." Küçük Prenses'in odasına girdiklerinde Dük şöyle dedi: "Kışı atlatmak için iki üç gün içinde Sidmouth'a gidiyoruz ve bu yüzden bir süre daha görüşemeyebiliriz. Çocuğuma duanızı iletmenizi istiyorum. Onun için dua edin, sadece hayatının parlak ve sorunsuz olması için değil, Tanrı'nın onu kutsaması ve önümüzdeki yıllarda ona rehberlik etmesi ve onu koruması için." Dua edildi ve Dük içten bir "Amin" ile karşılık verdi.

Birkaç gün içinde aile Sidmouth'a doğru yola çıktı. Kensington soğuyup nemlenmeye başlamıştı ve değerli bebek sonbaharın sonlarındaki Londra soğuğunda riske atılmamalıydı. Üstelik Düşes kendini çocuğuna o kadar adamıştı ki bir değişikliğe ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Sidmouth'da son altı ayın eski mutlu hayatı bir süre daha devam etti. Ev o kadar küçüktü ki "bir kulübeden daha fazlası değil" deniyordu, ancak güzel verandaları ve tırmanan güller ve hanımelleriyle gölgelenen cumbalı pencereleri vardı. Güneşli bir tepenin üzerinde duruyordu ve etrafında uzun ağaçlar vardı. Tepenin hemen altında, çeyrek mil uzaklıkta, neşeyle denize akan küçük bir dere vardı ve derenin yolunu takip ederek yol vardı. Sidmouth bir güneş ışınları yuvasıydı ve bebek Prenses sağlıklı ve güçlüydü. "Korkarım ki," diye yazdı Dük, "ailemin bazı üyelerinin görüşüne göre, onu bir davetsiz misafir olarak görüyorlar."

Sidmouth halkı, güzel, mavi gözlü bebeğe bir davetsiz misafir olarak bakmıyordu ve Dük'ün Woolbrook Glen'i aldığı öğrenildiğinde köyde büyük bir heyecan yaşandı. Ülkedeki her çocuk, gerçek savaşlarda yer almış asker Dük'ü görmeye hevesliydi ve her kız, küçük Prenses'i görmeyi özlemişti. Bir kez geldiklerinde onları görmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü hava
hoş olduğunda dışarıda, yürüyerek veya araba kullanarak oluyorlardı. Bir sabah, partiyle tanışan bir kadın, Dük ve Düşes'in kol kola dolaştıklarını ve yanlarında, Prenses'i beyaz kuğu tüyü başlığı ve peleriniyle taşıyan dadı olduğunu yazmıştı. Elini Dük'e uzatmıştı ve köy halkı yaklaşırken, onu dadıdan alıp omzuna aldı.

Dük evden uzaklaştığında, geri dönerken aklına gelen ilk şey küçük kızdı. Bir sabah, hanım ve çocuklarıyla bu görüşmeden sadece birkaç gün sonra, yağmurda uzun bir yürüyüşe çıktı. Geri döndüğünde eşiği zar zor geçmişti ki,
"Kızım nerede? Küçük Drina'yı getir." diye seslendi.

"Ama Edward," diye itiraz etti Düşes, "çizmelerin sırılsıklam ıslanmış olmalı.
Önce onları değiştirmez misin? Kesinlikle hasta olacaksın."

"Askerler hasta olmaz, hanımım," diye cevapladı Dük gülerek. "Hayatım boyunca hiç hasta olmadım. Kraliçem nerede?"

Neşeli bebekle bir saatlik bir koşuşturma izledi. Ama sonra bir üşüme geldi ve
güçlü adam akciğer iltihabına yakalandı. O günlerde
doktorlar böyle bir hastalığı nasıl tedavi edeceklerini pek bilmiyorlardı.
Birisi ateşli olduğunda çok fazla kanının olduğunu ve
bir kısmının alınması gerektiğini düşünüyorlardı; Böylece Dük, en ufak bir rahatsızlığı olmasa bile, kan kaybı onu baygın ve güçsüz bırakacak kadar kan kaybetti. Ünlü bir doktor getirmek için Londra'ya bir haberci gönderildi, ancak geldiğinde Dük ölmüştü. "Başka bir şey yapamazdım," dedi büyük adam, "sadece senin yaptığından çok daha fazla kan kaybettirebilirdim."

Prens Leopold bir veya iki gün önce Sidmouth'a gelmişti ve Düşes ve Prenses ile Londra'ya gitti. Köylüler, kederli topluluğa sessizce veda etmek için arabanın etrafında toplandılar.
Birçoğu ağlıyordu ve hemşire bebeği arabanın penceresine tutup "İnsanlara veda edin," diye fısıldadığında gözyaşları daha da hızlı aktı; çünkü küçük kız elini salladı, camı okşadı ve kaybının en ufak bir şekilde farkına varmadan hemşiresinin kollarında aşağı yukarı zıpladı.

Araba yuvarlandı, ancak insanlar gözden kaybolana kadar onu izlemeye devam ettiler.

"Bu, İngiltere'nin en tatlı çocuğu," dedi bir kadın, önlüğünün ucuyla gözlerini silerek, "ve şimdi zavallı küçük şeyin
babası olmayacak."

"Çocuğuna Dük kadar düşkün bir adam gördün mü hiç?" dedi bir başkası hıçkırarak.

Yakınlarında duran bir adam, "Kral George'un dokuz oğlu vardı," dedi, "ve Dük
hepsi arasında en iyisiydi. Kral ona asla adil davranmadı.
Diğerleri para istediğinde, onlarda vardı; ama Dük'ün ihtiyacı olduğunda,
babası sadece 'Elinden geldiğince geçin,' dedi. Kral'ın Dük'e karşı olduğu kadar nazik olmadığı tek bir oğlu bile yoktu."

"Nazik veya kaba olma şansı çok az," diye ilan etti bir diğeri.
"Londra'dan gelen haberi duymadın mı? Kral çok hasta ve
Prens Naip yakında IV. George olacak."

"Kral olacak kişi hakkında kötü konuşmak uğursuzluktur," dedi biri, "ama
tabutuyla Londra'ya giden adam, tahtta görmek
istediğim adamdı."

"Düşes kendi topraklarına geri dönecek mi, sence?" diye sordu ilk kadın.

"Evet, dönecek," diye yanıtladı ikinci kadın olumlu bir şekilde. "Kendi halkını ondan daha çok
seven bir kadın olmamıştır. İnsanlar onun hayatının
her günü annesine yazdığını söylüyor."

"Geri dönmeyecek diyorum," diye ilan etti adamlardan biri aynı olumlulukla. "Görevini yapacak ve görevi Prenses'e bakmak. Tanrı onu korusun ve bir gün onu kraliçemiz yapsın."

Böylece köydeki insanlar konuştu ve böylece insanlar
krallığın her yerinde konuştu. İlk üzücü günler geçtikten sonra sorunun
Düşes ve sadık kardeşi Leopold tarafından kararlaştırılması gerekiyordu. Düşes, ailesini ve Heidelberg yakınlarındaki Amorbach'taki eski evini severdi.
Dük ve kendisi evli hayatlarının ilk aylarını orada geçirmişlerdi ve yalnızlığına katlanmasına, her odasının onunla ilgili anılarla ilişkilendirildiği Bavyera Sarayı'na dönmekten daha fazla yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu. İngiltere'de bir yabancıydı ve ülkenin dilini bile konuşamıyordu. Dük'ün kız kardeşleri onu seviyordu ve Clarence Dükü'nün karısı olmadan önce Alman prensesi olan Adelaide, bu üzüntülü zamanında ona en sıcak sempatiyi gösterdi; ancak Naip ondan hoşlanmıyordu ve kardeşinin çocuğunun tahta geçme olasılığına her zaman öfkelenmiş gibi görünüyordu. Naip artık kral olmuştu, çünkü babası Düşes'in Londra'ya döndüğü gün ölmüştü. York Dükü veya Clarence Dükü'nden biri çocuk
doğmadığı sürece, bebek
Prenses onların ölümünde kraliçe olacaktı. İngiltere'yi
yönetecek çocuk İngiltere'de yetiştirilmeliydi.

Ancak, dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı. Düşes
henüz on yedi yaşında bir kızken, Leiningen Prensi'nin karısı olmuştu ve onun ölümünde onu iki
çocuğu Charles ve Feodore'un tek velisi yapmıştı. Charles yeterince yaşlandığında babasının yerine Leiningen'in hükümdarı olacaktı, ancak o zamana kadar annesi Naipti.

"Bavyera'daki görevlerimi ihmal etmem doğru mu?" diye sordu Düşes; "Leiningen'in naipliğinden vazgeçmek mi? Charles'ı ihmal edip Drina'nın çıkarlarını mı gözetmek zorundayım?"

"Charles iyi bakılacak," dedi Prens Leopold. "Halk onu şimdiden seviyor ve ona sadık kalacak. İngiltere büyük bir krallık. Yönetilmesi kolay bir ülke değil. Başka bir ülkede büyümüş bir kraliçe asla halkın kalbini kazanamaz."

"Doğru," dedi Düşes. "İngiltere'de yaşamalıyım. Bu benim çocuğuma ve ülkesine olan görevim."

Düşes ve çocuğunun nasıl yaşayacağı çok önemli bir soruydu. Kral, Kensington Sarayı'ndaki eski dairelerinde yaşamalarına izin vermeyi reddedemezdi, ancak Düşes neredeyse parasızdı.
İlk kocasının ona bıraktığı paranın neredeyse tamamını ikinci evliliğinde bırakmak zorunda kalmıştı ve Dük'ün tüm mal varlığını borçlarını ödemeye yetecek kadar ileri gidebilmek için alacaklılarına teslim etmişti. Dük ile evlendiğinde biraz para ödenmişti, ancak bu para o kadar bağlıydı ki ona dokunabilmesi aylar alacaktı. Krala yapabileceği tek rica, çocuğunun onun varisi olabileceği yönünde olacaktı ve hiçbir şey onu böyle bir şeyi ima edecek kadar
çileden çıkaramazdı. Parlamentonun Prensese uygun gördüğü her şey Kralın isteklerine aykırı olarak verilecekti ve her halükarda uzun bir gecikme olacaktı. Bu garip bir durumdu. Çocuk muhtemelen yıllar geçmeden emrinde milyonlarca dolar olacaktı, ancak şu anda ona bakmak için hizmetçilerin ücretlerini bile ödeyecek para yoktu.

[İllüstrasyon: Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi ve Prenses Victoria. (_Sir W. Beechey, R.A.'nın resminden)]

Bu hikaye bir peri masalı olsaydı, sihirli değneği olan peri annesi boş keseye altın gine yağdırmak için çağrılırdı, ancak bu durumda Prenses yeğeninin yardımına iyi amca yetişti. Prens Leopold, Prenses Charlotte ile evlendiğinde İngiltere'ye yaşamaya gitti, çünkü bir gün karısının Büyük Britanya Kraliçesi olacağını umuyordu. Eşinin ölümünden sonra İngiltere'ye yerleşti, ancak zamanının çoğunu seyahat ederek geçirdi. Zengin değildi, ancak kız kardeşine mümkün olduğunca yardım etmekten mutluluk duyuyordu ve Kent Dükü'nün ölümünden sonra onu ve çocuklarını ilk önceliği haline getirdi.

Daha sonra, Düşes'in İngiltere'de kalmasına ve Kensington Sarayı'nın Prenses Alexandra Victoria'nın evi olmasına karar verildi. Bu büyük, rahat görünümlü bir meskendi. Birkaç İngiliz hükümdarının en sevdiği evdi. Etrafında
parşömenler, palmiye yaprakları, ovaller,
daireler ve her türden geleneksel figürler şeklinde kesilmiş bahçeler vardı, o kadar ciddi ve sertti ki
birisi çiçeklerin dikdörtgen dışında herhangi bir şekilde
büyümeye nasıl cesaret edebildiğini merak edebilirdi. Porsuk ağaçları tavus kuşları, aslanlar ve diğer kuş ve hayvan türlerine dönüştürülmüştü. Tüm bunlar sadece bir merak olarak ilginçti, ancak güzel bir gölet ve uzun, güzel ağaç yolları vardı. Çiçekler, çalılar ve yumuşak
yeşil çimenler vardı. Şehrin sis ve dumanından uzaktaydı; gerçekten de o kadar uzaktaydı ki, geceleyin ışıksız yollarda yürümeye veya araba kullanmaya cesaret eden adam için hırsız tehlikesi vardı. Prensesin doğumundan sonra uzun yıllar boyunca, tüm Londralıların bir araya gelip tehlikeden korunmaları için Pazar akşamları bir çan çalınırdı.

Kensington'daki hayat çok sessizdi.
Kraliyet bebeğini gören hiç kimse,
Prens kızı olmayan herhangi bir çocuğun kaderinin farklı olacağını tahmin edemezdi.
Zamanının çoğunu dışarıda, önce dadısının kollarında, sonra da üvey kız kardeşi Prenses Feodore'un onu gezdirmeyi sevdiği minik bir arabada geçirirdi. "İnsanlardan asla korkmamayı öğrenmeli," diye ilan etti bilge anne ve çocuk açıkça konuşamadan önce, yabancılar arabasına yaklaştığında hafifçe eğilip "Günaydın hanımefendi," veya "Günaydın beyefendi," demesi öğretildi.

Küçük kız mutluydu ama hayat anne için zordu.
Evini ve arkadaşlarını terk etmişti ve şimdi kendi
dilinden bile vazgeçmek zorundaydı, çünkü çocuğunun ana dili Almanca değil İngilizce olmalıydı ve İngilizce'nin gizemlerini fethetmek için cesurca çalışmaya koyuldu.
Yalnızlığındaki en büyük tesellisi, Clarence Dükü'nün karısı Düşes Adelaide'in arkadaşlığıydı. Kent Dükü'nün ölümünden sonraki haftalar boyunca Düşes, kayınvalidesiyle biraz zaman geçirmek için her gün Kensington'a gitti. Prenses yaklaşık bir buçuk yaşındayken, Düşes Adelaide'in küçük bir kızı oldu ama üç ay sonra yine çocuksuz kaldı. Kensington'daki bebeğe karşı kraliyet kardeşlerinin kıskançlığından hiçbirine sahip değildi ve Kent Düşesi'ne şöyle yazdı: "Küçük kızlarım öldü, ama senin çocuğun yaşıyor ve o da benim olacak."

BÖLÜM II

BİR PRENSESİN OKUL GÜNLERİ

Kensington'daki Prenses'in günlük düzeninden daha basit bir şey olamazdı. Kahvaltı sekizdeydi ve hava güzel olduğunda
açık havada yenirdi. Prenses annesinin yanındaki küçük bir gül ağacı sandalyede oturuyordu ve küçük kızın kahvaltısı önündeki
alçak bir masaya seriliydi. Diğer çocukların neleri varsa, bu çocuk için lüks yoktu. Ekmek, süt ve meyve onun kahvaltısını oluşturuyordu ve ne kadar yalvarsa da ona başka hiçbir şey verilmezdi. Kahvaltıdan sonra sevgili Feodore ile oynamak isterdi, ama Feodore derslerine gitmek zorundaydı. Ancak hava güzel olduğunda, küçük kızı bir zevk bekliyordu. York Dükü olan amcası ona beyaz bir eşek vermişti ve o saatte Kensington Bahçeleri'nde binmesine izin verilmişti. Dadı onun yanında yürüyordu ve diğer tarafta babasının özellikle sevdiği yaşlı bir asker vardı. Bu binicilik çocuk için büyük bir zevkti, ancak
saat bitmeden önce bazen çocukça bir öfke fırtınası oluyordu,
çünkü Düşes, "Sırayla binmeli ve yürümeli," demişti ve
yürüme sırası geldiğinde, minik kız genellikle annesinin emirlerine uymaya itiraz ediyordu.

Düşes'in öğle yemeği yemesi gerektiğinde, Prenses akşam yemeğini yedi, ancak bu o kadar basit bir yemekti ki sarayın hizmetçilerinin çoğu, daha fazla çeşitlilik ve daha zengin bir yemek olmasa kendilerini çok az kullanılmış hissederlerdi. Öğleden sonra genellikle ağaçların altında geçirilirdi ve akşam yemeğinden önce veya sonra, annesiyle bir gezintiye çıkılırdı. Akşam yemeği yedideydi, ama küçük kızın yemeği
sadece ekmek ve sütten oluşuyordu. Saat dokuzda yatağa yatırıldı, çocuk odasına değil, annesinin odasına, çünkü Düşes
çocuklarından ayrı kalmak gibi bir fikre sahip değildi ve Prenses Feodore
annesinin bir yanında uyurken, diğer tarafta bebek kız kardeşinin küçük yatağı duruyordu.

Basit, mutlu, sağlıklı bir hayattı. Buna karşı en büyük itiraz
çocuğun nadiren kendi yaşında bir oyun arkadaşı olmasıydı. İki küçük kız, Dük'ün eski bir arkadaşının kızları, haftada bir kez onu görmeye gelirdi,
ama ondan birkaç yaş büyüklerdi. Feodore onunla oynamaktan asla bıkmazdı,
ama Feodore neredeyse on iki yaş büyüktü, bu yüzden
çocuk dört yaşındayken Feodore oldukça genç bir hanımdı.
Belki de hiç kimse onun kendi yaşındaki çocuklara ne kadar ihtiyacı olduğunu fark etmemişti,
çünkü çok neşeli ve neşeliydi, memnun olmaya ve eğlenmeye çok hazırdı,
ve yanına gelen herkesle çok arkadaş canlısıydı.

Eğitimli bir din adamı, Düşes'i ziyaret ettiğinde küçük Prenses'in annesinin yanında yerde oyuncaklarıyla olduğunu
"ki ben de kısa sürede onlardan biri oldum," diye ekledi.

Bir gün Düşes şöyle dedi: "Drina, senden sadece bir yaş büyük, harikulade arp çalan küçük bir kız var. Onu dinlemek ister misin?"

"Ben neredeyse dört yaşındayım," diye cevapladı çocuğun cevabı. "Adı ne?"

"Adı Lyra," dedi Düşes. "Onun
çalmasını dinlemek ister misiniz?"

Prenses, henüz bebekken bile müziğe çok düşkündü ve küçük kızı duyabileceği
günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda Lyra ve arpı saraya getirildi ve müzik başladı. Yetenekli çocuk parça parça çaldı, sonra dinlenmek için bir an durdu. Bu Prenses'in
fırsatıydı. Müzik iyiydi, ama gerçek bir küçük kız çok nadirdi ve küçük ev sahibi bir sohbete başladı.

"Bebeğinizin kırmızı elbisesi var mı?" diye sordu. "Benimki var ve üzerinde kuğu tüyleri olan bir başlığı var. Sizinkinde de başlık var mı?"

"Benim bebeğim yok," diye cevapladı Lyra.

"Oyun odanız yok mu?" diye sordu Prenses merakla.

"Hayır," dedi küçük müzisyen.

Prenses tüm çocukların oyuncak bebekleri ve oyuncakları olduğunu varsaydı ve şöyle dedi: "Üst katta bir oyun odam var ve içinde bebekler, onlar için bir ev ve babamın bir zamanlar yelken açtığı gemi gibi büyük, kocaman bir gemi var. Hiç gemin veya bebek evin yok mu?"

"Hayır."

"Feodore adlı bir kız kardeşin yok mu?"

"Hayır."

Sonra sıcak kalpli küçük Prenses kolunu çocuk müzisyenin omzuna attı ve şöyle dedi:

"Halıya gel, oynayalım. Benim oyuncaklarımdan birkaçını alacaksın ve belki de annen eve döndüğünde sana bir bebek evi yapar."

Düşes iki çocuğu birkaç dakika yalnız bıraktı ve döndüğünde ateşin önündeki kürk halının üzerinde oturuyorlardı. Arp unutulmuştu ve sanki biri prenses, diğeri müzik dehası değilmiş gibi bebek oynayarak keyifli vakit geçiriyorlardı. Düşesi fark edemeyecek kadar meşguldüler ve bir an kapıda durduğunda küçük kızının şöyle dediğini duydu:

"Bebeği eve götürebilirsin, Lyra. Kırmızı elbisesini, beyaz başlığını ve pelerinini giy, yoksa hasta olacak. Adı Adelaide, çünkü teyzemin adı bu."

Prenses henüz dört yaşında değildi, ancak annesi onun eğitimi konusunda biraz endişe duymaya başlamıştı. Diğer çocuklar oynayabilirdi, ancak İngiltere kraliçesi olacak çocuğun bebekliğini bile eğlenceye ayırmasına izin verilmemeliydi. Annesi ona alfabeyi öğretmeye başladı, ancak küçük kızın kendine özgü çok kararlı bir isteği vardı,
ve alfabeyi öğrenmek istemiyordu.

"Ama eğer öğrenmezsen sen asla benim gibi kitap okuyamazsın," dedi anne.

"O zaman öğrenirim," diye söz verdi çocuk. "Çok çabuk öğrenirim."

Alfabe öğrenildi, ancak üç yaşındaki çocukların kararları her zaman kalıcı olmuyor ve küçük öğrenci daha fazla çalışmaya itiraz etti.

"Küçük kızım kitaplarını benim istediğim kadar sevmiyor," diye yazdı Düşes annesine; ancak büyükanne çocuğun tarafını tuttu. "Küçük kedini öğrenmekle kızdırma," diye cevapladı.
"O hala çok küçük. Albert sadece bir resimli kitaba bakıyor. "
Bu Albert, Prenses'in kendisinden sadece birkaç hafta
daha küçük olan Alman kuzenlerinden biriydi; ve Coburg büyükannesinin en büyük zevki
iki çocuğun büyümesini ve başarılarını karşılaştırmak ve tüm
eğlenceli küçük konuşmalarını not etmekti.

Ancak Düşes, annesinin tavsiyesine uymadı, ancak küçük kızı dört yaşına gelmeden bir aydan fazla bir süre önce
onun için bir öğretmen tutmaya karar verdi. Kendisi ve Feodore, komşu bir cemaatin din adamı olan Rahip Bay Davys ile
İngilizce okuyorlardı ve
ilk birkaç derste bile Düşes onun nazik, şefkatli tavrından ve entelektüel yeteneğinden o kadar etkilenmişti ki
bir gün ona şöyle dedi: "Öyle iyi öğretiyorsun ki, küçük
kızıma da öğretmeni isterdim."

Böylece, bilgili din adamı, parlak bir nisan sabahı sarayda bir kutu alfabe bloğuyla belirdi. Düşes, küçük çocuğun
çok endişeli ve entelektüel
eksiklikler ve ders için hazırlıklar yapıldığında,
şöyle dedi:

"Şimdi, Victoria, eğer iyi davranırsan ve dersini iyi anlatırsan,
istediğin parlak renkli saman kutusunu sana vereceğim."

"İyi olacağım, anne," diye söz verdi küçük kız, "ama lütfen
önce kutuyu bana veremez misin?"

Ders, alfabenin tekrarıyla başladı; sonra,
"tam olarak üstesinden gelemediğimiz," gizemli _b-a, b-e, b-i, b-o, b-u, b-y_ ile bir mücadele geldi," diye yazıyor öğretmen pişmanlıkla. Bay Davys, Prenses'in eğitiminin ilk iki yılındaki ilerlemesini anlatan bir günlük tuttu ve ikinci dersten sonra ciddi bir şekilde, _çok_ kelimesini _muts_ olarak telaffuz ettiğini, ona beşe kadar saymayı öğretemediğini ve ona _o_ yapmayı göstermeye çalıştığında elini doğru yöne hareket ettiremediğini kaydetti. Görünüşe göre bu biraz inatçı bir küçük eldi, çünkü bir hafta sonra _h_ yapmasını istediğinde, o sadece _o'lar_ yapardı. 
"Bugün _h_ yaparsan," dedi sabırlı öğretmen, "yarın _o'ların_ bir kopyasına sahip olursun;" ama yarın geldiğinde ve kopya hazırlandığında, kaprisli küçük kız _o_ yapmakla ilgilenmedi, _h_ yapmayı tercih etti. 

Sıkıntılı öğretmen, küçük sorumluluğunun ilgisini çekmek için çeşitli planlar denedi. Kartlara kısa kelimeler yazdı ve bunları odanın başka bir yerinden, kendisinin adlandırdığı şekilde getirmesini istedi. Ona hikayeler ve tekerlemeler okudu ve bir gün, neredeyse aklını kaçırmış gibi göründüğünde, Prenses Feodore ve mürebbiyesini küçük öğrencisinin yanında durmaya ve sanki okulda bir sınıftaymış gibi okumaya ikna etti. O günkü raporunda, büyük bir memnuniyetle, "Bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu." diye yazıyordu. Ancak, inatçı olmasına rağmen, çok
yumuşak kalpliydi ve ondan _kötü_ kelimesini hecelemesini istediğinde, hıçkırarak ağladı çünkü bunu kendisine uyguladığını düşünüyordu.

Sabah Bay Davys geldiğinde, sık sık onun iyi olup olmadığını sorardı. Bir gün Düşese sordu:

"Prenses, kreşteyken iyi miydi?"

"Bu sabah iyiydi," diye cevapladı annesi, "ama dün epeyce küçük bir fırtına vardı."

"Evet, anne," diye ekledi dürüst küçük kız, "iki fırtına vardı, biri yıkandığımda, diğeri de giyindiğimde."

Bazen dürüstlüğü annesini zor bir duruma sokuyordu. Bir gün
Düşes şöyle dedi:

"Victoria, yaramazlık yaptığın zaman hem beni hem de kendini çok
mutsuz ediyorsun."

"Hayır, anne," diye cevapladı çocuk, "ben değil, sen."

Dersler, öğrencinin bir prenses olduğu düşünüldüğünde, büyük bir düzenlilikle devam etti. Dördüncü yaş gününde sadece bir doğum günü partisi vermekle kalmadı, aynı zamanda saraya davet edildi. George IV. diye çağırdığı "Kral Amca" bir devlet yemeği verdi ve konuklardan biri olması istendi. Ancak çoğu çocuk daveti kabul etmeye değmez bulurdu, çünkü odaya sadece Kral ve kraliyet ailesiyle konuşmak için birkaç dakikalığına getirildi, sonra her zamanki basit yemeğini yemeye götürüldü.

Prenses Bay Davys ile yaklaşık beş ay çalıştıktan sonra,
deniz kıyısına götürüldü ve oradan öğretmenine bir mektup yazdı, daha doğrusu
bastı. Mektupta şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BEY, MEKTUPLARIMI UNUTMUYORUM, SENİ DE UNUTMAYACAĞIM
VICTORIA."

Alexandrina ismi yavaş yavaş bırakılmıştı. Düşes, ilk başta "Victoria" İngiltere'de yabancı olduğu için, İngiliz halkının bundan hoşlanmayacağından korkmuştu. Dahası, kraliyet kardeşleri ona karşı çok
düşmanca davrandıkları için, isminin kullanımının onları çocuğa karşı önyargılı hale getirmesini istemiyordu. Ancak, çocuğun sevilmemesi gibi bir tehlike yoktu çünkü o kadar sevimli bir genç kızdı ki, onunla konuşan herkes onun arkadaşı oluyordu. En sadık hayranlarından biri de amcası Leopold'du ve onun için en büyük mutluluk, onun evini ziyaret etmekti. Eğitimine başladıktan birkaç ay sonra, onu ziyaret etti ve Bay Davys, eğitimine devam etmek için haftada iki kez eve gidiyordu. Amcası derslerde hazır bulunuyordu ve Düşes kadar o da sıkıntılıydı çünkü küçük Victoria okumayı sevmiyordu. Çocuğun Claremont'a yaptığı ziyaretlerden keyif alması şaşırtıcı değildi. Prens Leopold'un evi, çimenlikte görkemli sedirler ve yüksekte bir sütunun üzerinde hayret ve eğlence kaynağı olan büyük bir bronz tavus kuşu olan büyük bir tuğla malikaneydi. Ötesinde çam koruları olan bir göl vardı. Kuzucukları, buzağıları ve ördek yavrularının olduğu bir çiftlik vardı. En iyisi, her zaman onunla yürümeye veya araba kullanmaya hazır olan ve ona harika hikayeler anlatan Leopold Amca'ydı.

Prens olan bir amcayı ziyaret etmek çok keyifliydi, ancak Claremont'ta bile küçük çocuğun bir kraliçe olmak üzere eğitildiği asla unutulmuyordu. Hikayeler ahlaki bir ders olmadan olmamalıydı; amcasının çiçekler ve hayvanlarla ilgili büyüleyici konuşmaları, onu botanik ve doğa tarihiyle tanıştırmak için planlanmalıydı; hatta oyununda bile, bazı düşüncesizliklerin göz ardı edilmemesi için dikkatlice izleniyor ve bu da kontrol edilmeliydi. Bir gün minik tırmığını alıp bir samanlık yapmaya başladı, ancak bunu yapmadan önce başka bir şey ilgisini çekti ve tırmığı düşürdü. "Hayır, hayır, Prenses," diye seslendi mürebbiyesi, "geri dön ve samanlığı bitir. Hiçbir şeyi yarıda bırakmamalısın."

Kensington'da çok fazla dikkat çekmemesi için asla kiliseye götürülmezdi, ancak ayin sarayın şapelinde okunurdu. Ancak Claremont'ta köy kilisesine gitti. Genellikle herhangi bir köy çocuğununki kadar sade yapılmış beyaz bir elbise ve sade küçük bir hasır başlık giyerdi; ancak kilise kapısında benzerlik sona erdi, çünkü
diğer çocuklar kıpırdanırken veya belki de uyurken,
Prenses'in yapması gereken zor bir iş vardı. Bay Davys onun "değişken" olduğunu ve dikkatini
çekmekten hoşlanmadığını söylemişti. Elbette bu hatanın
düzeltilmesi gerekiyordu ve bu yüzden çocuğun sadece metni değil, vaazın ana başlıklarını da hatırlaması ve annesine tekrarlaması gerekiyordu, ne kadar ilgisiz olursa olsun. Küçük kız, onu
izleyecek kimse olmadan, bir yerlerde bir şeyler yapmayı özlemiş olmalıydı.
Bir hikayeye göre, bir keresinde Clarence Düşesi'ni ziyarete gittiğinde,
teyzesi ona şöyle sormuş: "Şimdi, Victoria, ne yapmak istersin? Sana
verebileceğim en büyük
ziyafet ne olur?" ve küçük çocuk cevap verdi,
"Ah, Teyze Adelaide, eğer sadece pencereleri temizlememe izin verirsen,
başka bir şeydense bunu yapmayı tercih ederim."

Para meseleleri Düşes için biraz daha kolaylaşmıştı, çünkü ona
Prenses'e, onun pozisyonundaki birine verilmesi gereken
çevre ve avantajları sağlayabilecek bir ödenek verilmişti. Yine de, çocuğun günlük hayatının sadeliği
değişmedi ve harçlığı daha da cömert hale getirilmedi. Küçük kız yedi yaşına geldiğinde, bir pazara götürüldü ve orada birbiri ardına hediyeler aldı, ta ki oldukça sığ olan kesesinin dibine ulaşana kadar. Ama birine vermek istediği yarım kronluk bir kutu vardı!

"Bunu çok isterim," dedi hüzünle, "ama bugün
param kalmadı."

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı bakkal ve kutuyu diğer alışverişleriyle sarmaya başladı.

"Hayır," diye itiraz etti mürebbiye, "Prensesin parası yok ve ödeyemeyeceği
bir şeyi satın almamalı."

"O zaman satın alabilecek duruma gelene kadar bir kenara koyacağım," dedi bakkal ve küçük kız haykırdı, "Ah, teşekkür ederim! Eğer bu kadar iyi olursanız."

Harçlığının ödeneceği gün geldiğinde, çocuk bir an bile gecikmedi, ancak kahvaltı saatinden çok önce kutunun parasını ödemek ve eve taşımak için
dükkana geldi.
Çantaları taşımaktan hiç korkmuyordu ve annesi ve Feodore ile şapkacıya gidip yeni bir şapka satın almanın,
dükkanda şapka düzeltilene kadar beklemenin ve sonra kendi eliyle eve taşımanın keyifli bir yolculuk olduğunu düşünüyordu.

Yedinci yılının en büyük heyecanı,
Kral'a yaptığı ziyaretti. Annesine karşı sık sık itici olsa da,
çocuğa karşı oldukça sevimli davranıyordu ve karşılığında ona gösterdiği açık sözlü şefkatten çok memnundu.

"Orkestra ne istersen onu çalacak," dedi ona. "Ne olacak?"

"'Tanrı Kralı Korusun'u isterim," diye yanıtladı küçük kız.

Böyle bir taht varisine kıskançlık duymak zordu. Kral,
kalışı sırasında onu araba kullanmaya götürmüştü ve bu harika bir olaydı,
çünkü dizginleri kendisi tutmuştu. Üç günlük ziyaretin
sonunda veda ederken, "Ziyaretiniz sırasında
en çok neyden keyif aldınız?" diye sordu ve "Ah,
King Amca, sizinle yaptığım yolculuk." diye cevapladığında çok memnun oldu.
Coburg'daki
büyükannenin "Küçük maymun onu memnun etmiş ve eğlendirmiş olmalı; o kadar güzel ve zeki bir çocuk ki." yazması şaşırtıcı değil.

Düşes, evini ve arkadaşlarını terk ettiği için hak ettiği ödülü almaya başlamıştı, sadece çocuğun karakterinde görülen küçük kızına olan bağlılığının sonucu olarak değil, aynı zamanda evlat edindiği ülkede kendisine ve çabalarına duyulan takdir olarak. Hem Lordlar Kamarası'nda hem de Avam Kamarası'nda, kraliçe olacak küçük kızı yetiştirme biçimine en sıcak övgüler yağdırıldı. Victoria sekiz yaşına gelmeden önce, eğitiminin daha fazla ilgi görmesinin zamanının geldiği düşünülüyordu, ancak çocuğun entelektüel gelişimi konusunda endişeye gerek olmadığı varsayılabilirdi, çünkü altı yaşına gelmeden önce o günün uzun vaazlarından birinin bölümlerini tekrarlayabiliyordu. Bay Davys artık resmen öğretmeni olarak atanmıştı ve Kensington'da yaşamaya başladı. Sonra, gerçekten de, iş vardı. Prenses Feodore'un mürebbiyesi Bayan Lehzen, çocuğa her zamanki gibi ders veriyordu; bir yazı ustası belirdi ve ona asla değişmeyen net, rafine ve onurlu eli öğretti; bir şarkı öğretmeni tutuldu; başka bir öğretmen ona dans etmeyi öğretti; bir Kraliyet Akademisyeni ona resim öğretti; Almanca ve Fransızca da
öğrenildi.

Bay Davys'in özel işi ona tarih ve İngilizce öğretmekti ve onunla birlikte okuduğu kitap sayısı biraz şaşırtıcıydı. 1826 yılı boyunca
listesinde dört tane Kutsal Kitap hikayesi kitabı ve dört tane ahlaki hikaye kitabı vardı. O günün çocuk kitaplarında
bir seferde bir şey öğretmekle yetinmeme gibi bir alışkanlık vardı ve
okuduğu dört doğa tarihi kitabından biri bile her kuşun hikayesinin
derin bir ahlaki öğreti içermesini sağlayacak şekilde tasarlanmıştı.
İngiliz tarihiyle ilgili bir kitap ve genel olarak modern tarihle ilgili bir kitap listede yer alıyor. Coğrafya ve dilbilgisi her biri iki küçük ciltte temsil ediliyor. Şiir, bugünün sekiz yaşındaki çocuğunun tamamen küçümseyebileceği bir başlık olan "The Infant's Minstrel" biçiminde ortaya çıkar. "General
Knowledge", İngiltere'deki ünlü resim galerileri, kaleler ve diğer kayda değer yapılar hakkında bir kitap ve ülkenin mesleklerini ve ticaretlerini anlatan bir başka kitapla temsil edilir. Ancak burada bile, ahlaki dersler kendilerine ayrılmış bir yere sahipti ve her meslek, bir miktar ahlaki gerçeği öğretmek için yapılmıştı. Serinin üçüncü kitabı, krallığın tuhaf eski geleneklerini anlatıyordu.

Sonraki üç yıl boyunca Prenses'in eğitimi benzer şekilde devam etti. Sekizinci doğum gününün gerçekleştiği 1827 yılında, kapsamlı başlığı "Astronomi, Coğrafya ve Kürelerin Kullanımına Giriş" olan bir kitaba başladı. Bu zor isimli kitabı iki yıl çalıştıktan sonra, onun "Küçük Çocukların Kullanımı İçin Coğrafya Unsurları"na "terfi ettirilmesi" büyük bir entelektüel çöküş gibi görünüyor. 1828'de Latince'ye başladı. Ayrıca din eğitimini ve ardından iki Ahit'in bir özetini inceledi. Küçük kızın Fransızca, Almanca, müzik, dans ve resim çalıştığını hatırlayınca, nasıl "sıkıştırdığını" merak ediyor insan. Neyse ki, haftalık programı korundu ve ilginç bir okuma oldu. Günlük çalışması dokuz buçukta başlıyordu. Pazartesi sabahı ilk saat coğrafya ve doğa tarihine, ikinci saat ise resim dersine ayrılıyordu. Saat on bir buçuktan üçe kadar akşam yemeğine ve oyun oynamaya veya yürümeye ayrılıyordu. Üçten dörde kadar Latince egzersizi çiziyor veya yazıyordu. Sonraki saat Fransızcaya ayrılmıştı ve beş ile altı arasında Bay Davys için müzik ve "tekrar" -her ne ise- vardı. Öğleden sonra üç saatlik çalışmasının ardından, on dakikalık bir "mola" bile vermeden, günün işi sona ermişti ve altı ile dokuz arasında daha fazla çalışma yoktu; ancak Düşes veya Bayan Lehzen tarafından yüksek sesle bazı öğretici okumalar yapılmış gibi görünüyor, çünkü hikaye günümüze ulaşmıştır ki Düşes Roma tarihi okurken Cornelia'nın oğullarını işaret edip "Bunlar benim mücevherlerim," dediği eski hikayeyi okuduğunda, küçük eleştirmen "Ama, anne, 'Bunlar benim akik taşlarım,' demeliydi" demiştir.

Prensesin haftasında iki gün birbirine benzemiyordu. Haftada bir saat din eğitimine, bir saat dans dersine, bir saat de iğne işine ve ezbere şiir öğrenmeye ayrılmıştı. Tüm bu öğretim haftada altı gün sürdü, çünkü Cumartesi tatili yoktu; ve Cumartesi sabahı çoğu çocuğu endişelendirecek bir saat geldi, çünkü Bay Davys'e hafta boyunca öğrendiği her şeyin tekrarıydı. Dersleri açıklamalar, hikayeler, resimler ve oyunlarla olabildiğince ilginç hale getirildi. Özellikle onun için bir tarih ve biraz Almanca dilbilgisi yazıldı; ama sonuçta, işi yapması gereken küçük kızdı. Anlaması, öğrenmesi ve hatırlaması gerekiyordu ve prenses olsa bile kimse onun için bunları yapamazdı. Victoria'nın dokuzuncu yılında Sir Walter Scott, Kent Düşesi ile akşam yemeği yedi. Günlüğüne şöyle yazdı: "Küçük Prenses Victoria'ya, şu anki durumda tahtın varisi olarak
sunuldum." "Bu hanım çok özenle
eğitildi." diye eklemesi şaşırtıcı değil. Aynı yıl sevgili Feodore'u kaçırdı, çünkü bir Alman
prensi ile evlendi ve yaşamak için Kıta'ya gitti. Bu küçük Prenses için büyük bir kayıptı, çünkü o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki Feodore neredeyse
tek oyun arkadaşıydı. Diğer çocukların sayısız arkadaşı vardı;
çocuk partilerine gidiyorlardı ve genelde iyi vakit geçiriyorlardı; ancak bir
parti Prenses'in hayatında çok nadir görülen bir şeydi ve bir çocuk
balosuna gitmeden önce on yaşındaydı.

Daha sonra katıldığı bu ünlü balo, onun bir saray
törenini ilk görüşüydü. İngiltere'yi ziyaret eden kendi yaşındaki küçük bir kız olan
Portekiz Kraliçesi Maria'nın onuruna düzenlenmişti. Prenses sade bir beyaz elbise giymişti, ama küçük Donna Maria
mücevherlerle
parıldayan koyu kırmızı kadifeler içinde muhteşemdi. Herkes
iki çocuğu giyim, görünüş ve tavırlar açısından karşılaştırıyordu. Prensesin sade
elbiseleri genellikle tercih ediliyordu ve zarif tavırları
beğeniliyordu, ama Portekiz kraliçesi daha güzel olarak adlandırılıyordu.
Kral ilk olarak bu baloyu vermekten bahsettiğinde, saraydaki bir hanım
"Ah, kesinlikle! _İki küçük kraliçenin_ birlikte dans ettiğini görmek çok güzel olacak." diye haykırdı. Kral bu konuşmadan çok öfkelendi, ama
sonunda baloyu vermeye karar verdi ve "iki küçük kraliçe" aynı kadrilde dans etti. Portekizli küçük hanımın
düştüğünü ve kendini yaraladığını ve Kral'ın sempatisine rağmen ağlayarak gittiğini, İngiliz Prenses'in ise dans etmeye devam ettiğini ve hayatının en keyifli gecesini geçirdiğini anlatmak oldukça üzücü. Sonra Sindirella yatağa gitti ve sabah uyandığında tek bir akşam için
terk ettiği günlük iş dünyasına uyandı.

BÖLÜM III

SINAV GÜNÜ

Kraliçe Victoria küçük bir çocukken, bir gün
annesine, "Anne, Feodore ve ben yürürken
bütün beyefendiler neden bana şapka çıkarıyor da ona kaldırmıyor?" diye sorduğu söylenir. 1830'da, neredeyse
on bir yaşındayken, annesi ve öğretmenleri, sorusunun cevaplanmasının
zamanının geldiğini düşündüler. Kral o kadar hastaydı ki
herkes onun aylarca yaşayamayacağını biliyordu. York Dükü üç yıl önce ölmüştü; bu nedenle Kral öldüğünde Clarence Dükü William tahta çıkacak ve Victoria onun yerine geçecekti.

Bu zeki küçük kızın bu zamana kadar soruyu kendisi cevaplamış olması oldukça olası görünüyor. Hikayeler var ki, eğer bir derste başarısız olursa, onun alaycı bir kuzeni, "Evet, güzel bir kraliçe olacaksın!" der ve sonra da, bir kraliçe iyi yönetmezse, kafasının kesileceğini söylermiş.
Bir başka hikaye ise, çocuk annesine Prenses Charlotte hakkında yüksek sesle kitap okurken, aniden kitabından başını kaldırıp, "Anne, hiç kraliçe olabilecek miyim?" diye sormuş. Gelenek, Düşes'in şöyle cevap verdiğini söylüyor: "Çok mümkün. İyi bir kadın olmanı istiyorum,
ve sonra iyi bir kraliçe olacaksın." Bu hikayelerde herhangi bir gerçek payı olsun ya da olmasın, çocuk çok dikkatliydi ve çok küçükken, diğer çocuklardan, hatta kız kardeşi Feodore'dan farklı muamele gördüğünü fark etmemiş olamazdı. Çok sade bir hayat yaşıyordu ve Bayan Lehzen, bir hataya en ufak bir yaklaşımı düzeltmek için her zaman hazırdı; ancak, gittiği her yerde izlendiğini ve annesinden çok daha fazla ilgi gösterildiğini fark etmemiş olamazdı. Gerçekten de, kendisi uzun süre sonra, pozisyonunun bilgisinin kendisine yavaş yavaş geldiğini ve bir kraliçe olma düşüncesiyle "çok ağladığını" söyledi.

Küçük kız bu düşünceleri kendine sakladı ve hatta annesi bile tahtta bir gelecekten korktuğunu bilmiyordu. Sonunda bir gün tacı takacağının kendisine nasıl söylendiğine dair birkaç hikaye var, ancak güvenilir olabilecek bir versiyon Bay Davys'ten geliyor.

"Prenses," dedi, "yarın bana İngiltere'nin kralları ve kraliçelerinin bir haritasını vermenizi istiyorum."

Sabah olduğunda, haritayı ona verdi ve o da dikkatlice okudu.

Sonra şöyle dedi:

"İyi yapılmış, ancak yeterli değil. Hüküm süren olarak 'Kral Amca'yı yazdın ve tahtın varisi olarak 'William Amca'yı yazdın, ancak onu kim takip edecek?"

Küçük kız tereddüt etti, sonra "Kendimi aşağılamaktan pek hoşlanmadım." dedi.

Prenses'e duyurunun yapılış şekline dair bir hikaye, olaydan yaklaşık kırk yıl sonra, katı ve hayran mürebbiyesi tarafından yazılmıştı, ancak onu o kadar ukala, ikiyüzlü, küçük bir ahlakçı olarak gösteriyor ki, bu sadık kadının, çocuğa değil, duruma uygun görünen konuşmaları, farkında olmadan idolünün ağzına koyduğunu düşünmekten kendini alamıyor insan. O,
Prenses'e durumu söylendiğinde, "Birçok çocuk övünür ama zorluğunu bilmezler. Çok
görkemli ama daha fazla sorumluluk var." dediğini söylüyor. Sonra mürebbiye ona, teyzesi Adelaide'in çocukları olursa tahta çıkacak olanların onlar olacağını hatırlattı. Bu anlatıma göre, çocuk
şöyle cevap verdi: "Öyle olsaydı, çok mutlu olurdum, çünkü teyzesi Adelaide'in bana duyduğu sevgiden
çocuklara ne kadar düşkün olduğunu biliyorum." Prenses'e önündekiler söylendikten sonra, Bayan Lehzen'in bunlara benzer konuşmalar yapmış olması ve vicdanlı, yumuşak kalpli küçük kızın bunlara onay vermiş olması muhtemel görünüyor.

Bay Davys, Düşes'e haritadan bahsetti ve o da hemen Londra Piskoposu'na Prenses'in artık durumunu anladığını yazdı.
Mektup, "Bu çocuktan her şeyi umabiliriz." diye sona erdi.

[İllüstrasyon: On bir yaşındaki Prenses Victoria.]

Ülkesinin hükümdarlarının yer aldığı bir haritayı okuyup kendi adının
bir sonraki boş yere yazılacağını bilmek, on bir yaşındaki küçük kıza garip bir his vermiş olmalı. "Kral Amca"ya gösterilen saygıyı görmüştü, onun iradesinin kanun olduğunu biliyordu ve bu, çocuğun beynini "Bir gün onun yerinde olacağım" diye döndürmüş olmalı. Her zaman en katı itaate alıştırılmıştı, ancak bir gün vermeyi seçtiği her emrin yerine getirileceğini biliyordu. Tahtın ihtişamından çok sorumluluğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak övünmeye bu kadar meyilli hissetmiş olsaydı, sonuçta sadece emir vermekten çok itaat etmesi gereken küçük bir kız olduğunu, çünkü kraliçelik umutlarının ilk sonucunun iki bilgili piskoposun önündeki derslerinde bir sınav olduğunu çok geçmeden anlardı.

Düşes, geleceğin kraliçesinin eğitiminin ülkedeki en önemli konu olduğuna inanıyordu. Çocuğu olması gerektiği gibi yetiştirme çabalarında en başarılı olduğunu hissetmekten kendini alamazdı, ancak sonuçta kendisi bir Alman'dı, çocuğu bir İngiliz krallığını yönetecekti ve dikkatli anne, küçük kızın, doldurmak zorunda kalacağı zor pozisyona en iyi şekilde hazırlanmasını sağlayacak türde bir eğitim aldığından emin olmak istiyordu. Danışmanları olarak çok bilgili ve iyi karakterli iki piskopos seçti ve onlara Prenses hakkında uzun bir mektup yazdı. Onlara kendisi için hangi ustaların seçildiğini ve her birinin ona hangi dalda eğitim verdiğini söyledi. Prensesin okuduğu kitapların bir listesini, aldığı her dersin kaydını ve çalışma saatlerinin programını ekledi. Kendisinin neredeyse her derste hazır bulunduğunu ve küçük kıza farklı ustalar için çalışmalarını hazırlamasında yardımcı olmak gibi özel bir görevi olan Bayan Lehzen'in her zaman orada olduğunu söyledi. Bu mektupla birlikte her eğitmenden sadece hangi kitapları kullandığını değil, aynı zamanda onun ilerlemesi ve yeteneği hakkındaki fikrini belirten bir rapor da geldi. Dalkavukluk yapma konusunda çok fazla cazibe olmasına rağmen, bu
raporlar dikkat çekici bir samimiyet ve doğrulukla yazılmış gibi görünüyor. Yazım ustası, öğrencisinin aritmetikte "tuhaf bir yeteneği" olduğunu söyledi, ancak görünüşe göre el yazısından pek memnun değildi, çünkü "Prenses onun yazı örneklerini taklit etmeye çalışırsa, başarısı kesindir." cümlesiyle bitirdi. Almanca
öğretmeni, "Yazımı artık oldukça doğru," diye yazdı,
ama "Alman dilinin temel kurallarını oldukça iyi bildiğine şüphe yok," ifadesi karşısında en ufak bir coşku göstermedi, gerçi bu on bir yaşındaki bir çocuk için hiç de küçük bir kazanım değildi. Fransızca öğretmeni, telaffuzunun mükemmel olduğunu,
Fransızca dilbilgisi bilgisinde oldukça ileri seviyede olduğunu ve Fransızca bir sohbeti sürdürebildiğini,
ama yazdığından daha iyi konuştuğunu söyledi. Şunları ekledi: "Prenses, kendi yaşındaki çocuklar için genellikle olduğundan çok daha ileri düzeyde." Bay Davys, küçük öğrencisine duyduğu büyük sevgiyle, onun hakkında konuşmak istediği kadar sıcak bir şekilde konuşmaktan kendini alıkoymak için kendisiyle mücadele etmiş gibi görünüyor, ancak raporunun sonunda şunu söylemesine izin verdi:

"Prensesin mizacının ve başarılarının, endişeli istekleri tatmin edecek ve Kraliyet Majestelerinin Prensesin eğitimini gözettiği ciddi çabaları ödüllendirecek şekilde olmasını bekliyorum."

Bu dürüst, açık sözlü raporlar iki piskoposa gönderildi. Düşes, onlardan kağıtları dikkatlice okumalarını ve ardından Prenses'e "benzersiz bir konumdaki çocuk" dediği şeyi, olması gerektiği kadar ilerleme kaydedip kaydetmediğini ve hangi konularda yöntem ve öğretimde değişiklik önereceklerini incelemelerini istedi.

Mektup yazıldıktan üç hafta sonra iki piskopos Kensington'a gidip küçük kızı "Kutsal Kitap, din eğitimi, İngiliz tarihi, Latince ve aritmetik" konularında muayene ettiler. İkisi de nazik, iyi kalpli adamlardı ve ikisinin de kendi küçük çocukları vardı. Görünüşe göre kraliyet çocuğunu, elinden gelenin en iyisini yapamayacak kadar ürkütmeyecek veya gerginleşmeyecek şekilde sorgulamayı biliyorlardı, çünkü içlerinden biri günlüğüne muayene hakkında "Sonuç çok tatmin ediciydi" diye yazmıştı. Piskoposlar Kensington'dan eve döndüler ve üç gün sonra endişeli anneye mülakatın raporunu gönderdiler. Prensese "çok çeşitli sorular" sorduklarını ve verdiği cevapların "hem anlayarak hem de hatırlayarak" öğrendiğini gösterdiğini yazdılar. Ziyaretlerinin sonuçlarından o kadar memnun kalmışlardı ki, takip ettikleri yolda tavsiye edecekleri hiçbir değişiklik yoktu. Böylece küçük kız kamusal hayatına tebrikler, eğlenceler ve sevinç gösterileriyle değil, iki bilgin önünde yaptığı çalışmalarda kapsamlı bir incelemeyle başladı.

Piskoposların Kensington'ı ziyaret etmesinden iki ay sonra Prenses on birinci yaş gününü geçirdi. Bir ay sonra "Kral Amca" öldü ve "William Amca" IV. William unvanıyla egemen oldu. William'ın ölümüyle Victoria kraliçe olacaktı ve bu olay on sekiz yaşına gelmeden ve kendi başına hüküm sürmeye başlamadan önce gerçekleşebileceğinden, hemen bir vasi atanması gerekiyordu, böylece gerçekleşirse devlet meselelerinde gecikme olmayacaktı.

Parlamento'da Regency Bill adlı bir yasa önerildi. William'ın bir çocuğu olması mümkün olduğu için Victoria'dan "varsayımsal varis" olarak bahsedildi; yani, varis olduğu varsayılan veya beklenen kişi, ancak kendisinden önce başka birini koyabilecek değişiklikler olasılığı da vardı. Yasa tasarısı, on sekiz yaşından önce taç giymeye gelirse annesinin onun velisi olması ve reşit olana kadar
ülkeyi onun adına yönetmesi gerektiğini öngörüyordu. Bu yasa tasarısı bir
yasa haline geldi ve çok az yasa Parlamento'nun her iki kanadını
ve tüm ülkeyi bu kadar memnun etti. Önemli devlet adamları tarafından Kent Düşesi'ni ve küçük kızını eğitme biçimini öven konuşmalar yapıldı. Coburg'daki büyükanne, "Tanrı küçük sevgilimizi kutsasın ve korusun" diye yazdı ve tüm ülke bu duayı tekrarladı.

Parlamento tatil edildiğinde veya bir sonraki oturuma kadar kapatıldığında,
Prenses artık Kraliçe olan
teyzesi Adelaide ile birlikteydi.
Birlikte saray pencerelerinden birinde durup alayı izlerken,
insanlar "Kraliçe Adelaide için Yaşasın! Kraliçe uzun yaşa!" diye bağırıyordu.
Sonra sevgi dolu teyze küçük kızı elinden tuttu ve onu herkesin görebileceği
balkona çıkardı. İnsanlar daha önce olduğundan daha yüksek sesle tezahürat ettiler, sadece Prenses için değil, aynı zamanda arkadaşının çocuğu olduğu için kıskançlık düşüncesi olmayan cömert kadın için de, yanında duran kendi küçük kızlarından biri değildi.

Kral William çocuğa düşkündü, ancak annesinden hoşlanmıyordu. Düşes her zaman ondan saygı ve nezaketle bahsetti, ancak kızını yetiştirmede kendi yolunu bulmayı başardı ve o kadar zekiydi ki, genellikle, en nazik ve saygılı şekilde de olsa, onun haksız olduğunu kanıtlayabiliyordu. Victoria'nın sarayda vakit geçirmesine izin verilmemesine çok öfkeliydi, ancak anne, küçük kızın saray hayatının heyecanları için yeterince güçlü olmadığı
konusunda sessizce gerekçe gösterdiğinde, onun söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Başbakanı Düşese göndererek, mirasçının eğitiminin kilisede yüksek rütbeli bir din adamı tarafından yapılması gerektiği ve küçük bir taşra cemaatinin papazı tarafından yapılmaması gerektiği yönündeki görüşünü dile getirdi. Düşes son derece nazik bir şekilde cevap verdi. "Majestelerine gösterdiği ilgi için minnettarlığımı iletin," dedi Başbakana, "Prenses'in eğitiminin kilisenin ileri gelenlerinden birine emanet edilmesi gerektiği konusunda kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğumu söyleyin." Sonra ekledi: "Bay Davys'ten memnun olmak için her türlü gerekçem var ve Majestelerinin
isteyebileceği kadar yüksek bir pozisyona getirilmesi için hiçbir neden olamayacağını düşünüyorum." Kral William mesajı aldığında öfkelenmiş olmalı ama çaresizdi ve
Düşes'in önerisini takip etmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu yapıldı ve Bay Davys Chester Dekanı oldu.

Ancak, Prenses'in evine bir başka yetkili daha eklendi, bir "eyalet mürebbiyesi", Northumberland Düşesi. Onun
işi, tüm resmi vesilelerle kraliyet çocuğuna eşlik etmek ve ona uyulması gereken saray görgü kurallarının ayrıntılarını öğretmekti. Bu
hanımefendinin Prenses'in eğitimiyle başka hiçbir ilgisi yoktu ve Bayan Lehzen daha önce olduğu gibi onun mürebbiyesi olarak kaldı.

Bayan Lehzen veya Barones Lehzen, Kral George onu bir Alman baronesi yapmıştı, iyi eğitimli bir kadındı, bir Alman
din adamının kızıydı. Kent Düşesi ile birlikte Prenses Feodore'un mürebbiyesi olarak İngiltere'ye gelmişti ve görevlerini o kadar
tatmin edici bir şekilde yerine getirmişti ki Düşes, Prenses Victoria'yı onun sorumluluğuna vermekten
memnundu. Keskin, sağduyulu bir yargıya sahip, etrafında olup biten her şeyi görebilen ve fikirlerini ifade etmekten hiç çekinmeyen bir kadındı. Bir gün, kraliyet düklerinden birinin yaveri kendisine takdim edildiğinde, onu şu açık sözlü konuşmayla karşıladı: "Sizin çoğu Muhafızınız gibi bir züppe veya züppe olmadığınızı görebiliyorum." Tavırları sertti, ancak en açık sözlü konuşmaları bile o kadar kurnaz ve nazik gözleriyle dostça bir bakışla yapılırdı ki, onunla tanışan çoğu kişi yaveri gibi onun sadık arkadaşları haline gelirdi. Yıllar sonra eski öğrencisi onun hakkında şöyle dedi: "Ona hayrandım, ama ona çok hayrandım. Gerçekten de benden başkasını düşünmüyor gibiydi." Okul kızı Prenses'in eğitimi önceki yıllarda olduğu gibi devam etti. Çalışma saatleri o kadar katı bir şekilde gözlemleniyordu ki, Kensington'daki gözde bir misafir ayrılmak üzereyken bile veda etmek için bir an bile işini bırakmasına izin verilmiyordu. Ancak ara sıra bir kesinti oluyordu ve on iki yaşına gelmesinden üç ay önce, Kraliçe Adelaide'in oturma odasında ilk kez görünmesi için
bir günlüğüne kitaplar kapatılmak zorundaydı. Sıradan elbiselerinden pek de daha gösterişli olmayan beyaz bir elbise giyiyordu, ancak saçında bir elmas süs ve boynunda bir inci dizisi vardı. Kraliçe'nin yanında duruyordu ve
törenler onun için neredeyse kendi yaşındaki herhangi bir çocuk için olduğu kadar alışılmadık olsa da,
utanmış gibi görünmüyordu, aksine yeni deneyiminden keyif almış gibiydi. Barones Lehzen
bu sıralarda bir arkadaşına küçük kızı anlatan bir mektup yazdı. Şöyle diyordu:

"Prensesim yarın on iki yaşına girecek. Uzun boylu değil ama
çok güzel; koyu mavi gözleri ve çok küçük olmasa da
çok iyi huylu ve hoş bir ağzı var; çok güzel dişleri, küçük ama zarif bir
vücudu ve çok küçük bir ayağı var. Tüm duruşu o kadar çocuksu ve ilgi çekici ki, bundan daha sevimli bir çocuk istenemez." Barones mektubu yazdığında, bir süre uzak kaldıktan sonra yeni dönmüş gibi görünüyor, çünkü ekliyor, "Beni beyaz muslinle, mercan bir kolyeyle karşılamak için giyinmişti." 

Bu yıl, 1831'de, Victoria'nın parlak geleceğinin ihtişamı etrafında hafifçe parlamaya başlarken, hayatının ilk üzüntüleri Coburg'lu büyükannesinin ölümü ve amcası Leopold'un Belçika'ya gitmesiyle geldi. Bir yıl önce, Yunanistan kralı olması istenmişti, ancak reddetmişti. Şimdi ona Belçika tahtı teklif edildi ve o da kabul etti. Küçük yeğeninin en mutlu günleri onunla geçmişti ve kraliyet ailesinden olmasına rağmen çok az zevk alan çocuk, onun gidişinden dolayı çok üzülmüştü. Hayatı boyunca, her zaman sadık bir dostu olmuştu yakındı ve
onu memnun etmek için her şeyi yapmaya her zaman hazırdı. Çocuk olduğu için
tahtlar ve hükümdarlar hakkında yeterince şey biliyordu ve kralların ve kraliçelerin ziyaretlerinin az ve aralıklı olması gerektiğini ve bir daha asla
eski yıllarının keyifli zamanlarını yaşayamayacağını anlıyordu.

Kral William'ın taç giyme töreni Eylül ayında gerçekleşti, ancak ne Düşes ne de Prenses oradaydı. Kimse yokluklarının nedenini bilmiyordu ve bu nedenle her türden hikaye yayıldı. "Prenses bu kadar uzun ve yorucu bir törene katılabilecek kadar güçlü değil," dedi biri. "Annesi onu Kral'a inat olsun diye uzak tutuyor,"
diye ilan etti bir diğeri; ve bir başka sebep de -ve bu muhtemelen doğru olandı- Prenses'in gitmesine izin verilmemesiydi, çünkü Kral ona rütbesinin ve konumunun gerektirdiği alayda yer vermeyi
reddetmişti.

Doğru sebep ne olursa olsun, Prenses evde kaldı, ancak yaz boyunca biraz seyahat etti. Sadece Wight Adası'nın batı kısmı civarındaydı, ancak önceki sezona kadar yolculukları Kensington'dan Londra'ya veya Claremont'a kadar olan çocuk için bu küçük yolculuklar ilgi çekiciydi. Sonraki yaz çok daha fazla seyahat getirdi. Sadece Kral değil, krallığın genel halkı da Prenses'in çok az görülmesinden dolayı biraz
kızmaya başlamıştı. Düşes, gelecekteki Kraliçe'nin krallığını tanımasının en iyi yolunun onu görmesi olduğuna ve gelecekteki tebaasının sadakatini kazanmasının en iyi yolunun da onu görmesi olduğuna inanıyordu. Kızının artık ülke çapındaki yolculukların tadını çıkarabilecek ve takdir edebilecek kadar büyüdüğünü düşünüyordu. Bu yolculuklar uzun değildi, çünkü gezginler İngiltere'den Anglesey'de kısa bir süre kalmak dışında ayrılmıyorlardı, ancak "şeyleri görmek ve bilmek" isteyen on üç yaşında uyanık bir kız için ilgi çekici olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Seyahatlerinin genel rotası Kensington'dan kuzeybatıya doğruydu ve sınırı Anglesey adasıydı. Elbette, samanlığı bile bitirmeden bırakmasına izin verilmeyen çocuk, çok fazla talimat almadan böyle bir keşif gezisine çıkmasına izin verilmezdi. Bir günlük tutması gerekiyordu ve nadiren bir ürünün imalatına, sürecin bir açıklamasını dinlemeden bakmasına izin verilirdi. Bu açıklamalarla gerçekten ilgilendiği zekası ve öğrenme isteği hakkında iyi bir şey söylüyordu. Pamuklu bir tezgahın minik bir modelini, çoğu çocuğun yeni bir oyuncak bulacağı kadar büyüleyici buldu ve çivilerin imalatını izlemekten asla bıkmadı. Çivi yapımcılarına yaptığı ziyaretin hatırası olarak, kendisine hediye edilen küçük altın kutuyu büyük bir zevkle götürdü. Kutunun içinde bir tüy kalem vardı ve
tüy kalemin içinde her çeşitten çok sayıda çivi vardı, ama o kadar küçüktüler ki büyüteç olmadan neredeyse görülemiyorlardı. Başka
hediyeler de yapıldı. University Press'te ona zengin ciltli bir İncil ve ziyaretinin parlak bir anlatımının basılı olduğu bir parça beyaz saten hediye edildi. Burada Oxford'da Bodleian Kütüphanesi'nden aldığı keyifle
coşkuluydu. Bu kütüphanedeki bir şey özellikle ilgisini çekti, Kraliçe Elizabeth'in tam Prenses'in yaşındayken, yani on üç yaşındayken yazdığı Latince alıştırmalar kitabı. Elbette küçük ziyaretçi kendi el yazısını Elizabeth'inkiyle karşılaştırdı ve aklından bir gün alıştırmalarının ve defterlerinin Kraliçe Elizabeth'inkine bakarken bakılmak üzere kütüphanelere konulacağı düşüncesi geçmiş olmalı.

Bu seyahat haftalarında hediye almak ve imalatları incelemek dışında başka olaylar da yaşandı. Prenses bir erkek okulunun temel taşını koydu; eğlencecilerinden birinin arazisine küçük bir meşe ağacı dikti; Anglesey'de, eski zamanlardan beri her yıl kutlanan müzik ve edebiyat festivali olan Ulusal Eisteddfod'da ödülleri takdim etti; belediye başkanları ve rektör yardımcılarından sayısız konuşma dinledi ve Dee Nehri üzerindeki yeni köprünün resmi açılışında hazır bulundu, bu nedenle köprüye Victoria Köprüsü adı verildi. Çocuğun zihninde özel bir izlenim bırakmış gibi görünen ve günlüğünde özellikle belirttiği bir şey, annesi ve misafirlerle saat yedide yemek yemesine izin verilmesiydi. O günlerde seyahat etmek, bugün bir yolculuk yapmaktan oldukça farklı bir konuydu. İngiltere'de bir veya iki kısa demir yolu inşa edilmişti, ancak günümüzün konforlu, hızlı ekspres trenleri için çok erkendi ve Prenses'in yolculukları tamamen arabayla yapılıyordu. Kensington'a küçük bir hizmetçi grubuyla yola çıkmıştı, aslında çok azdı, mirasçı olarak konumunun varsayımsal olduğunu düşünürsek, ancak geçtikleri yerlerdeki sadık insanları gücendirmeden, kendisine ve annesine gösterilen onurları ve onlara eşlik etme ayrıcalığını isteyen çeşitli ilçelerin yeomanry'sinin isteklerini reddetmek neredeyse imkansızdı. Kraliçe Elizabeth'in günlerinde, o ihtişam aşığı, krallığı etrafında tüm ihtişam ve gösteriş için bir bahane olarak görülen yolculuklar yapardı. Bunlara ilerlemeler denirdi ve şimdi
Kral William sık sık "küçük Victoria'nın kraliyet ilerlemeleri" hakkında şakalar yapardı. Ancak, tam olarak memnun değildi ve ona ödenen onurları biraz kıskanç bir şekilde izliyordu.

Ertesi yıl Prenses ve annesi yatlarında önemli bir zaman geçirdiler ve Kral, artık sadece adreslerle değil, aynı zamanda silah sesleriyle karşılanmaları gerçeğiyle yeni bir rahatsızlık kaynağına sahip oldu. Kendisi dışında herhangi birinin kraliyet selamı almasına tahammül edemiyordu. "Bu yasal değil," dedi donanma yetkililerine. "Şu patlamaları durdurun." Donanma yetkilileri saygıyla bunun yasal olduğunu ısrarla belirttiler. Kral, Kent Düşesi ile önceki karşılaşmalarından bilgelik öğrenmemişti ve ikileminde onu selamları kabul etmeyi reddetmeye zorlamaya çalıştı. Saygın hanım tüm nezaketiyle cevap verdi: "Kral halkın önünde bana hakaret etmek isterse, bunu o kadar kolay yapabilir ki, benden işi kolaylaştırmamı istememeli." Kral William oldukça yenildi, ancak pes etmedi. Özel Konseyi çağırdı ve onlara, üzerinde kral veya kraliçenin olmadığı sürece kraliyet bayrağının bile selamlanmaması yönünde bir emir vermelerini emretti. Kraliyet selamlarından, belediye başkanlarının hitaplarından ve temel taşlarının konulmasından bebeklerle oynamaya geçmek biraz şaşırtıcı, ama Prenses'in hayatının seyri böyleydi. Tahtın varisiydi ve
ödüller dağıtabilir, heyetler kabul edebilir ve binlerce kişinin hevesli bakışlarıyla karşılaşabilirdi, hiç de rahatsız olmadan veya utanmadan, ama o tüm bunlara rağmen bir çocuktu; annesi Kral için gösterişli bir akşam yemeği partisi verdiğinde masaya oturmasına izin verilmezdi ve
oyun arkadaşlarının olmamasının ona çok değerli kıldığı
bebeklere olan sevgisini hâlâ koruyordu. Şu anda üzerinde "Bebeklerimin listesi" yazan küçük bir defter var.
Sayıları ve ilgileri nedeniyle,
şu anda bile kataloglanma onurunu kesinlikle hak ediyorlar, çünkü 132 tane vardı ve genellikle o günün tanınmış kişilerini taklit edecek şekilde giydiriliyorlardı. Çoğu, üç ila dokuz inç yüksekliğinde, sivri burunlu, kiraz kırmızısı yanakları, yapımcının fırçasının
tesadüfen denk geldiği her yerde, simsiyah saçları ve küçük bedenlerin birçok şekilde düzenlenmesini sağlayan en uygun eklemleri olan küçük tahta yaratıklardı.
Erkek bebeklerin küçük siyah bıyıkları vardı ve kadın bebekleri, saçlarını temsil eden siyah lekenin üzerine boyanmış küçük sarı "sırt tarakları" ile ayırt ediliyordu. Bebekler, üzerine komik küçük yüzlerin çizildiği
paçavralardan yapılmıştı.

Bu bebeklerin büyüleyiciliği güzelliklerinde değil, gardıroplarında yatıyor. Çoğu, 1831 ile 1833 yılları arasında, yani
Prenses on iki ila on dört yaşları arasında giydirilmişti. Bir grup, Kenilworth'un oyununu temsil ediyor ve bu oyunu açıkça görmüştü. Leicester Kontu, beyaz ipekten
çizgilerle süslenmiş pembe satenden diz üstü pantolonuyla muhteşem görünüyor. Tuniği sırayı tersine çeviriyor ve pembeyle
çizgilenmiş beyaz satenden. Jartiyer Nişanı'nın mavi kurdelesini ve sarı ve beyaz tüylerle kaplı geniş siyah kadife bir şapka takıyor. Kraliçe Elizabeth, kocaman kabarık kollu altın kumaşla görünüyor. Omuzlarından parlak kırmızı peluşla kaplı ve erminle
süslenmiş uzun bir kuyruk sarkıyor. Kırmızı peluş ayakkabılar ve altın boncuklardan yapılmış ağır bir kuşak giyiyor.

Bu küçük tahta insanlar arasında her türden karakter var.
Saray hanımları, aktörler ve züppe genç beyefendiler var.
Bir masanın üzerinde pembe ve sarı güllerle
süslenmiş mavi saten giymiş neşeli küçük bir bale dansçısı var. Bebekleriyle birlikte anneler ve beyaz bir bahçe elbisesi, uzun kollu ve her tarafı pembeye boyanmış mor bir önlükle, dolgun hatlı bir ev hanımı olan "Bayan Martha" var. Üzerinde çok sayıda fırfırla süslenmiş ve küçük ahşap çenesinin altına pembe
kurdelelerle bağlanmış beyaz bir dantel şapka takıyor. Beyaz brokarla kaplı, kartondan yapılmış, ev yapımı bir tuvalet masasının yanında duruyor.

Bu bebeklerin vicdanlı küçük sahibi, hangilerini kendisinin giydirdiğini ve hangilerini giydirdiğini dikkatlice işaretledi ve Barones Lehzen ona yardım etti.
Otuz iki çocuğun gardıropları tamamen küçük kızın parmaklarıyla yapılmıştı ve ders programını hatırlayınca, zamanı nasıl bulduğunu merak ediyor insan; en azından "İğne işi ve ezbere şiir öğrenme" olarak işaretlenen saatin bazen bu amaca ayrılmış olmasını umuyor insan, ancak herhangi bir terzinin, yaşlı veya genç, elinde saray kostümüyle şiiri nasıl öğrenebildiği bir muamma.

En yetenekli çocuk parmaklarının bile nasıl bu kadar küçük fırfırlar üretebildiği ve neredeyse görünmez fiyonkların olduğu mikroskobik ceplerle iki inçlik önlükleri tamamlayabildiği de bir gizemdir. Yarım inç kare mendillerin kenarları çizilmiştir ve renkli ipek baş harflerle işlenmiştir. Küçük örme çoraplar sivri uçlu ahşap ayakları güzelleştirir; boncuk bilezikler kısa kollardan sarkan komik küçük ahşap kolları süsler; taçlar, taçlar ve çelenkler küçük ahşap başları yüceltir. Prensesin bu küçük favorilerinin ayaklarının takıldığı mandallarla dolu uzun bir tahtası vardı ve burada dramalar, operalar ve pandomimler prova ederdi. Ancak bebeklerle oynarken bile kaderinin yükünden tamamen kurtulamıyordu, çünkü bazen devlet mürebbiyesi tarafından saray törenlerini açıklamak ve çeşitli durumlarda görgü kurallarını öğretmek için kullanılıyorlardı. Prenses tam on dört yaşına geldiğinde bebekler kaldırıldı, ancak küçük sahibinin bir bebeğin elbisesinin rengine değil, erkeklerin ve kadınların kaderine ve bir ulusun ağır sorularına karar vermek için ne kadar erken çağrılacağını kimse tahmin edemedi.

BÖLÜM IV

ON SEKİZ YAŞINDA BİR KRALIÇE

1833'ten Victoria'nın 24 Mayıs 1837'deki on sekizinci doğum gününe kadar olan yıllar boyunca hayatı bazen bir çocuk, bazen de genç bir kadın hayatıydı. Çoğu zaman Kensington'da sessizce yaşadı. Çalıştı, ata bindi, yürüdü, çizim yaptı ve çeşitli evcil hayvanlarıyla oynadı. On dördüncü doğum günü geldiğinde, birkaç saatliğine de olsa bir "yetişkin" gibi muamele gördü, çünkü onun şerefine düzenlenen bir gençlik balosunda Kral William onu ​​odaya götürdü ve akşam yemeğinde tüm topluluk sağlığına içti. Sonraki yaz boyunca, Düşes'in çok inandığı ve ülke halkına çok zevk veren eğitim seyahatleri daha fazlaydı. Bu yaz, Prenses ve annesi çoğunlukla kaleleri, cephanelikleri, deniz fenerlerini ve savaş gemilerini ziyaret ettiler. Gemide, akşam yemeğini tadarak adamları memnun ettiler ve denizciler de karşılığında boynuz düdüğü çalarak onları eğlendirdiler. Konuşmalar yapıldı; Prenses bir alaya yeni renkler sundu; çiçekler ve taç taşıyan genç kızlardan oluşan bir alay kraliyet konuklarını karşıladı; ticareti çoğunlukla samanla olan bir kasabada, Prenses'e hasır bir başlık hediye edildi. Gittiği her yerde, büyüleyici zarafeti, samimiyeti ve memnun olmaya hazır oluşu ona kalıcı dostluklar kazandırdı.

Kensington'daki sessiz genç kız hakkında ülke çapında konuşuluyordu. Kral William güçsüzleşiyordu. Yarım yüzyıldır İngiltere yaşlı adamlar tarafından yönetiliyordu; genç bir kızın elinde nasıl olacaktı? Victoria eskisi kadar iyi durumda değildi ve egemenliğin emeklerine eşit olamayacağına dair söylentiler vardı.
Barones Lehzen en ufak bir eleştiriye öfkeleniyordu. "Prenses
çok narin değil ve çok genç de değil," diye ilan etti hanım her zamanki vurgusuyla. "Onun hakkında her şeyi biliyorum ve Elizabeth'in kendisinden daha büyük bir
kraliçe olacak."

Bu sırada ilginç bir adam, Kral Leopold'un uzun zamandır güvendiği bir arkadaşı olan Baron Stockmar, Prensesi ziyaret etti. Onu iyi tanıyan bir devlet adamı, "Gördüğüm tek dürüst adamdı," dedi ve Kral
William, Stockmar'ın genç Prenses hakkındaki fikrini duymak için can atıyordu. Baron bunu ifade etmekte tereddüt etmedi. "Eğer hiç kimse olmasaydı," dedi, "yılının ötesinde bir zekaya sahip olduğunu söylerdim; ancak bu büyük imparatorluğu yönetmeye yazgılı olduğum için, İngiltere'nin onun yönetimi altında büyüyeceğini ve ünlü olacağını söylüyorum."

"Bunu mu söylüyorsun?" diye haykırdı Kral. "O zaman tacı devredeceğim
çocuklarım olmadığı için pişmanlık duymayacağım." Ve yine de, bu konuşmanın yapılmasından birkaç
ay sonra, İngiltere'yi büyük ve ünlü yapacak olan genç kadın, onuruna verilen görkemli bir baloda sadece bir dans
ettikten sonra yatağa gönderildi. Kızın sağlığı, Düşes'in gözünde geç saatlerde heba edilemeyecek kadar değerliydi.

Prenses, on altıncı yaş gününden kısa bir süre sonra onaylandı.
Tören St. James şapelinde yapıldı ve kraliyet ailesinden başka hiç kimse yoktu. Victoria daha çocukken bile sıklıkla büyük bir özdenetim göstermişti, ancak Canterbury Başpiskoposu ona, şefkatle ama derin bir ciddiyetle, önünde uzanan hayatın sorumluluklarından, tek bir sözünün veya eyleminin ne kadar iyi veya ne kadar kötü olabileceğinden bahsettiğinde, o zaman samimi, vicdanlı genç kız etkilenmeden kalamazdı. Başını annesinin omzuna koydu ve küçük bir çocuk gibi hıçkırdı. Dikkatli annenin bakımının bilgeliği, Prenses'in artan sağlığında ve gücünde kendini gösterdi. Halk arasında çok daha sık görülüyordu. Küçük kız genç bir hanım olmuştu. Sade küçük beyaz elbiseler bir kenara bırakıldı ve artık gençliğine izin verilen
zengin ve yakışıklı giysilerle görünüyordu. Giydiği bir kostüm, pembe saten bir elbise ve büyük pembe bir başlık, onu
içinde görme şansına sahip olan gelecekteki tebaasının özel zevkiydi. Genç bir Amerikalı yazar ona hayranlıkla
baktığında ve sonra kraliyetin üzücü kaderi hakkında ahlak dersi vermek için gittiğinde giydiği şey buydu. "O," dedi, "o büyük kraliyet kalpleri tüccarları tarafından takas edilecek." "Kraliyet kalpleri tüccarlarının" Prenses'in sevgisini elden çıkarmak için planlarını bundan çok önce ortaya koydukları doğruydu. Kral William, birbiri ardına beş talip önermişti, ancak nazik ve sinir bozucu kayınvalidesi tüm önerilerini nazikçe reddetti. Başka bir plan, yaklaşık on yedi yıl önce Coburg büyükannesi tarafından suyun karşısında oluşturulmuştu. İngiltere'de bir bebek torun ve Coburg'da bir bebek torun vardı. Keşke büyükannenin onlara olan düşkünlüğü kadar birbirlerine düşkün olsalardı! Küçük İngiliz kızına tek bir kelime bile söylenmedi, ancak bir gelenek var ki
torun henüz üç yaşındayken dadısının şöyle dediğini söylüyordu: "Şimdi iyi bir çocuk ol, Prens Albert, ve bir gün İngiltere'ye gidip
Kraliçe ile evleneceksin." Bu hikayenin gerçeği ne olursa olsun, sadece büyükanne değil, Kral Leopold'un da bir gün Prens'in Prenses ile evlenmesini içtenlikle umduğu kesindir.

Kuzenler on yedi yaşına geldiğinde, Kral Leopold onların tanışma zamanının geldiğini düşündü; Ancak bilge hükümdar, sıcak kalpli küçük yeğenini, ona layık olmayabilecek genç bir adamın büyüsüne maruz bırakma fikrinden habersizdi ve sadık Baron Stockmar'ı, Prens'in karakteri hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye gönderdi. Rapor, sadık amcanın isteyebileceği kadar olumluydu ve Düşes'i, Prens Albert ve kardeşini Kensington'da bir ay geçirmeye davet etmeye ikna etti. İki genç adam geldi ve çok eğlendiler. Daha önce hiç görmedikleri bir
parti, balo, resepsiyon, akşam yemeği, her türden şenlik.
Prens Albert, bu kadar fazla neşeden biraz sıkılmıştı ve ev mektuplarında "uykululuğa karşı mücadele etmesi gereken birçok zor mücadelesi" olduğunu kabul etti. Küçük mavi gözlü kuzeniyle yürüyüş, çizim ve piyano düetleri çaldığı sessiz saatlerde daha fazla keyif bulmuş gibi görünüyor.

Kardeşler ayrıldıktan sonra, Kral Leopold yeğenine mektup yazarak umutlarını çok açık bir şekilde anlattı. O da hemen ve aynı samimiyetle cevap verdi. İki kuzenin birbirlerine karşı derin bir ilgi duymaya başladığını görmek mümkün değil, çünkü Prenses'in mektubu amcasından "şimdi benim için çok değerli olan" birine özel olarak bakmasını rica ediyor ve "Bu benim için çok önemli olan bu konuda her şeyin
başarılı ve iyi bir şekilde devam edeceğini umuyorum ve inanıyorum." sözleriyle sona eriyor.

Ancak, her şeyin
"başarılı ve iyi bir şekilde" devam etmediği konular da vardı. Prenses, sadık annesini tüm sıcak kalbiyle seviyordu ve ayrıca ona her zaman iyi davranan "William Amca"yı da seviyordu. Artık o kadar yaşlıydı ki aralarındaki sürtüşme artık ondan gizlenemiyordu. Kral'ın özel şikayeti, onu nadiren ziyaret etmesine izin verilmemesiydi. "Denizci Kral"
halkı arasında gözde biriydi, çünkü blöfçü, neşeli ve nüktedandı; ama nüktedanlığı sık sık kaba saba olurdu ve iyi doğası, mizahı değiştiğinde sık sık "küfür etme öfkesine" dönüşürdü.
Genç kızın sarayından uzak tutulması için kesinlikle iyi sebepler vardı; ve Düşes'in kızının sağlığıyla ilgilenmekten başka sebepleri olduğunu ve onu ziyaret etmesine izin vermediğini görecek kadar da dikkatliydi. Nazik, ağırbaşlı yengesi her karşılaşmada onu alt etmişti ve sonunda öfkesi patlak verdi. Zaman, yetmiş birinci doğum günü şerefine verdiği bir devlet yemeğiydi. Konuklara yaptığı konuşmada tüm kontrolünü kaybetti ve "Umarım hayatım dokuz ay daha bağışlanır,
bu süreden sonra, ölümüm durumunda, hiçbir naiplik gerçekleşmeyecek. O zaman, kraliyet otoritesini o genç hanımın kişisel uygulamasına bırakmanın memnuniyetini yaşayacağım" - Kral burada Prenses Victoria'ya baktı, sonra Düşese dik dik bakarak kükredi - "ve şu anda bana yakın olan birinin eline değil." Bir deli gibi devam etti,
Düşese her türlü hakareti yığdı ve Prensesi huzurundan uzak tutarak ona hakaret ettiğini ilan etti.

Düşes mermer gibi oturdu, ama kızı gözyaşlarına boğuldu. Sonunda
yemek sona erdi ve Düşes arabasına, kendisi ve Prenses'in geceyi geçirmek yerine hemen ayrılmalarını emretti.
Ama Kraliçe Adelaide araya girdi. "Kal," dedi, "kal, yalvarırım.
Kral hasta, kendisi değil;" ve fısıldadı, "Bu kadar çok şeye
dayandın, biraz daha dayan." Düşes pes etti ve sabaha kadar sarayda kaldı.

Dokuz ay hızla geçti ve 24 Mayıs 1837 sabahı geldi. Prenses artık on sekiz yaşındaydı ve tüm ülke onun reşit olma
geçişini kutluyordu. Gün, otuz yedi müzisyenden oluşan bir grubun penceresinin altında yaptığı bir serenatla başladı. Şarkılardan biri şöyle başlıyordu:

"Bahar altın rüyalarını yeniliyor,
Tatlı kuşlar her bir çiçek dalının altında şarkı söylüyor;
Ey güneş! Daha yumuşak ışınlarını
Mayıs ayının en güzel çiçeğine dök."

Prenses bu serenattan çok memnundu, ancak tekrarlanmasını istediği tek şarkı annesine iltifatlarla dolu bir şarkıydı.

Birleşik Krallık bayrağı Kensington'daki kiliseye çoktan asılmıştı ve
saraydan, üzerinde mavi harflerle "Victoria" yazan beyaz ipekten bir bayrakla selamı karşılandı. Neredeyse her evin
bir bayrağı veya bir tür dekorasyonu vardı. Kral,
güzel bir piyanodan oluşan bir doğum günü hediyesi gönderdi ve bu sadece bir başlangıçtı, çünkü
gün boyunca pahalı hediyeler geliyordu.
Çok sayıda şehirden ve birçok kamu kuruluşundan tebrik mesajları gönderildi ve ev
ziyaretçilerle dolup taştı. Krallığın en büyük soyluları,
en zengin insanlar ve en büyük devlet adamları, genç kıza en iyi dileklerini iletmek için
Kensington'a koştular. Akşam
St. James Sarayı'nda onun için bilinen en görkemli etkinlik olan bir devlet balosu düzenlendi,
ancak Kral'ın hastalığı hem onu ​​hem de Kraliçe Adelaide'i şenliklerden uzak tuttu. Danslar arasında Prenses devlet kürsüsüne kadar eşlik edildi.
Bundan önce Düşes her zaman ilk sırada yer alırdı, ancak şimdi İngiltere'yi yönetecek olan genç kız
annesinden bile önce geliyordu.

Prensesin tahta giden yolu çok açık görünüyordu, ancak İngiltere'de ona asla ulaşamayacağına kararlı bir adam vardı.
O, Victoria'nın amcası olan Cumberland Dükü'ydü. Kent Dükü'nün bir sonraki küçük kardeşiydi ve yeğeninin doğumu olmasaydı, İngiltere tahtı onun olacaktı. O zamanlar İngiltere hükümdarı aynı zamanda Hanover'ın da hükümdarıydı, ancak Hanover'ın Salic yasası adı verilen bir yasası vardı ve bu yasa herhangi bir kadının hükümdar olmasını yasaklıyordu. İki veya üç yıl önce Cumberland Dükü
bir İngiliz subayına tacı ele geçirme isteğini itiraf etmişti.

"Salic yasası Prenses Victoria'nın Hanover'ı yönetmesini engelliyor," dedi, "ve bu nedenle İngiltere'yi yönetme hakkı yok. Eğer kral ilan edilirsem, sen ve birliklerin Londra'da beni takip eder misiniz?"

"Evet, ve ertesi gün Kule'ye!" diye cevapladı subay öfkeyle.

"Prenses senin için ne yapacak?" diye sordu Dük. "Ben kral olsaydım, seni büyük bir adam yapabilirdim. Ama bu hiçbir şey. Sadece ne söyleyeceğini görmek istedim."

Ancak Dük ciddiydi - o kadar ciddiydi ki, isteklerinin Kral William'a bildirilmesine bile izin verdi. Bir gün
iki kardeş birlikte yemek yerken, Dük
kadehini teklif etti, "Kralın sağlığı, Tanrı Kralı korusun!" Bu içkiliydi ve sonra
Dük ikinci bir kadeh kaldırmayı teklif etti, "Kralın varisi, Tanrı onu korusun!"
İki kardeş de çok fazla içmişti, ancak Kral William duruma uygundu. "Kralın varisine iç, Tanrı onu korusun!" diye bağırdı
ve kadeh kaldırma Dük dışında herkes tarafından içildi.

Yine de Cumberland Dükü çılgın planından vazgeçmedi.
Kendisinin İngiltere'de kesinlikle gözde olmadığını ve tahta oturtacak bağlılığı olan hiçbir arkadaşının olmadığını biliyordu; ancak
Prenses'e karşı muhalefet uyandırabileceğini ve böylece kendisinin egemen olabilmesi için bir yol açabileceğini hayal etti. Ona karşı söylenecek hiçbir şey yoktu, ancak ailesine karşı nefret uyandırmak için elinden geleni yaptı. "Coburg'lar onun üzerinde nüfuz sahibi olan insanlardır," dedi. "Kral
Leopold yeni bir Roma Katolik prensesiyle evlendi ve Victoria'nın kuzeni de bir Roma Katolik olan Portekiz Kraliçesi Maria ile evlendi. Kral William uzun süre yaşayamaz ve İngiltere'nin tahtında sadece bir çocuk değil, Protestan olmayacak bir çocuk olacak."

Şimdi bir buçuk asırdır İngiltere'de Protestan bir ülke olarak bir Protestan tarafından yönetilmesi gerektiği ve hükümdarın kocasının veya karısının da Protestan olması gerektiği yönünde bir yasa vardı. Victoria bir Roma Katolik olsaydı, tahtı hemen kaybederdi. Cumberland Dükü'nün bu argümanı, bu nedenle, neredeyse fark edilemeyecek kadar saçmaydı; ancak İngiltere, Kensington'daki genç kıza karşı öfke fırtınasına kapılmamak için fazla sadıktı.

Cumberland Dükü o zaman bile hala bir şansı olabileceğini düşündü ve o kadar çılgındı ki, o katı sadık eski askere, Wellington Dükü'ne gidip yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu sordu.

"Yapılacak şey mi?" diye bağırdı "Demir Dük." "Bu ülkeden olabildiğince çabuk defolup git ve giderken taşlanmamaya dikkat et."

Prensesin on sekizinci doğum gününden bir aydan kısa bir süre sonra, on dokuz Haziran gecesi geldi. Ülke, Kral William'ın ölmekte olduğunu biliyordu. Kraliyet Yaşam Muhafızları kışlalarındaydı, ama uyumak için değil.
Nöbetçiler ikişer ikişerdi. Her at eyerlenmişti ve yanında, Kral'ın cansız bedenini korumak için Windsor'a koşmaya veya kız Kraliçe'yi tahtına götürmek için Kensington'a dörtnala gitmeye hazır efendisi duruyordu.

O gece boyunca subaylar yemekhanede oturup Prenses'ten bahsettiler.

"Onu at sırtında gördüm," dedi biri. "Harika bir şekilde biniyor ama bir çocuğa benziyor."

"Sussex Dükü küçüklerin zeki olduğunu söylüyor," diye belirtti bir başkası.

"O bir kraliçe, her zerresiyle," diye ilan etti biri, "ve size şunu söylüyorum ki
İngiltere daha önce hiç olmadığı kadar büyük olacak. O da bir askerin kızı. Kral William bir denizciydi.
Onu kurtarmak için bir inceleme yapamazdı--Nedir o?" Genç adam aniden
susadı, çünkü avluda bir atın dörtnala koşması duyuldu. Yemekhanede ölüm sessizliği vardı. Birkaç dakika sonra Albay içeri girdi.
Dikkat çekmek için elini kaldırdı ama buna gerek yoktu çünkü
her kulak gergindi.

"Beyler," dedi, "Kral William öldü. Kraliçenin sağlığına içelim. Tanrı Kraliçeyi korusun!"

Sabahın erken saatlerinde Can Muhafızlarına gitmeleri emredildi, bir kısmı ölen Kral'ı onurlandırmak için Windsor'a, bir kısmı da genç Kraliçe'yi onurlandırmak için Kensington'a.

Bu arada Canterbury Başpiskoposu ve Lord
Chamberlain Lord Conyngham, Windsor'dan Kensington'a tam hızda gidiyorlardı.
Sarayda kimse kıpırdamıyordu ve duyulan tek ses kuşların
şakımasıydı. İki adam zili çaldı ama hiçbir yanıt alamadılar.
Kapıyı çaldılar, güm güm vurdular ve yumrukladılar. Sonunda çok uykulu bir kapıcı kapıyı açtı ve onları sarayın alt odalarından birine
aldı. Kimse onlara gelmedi ve sonunda bir hizmetçi çağırdılar. "Prenses Victoria'nın hizmetkarına," dedi Lord Chamberlain, "onu son derece önemli bir iş için görmeye geldiğimizi söyleyin."

Hizmetçi çekildi, ancak kimse gelmedi. Tekrar zili çaldılar ve sonunda Prenses'in hizmetkarı yanlarına geldi.

"Prenses Victoria uyuyor," dedi, "ve uyandırılmamalı."

Sonra Lord Chamberlain şöyle dedi: "Biz resmi bir iş için
_Kraliçe_'ye geldik ve uykusu bile buna yol açmalı."

Daha fazla gecikme olmadı. Düşes çağrıldı ve hala kendi yatağının yanında uyuyan kızını uyandırdı. "Kral öldü," dedi. "Lord Conyngham burada ve sizi görmek istiyor. Onu bekletmemelisiniz."

Prenses uzun beyaz bir sabahlık giydi ve annesinin ona eşlik etmesi için kapıda durdu.

"Hayır," dedi Düşes. "Kraliçeyi yalnız görmek istiyor."

Genç kız ilk kez tek başına durmak zorundaydı ve
eşiği aştığında tüm özgür, kız gibi hayatını
arkasında bıraktı. Uzun beyaz sabahlığıyla merdivenlerden aşağı indi,
sarı saçları omuzlarına döküldü. Odaya girdiğinde,
Lord Conyngham onun önünde diz çöktü, elini öptü ve bir kağıt, Kral'ın ölümünün resmi belgesini sundu.

Sonra Başpiskopos şöyle dedi: "Majesteleri, Kraliçe Adelaide, Lord Conyngham'a eşlik etmemi istedi, çünkü Kral'ın son zamanlarda ne kadar huzurlu ve sessiz olduğunu duymaktan
memnun olacağınızı düşündü."

Genç Kraliçe'ye Başpiskopos'un görüntüsü, tahtın ihtişamını değil, iki yıl önce St. James'in şapelinde ona söylediği o ciddi sözleri getirdi. Gözlerinde yaşlarla ona, "Majesteleri'nden benim için dua etmesini rica ediyorum." dedi.

Privy Council üyelerine, onları Kensington'a hemen katılmaya çağırmak için haberciler gönderilmişti. Geldiklerinde, Kraliçe'nin amcası Sussex Dükü, Wellington Dükü, Lord Melbourne, Başbakan ve birkaç kişi daha bulunan bekleme odasına alındılar. Kapılar kapatıldı ve sadakat
konusu yüksek sesle okundu ve ardından orada bulunan herkes tarafından imzalandı.

Yandaki büyük salonda Kraliçe ve annesi vardı.
Düşes çekildi ve kapılar açıldığında, eşiğin yakınında, siyah ipekten dar elbisesiyle olduğundan daha
zayıf ve genç görünen kız Kraliçe'nin incecik vücudu duruyordu. Tamamen sadeydi; saçları ayrılmış ve alnından düzgünce geriye doğru çekilmişti; ve tek bir süs bile takmıyordu. Sussex Dükü onu karşılamak için öne çıktı, kolunu ona doladı ve onu öptü.
Diğerleri elini öptüler. Adres görevliye verildi ve iki oda arasındaki kapılar kapatıldı. Tek bir kelime bile konuşulmamıştı.

Günün ilerleyen saatlerinde ünlü Birinci Konsey geldi. Lord Melbourne
Kraliçe'ye ne yapılması gerektiğini ve onun rolünün ne olacağını söylemişti.
Konsey toplandı ve Lord Başkan, Kral William'ın ölümünün resmi duyurusunu okudu. Sonra Başbakan ve birkaç kişiden Kraliçe'ye gidip onu da Kral'ın ölümü hakkında bilgilendirmelerini istedi. Bu, Kraliçe daha önce hiçbir şey bilmiyormuş gibi büyük bir törenle yapıldı. Geri döndüklerinde, tahta çıkış bildirgesi okundu. Sonra bitişikteki salonun kapıları açıldı ve Kraliçe sade, basit bir yas elbisesi giyerek öne çıktı. İki amcası, Cumberland Dükü ve Sussex Dükü, onu karşılamak için öne çıktılar ve odaya götürdüler.

Uzun bir masanın sonuna bir platform yerleştirilmişti ve platformun üzerinde devlet başkanı sandalyesi vardı. Kraliçe, Danışmanlara eğildi ve
bu sandalyeye oturdu. Konuşmasını hemen, açıkça ve
annesinin gösterebileceği kadar sakinlik ve onurla okudu. Konuşma, "Tebaamın tüm sınıflarının haklarını istikrarlı bir şekilde koruyacağım ve
gücümün en üst noktasına kadar mutluluğu ve refahı teşvik edeceğim" diye sona erdi. "

İskoçya Kilisesi'nin özgürlüğünü güvence altına alan olağan yemini
imzaladı ve ardından her bir Meclis Üyesinin ona sadık
olacağına dair ciddi yemini geldi. Önce iki amcası yemin etti ve Cumberland Dükü elini öptüğünde, herhangi bir genç kızın yaşlı bir adamın, kendi amcasının ayaklarının dibine diz çökmesi gibi kızardı. Onu ve ayrıca Sussex Dükü'nü öptü. Bu ikinci amca ona kolayca
yaklaşamayacak kadar güçsüzdü ve yerinden kalkıp ona doğru
bir adım attı. Düklerin yemin etmesinden sonra, yemin Meclis'in diğer üyeleri tarafından
edildi. Bu yapıldıktan sonra, iki amcasının önderliğinde ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bu deneyimli Meclis Üyeleri kadar hiçbir erkek şaşırmamıştır, onlar her türlü insanı
anladıklarını ve onlardan ne tür
davranışlar beklenmesi gerektiğini
bildiklerini düşünüyorlardı.

"Şaşkınım," dedi Sir Robert Peel. "Çocuk kadar mütevazı ama
kararlı ve kendine hakim ve konumunu mükemmel bir şekilde anlıyor."

Konsey Katibi Greville şöyle dedi: "IV. William altmış beş yaşında tahta çıktı ve o kadar heyecanlandı ki neredeyse delirecekti.
Genç Kraliçe ne şaşkın ne de şaşkın ama amcasında eksikliği çok belirgin olan
tüm ağırbaşlılık ve vakarla davranıyor."

Wellington Dükü onun davranışlarını övmekten asla bıkmadı. "Lord
Melbourne ondan çok daha gergindi," dedi Dük. "Yanlış bir şey
söyleyebileceği veya yapabileceği korkusuyla gözlerini ondan ayırmaya cesaret edemedi. Korkmasına gerek yoktu. O yönetmek için doğmuştu ve on yaş daha genç olsaydı bunu aynı şekilde iyi yapardı; "Onun gibi bir kız çocuğu," diye ekledi; ve vurgulayarak, "Eğer o benim kızım olsaydı, daha iyisini
istemezdim." diyerek bitirdi.

Ve iyi Barones Lehzen dürüst mavi gözlerinde yaşlarla, "Biliyordum, Prensesimi tanıyordum." dedi.

Kraliçe'nin görüşeceği Kabine Bakanları vardı, düşünülmesi gereken
küçük ve büyük meseleler vardı ve ertesi sabah, başka bir Konsey toplantısı yapılacak ve halka yeni bir hükümdar ilan etme
eski geleneğinin uygulanması gerekiyordu; ancak genç kız, egemenliğinin bu ilk gününde "Teyzesi Adelaide"e bir başsağlığı mektubu yazmak için zaman buldu. Her zamanki gibi, "Majesteleri Kraliçe"ye hitap etti. Kral William'ın dul eşinin artık "Kraliçe" değil, "Dul Kraliçe" olduğu hatırlatıldığında, "Onun pozisyonunun değiştiğini biliyorum, ancak "Ona değişimi hatırlatan ilk kişi olma."

BÖLÜM V

TAÇ GİYME

Genç Kraliçe tahta çıktıktan sonraki sabah uyandığında, bir an için önceki günün tüm olaylarını
rüyada gördüğünü düşünmüş olmalı. Sessiz bir çalışma sabahı bekleyerek yatağa girmişti;
bir kraliçe olduğunu duyduğunda uyanmıştı. Şimdiye kadar
kendi evinde kalmış ve sadece kendisine gelenleri, Başbakan'ı, Meclis Üyelerini ve diğerlerini
kabul etmişti; ancak
yirmi dört saatten biraz fazla bir süre Kraliçe olduktan sonra, Londra'ya gidip binlerce tebaasının huzurunda İngiltere'nin hükümdarı ilan edilmesinin zamanı gelmişti.

Victoria ve annesi saraydan çıktılar ve onları Lord Melbourne takip etti. Her iki hanım da yas tutuyordu. Genç Kraliçe, boynunda ve bileklerinde beyaz olan siyah bir elbise giymişti. Başlığı siyahtı ve tebaasını çok memnun eden büyük pembe olanla karşılaştırıldığında
çok küçüktü. Kraliyet arabasının önünde Can Muhafızları vardı,
muhteşem bir adam topluluğu, herkes
Kraliçe'nin ilk
görünüşünde ona eşlik edecek olanın _kendi_ şirketinin
olmasıyla gurur duyarak kendini tam olarak dikleştirmişti. Önce onlara, sonra da girişin etrafında toplanan kalabalığa eğildi. Annesi ve kendisi arabaya bindi. Daha fazla Can Muhafızı onları takip etti ve lordlar ve hanımlarla dolu uzun bir araba sırası. Arabalar hızlı gitmiyordu, çünkü her yol, şerit ve geçit insanlarla doluydu, tezahürat ediyor, pankart sallıyor ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" diye bağırıyorlardı.

St. James'e vardıklarında, devlet memurları onları karşılamak için bekliyorlardı ve uzun zamandır coşkulu insanlarla dolu olan aşağıdaki dörtgene bakan bir pencereye kadar eşlik edildiler.

"Ekselansları, Jartiyer Kralı-Silahlı'ya yol açın!" diye bağırdı müjdeciler ve Kont-Mareşal eşliğinde ilerleyen o memur, toplanmış insanlara şöyle bir baktı, sonra asasını sallayarak sessizlik istedi ve Victoria'nın Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi olarak resmen ilanını okudu. Ofisinin tüm nişanlarıyla parlıyordu, ancak insanların gözleri onun üzerinde değildi; Kraliçe'nin annesi ve Başbakan eşliğinde ince uzun figürünün durduğu, kızıl perdelerin fonunda üst pencereye doğru dönmüşlerdi.
Bildirinin son sözleri "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" oldu.
Bandolar büyük bir askeri müzik patlamasıyla tekrarladı. Trompetler duyuldu, parktaki top kükredi ve Kule'deki top da buna karşılık kükredi.
Adadaki insanlar tezahürat etti ve mahkemenin dışındaki insanlar da tezahürat etti.
Mendillerini, şapkalarını, bastonlarını, şemsiyelerini, sallayabilecekleri her şeyi salladılar.
Yeri terk etmeye ikna edilemediler ve binlerce kişi saatlerce sarayın girişinde bekledi, hükümdarlarını bir kez olsun görebilmek umuduyla.

Bu bildiriden kısa bir süre sonra Kraliçe başka bir
Konsey toplantısına başkanlık etti ve orada bulunan birinin dediğine göre "sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi." Bu, günün sonu değildi
aslında, çünkü şimdi başpiskoposların, piskoposların ve yargıçların kabulü
ardı. Onları en mükemmel vakarla karşıladı; ama o bir kraliçe olduğu kadar neşeli bir genç kızdı da ve piskoposları kabul edip odadan en görkemli tavırlarla
çıktıktan sonra,
onu okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibi koridorda koşarken görünce çok eğlendiler. Majesteleri kapının
camdan yapılmış olduğunu unutmuştu!

Bütün bu sevinç yaşanırken, ölen Kral, Windsor Sarayı'nda, kızıl bir örtüye sarılmış ve mor bir gölgelik altında
görkemle yatıyordu.
Üstünde İngiltere ve Hanover taçları vardı.
Sancaklar ve imparatorluk armaları vardı. Etrafında soylular, amiraller ve
muhafızlar vardı. En yakınında, kızıl üniformasıyla zayıf yaşlı Sussex Dükü duruyordu. Ölüler Marşı çalındı ​​ve uzun kuyruk yavaşça St. George Şapeli'ne doğru ilerledi. Son onurlandırmalar ölü Kral'a layıkıyla yapıldı, ancak tüm toprakların düşünceleri genç Kraliçe'deydi.

Gün bitmeden önce Victoria ve annesi, Kraliçe Buckingham Sarayı'ndaki meskenine geçmeden önce kısa bir süre geçirmek üzere Can Muhafızları tarafından Kensington'a geri götürüldüler. "Oraya gitmek istemiyorum," dedi Sussex Dükü'ne. "Eski Kensington Bahçeleri'ni seviyorum, orada istediğim gibi dolaşabiliyorum. Buckingham Sarayı benim için çok
büyük ve görkemli."

Başkaları evlerini seçebilir, ancak hükümdarlar daha az özgürdür ve
en büyük sorunlarının ara sıra aldığı zor dersler olduğu ev gibi Kensington'ı terk edip
Buckingham'a veya Yeni Saray'a gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu, burası Londra'daki ikametgahı olacaktı.

Yeni Saray henüz tamamlanmamıştı, ancak erkekler Kraliçe için
hazırlamak için gece gündüz çalışıyorlardı. Terk edilmiş bir kum düzlüğünde duruyordu.
Çevresinde kirli sokaklar, çamur birikintileri ve pis küçük kulübeler vardı, ancak Kraliçe'nin gelişi onu muhteşem kılacaktı. Onun için, kızıl ve altın rengiyle göz kamaştıran muhteşem bir yeni
taht inşa edildi.

"Majestelerinin istediği gibi mi?" diye sordu inşaatçı.

"Bu, oturduğum en rahat taht," diye yanıtladı neşeli genç hükümdar.

Buckingham kesinlikle yalnız değildi. Ülkenin her yerinden üniversitelerden, şirketlerden ve her türlü topluluktan delegasyonlar geldi. Bu delegasyonlardan biri, başı açmanın insana yalnızca Tanrı'ya gösterilmesi gereken bir saygıyı göstermek olduğuna inanan Quaker'lardan oluşuyordu ve geniş kenarlı gri şapkalarını çıkarmadan merdivenlerden yukarı çıktılar. Buna izin verilemezdi ancak delegelerin Kraliçelerini görmeleri neredeyse yasaklanamazdı. Birisi ikilemden kurtulmanın bir yolunu bulabilecek kadar zekiydi. "Quaker'lar şapkalarını çıkarmayacaklar," diye fısıldadı, "ancak şiddete direnmek ilkelerine aykırıdır ve bunu onlar için yaparsak itiraz etmeyeceklerdir." Ardından görevlilerden ikisi, aralarından geçerken her birinin şapkasını saygıyla kaldırdı ve izleyiciler sona erdiğinde şapkayı tekrar başına koydu.

Bir hükümdarın ölümünde, Parlamento her zaman feshedilir ve yeni bir seçim yapılır. Victoria, "Teyzesi Adelaide'in" yanında durmuş ve ertelemeyi işaret eden görkemli alayı görmüştü, ancak artık alayda ana yeri alma zamanı gelmişti.

Hem annesi hem de doktoru, "Uzakta kalıp konuşmanızın sizin için okunmasına izin vermek daha iyi olur," dedi. "Geçtiğimiz ay içinde neler
yaşadığınızı hatırlayın ve bu gereksiz
heyecandan kaçının."

Küçük Kraliçe, dikkatli danışmanlarından daha akıllıydı. Uyruklarının Buckingham'a giden her yola
ağlaştığını çok iyi biliyordu çünkü onu görmek istiyorlardı ve onları memnun etmek ve ertelemenin gerektirdiği tüm ihtişamla görünmek istiyordu. Bu törenlerden
yorulmak konusunda, böyle bir şeye gülüp geçti. "Hepsini
seviyorum," dedi. "O kadar sessiz yaşadım ki, benim için yeni. Yorucu değil, eğlenceli."

Bu nedenle Lordlar Kamarası'ndaki güzel yeni bir taht hakkında altın harflerle "Victoria Regina" yazıldı. Bay Davys, ona "iyi, nazik efendisi" diye seslendiği gibi, konuşmasını prova ettiğini duydu; sonra törene hazırlandı. Artık onun için sade beyaz muslin elbiseler yoktu. Beyaz satenden bir etek ve üzerinde ermin kenarlı koyu kırmızı kadife bir sabahlık giydi. Etek altın işlemelerle parlıyordu ve kadife sabahlık ağır altın bir kordon ve püsküllerle sarılmıştı. Elmaslar bileziklerinde, taçta ve gömleğinde parıldıyordu. Birkaç yıl önce, genç kız şapkacıya ve eve yürüyerek gitmişti, elinde yeni başlığını taşıyordu; ama şimdi kraliyet arabasına oturmuştu ve sekiz krem ​​rengi at tarafından çekiliyordu. Muhafız Yeomen'leri önünde at sürüyordu; ve böylece Parlamento Binası'na gitti.

Orkestra, Lordlar Kamarası'na girerken "God Save the Queen"i çaldı
ve "Victoria Regina"nın yazılı olduğu tahta götürüldü.
Yürüyecek daha fazla yolu olmaması şanslıydı çünkü
oturmadan önce bekleyen lordlar omuzlarına mor kadifeden ağır parlamento örtüsünü koydular.

Asilzadeler ve piskoposlardan oluşan parlak topluluk ayakta kaldı. "Lordlarım, oturun," dedi Kraliçe. Her zamanki iş biçimleri takip edildi, ancak tüm ilgi hükümdarın konuşmasına odaklandı. Bay Davys ona iyi ders vermişti ve bitirdiğinde, dönemin en büyük aktrisi Fanny Kemble, "Hiçbir zaman yumuşak netlikleriyle bundan daha müzikal bir konuşma
kelimesi duymadım," dedi. Charles Sumner, "Hayatımda bundan daha iyi okunan bir şey duymadım," diye yazdı; ve Kraliçe'nin nazik yaşlı amcası, Sussex Dükü, sadece gözlerini silip, "Harika!" diye mırıldanabildi.

Mahkemenin Windsor Sarayı'na taşınması uzun sürmedi. Kraliçe'nin günlük rutini, sekiz ile dokuz arasında annesiyle kahvaltı etmek, ardından Lord Melbourne'un devlet işleriyle ilgilenmesiyle bir veya iki saat geçirmekti. Daha sonra, görüşülecek bir iş olduğunda Kabine Bakanları ile bir görüşme yapıldı. Saat iki civarında, Kraliçe ve sarayın yirmi veya otuz hanımefendisi ve beyefendisi iki saat veya daha uzun süren bir at sırtında gezintiye çıktı. Bundan sonra akşam yemeği saatine kadar müzik veya bir tür eğlence geldi. Sarayda çocuklar varsa, Kraliçe her zaman onlarla bu zamanı geçirmeye hazırdı ve onların arkadaşlığı günün formalitelerinden sonra büyük bir rahatlama olmuş olmalı. Akşam yemeği yaklaşık yedi buçuktaydı. Akşam yemeğinden sonra müzik, oyunlar, dans ve sohbet geldi. Bu, günün düzeniydi, çünkü bölünmüyordu ama neredeyse her zaman bölünüyordu, çünkü balolar, resepsiyonlar, konserler, ziyafetler ve heyetlerin kabulü vardı.

Kısa süre sonra İngiltere sarayına yapılan bir ziyaret Kraliçe'ye özel bir keyif verdi. Bu, amcası Kral Leopold ve Kraliçesi'nin ziyaretiydi.
Victoria daha önce hiç ev sahibi rolü oynamamıştı ama onurunu göstermekten bu kadar memnun olacağı başka kimse olamazdı; ve şimdi, İngiliz Kraliçesi'nin planladığı piknikler, akşam yemekleri, yelken partileri ve her türlü eğlence için gerçekten neşeli bir zamandı.

Dışarıdan bakanlar Kraliçe'yi neşe ve zevkin neredeyse ilk tadını çıkaran neşeli genç bir kız olarak düşündüler, ancak hayatının bambaşka bir yanı daha vardı. İngiltere hükümdarından bir tahtta oturmak ve şık elbiseler ve mücevherler takmaktan daha fazlası bekleniyordu. Yapması gereken çok fazla zor iş vardı ve bu neşeli küçük Kraliçe bundan kaçmayı
hiç düşünmüyordu. Lord Melbourne ile geçirdiği o sabah saatleri, onun en keskin düşüncelerini ve en yakın ilgisini vermesi gereken saatlerdi. Birçok kızın bir ders almaktan veya bir elbise seçmekten daha fazla sorumluluğu olmadığı bir yaşta, bu kız karmaşık makaleler okumak, zor konulardaki tartışmaları dinlemek ve bazen de suçlu bulunan bir adamın yaşayıp yaşamayacağına karar vermek zorundaydı. Elbette, Bakanlarının önerdiği her yere adını yazarak tüm bunları kendisi için çok daha kolay hale getirebilirdi, ancak okumadan ve anlamadan hiçbir
kağıdı imzalamazdı. "Majesteleri," dedi Lord Melbourne bir gün, "bu belgeyi incelemenize gerek yok, çünkü özel bir önemi yok."

"Ama benim için özel bir önemi var," diye yanıtladı Kraliçe, "tamamen tatmin olmadığım bir belgeyi imzalayıp imzalamamam."

Her türden belge üzerine yağdırıldı. Bazen Lord Melbourne'un tavsiyesini dinledikten sonra ilk okumada bir karara varırdı, ancak sıklıkla "İmzalamadan önce bunu düşünmeliyim" derdi. Hiçbir hükümdar bu kadar fazla belgeyle boğulmamıştı ve arkadaşları, işlerin kendi istedikleri gibi gitmesini isteyen bazı yetkililerin, bir süre sonra bundan o kadar bıkıp, kendisine gönderilen her şeyi imzalamasını umarak, onu kamu işleriyle iğrendirmeye çalıştıklarından şüphelenmeye başladılar. Küçük bir kızken samanlıklarını bitirmek zorunda kalmış bir Kraliçeyle uğraştıklarını bilmiyorlardı. Lord Melbourne bile gülerek, "Bir kraliçedense on kralı yönetmeyi tercih ederim." derdi.

Genç bir kraliçe olan genç bir kadının danışmanlığını yapmak gibi zor bir pozisyon için Lord Melbourne'den daha iyi bir adam olamazdı. Yaşı onun üç katıydı ve ona karşı tavrı her zaman en derin saygıyı gösterse de, babasız genç kıza neredeyse babacan bir duygu gösteriyordu. Onun Başbakanıydı ve aynı zamanda onun güvendiği bir arkadaşıydı. Kraliçe olmadan önce, onun ve annesinin arzularına karşı çıkarak, dikkat çekici bir şekilde onun güvenini kazanmıştı. Kral ve Düşes arasındaki sürekli tekrar eden anlaşmazlıklardan birinde, Kral'ın isteklerini kararlılıkla savunmuştu çünkü Kral'ın hizmetkarıydı, ancak en fazla birkaç ay içinde Prenses'in tahta çıkacağını biliyordu. Victoria, kendi kaybı olasılığına rağmen sadık kalacak adamın, güvenle güvenebileceği adam olduğunu görecek kadar akıllıydı ve ona koşulsuz olarak güveniyordu.

Kraliçenin ev halkından bir diğeri de dürüst Baron Stockmar'dı. Kral Leopold, kraliyet yeğeni on sekizinci yaş gününe ulaşır ulaşmaz, çıkarlarını korumak ve gerekirse ona tavsiyede bulunmak için gönderilmişti. Genel olarak insanlarla sessiz ve çekingendi. Sarayda bulunan birinin tarifine göre, sofrada "hiçbir şey yemiyor ve az konuşuyordu"; ancak herkes Kraliçe'nin ona karşı özellikle açık sözlü olduğunu ve Lord Melbourne ile tam bir fikir birliği içinde olduğunu hissediyordu. İngiliz sarayında sadece kendisinin ve Kral Leopold'un bildiği bir diğer görevi de Kral'ın yeğeni ile yeğeni arasında gerçekleşmesini umduğu evliliğin yolunu hazırlamaktı. İki genç gerçekten egemenlik için eğitim görüyordu. Kral Leopold, Victoria'nın tahta çıkmasından sonra yaklaşık bir yıl boyunca Prens Albert'i yanında tuttu. Genç adamın İngilizce ve İngiliz anayasası hakkında iyi bir bilgi edinmesini sağladı. Bu arada Baron Stockmar, Kraliçe'ye İngiltere'nin egemeninin haklı konumunu öğretiyordu. "Hükümdar hiçbir partiye ait olamaz," dedi. "Hangi parti iktidardaysa, ulus tarafından iktidara getirilmiştir ve Kraliçe'nin sadakatini talep etme hakkına sahiptir."

Elbette sadık Barones Lehzen sevgili öğrencisini takip etmişti,
çünkü Kraliçe'nin ilk icraatlarından biri ona özel
sekreter atamaktı. Barones şöyle dedi: "Tüm özel yazışmalarını tıpkı prensesim olduğu zamanki gibi kopyalıyorum ve bana karşı çocukken olduğu kadar açık sözlü; ancak bana hiçbir zaman bir devlet belgesi göstermedi
veya herhangi bir devlet işi hakkında bana tek kelime etmedi. Bu tür konuların danışmanlarına gitmesi gerektiğini, bana veya başka bir kadına gitmemesi gerektiğini biliyor."

Küçük Kraliçe'nin iyi arkadaşları da vardı.
Avrupa'nın en bilge hükümdarı Kral Leopold; "tek dürüst adam" Baron Stockmar; ondan başkasını düşünmeyen Lord Melbourne ve onu bebekliğinden beri seven Barones Lehzen vardı. Annesinin konumu çok tuhaftı ve her açıdan hoş değildi. On sekiz yıl boyunca hayatındaki tek amacı kızını İngiltere tahtına hazırlamaktı. Kızı artık tahttaydı ve Düşes mesleğinin bittiğini hissediyordu. Devlet meselelerinin yalnızca danışmanlarla görüşülmesi gerektiğinin farkındaydı ve buna hazırdı; ancak tahta çıkmasından bir yıldan az bir süre önce annesinin isteğiyle balo salonundan yatağa giden genç kızın şimdi çok kararlı fikirler ortaya koyduğunu görmek hoş bir sürpriz değildi. Düşes, kocasının vasiyetini yerine getirenlerden birine tam olarak güveniyordu ve yeni hükümette bir görev üstlenmesinden memnun olurdu. Kraliçe annesine en şefkatli şekilde davranıyordu ve beyefendiye gönüllü olarak cömert bir maaş veriyordu, ancak onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu. Victoria tahta çıkmıştı, ancak henüz hiç İngiliz tacını takmamıştı, çünkü genç bir kız bir anda kraliçe olabilirken,
taç giyme töreni farklı bir konudur. "Kral öldü ve bu nedenle
Victoria Kraliçe," diye ilan etti Konsey ve o Kraliçeydi; ancak
taç giyme töreni için hazırlıklar bir sadakat
mesajı yazmaktan daha fazla zaman gerektirir ve bu hazırlıkların tamamlanması bir yıl sürdü. Hangi törenlerin yapılacağına karar vermek kolay bir iş değildi. Ciddi olarak
üzerinde düşünülmesi gereken bir konu, genç kızın sol yanağının altı yüz soylu ve piskopostan altı yüz devlet öpücüğüne katlanmaya zorlanıp zorlanmayacağıydı. Bu duruma uygun bir taç bile yoktu,
çünkü eskisi yedi pound ağırlığındaydı ve antik geleneklerin en sadık hayranları bile "küçük Kraliçe"nin bu yükü başında taşımasını isteyemezdi. Uzun uzun istişarelerden sonra, bu önemli sorular karara bağlandı. Tüccarlara büyük satışlar yapmak için yeterli tören yapılacağı güvencesi verildi, lordlara ve piskoposlara Kraliçe'nin pembe yanağını öpmelerine izin verilmeyeceği söylendi ve taç kuyumcularına eskisinin sadece yarısı ağırlığında olacak yeni bir taç üzerinde çalışmaya başlamaları emredildi.

Sonunda o gün geldi, 28 Haziran 1838. Londra açıkça bundan en iyi şekilde yararlanmayı planlıyordu ve hevesli izleyiciler şafağın ilk ışıklarını
gördükleri anda, yirmi bir top atışı yapıldı. Saat üçü biraz geçmişti, ancak saatin erken olması bütün gece ayakta olan binlerce kişi için pek de fark etmiyordu. Bazıları alayı izlemek için iyi bir yer güvence altına almak için uyanık kalmıştı, bazıları kuaförlerin hizmetlerine o kadar çok talep vardı ki, bir baş bir kez düzene girdiğinde, hiçbir karışıklık riski göze alınamazdı ve bazıları da saf heyecan ve gerginlik yüzünden uyanık kalmıştı. Gün ışığından sonra kimse uyuyamazdı, çünkü Kule'den yeterince uzakta olanlar, top atışları arasında uyuyakalmak için, her kilise kulesi en neşeli çanlarını çalarken, ardından gelen çanların çalmasıyla uyanırlardı. Saat beşte Westminster Manastırı açıldı ve bu hiç de erken değildi, çünkü bilet alabilecek kadar şanslı ve zengin olan insanlar uzun zamandır girişe akın ediyordu. Manastırdaki bu insanların beklemesi uzun sürdü, çünkü parkın yirmi bir topunun selamı, alay Buckingham Sarayı'ndan
başladığının sinyalini verene kadar saat tam on olmuştu. Ne bir alaydı bu! Önce trompetçiler geldi, sonra Can Muhafızları, bando, en muhteşem arabalardaki yabancı elçiler, daha fazla Can Muhafızı, Kent Düşesi'nin, Sussex Dükü'nün,
ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinin, kraliyet hanesinin memurlarının,
ve Muhafız Yeomen'lerinin arabası. Sonra yol boyunca binlerce kişi
afalladı, çünkü sekiz krem ​​rengi at, devletin arabasını
çekerken görüldü,
ve tüm bu ihtişamın merkezi ve sebebi olan güzel küçük kız orada oturuyordu. Başında elmaslardan bir taç vardı.
Altın kumaştan bir elbise ve altın dantelle süslenmiş ve erminle astarlanmış koyu kırmızı kadifeden bir pelerin giymişti. İnciler ve elmaslar her hareketinde parıldıyor ve parlıyordu. Onunla birlikte Cübbelerin Hanımı ve
Atların Efendisi at sürüyordu. Bir süvari birliği onu takip ediyordu.

Alay, Manastır'a ulaşmak için yaklaşık bir buçuk saat sürdü, çünkü
Kraliçe en kısa yoldan gitmeyecekti. O süre boyunca insanlar bağırıyor ve pankartlar sallıyordu, çünkü yürüyüş hattı boyunca her ev, sahibinin karşılayabileceği kadar dekorasyonla ışıl ışıldı.
Londra'da yarım milyon yabancı vardı ve birçok ev
muazzam oranlarda
kiralanıyordu. Beş veya altı bin dolar hiç de fahiş bir
kira olarak görülmüyordu ve bazıları çok daha yüksek bir fiyata kiralanıyordu.

Manastırın kapısında Kraliçe, baş devlet görevlileri tarafından karşılandı. Koridorda yavaşça yürüdü, ama kesinlikle tek başına değildi.
Önce müjdeciler, din adamları ve devlet görevlileri geldi; sonra Cambridge Düşesi'nin tacını taşıyan asil bir kişi, ardından uzun mor kadife kuyruğuyla Düşes geldi. Başka bir taç ipek bir yastıkta taşındı ve ondan sonra Kent Düşesi geldi. Sonra
altı asilzade geldi, her biri bir parça kıyafet taşıdı.
Dükler, kontlar, markizler, generaller, mareşaller ve
piskoposlar vardı, hepsi en parlak dizilişleriyle. "Kraliçe, Kraliçe!" diye küçük bir fısıltı, uzun soylular ve soylular
ve elçiler ve yargıçlar arasında yankılandı. Bunu
mendillerin ve eşarpların sallanması ve Manastırı temellerinden sarsan alkış sesleri izledi ve Victoria üç piskoposun eşliğinde ilerledi.
Beyaz ipek ve gümüş giymiş, allık gülleri olan sekiz genç kız
onun eteğini taşıdı. Sonra kraliyet ailesinin üyeleri, silahşörler,
efendiler ve sayısız diğer görevliler geldi. Koro bu süre boyunca "Bana, Rab'bin evine gidelim dediklerinde sevindim." diye şarkı söylüyordu. Sonra "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" diye şarkı söylediler ve trompetler eşlik etti. Bunu çok etkileyici bir an izledi. Trompetler sustu, her ses sustu, geniş Manastır'daki binlerce kişi arasında tek bir ses bile duyulmuyordu. Kraliçe, kapıdan "doğum gününde genç bir kız gibi" geçmişti ama şimdi yüzü ciddiydi ve sessizce dua etmek için bir anlığına sunağın önünde diz çöktü. Eski bir ayrıcalıkla, Westminster'lı okul çocukları hükümdara ilk selamı verme hakkına sahipti ve o ayağa kalktığında Manastır, "Victoria! Victoria! Vivat Victoria Regina!" diye haykırarak çınladı.

Törenin bir sonraki kısmı "Tanıma" olarak bilinir --yani, yeni hükümdarın yasal hükümdar olarak tanınması. Kraliçe
ve Canterbury Başpiskoposu kuzeye döndüler ve
Başpiskopos şöyle dedi:

"Beyler, size bu krallığın şüphesiz Kraliçesi
Kraliçe Victoria'yı takdim ediyorum; bu nedenle, bugün saygınızı sunmak için gelen
sizler de aynısını yapmaya
istiyor musunuz?" "Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun!" diye haykırdı halk.
Başpiskopos ve Kraliçe daha sonra güneye,
doğuya ve batıya döndüler ve aynı sözcükler aynı tepkiyle tekrarlandı. Bu, ülke halkının onu resmen
hükümdarları olarak kabul ettiği anlamına geliyordu.

Bundan sonra Kraliçe, sekiz kuyruk taşıyıcısı tarafından takip edilerek
sunağa doğru yürüdü ve altın bir sunak örtüsü ve bir
pound ağırlığında altın sundu. Bu, dört saatlik törenin sadece başlangıcıydı ve ardından Londra Piskoposu tarafından vaaz edilen uzun bir vaaz geldi, ardından Kraliçe'nin adil olma ve yasalara göre yönetme

konusunda ciddi yemini geldi.

Ardından taç giyme töreni geldi, ancak bunun için Victoria
mücevherler ve erminle
görünmeyecekti. Şapellerden birine götürüldü ve
ince beyaz muslin kumaştan dökümlü bir elbise giydi. Bunun üzerine, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın simgesi olan gül, yonca ve
devedikeniyle işlenmiş altın brokar bir elbise giydirildi. Bu tuhaf
ve eski kostümle sunağın önünde diz çöktü. Başpiskopos onu
Scone taşının bulunduğu St. Edward'ın ünlü eski sandalyesine götürdü
ve başına ve ellerine kutsal yağ sürdü. Asa, küre, kılıç ve Kilise veya devlette güç ve otoriteyi simgeleyen diğer şeyler ona verildi, her biri Başpiskopos'un onu doğru şekilde kullanmaya teşvik eden birkaç sözüyle birlikte. Yakut yüzük parmağına, altın kumaştan pelerin ise omuzlarına yerleştirildi. Sonra Başpiskopos elmaslar, safirler, yakutlar ve zümrütlerle
parıldayan tacı yavaşça kaldırdı ve başına koydu. Bir sonraki anda tüm soylular ve soylular taçlarını kaldırıp taktılar. Tüm bina parladı ve ışıldadı, ta ki insan elmas yağıyormuş gibi hissedene kadar. "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" yankılandı ve tekrar yankılandı. Manastırın dışında duran binlerce kişi haykırışı duydu, Londra'daki tüm kiliselerin çanları çalmaya başladı ve tüm garnizon kasabalarının silahları ateşlendi.

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria'nın Taç Giyme Töreni.
(_Sir George Hayter'ın resminden._)]

Saygı töreni ardından geldi. Başpiskopos, iki kraliyet dükü,
ve diğer birçok dük, markiz, kont, vikont ve baron diz çöktü
ve elini öperek şöyle dedi: "Hayatın ve uzuvların, dünyevi ibadetin ve sana olan inancın ve gerçeğin efendisi olacağım,
her türlü insana karşı yaşayıp ölmek için, Tanrı yardımcım olsun!" Asillerden biri o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki iki kez basamakları çıkmaya çalıştı ama boşuna. Kraliçe ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü ve elini ona uzattı
tıpı tahtta oturmayan herhangi bir genç kızın yapabileceği kadar basit ve doğaldı. Saygıdan sonra Kutsal Ayini aldı; "Hallelujah Korosu" söylendi; ve sonra alay yeniden oluşturuldu ve yavaşça Buckingham Sarayı'na doğru yola koyuldu.

George III. taç giydiğinde, yapılan bazı gaflardan yakındı, ancak "bir dahaki sefere işler daha iyi olacak" cevabıyla pek de teselli edilemezdi. Victoria, George III'ten bu yana taç giyilen üçüncü hükümdar olmasına rağmen, hala bazı hatalar vardı. İngiltere güçlü adamlara taç giydirmeye alışkındı, ancak zayıf genç kızlara değil ve küre o kadar ağır yapılmıştı ki tutmak çok yorucuydu, yakut yüzük ise serçe parmak için yapılmıştı ve yüzük parmağına olabildiğince
zorla takılması gerekiyordu. Akranlar saygılarını sunduklarında, tacı ellemeleri gerekiyordu; ve Kraliçe, tacı olabildiğince sıkı bir şekilde
yaptırdığı için şanslı olduğunu söyledi, çünkü birçoğu ona vurdu ve biri gerçekten kavradı.

Böyle bir günden sonra, Victoria "gerçekten ve hakikaten" bir kraliçe olduğunu hissetmiş olmalı; ama tüm onuru ve asaletiyle, o hala açık sözlü, doğal bir genç kızdı ve hikayeye göre, Buckingham Sarayı'na girdiğinde ve en sevdiği köpeğinin havlamasını duyduğunda, "Ah, işte Dash! Gidip ona banyo yaptırmalıyım." diye haykırdı.

İngilizler Kraliçeleriyle, onun onuru ve asil duruşuyla gurur duyuyorlardı, ama kalplerini kazanan ve tüm mücevherleriyle, kadifeleriyle ve erminiyle, sonuçta kendilerinden biri olduğunu hissettiren bu açık sözlülük ve sadelik dokunuşlarıydı. Tam bu sırada Sussex Dükü bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Kız Kraliçe giderek daha da popüler oluyor. O parlak küçük yüzü, berrak mavi gözleri, tüm kalpleri
kazandıran ve hepimize 'Tanrı Kraliçe'yi korusun!' dediren halini görseydiniz, ona tapardınız."

VI. BÖLÜM

PRENSİN GELİŞİ

Westminster Abbey'deki taç giyme törenleri gerçekten de muhteşemdi, ancak İngiltere'nin böylesine neşeli bir olayın daha fazla kutlanmasından memnun olduğu düşünülmemelidir. Ülkenin her yerinde birkaç gün boyunca panayırlar, balolar ve her türden eğlenceler oldu. Londra aydınlatıldı ve tiyatrolar onlara katılmayı seçen herkese ücretsiz hale getirildi. İnsanların kalpleri ve keseleri açıldı. Zenginler kendilerinin iyi vakit geçirmesiyle yetinmediler; ülkenin çocuklarının ve fakirlerin de iyi vakit geçirmesini istediler. Birçok yerde ziyafetler verildi ve bunların en ünlülerinden biri Cambridge'deki büyük bir açık alanda yapıldı ve burada on dört binden fazla kişi eğlendirildi.

Alanın ortasında bando için bir alan ve etrafında bir platform vardı. Ziyafet için çok para harcanmıştı ancak komite çok sayıda insanın bu platformda dolaşma ve görülecek şeyleri görme ayrıcalığı için yetmiş beş sentten bir buçuk dolara kadar ödeme yapmaya hazır olacağından emindi. Haklıydılar çünkü dairesel platformun etrafında dolaşan ve ziyafet çekenleri izleyen "çok şık ve seçkin bir topluluk" vardı.

Her biri iki yüz otuz fit uzunluğunda olan altmış masa, bir yıldızın ışınları gibi merkezi platformdan uzanıyordu; ve işaret verildiğinde, on dört bin kişi, yoksul insanlar ve her yaştan çocuklar yerlerine doğru yürüdüler. Eğlenceli bir alay olmuş olmalı
çünkü her biri bira için kendi tabağını, bıçağını, çatalını ve kupasını getirmek zorundaydı. Kızarmış dana eti ve çeşitli başka güzel şeyler vardı; ancak akşam yemeğinin hesabını yazan komite üyesi özellikle pudinglerle ilgileniyor gibi görünüyor.
"Harika pudingler," diyor ve her birinin tam olarak nerede
kaynatıldığını anlatıyor. Ayrıca, 2475 pound kuru üzümün
içildiğini belirtiyor.

Akşam yemeğinin sonunda, pipo, tütün ve enfiye yetişkinlere dağıtıldı. Kraliçe'nin on dokuz yılı şerefine on dokuz top atışı yapıldı. Coşkulu komite üyesinin "muazzam bir makine" dediği bir balon yukarı gönderildi ve Kraliçe'nin sağlığı
içildi. Pazar okulu çocukları, kafiyeden daha iyi niyetli bir şarkı söyledi:

"Victoria! Victoria!
Senin nazik yönetimini selamlıyoruz;
Victoria! Her pazar okulunun
Patronesi."

Şarkıdan sonra çeşitli oyunlar ve yarışmalar başladı. Erkekler, tepesine tutturulmuş bir koyun budu almak için
iyice sabunlanmış bir direğe tırmanmaya çalıştılar. Diğerleri çuvallara bağlandı ve bir çift çizme kazanmak için
mümkün olduğunca uzağa atladılar. Gözleri bağlı on adamın katıldığı bir el arabası yarışı vardı. Hayvanı yakalayıp iyi yağlanmış kuyruğundan
omzunun üzerinden sallayabilen adama bir domuz teklif edildi. Erkekler,
en çirkin suratı yapıp
yeni bir pantolon kazanabileceklerini görmek için at tasmalarının arasından sırıttılar. Elleri arkalarından bağlı altı çocuğa bir penilik ekmek ve pekmez verildi ve ilk ekmeği yiyeni yeni bir şapka bekliyordu. Elleri bağlı diğer çocuklar "elma kapmaca" yapıyorlardı - yani bir küvet sudan dişleriyle elma almaya çalışıyorlardı - ve başka bir grup çocuk da kimin bir penilik kuru bisküviyi ilk yutabileceğini ve böylece yeni bir yelek kazanabileceğini görmek için mücadele ediyordu. Koşu yarışları, eşek yarışları, engelli koşular ve her birinin bir bacağı bağlı erkekler arasında yarışlar vardı. Sonunda gün havai fişeklerle sona erdi ve tüm mutlu, yorgun insanlar ülkelerinin bu yeni hükümdar altında her zamankinden daha müreffeh olacağına tamamen ikna olmuş bir şekilde evlerine gittiler.

1838 yazında halkı tarafından tapılan bu Kraliçenin birkaç ay içinde bazı tebaası arasında aşırı derecede sevilmemesi çok garip görünüyor, ama öyleydi. İngiltere'de iki siyasi parti vardı, Whigler ve Muhafazakarlar. Kraliçe
Victoria'nın sempatisi Whiglerden yanaydı. O tahta çıktığında iktidardaydı, ancak 1839 baharında Kabine, Parlamento'nun yasalaştırmayı reddettiği önemli bir yasa tasarısı önerdi. Bu gibi
koşullar altında Başbakan ve Kabine'nin istifa etmesi
gelenektir, çünkü böyle bir
reddin, Parlamento'nun temsil ettiği
halkın eylemlerini onaylamadığı anlamına geldiği varsayılır.

Lord Melbourne Kraliçe'ye istifa etmesi gerektiğini söylediğinde Kraliçe kendini çok
kötü hissetti. Büyük bir ulusun başında durmalıydı ve
güvendiği tavsiyesi olan kişi artık ona tavsiyede bulunamazdı. Muhafazakarların
liderleri, Wellington Dükü'nün deyişiyle "Dük" ve
Sir Robert Peel'di; ve Lord Melbourne ona en akıllıca yolun
Dük'ten başbakan olmasını ve bir Muhafazakarlar Kabinesi seçmesini istemek olacağını söyledi. Dük daha önce Muhafazakarların iktidara gelmeleri halinde bir Başbakan için ne yapacaklarını bilmediğini ilan etmişti. "Benim lafım olmaz," dedi, "Peel'in de görgüsü yok?"
ama Kraliçe onu çağırdığında, elbette itaat etti. Kraliçe ondan
Başbakanı olmasını istedi ve ona dürüstçe şöyle dedi: "Bir değişiklik yapıp Bakanlarımı, özellikle Lord Melbourne'ü, terk ettiğim için çok üzgünüm, çünkü o benim için neredeyse bir baba oldu."

Dobra yaşlı asker onun açık sözlülüğünden çok memnundu ama şöyle dedi: "Ben biraz sağırım ve bu işi üstlenip size düzgün bir şekilde hizmet etmek için çok yaşlı bir adamım. Ayrıca, Avam Kamarası'nı yönetebilecek birinin Majestelerinin Başbakanı olması çok daha iyi olur.
Size Sir Robert Peel'i çağırmanızı tavsiye ediyorum."

Şimdi, on dokuz yaşındaki bu kız "görgü kuralları olmayan" adamdan hoşlanmamıştı,
ama o bir kraliçe olduğu kadar bir hanımefendiydi ve Sir Robert göründüğünde -gerektiği gibi tam giyinmişti- onu o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki,
çok memnun bir şekilde ayrıldı, emrine itaat edip bir Kabine
kurmaya söz vermişti. Bu kolayca yapıldı ve ertesi sabah ona bir isim listesi getirdi.

"Ama benden Lord Melbourne topluluğundan vazgeçmemi beklememelisiniz," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Peel. "Ayrıca Lord Melbourne, Majestelerini mevcut hükümete karşı herhangi bir şekilde etkilemeye çalışmak için fazla onurlu bir adamdır. "Sir Robert daha sonra kraliyet hanesinde çeşitli onur mevkileri için sevdiğini bildiği birkaç adamı önerdi. Sonunda, belki biraz kaba bir şekilde, "Majestelerinin hanesindeki hanımlarda bazı değişiklikler yapmak
istenir" dedi. Sonra bir fırtına koptu.

"Hanımlarımdan hiçbirini terk etmeyeceğim," diye ilan etti Kraliçe.

"Ama Majesteleri," dedi Sir Robert, "bu hanımların çoğu eski Kabine Bakanlarıyla yakın akraba." Kraliçe pes etmedi,
ama konuyu daha sonra onunla ve Dük ile tartışmaya istekliydi.
Kraliçenin önüne çıktıklarında, "Majesteleri, hanedeki hanımlar lordlarla aynı seviyededir" dediler.

"Hayır," diye ilan etti Kraliçe, "benim ayrıca lordlarım var ve onlarla istediğiniz gibi
yapmanıza izin verdim. Eğer görevden yeni alınmış olsaydınız ve Lord Melbourne gelmiş olsaydı, eminim ki benden hanımlarımı bırakmamı istemezdi."

"Avam Kamarası'nda Muhafazakârlardan daha fazla Whig var," dedi Peel,
"ve eğer önde gelen Whig'lerle yakın akraba olan bu hanımlar tutulursa, tüm Avrupa İngiltere'ye, hükümdarın hoşlanmadığı ve güvenmediği bir parti tarafından yönetilen bir ülke olarak bakacaktır."

"Lordlarımı size veriyorum," diye cevapladı Kraliçe kararlı bir şekilde, "ama hanımlarımı tutuyorum." İki soylu bir ikilem içindeydi. İngiliz anayasasına göre, "Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz" -- yani, kendisi değil, Başbakan her kamu eyleminden sorumlu tutulur. Sir Robert, Kraliçe gerekli gördüğü bir yola kesinlikle uymayı reddederse Başbakan olarak kalamazdı.

Muhafazakâr liderler zorluktan bir çıkış yolu planlamaya çalışırken, Kraliçe Lord Melbourne'e yazılmış bir mektup, öfkeli genç bir kızın babasına yazacağı şekilde yazılmıştı. "Korkmayın," dedi, "sakin ve soğukkanlı değildim.
Beni hanımlarımdan mahrum etmek istediler ve sanırım
sonra da beni şifoniyerlerimden ve hizmetçilerimden mahrum edeceklerdi; bana bir kız gibi davranmak istiyorlardı, ama onlara İngiltere Kraliçesi olduğumu göstereceğim."

Lord Melbourne Kabinesini o kadar aceleyle topladı ki
bir üye operadan, bir diğeri ise akşam yemeği partisinden getirilmek zorunda kaldı. Onlara Kraliçe'nin mektubunu okudu ve "Ne tavsiyede bulunalım?" diye sordu.

Birisi, "Ona iki veya üç önemli hanımını bırakmasını tavsiye et," diye önerdi, "ve belki bu Peel'i tatmin eder."

Bir diğeri, "Peel'in tam olarak ne istediğini bilen var mı," diye sordu, "ve kaç hanımın uzaklaştırılmasını istiyor?" Bu son derece mantıklı bir soruydu ve bir cevap için Peel'e götürülseydi, sorun sona erebilirdi. Muhtemelen, hanımlar arasındaki en güçlü iki veya üç partizan ve başlıca konuşmacının istifa etmesinden memnun olurdu; ve Kraliçe, hakkı olduğuna inandığı şeyde ısrar etse de, öfkesinin çoğu, Peel'in onu o sırada hizmetkarları olan herkesten, hatta belki de Barones Lehzen'den mahrum etmek istediğine inanmasından kaynaklanıyordu. Ancak, soru Peel'e götürülmedi ve Kabine'deki tartışma devam etti.

"Kraliçe'nin kopyalayıp Peel'e göndermesi için bir mektup yazalım," bir sonraki öneriydi, "geleneğe aykırı olduğuna inandığı ve duygularına aykırı olan bir yola rıza göstermeyeceğini söyleyin." Bu öneri kabul edildi. Mektup yazıldı ve Kraliçe göndermek için kopyaladı; ancak Sir Robert'a ulaşmadan önce görevinden istifa etti ve Lord Melbourne tekrar Başbakan oldu.

Bu ünlü "Yatak Odası Komplosu"ydu ve tüm İngiltere'yi ayağa kaldırdı. Lord Melbourne ve Whig'ler şöyle dedi:

"Kraliçenin en sevdiği hizmetkarlarını tutmasına izin verilmesi küçük bir meseledir."

Sir Robert ve Muhafazakarlar şöyle cevap verdi:

"Başbakan, Kraliçe'nin eylemlerinden sorumludur ve kraliçenin, krallığın iyiliğinin belirli bir yolu gerektirdiğine inandığında onun tavsiyesine uymayı reddetmesi büyük bir meseledir. O tüm ülkenin Kraliçesi değil, sadece Whiglerin Kraliçesi ve tüm bunlar Whigleri iktidarda tutmak için bir komplo."

"_Biz_ hükümdarımıza sadığız," diye ilan etti Whigler.

"_Biz_ Büyük Britanya anayasasının yanındayız, on dokuz yaşında bir kızın kaprislerine değil," diye karşılık verdi Muhafazakârlar. Mücadelenin eğlenceli kısmı, Whiglerin her zaman anayasanın ve halkın haklarının yanında durmakla övünmeleriydi, Muhafazakârlar ise hükümdarın gücünü artırmayı tercih etmişlerdi; ancak o günlerde bu soru kimseyi eğlendirmeyecek kadar ciddiydi.

Yaz haftaları ve sonbaharın başlarında işler daha da kötüye gitti. Victoria'dan aşağılayıcı bir şekilde söz ediliyordu ve hatta bir halk toplantısında yuhalanıyordu. Bay Greville günlüğüne şöyle yazmıştı: "Muhafazakârlar taç, onun saygınlığı veya otoritesi için zerre kadar umursamıyor gibi görünüyor, çünkü Peel, elbette, şiddet yanlısı taraftarlarının bazılarınınki gibi davranışların üstündeydi, ancak gelişmeler karşısında biraz şaşırmış olmalıydı. Kraliçe'nin görüşlerinin ve yargılarının o kadar zayıf olduğundan, orada bulunan birkaç hanımın konuşmalarından etkilenip, soruları adil ve önyargısız bir şekilde yargılayamayacağından korkmuştu; ancak tahttaki genç hanımın kusurları ne olursa olsun, asla kendi iradesi olmadığıyla suçlanamayacağını fark etmişti.

Hükümdarlığının ilk iki yılında, Kraliçe'nin arkadaşları onu büyük bir endişeyle izliyorlardı. Sıra dışı bir kızdı, sıra dışı bir eğitimi vardı, ancak sonuçta sadece bir kızdı ve Carlyle'nin dediği gibi, "bir baş melek bile küçülebilirdi." Görevi daha da tehlikeliydi çünkü zorluklarının farkına varamayacak kadar gençti; ve sorun çıktığında,
ülkede başkasının düşmanlığını
çekmeden danışabileceği kimse yoktu. Ona tavsiyede bulunabilecek
herkes bir siyasi partide veya diğerinde önemliydi. Eğer
zor sorularından herhangi birini kendi annesiyle bile tartışmış olsaydı ve
önerilerin Kent Düşesi'nden geldiği
aşikar olsaydı, hemen "yabancı etki"den bahsedilirdi.

Bu arada, bilge Kral Leopold'un şahsında "yabancı etki"
meşgul bir şekilde çalışıyordu. Genç Kraliçe iki yıldan fazla hüküm sürmüştü ve
pozisyonunun ilk yeniliği geçmişti. Başlarda, kendisinin "Kraliçe" olduğunu ve
istediğini tam olarak yapabileceğini hissetmek ona hoş gelmişti. Hatta Yatak Odası Komplosu bile
kendi istediği gibi olmasını, hanımlarını ve Whig Kabinesini elinde tutmasını sağlamıştı; Ancak Kraliçe Victoria gibi çok açık fikirli bir kadın, anayasal bir hükümdar gibi davranmadığını görmüş olmalı ki, aslında birkaç yıl sonra ilan etti ve binlerce tebaasının ona öfkelendiğini biliyordu.

Hiçbir zaman sevgi dolu bir amca, Avrupa'nın bu "en bilge hükümdarından" daha fazla şefkatli olmamıştı; çünkü tam bu sırada, yeğeni birkaç ay önce hissettiğinden çok daha az kendine yeterli hissediyordu,
Prens Albert ve kardeşi Ernest'in onu ziyaret etmesini önerdi. Genç adamlar yanlarında Kral'dan bir mektup getirerek geldiler, mektupta onlardan "iyi, dürüst, gerçekten mantıklı ve güvenilir yaratıklar" olarak söz ediliyordu.
Mektubun ana fikri, son cümlesindeydi: "Eğer onlara tavsiye edeceğiniz bir şey varsa, bunu sizden duymaktan çok mutlu olacaklarından eminim."

Kraliçe bu cümlenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ve birkaç ay önce olduğundan daha fazla "tavsiye" etmeye hazırdı. Kuzenlerini yalnızca bir kez görmüştü ve bu da üç yıldan daha önceydi. Prens Albert o zamanlar sevimli bir çocuktu ve Prenses akrabalarının bir gün onunla evleneceğini anlamasını istiyordu. Yaklaşık iki yıl geçtiğinde ve Kraliçe olduğunda,
kendini çok daha yaşlı ve olgun hissetti; ancak kuzenini
hala bir çocuk olarak düşünüyordu. Gelecekte bir zamanda onunla evlenmeyi bekliyordu, ancak o sırada herhangi bir resmi nişana bile izin vermeye istekli değildi. Kral
Leopold, ona gelecek yıl için "kesin bir düzenleme" yapması için
çağrıda bulunan bir mektup yazdı. Kraliçe şöyle cevap verdi: "Albert ve ben şu anda evliliği düşünmek için çok genciz. O yeterince İngilizce bilmiyor ve
devam etmesi gereken başka çalışmalar var."

Kral Leopold, o sırada soruyu daha fazla zorlamanın bir faydası olmadığını gördü ve Prens'e evliliğin birkaç yıl ertelenmesi gerektiğini söyledi. Prens, Victoria'nın itirazlarında gerçeği gördü. İngiltere'deki konumunun edinebileceği tüm beceri ve bilgiyi gerektireceğini biliyordu ve onun
argümanlarının güçlü olduğunu kabul etti.

"Anlıyor musun ve bekleyecek misin?" diye sordu amcası.

"Evet," diye cevapladı Prens, "devam etmek için sadece kesin bir güvencem varsa beklerim; ama Kraliçe Elizabeth'in taliplerinin gülünç
konumunda kalmak istemiyorum. Tüm Avrupa'nın evliliğim hakkında yıllarca konuşmasını ve sonra Victoria'nın benimle evlenmeyi asla düşünmediği duyurusuna gülmesini istemiyorum."

Bir yıl daha geçti. Sonra Yatak Odası sorunu geldi. Kral Leopold
İngiltere'den gelen her haberi izledi. "Şimdi zamanı," dedi bilge Kral kendi kendine ve ziyareti önerdi.

Kuzenlerin arasında çok az yazışma olmuştu. Prens Albert
Prenses'e seyahatlerinde ziyaret ettiği yerlerin taslaklarını göndermişti ve Prenses Kraliçe olduğunda ona biraz resmi bir mektup yazarak, milyonların mutluluğunun onun ellerinde olduğunu hatırlattı ve oldukça ciddi bir şekilde "Dikkatsiz davranıp zamanınızı kötüye kullanmayacağım." Victoria'nın aklında kuzeninin garip bir resmi vardı.
Vaaz vermeye biraz düşkün ciddi bir genç adamla
insanlar Prens'i görmek için etrafa hücum ettiğinde
arabasının zeminine kayarak köpeğinin başını pencereye doğru iten
on yedi yaşındaki şişman, neşeli oğlan.

Kraliçe bu iki çelişkili düşünceyle
Windsor Sarayı'ndaki merdivenlerin başına "iki sevgili kuzenini" karşılamak için gitti. Şişman oğlan kaybolmuştu ama onun yerine neşeli, düşünceli bir yüze sahip uzun boylu, erkeksi, yakışıklı bir genç adam duruyordu. İki gün
sonra Kraliçe'den "Leopold Amca"ya bir mektup geldi. Mektupta "Sevgili Amcam, Albert büyüleyici." yazıyordu. Sonra iki kuzen misafiri olduğunu hatırladı ve "Genç adamlar çok sevimli, hoş arkadaşlar ve onları burada görmekten çok mutluyum." diye ekledi.

Kral Leopold hemen şöyle yazdı: "Kuzenleri ne kadar uzun süre görürsen, o kadar çok seveceğinden eminim." Sonra Prens'ten bahsetti.
"Albert yetenek ve eğlence dolu ve zekice çiziyor. İyi Victoria'mızın hayat yoluna dikensiz güller
serpebilmeyi umalım!
Bunu yapmaya fazlasıyla yeterli."

Umutlu amca bu mektubu yazarken Victoria, Lord Melbourne ile konuşuyordu.

"Lordum," dedi, "Sonunda kararımı verdim ve Prens Albert'le istediği zaman evlenmeye hazırım."

"Çok mutluyum," diye cevapladı babacan dostu. "Çok daha
rahat olacaksın; çünkü bir kadın, hangi konumda olursa olsun, hiçbir zaman tek başına duramaz."

"Halkımın memnun olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence memnun olacaklar," diye cevapladı, çünkü onun evliliği için ne kadar istekli olduklarını çok iyi biliyordu. Artık Hanover Kralı Ernest olan Cumberland Dükü'nü kimse sevmiyordu, ancak Kraliçe çocuksuz ölürse,
İngiltere'ye gelip Hanover tacının yanı sıra İngiliz tacını da takacaktı. Ona karşı hisler o kadar güçlüydü ki, Parlamento'da onun tahtta oturmasını yasaklayan bir yasa çıkarılması bile önerilmişti.

Ziyaretlerinin dördüncü sabahında, iki Prens ava çıktı. Kraliçe için uzun bir sabahtı, çünkü daha sonra "sinirli" bir şey yapmak zorundaydı. Öğlen geri döndüler, ancak Prens Albert'e Kraliçe'nin onu görmek istediği mesajını iletmeden önce av kıyafetlerini değiştirmeye bile vakitleri yoktu.

Şimdi, kraliyet görgü kuralları, küçük bir Alman düklüğünün bu Prensi'nin Büyük Britanya hükümdarından elini istemesini yasaklıyordu; bu yüzden Albert Kraliçe'nin dairesine ulaştığında, Kraliçe konuşana kadar beklemek zorundaydı.

"Sanırım neden gelmenizi istediğimi biliyorsunuzdur," dedi utangaç bir şekilde.
Prens hala sessiz kalmak zorundaydı; sadece eğilebilirdi, ancak eğilmesi çok şey ifade etmiş olmalıydı, çünkü Kraliçe cesurca devam etti: "İstediğim şeye razı olursanız bu beni çok mutlu edecektir."

Prens'in cevabını tam olarak hangi biçimde verdiğini Kraliçe açıklamadı, ancak açıkça tatmin ediciydi, çünkü "Her bakımdan mükemmel" diye yazmıştı. Tam o gün Kral Leopold'a bir mektup gönderdi ve şöyle dedi: "Bütün bunlar yüzünden o kadar şaşkınım ki nasıl yazacağımı bilmiyorum. Ama kendimi çok mutlu hissediyorum."

Bu zamandan birkaç hafta önce Baron Stockmar'a üç veya dört yıl boyunca evlenmeyi düşünemediğini yazmıştı, ama tam o gün ona şöyle yazdı: "Kendimi çok suçlu hissediyorum, mektubuma nasıl başlayacağımı bilmiyorum, ama içindeki haberlerin affınızı garantilemek için yeterli olacağını düşünüyorum. Albert kalbimi tamamen kazandı ve bu sabah aramızda her şey yoluna girdi, beni çok mutlu edeceğinden eminim. Keşke," diye devam etti Büyük Britanya'nın mütevazı küçük hükümdarı, "onu mutlu edeceğimden de emin olduğumu söyleyebilseydim, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Prens Albert'in de yazacak birkaç mektubu vardı; Victoria'nın Kral Leopold'a yazdığı gibi, ilk mektubu Baron Stockmar'aydı. Mutluluğundan ve Kraliçe'ye olan aşkından bahsettikten sonra şöyle yazdı: "Daha fazla yazamam, çok şaşkınım." Kesinlikle şaşırtıcıydı. Kısa bir süre önce Kraliçe'nin en azından üç veya dört yıl evlenmemeye kararlı olduğu ve herhangi bir resmi nişana onay vermeyeceği söylenmişti. İngiltere'ye, aralarındaki gayri resmi nişanı tanıması veya nişanın bozulması konusunda ısrar etme kararlılığıyla gelmişti.

Kent Düşesi Albert'i en başından beri sevmişti ve evlilik fikrinden çok mutluydu. O ve Barones Lehzen, Lord Melbourne ve Prens Albert'in kardeşiyle birlikte, beş veya altı hafta geçene kadar İngiltere'de sırrı bilen tek kişilerdi.
Sonra genç Kraliçe için zor bir beş dakika geldi. Seksen orta yaşlı adamdan oluşan Konseyiyle buluşup onlara nişanını anlatması gerekiyordu.
"Orada kimlerin olduğunu neredeyse hiç bilmemesi" şaşırtıcı değildi. Prens'in bileziğiyle çekilmiş resmi ona cesaret verdi ve Lord Melbourne
odanın çok aşağısında olmasına rağmen ondan nazik bir bakış yakaladı ve gözlerindeki sempati gözyaşlarını gördü. Parmakları titriyordu ama kısa süre sonra kendini kontrol etti ve okudu: "Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert ile evlenmek için
birlik olmak niyetindeyim." Her zamanki net, tatlı sesiyle
kağıdın geri kalanını okudu ve
Meclis üyelerinden biri olay hakkında şunları yazdı: "Kesinlikle gördüğüm herhangi bir genç hanım kadar
ilginç ve yakışıklı görünüyordu."

Kağıdın okunması bittiğinde, Lord Başkan sordu:
"Majestelerinin bu bildiriyi yayınlamak için izni var mı?"
Kraliçe eğildi ve Konsey Odası'ndan ayrıldı. Yaklaşık iki ay sonra
yapması gereken daha da zor bir şey vardı; Parlamento'yu açması ve
Prens'e bir gelir verilmesini istemesi gerekiyordu.
Bir de çözülmesi gereken bir konu vardı ve o da İngiltere'de hangi pozisyonda olması gerektiğiydi. Dükler, kontlar ve kraliyet ailesi üyelerinden önce mi yoksa sonra mı bir odaya girmesi gerektiği çokça tartışmaya yol açan bir soruydu. Bu iki soru Kraliçe'nin istediği gibi çözülmedi,
çünkü Prens'e verilen miktar, Bakanlarının talep ettiğinin sadece beşte üçüydü ve Parlamento ona kendisinden sonra öncelik veren bir yasa çıkarmayı reddetti. Wellington Dükü, "Kraliçe, Prens'i tam istediği yere koysun" dedi; ve Kraliçe, İngiltere söz konusu olduğunda, Konsey'de Prens'in kendisinin yanında durması gerektiğine dair bir emir yayınlayarak bunu yaptı. Kraliyet akrabalarından bazıları öfkelendi ve Kral Ernest, bir Alman dükünün küçük kardeşine asla öncelik vermeyeceğini kesin bir şekilde ilan etti. "Hiçbir kağıt kraliyet majestelerine yol vermeyeceğim," diye ilan etti. Kraliçe bu kararlardan hem incindi hem de öfkelendi, ancak Prens Albert'in tek korkusu, bunların İngilizlerin evliliğe itiraz ettiğini göstermesiydi ve şöyle yazdı: "Sevginize sahip olduğum sürece, beni mutsuz edemezler."

Bu mektubun yazılmasından bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, düğün
günü geldi. Kraliyet düğünlerini akşam kutlamak
gelenekti, ancak diğer düğünler yasa gereği öğleden önce yapılmalıydı; ancak
bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, Kraliçe'nin çok kesin bir
fikri vardı. "Tebaam evli olduğu için ben de evlenmek istiyorum," dedi,
"ve tören öğlen yapılmalı."

"Majestelerinin isteği, Prens'e verdiğiniz sözden 'itaat etmek' kelimesinin çıkarılması mıdır?" diye sordu Canterbury Başpiskoposu.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bir kraliçe olarak değil, bir kadın olarak evleneceğim."

Düğün günü fırtınalıydı, ancak bu gelin, damat veya St. James Şapeli'nde toplanan parlak topluluktan herhangi biri için pek bir fark yaratmadı. Prens, bir İngiliz mareşalinin üniformasını, Jartiyer yakasını giydi ve son derece yakışıklı görünüyordu. Şapele girdiğinde, org "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor" ezgileriyle patladı. Gelinini beklemek için sunağın yanında durdu
ve kısa bir süre sonra, Lord Chamberlain eşliğinde gelin belirdi. İngiltere'de dokunmuş ağır beyaz satenden bir elbise giymişti. Duvağı, Devon'daki Honiton'daki dantelcilerden sipariş ettiği için, onlarca yoksul kadını mutlu etmişti. Tacı yoktu, sadece turuncu çiçeklerden oluşan bir çelenk takmıştı. Elmas küpeleri ve kolyesi ve saçında birkaç elmas vardı. Beyaz tül ve beyaz güller giymiş on iki nedime, kuyruğunu taşıyordu; ve zor zamanlar geçirdiler, çünkü altı metre uzunluğunda olmasına rağmen, bu kadar çok taşıyıcı için çok kısa buldular. İçlerinden biri şöyle yazmıştı: "Hepimiz bir araya toplanmıştık ve yürümektense, birbirimizin topuklarına vurarak ve birbirimizin elbiselerine basarak, birlikte ilerliyorduk."

[İllüstrasyon: Prens Eşi Albert, bir mareşal üniforması içinde.]

Yüzük Kraliçe'nin parmağına takıldığı anda, Park'taki ve Kule'deki silahlar ateşlendi ve çanlar en neşeli seslerini
çaldı. Tören sona erdiğinde, parti düğün kahvaltısı için
Buckingham Sarayı'na döndü. Düğünün hesabını
yazmış olan nedime, Prens Albert'in "altı metre uzunluğunda kuyruğu olan bir hanımla arabaya binmekten biraz gergin göründüğünü" ancak hepsinin saraya güvenle ulaştığını söyledi. Kahvaltıdan sonra
sonunda güneş ışığı üzerlerine düştü ve genç çift Windsor Kalesi'ndeki balayı için hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VII

SARAYDA EV HİZMETLERİ

Sıradan insanlar düğün turuna çıkabilir ancak krallar ve kraliçeler böyle lüksleri karşılayamayacak kadar meşguldür. İngiltere hükümdarı balayını
Windsor Kalesi'nde geçirebilirdi, ancak bu sadece dört günlük bir balayı olmalıydı. Ancak bu dört gün, daha önce hiç sahip olmadığı bir özgürlükle damgalanmıştı. Hayatında ilk kez,
söylediklerinin tekrarlanıp zarar vermemesi için tetikte olmak zorunda kalmadan kendi yaşındaki biriyle konuşabiliyordu.

Tartışılması ve düzeltilmesi gereken konulardan biri de
kraliyet ev idaresiydi. İki odalı bir kulübede yaşayan birçok kadın, 1840'ta Büyük Britanya Kraliçesi kadar rahattır. Üç erkek, Lord Vekilharç, Lord Haznedar ve Atın Efendisi, hanenin yönetimini üstlenecekti. Bu kişiler yüksek rütbeli adamlardı ve makamları, bir sarayın iç işlerini yönetme
becerilerinden ziyade, siyasi hizmetleri karşılığında onlara veriliyordu. Elbette, ev işlerinden kendileri sorumlu olmak için fazlasıyla görkemliydiler ve güçlerini saraydaki hiç kimseye devretmediler. Hizmetçilerin bazıları bu üçünden birinin, bazıları da diğerinin emrindeydi. Evin başında hiç kimse yoktu ve herkes istediği gibi davranıyordu. Kraliçe bir hizmetçi için zili çaldığında, hizmetçi ona cevap verebilirdi veya
tam da olduğu gibi sarayda olmayabilirdi ve Kraliçe çaresizdi, çünkü bundan sorumlu olan tek kişi, belki de bir yat gezisinde uzakta olan aristokrat bir asildi. Fransa Başbakanı Windsor'da misafirken, yatak odasını bulmak için bir saat boyunca sarayda dolaştı, çünkü ona gösterecek görevli kimse yoktu. Sonunda bulduğundan emin oldu ve kapıyı açtı. İşte orada bir hizmetçi, tuvalet masasında oturan bir hanımın saçlarını tarıyordu ve camda aceleyle geri çekilen utanmış beyefendiyi görebiliyordu. Ertesi gün, camın önündeki hanımın Majesteleri olduğunu keşfetti. Baron Stockmar, pencerelerin içini temizlemenin bir departmana, dışını temizlemenin ise başka bir departmana ait olduğunu yazmıştı. Küçük Prenses Victoria, Kraliçe Adelaide'den pencereleri temizlemesine izin vermesini istediğinde, böyle bir işe ihtiyaç duyulduğu oldukça muhtemeldir. Bir bölümün hizmetçileri odun getirip ateşi yaktılar, ancak ateşi yakmak onların işi değildi ve bu görev için başka bir bölümden bir hizmetçi çağrılmalıdır. Bir cam panel, beş farklı memurun imzası olmadan onarılamazdı. Evin temizliğinden veya güvenliğinden kimse sorumlu değildi; ve bir girişi korumakla görevli olan adam başka bir şey yapmayı tercih ederse, onun zevkine karışacak kimse yoktu. Kapılar gerçekten de o kadar dikkatsizce korunuyordu ki, bir gece Kraliçe'nin yatak odasının yanındaki odadaki bir kanepenin altında bir çocuk bulundu. Hırsız olarak cezalandırılamazdı, çünkü hiçbir şey çalmamıştı. Hırsız değildi, çünkü açık kapılardan içeri girmişti ve bu tür izinsiz girişleri önlemek için kimse tetikte olmamıştı. Sonunda bir serseri olduğuna karar verildi ve üç ay hapse atıldı.

Prens Albert, hanenin daha iyi yönetilmesi konusunda çok istekliydi ve konuyu Başbakan'a iletti.

"Ancak yüksek rütbeli kişiler artık kraliyet hanesinde bu görevleri üstlenmek için can atıyorlar," diye cevap verdi, "ve eğer birileri onların başına getirilirse veya departmanlarına herhangi bir müdahale olursa sorun çıkar."

"Doğru," diye cevapladı Prens, "ancak ev makineleri o kadar beceriksiz
ve o kadar kötü çalışıyor ki, çarkları tamir edilmediği sürece Kraliçe'nin sarayında ne düzen ne de düzenlilik, rahatlık, güvenlik ne de dışsal onur
olabilir." Reformlar başladı, ancak Prens çok yavaş çalışmak zorundaydı ve Kraliçe veya misafirleri rahat bir şekilde yaşayabilene kadar birkaç yıl geçti.

Kraliçe bu değişikliklerin hemen yapılmasında ısrar etseydi, muhtemelen birçoğu gerçekleştirilebilirdi; ancak Bedchamber Plot
ona hükümdarın halkının isteklerine aykırı hareket etmemesi gerektiğini öğretmişti. O zamanlar özel bir bakıma ihtiyaç vardı.
Yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre içinde, Amerikan kolonileri İngiltere'den
kurtulmuş ve bir cumhuriyet haline gelmişti; Fransa korkunç bir
devrim geçirmişti; Avrupa'nın her yerinde insanlar değişim,
halk için daha fazla güç ve hükümet için daha az güç düşünüyordu. İngiltere'de bir devrim olasılığı çok düşüktü, ancak krallığın hükümdarı için genel ve kalıcı bir coşkunun
oluşmasının üzerinden iki yüz yıldan fazla zaman geçmişti; ve hem Prens Albert hem de Kraliçe, tahtı güçlü ve kalıcı kılmanın
tek yolunun halkın sevgisini
kazanmak olduğunu düşünüyorlardı. Bu, kraliyet çiftinin sadık dostu ve danışmanı olan Baron Stockmar'ın öğretisiydi. Onun bağlılığını takdir ediyorlardı ve özellikle de onun için hiçbir şey yapamadıkları için. O,
parayı veya makamı umursamıyordu ve kesinlikle bağımsızdı.
Akşam yemeği bittiğinde, istekli hissetmediği sürece oturma odasına gitmek için zahmete girmiyordu. Genellikle kışı
Kraliçe ile geçirirdi, ancak vedalaşmalardan hoşlanmazdı ve ailesinin yanına
gitmek istediğinde, tek bir veda sözcüğü söylemeden saraydan ayrılırdı.

Baron Stockmar'ın iyi öğrencileri vardı. Prens Albert evlendiğinde henüz yirmi bir yaşında değildi ve reşit olmadığı için, Konsey'in her üyesinden istenen yemini yasal olarak edip edemeyeceği sorusu ortaya çıkmıştı. Evlendikten kısa bir süre sonra, Kral Leopold bir İngiliz hanıma onun hakkında sorular sordu.

"İngilizler ondan hoşlanıyor mu? Popüler olacak mı?" diye sordu Kral.

"Ona çok yakışıklı diyorlar," diye cevapladı hanım, "ama İngilizler her zaman yabancılarda kusur bulmaya hazırlar ve onun katı ve Alman olduğunu söylüyorlar."

Ancak aylar geçtikçe İngilizler bu genç Prens'in siyasetteki kavrayışı, sanat ve müzikteki yeteneği ve krallığın iyiliğine olan dürüst ve özverili bağlılığıyla dikkate değer bir adam olduğunu öğrendiler. Dahası, takdirlerini Parlamento'nun bir eylemiyle gösterdiler. Ülke henüz taç giyme konusunda rahat değildi. Kraliçe bir çocuk sahibi olursa ve çocuk reşit olmadan ölürse, bir naip gerekli olacaktı. Parlamento bu konuyu görüştü
ve Prens'i, "yabancıyı" naip olarak atadı. Lord Melbourne, "Altı ay önce onun için bunu yapmazlardı," diye memnuniyetle ilan etti.

Kraliçe, Whig'ler tarafından her zaman sevilmişti ve tam bu sıralarda, sadece onların saflarında değil, Muhafazakarlar arasında da ona karşı büyük bir bağlılık dalgası yayıldı. On yedi yaşında bir çocuk, ondan nefret ettiği için değil, kötü şöhretli olmak istediği için onu vurmaya çalıştı. Kraliçe,
girişimde bulunulduğu sırada Prens'le birlikte arabasındaydı. Kent Düşesi'ne güvende olduğunu söylemek için hızla yola koyuldu, sonra
yüzlerce insanın toplandığı parka geri döndü, onu görmek ve yaralanmadığından emin olmak için. Tezahüratlarla ve sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve tüm atlılar, sanki onun korumasıymış gibi
arabanın iki tarafında sıraya girdi. Birkaç gün sonra operaya çıktığında, bir
gürleyen tezahürat ve bağrışlarla karşılandı. Tüm salon "Tanrı
Kraliçeyi Korusun!" diye şarkı söyledi. Sonra "Prens! Prens!" diye bağırarak onu daha da memnun ettiler ve Prens Albert öne çıktığında, o kadar
canlı bir şekilde tezahürat etti ki, halkının kalbini hızla kazandığını biliyordu.

O günlerde, operalar ve popülerlik düşünülmesi gereken tek şey değildi. Henüz yirmi bir yaşında olan kraliyet çifti, anayasal tarih üzerinde çok çalışıyordu. Ayrıca, Türkiye ve Mısır'la ilgili sorunlar nedeniyle Fransa ile savaş olasılığı konusunda çok endişeliydiler ve küçük kızları Kasım 1840'ta doğduğunda, Kraliçe şöyle dedi: "Gerçekten ona Turko-Egypto adının verilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Küçük kıza Turko-Egypto değil, Victoria Adelaide Mary
Louise adı verildi ve vaftiz töreni Şubat'a kadar gerçekleşmediği için ismini almak için üç ay beklemek zorunda kaldı. Ürdün Nehri'nden getirilen
su ile vaftiz edildi. Vaftiz
yazısı annesinin vaftizinde olduğu gibi Kule'den alınmadı, bunun yerine gümüşten yeni bir yazı yapıldı, üzerine onun ve babasının ve annesinin arması da yazıldı. O çok terbiyeli küçük bir Prensesti ve gururlu baba Coburg'a onun "çok nezaketli davrandığını ve hiç ağlamadığını" yazmıştı.

Bu Prenses Royal'in doğumunda çok sevinç yaşandı; ancak,
bir yıl sonra bir Prens doğduğunda, ulusun sevinci sınır tanımadı. O tahtın varisiydi ve onun doğumunu kutlamak için fazla bir şey yapmak imkansızdı. Punch şöyle dedi:

"Yaşasın! Sonunda küçük bir Prensimiz oldu,
Kükreyen bir Kraliyet çocuğu;
Ve bütün gün boyunca çınlayan çanlar
Sevinç çığlıklarını
çaldı.

"Ve küçük Park silahları ateşlendi
Ve muazzam bir gürültü yaptı,
Saat on birden beri hava küçük oğlanların bağırışlarıyla
doluyken."

Kutlamayla ilgili bir veya iki soru adalet mahkemeleri tarafından
çözülmek zorundaydı. Tahtın varisi doğduğunda, St. James Sarayı'ndaki muhafız subayının
binbaşı rütbesine terfi ettirilmesi eski bir ayrıcalıktı. Bu durumda çocuk
Buckingham'da doğdu, ancak St. James'teki muhafız terfisini
yine de talep etti. Mesele, nöbetçi değişiminin tam da Prens'in doğum zamanında gerçekleşmesi ve eski veya yeni muhafızın
anahtarları gerçekten
elinde tutması nedeniyle karmaşıktı. Aynı tür
Chester'da da ortaya çıktı. Prens, Chester Kontu unvanına sahipti ve o şehrin belediye başkanı, eski bir hak olarak bir
baronetlik iddiasında bulunduğunu ilan etti. Nöbetçilerle aynı soru ortaya çıktı, çünkü
anahtarlar devredildiği sırada yeni belediye başkanı yemin ediyordu.

Bütün İngiltere sevindi; ancak suyun karşısında, Almanya'da, Victoria'ya bir oğul ve varis doğduğunu duymaktan hiç memnun olmayan bir adam vardı, çünkü her zaman Büyük Britanya Kralı olabileceğine dair
bir umudu vardı. Yaveri, Kral Ernest'in İngiltere'den haber aldığında
genel olarak kötü huylu olduğunu ve büyük yeğeninin vaftiz babası olması
istenmediğinde yeterince öfkelendiğini söyledi. Baş sponsorun kim olması gerektiği önemli bir konuydu ancak
Baron Stockmar'ın tavsiyesi yerine getirildi ve Prusya Kralı onur
yerini almaya davet edildi. Kraliçe küçük Prens'in adının kendisine çok değer verdiği kocası Albert, hatırlayamadığı babası Edward olmasını istedi ve bu isimler ona verildi.
Bu küçük Prens pahalı bir bebekti çünkü vaftiz törenindeki şenliklerin en az 1.000.000 dolara mal olduğu söyleniyor. Kraliçe, henüz bir aylıkken ona Galler Prensi unvanını, onu bir kılıçla kuşattığını ve eline altın bir asa koyduğunu belirten ilginç bir parşömen parçası imzalayarak verdi, böylece
Galler topraklarını yönetebilir ve savunabilirdi.

Tüm bu görkemli onurlar ve sevinçler arasında küçük kız kardeş unutulmadı ve Kraliçe günlüğüne şunları yazdı: "Albert, annesinin ona verdiği, maviyle süslenmiş şık bir merino elbise ve güzel bir şapkayla sevgili küçük Kedi'yi getirdi. Çok sevgili ve iyiydi."

Çocukların babası ve annesi, dışarıdaki tüm dertleri ve ihtişamı unutup kendi başlarına sessizce yaşamaktan çok memnun olurdu, ancak bu mümkün değildi. Düşünülecek çok şey ve endişe duydukları birçok konu vardı. Bunlardan biri hükümet değişikliğiydi, çünkü Prens'in doğumundan biraz önce Kraliçe'nin uzun zamandır korktuğu olay gerçekleşti, Muhafazakarların zaferi ve Lord Melbourne'un istifası. Emekliye ayrılan bir Bakan, rakiplerine karşı daha cömert ve hükümdarının rahatı konusunda daha düşünceli olmamıştı. İstifa ettikten kısa bir süre sonra Bay Greville ile Muhafazakarlar hakkında küçük bir sohbet etti.

"Bu adamlarla konuşmanın bir yolu var mı?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Greville.

"Bence Peel'e söylenmesi gereken bir iki şey var," dedi Lord Melbourne, "ve keşke ona söylesen. Bir şey önermek istediğinde, Kraliçe'ye nedenlerini söylemeli. O kendini beğenmiş biri değildir; Anlamadığı birçok şey olduğunu biliyor ve bunların açıklanmasını seviyor."

Sir Robert bu tavsiyeye minnettardı ve uyguladı. Başbakan olmak onun için hoş değildi, çünkü Kraliçe ona son derece nazik davransa da, Prens Albert'e verilen hibeyi kısmak ve Prens'e kendisinden sonra öncelik verme isteğine karşı çıkmaktan sorumlu olarak onu gördüğünü biliyordu. Peel, tam olarak doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmıştı, ancak Kraliçe ile bu kadar yakın bir ilişkiye girdiğinde hassas hissetmekten kendini alamadı ve bu ilişkinin Kraliçe için hoş karşılanmadığını biliyordu. "Beyefendi duygularına sahip herhangi bir adam, ona kaçınılmaz olarak bu kadar acı çektirdiği için rahatsız olurdu," dedi. Dahası, aşırı derecede utangaçtı, "o kadar utangaç ki beni utandırıyor," dedi Kraliçe.
Neyse ki, Sir Robert ve Prens Albert edebiyat ve sanata olan sevgilerinde çok ortak noktaları olduğunu keşfettiler ve Kraliçe, hayran olduğu kocasına karşı bu kadar sıcak bir takdir gösteren adamı sevmekten kendini alamadı. Çok geçmeden Peel ona kalbini
tamamen kazanan bir iltifat etti. Parlamentonun yeni binaları dekore edilecekti ve
sanatla ilgilenen herkes, ülke için bir onur olacak kadar
sanatsal olmaları yönünde güçlü bir arzu duyuyordu. Peel,
Prens'i konuyu kontrol edecek komisyonun başkanı olmaya davet etti.
Bu pozisyon ona ülkenin önde gelen adamlarıyla bağlantı kurması için en iyi fırsatları verdi ve hem Prens hem de Kraliçe, düşünceliliği için Peel'e minnettardı.
Kraliçe, Muhafazakar Parti Başbakanı'nı takdir etmeye başladı; sonra Muhafazakar Parti'nin
resmedildiği kadar
kara olmadığını gördü; ve 1841'in sonundan önce,
Victoria artık "Whig'lerin Kraliçesi" değil, tüm halkının
Kraliçesiydi.

Kraliçenin hayatı kolay değildi. Kocası, "Dünyanın en çok zahmetine ve en az eğlencesine sahip" diye yazmıştı. Ayrıca tehlikenin çoğunu da yaşıyordu. Dünyada bir düşmanı olmadığı için, 1842 yazında böyle bir eylem için hiçbir sebepleri yokmuş gibi görünen adamlar tarafından iki kez vuruldu. Peel, hayatına yönelik bir girişimden haberdar olduğunda, Prens'e danışmak için
koşarak saraya gitti. Kraliçe odaya girdi ve utangaç, soğuk, kendi kendine yeten Bakan, onun güvenliği için sevinç gözyaşları döktü. Bundan sonra, Kraliçe ile Başbakanı arasındaki dostluk konusunda hiçbir soru yoktu.

Bu suikastçıların nasıl cezalandırılacağı önemli bir konuydu ve burada hükümdarın sağduyusu ikilemden
çıkmanın bir yolunu buldu. "Bu tür girişimleri vatana ihanet olarak ele almak bir hatadır," dedi, "çünkü bu suçu onurlandırır ve suçluların kendilerini cesur ve cüretkar adamlar olarak hissetmelerini sağlar." Parlamento onun bilgeliğinden ders çıkardı ve hükümdarın hayatına yönelik herhangi bir girişimin
hapis ve kırbaçlama ile cezalandırılmasını öngören bir yasa tasarısı geçirdi. Bunun o kadar iyi bir etkisi oldu ki Kraliçe
kendisine zarar verme girişiminde bulunulmadan önce yedi yıl boyunca barış gördü.

Bütün bu tehlikelere ve siyasi sorumluluklara rağmen Victoria
parlak bir şekilde mutluydu. Ev hayatı isteyebileceği her şeydi.
O ve Prens sadece karı koca değillerdi, aynı zamanda en iyi yoldaşlardı. Devletin dertlerinden biraz olsun uzaklaşabildikleri
zaman birlikte kitap okur, çizim yapar ve şarkı söylerlerdi. Müzik ikisine de
en yoğun zevki veriyordu ve ikisinin de özenle
geliştirilmiş nadir bir müzik yeteneği vardı. Mendelssohn, onlara yaptığı bir ziyaretten
onlar kadar keyif almış gibi göründüğünü anlatıyor.

Büyük besteci, Prens Albert'i yalnız bulduğunu ancak
yeni orgu incelerken ve farklı durakları denerken Kraliçe
çok sade bir sabahlık giyerek içeri girdiğini söylüyor.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Müziğinizi seviyoruz ve
sizi aramızda görmek büyük bir zevk."

"Majestelerine teşekkür ederim," diye cevapladı misafir ve
orgun güzelliğinden bahsetmeye devam etti. "Evet, gerçekten güzel," dedi Kraliçe, "ama Prens çalarken herhangi bir enstrümanın güzel olduğunu düşünüyorum. Ama ne karışıklık!" diye haykırdı, odanın etrafına bakarak. Rüzgar, müziğin yapraklarını
yerden, hatta orgun pedallarından bile dağıtmıştı ve diz çöküp onları toplamaya başladı. Prens Albert ve Mendelssohn yardım etmeye
başladılar, ama o, "Hayır, duraklarla devam et, ben de her şeyi
düzelteceğim." dedi.

"Bana bir şey çalmayacak mısın?" diye yalvardı Mendelssohn Prens'ten,
ve ekledi, "Böylece Almanya'da bununla övünebilirim?" Prens çalarken,
Kraliçe onun yanında oturmuş, dinliyor ve gayet mutlu görünüyordu. Sonra
Mendelssohn nakaratını çaldı, "How Lovely Are the Messengers", ama
ilk kıtanın sonuna gelmeden önce, kraliyet ev sahipleri onunla birlikte şarkı söylüyordu.

"Çok güzel," dedi Kraliçe. "Yeni şarkılar yazdın mı? Eski şarkılarını çok seviyorum."

"Ona bir tane söylemelisin?" diye önerdi Prens.

"Eğer istersen," diye yalvardı Mendelssohn.

"Fruhling's Lied'i deneyeceğim," dedi, "eğer buradaysa, ama korkarım ki tüm müziklerim Claremont'a gitmek için paketlenmiş." Prens Albert onu aramaya gitti, ama döndüğünde çoktan paketlenmiş olduğunu söyledi.

"Ama belki de paketten çıkarılabilir mi?" diye önerdi Mendelssohn cüretkarca.

"Olacak," dedi Kraliçe. "Leydi Frances'e haber göndermeliyiz." Zil
çalındı ​​ve hizmetçiler müziği bulmak için gönderildi, ama
başarısız oldular.

"Gideceğim," diye ilan etti Kraliçe ve odadan çıktı. O yokken, Prens: "Bu hediyeyi bir hatıra olarak kabul etmenizi rica ediyor," dedi ve besteciye "V. R. 1842" yazan güzel bir yüzük verdi.

Kraliçe döndüğünde, "Gerçekten çok can sıkıcı; tüm
eşyalarım Claremont'a gitti," dedi.

"Lütfen kazadan dolayı bana acı çektirmeyin," diye yalvardı Mendelssohn,
ve sonunda başka bir şarkı seçildi. "Gerçekten çok hoş bir şekilde söyledi," diye yazdı bir mektupta, ama bunu ona söylediğinde, "Ah! Keşke bu kadar korkmasaydım," diye haykırdı.

Prens şarkı söyledi ve Mendelssohn onlara harika doğaçlamalarından birini verdi; sonra müzisyen ayrıldı. "Ama yakında tekrar İngiltere'ye gelin ve bizi ziyaret edin," dedi Kraliçe içtenlikle, vedalaşırken.

Dünyayı görmek için koşmak, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında günümüzdeki kadar yaygın bir eğlence değildi, demiryolları da yaygın değildi ve İngiltere Kraliçesi trenle bir yolculuk yapmadan önce yirmi üç yaşındaydı. Bu yeni seyahat şekli, bazı hizmetçileri arasında oldukça rahatsızlığa yol açtı. At Ustası, onun seyahatlerini ayarlamanın kendisinin işi olduğunu,
makinistinin uygun durumda olduğundan emin olması gerektiğini söyledi; ve,
makinistin çok eğlenmesine
rağmen, trenin hareket etmesinden birkaç saat önce tren
istasyonuna geldi ve sanki bir atmış gibi
makinisti inceleyebildi. Arabacının taleplerini karşılamak daha da zordu. "Kraliçe seyahat ettiğinde, onun için araba sürmek benim işim," diye ilan etti; "bu nedenle,
en azından lokomotifte olmalıyım." Pilot motoruna binmesine izin verildi, ancak toz ve kül, kızıl üniforması ve beyaz eldivenleriyle öyle bir tahribata yol açtı ki, gelecekte taleplerini bu kadar acil bir şekilde
zorlamamaya karar verdi.

Bu ünlü yolculuk sadece yirmi beş dakika sürdü ve kraliyet arabasından trene kadar uzanan
kırmızı halıların muhteşemliğine rağmen, hava frenleri ve
iyi yol yatakları henüz icat edilmemiş olduğundan, özellikle rahat olamazdı. Yine de, kraliyet hanımı
seyahat etme arzusundan vazgeçmedi ve 1842 sonbaharında
o ve Prens İskoçya'ya bir yolculuk yaptı.

Gördüğü şeylerin çoğu, evinden hiç ayrılmamış herhangi bir köy kızı için olacağı kadar onun için de yeniydi ve önüne çıkan her şeyle ilgileniyordu. Özellikle Edinburgh'dan çok memnundu. "Çok güzel," diye yazdı; "daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor." Şehre girdiğinde, Kraliyet Okçuları Koruması tarafından karşılandı. Bu, kraliyet atalarından birinin iki yüz yıldan fazla bir süre önce kurduğu bir dernekti. Özel görevi hükümdarı korumaktı ve eski günlerde üyeleri baştan ayağa zırhla kaplıydı. Victoria'nın zamanından çok önce zırhlar kaybolmuştu, ancak eski geleneklerin anısına her adam bir elinde yay taşıyordu ve kemerine oklar saplanmıştı. Kraliçe görünür görünmez, eski görevlerini yerine getirmeye başladılar ve kasabanın tamamında arabanın yanından yürüyerek geçtiler. Bu yolculukta Kraliçe ve Prens Albert çeşitli asiller tarafından karşılandı, ancak en güzel karşılama Taymouth'daki Lord Breadalbane'in evindeydi. Kaleye doğru giderken kapılar açıldı ve ev sahibi, Campbells'ın parlak renkli ekoseli
kıyafetleri içinde muhteşem görünen bir Highland'lılar grubunun başında, Highland'lı bir elbiseyle duruyordu.
Gazeteciler gayda çalıyordu, selamlar atıldı, askerler ve kırsaldan gelen kalabalık tekrar tekrar tezahürat ediyordu. Kraliyet misafirleri eve girip geniş taş merdivenden yukarı çıkarıldığında, salonun ve merdivenin her iki tarafında kiltli uzun Highland'lılar sıralanıyordu.
Kraliçe'nin günlüğüne bunun eski feodal zamanlara benzediğini yazması şaşırtıcı değildi. Akşamları bahçeler aydınlatılıyordu.
O zamanlar elektrik ışığı yoktu, ancak "korkuluk boyunca bir dizi lamba ve yere lambalarla 'Hoş geldin, Victoria--Albert' yazıldığını" söylüyor. Tepelerin tepelerinde şenlik ateşleri yakıldı ve havai fişekler patlatıldı. Sonra gaydalar çalmaya başladı, meşaleler evin önündeki çimenliğe getirildi ve vahşi ve parlak ışıklarıyla Highlanders hayal edilebilecek en neşeli, en neşeli dansları etti. Ziyaretçiler bu büyüleyici yerde birkaç gün geçirdiler. Onlara bir balo verildi, ancak Kraliçe
ülkede yaptığı sessiz yolculuklardan, gölde kürek çekerek, teknenin pruvasında oturan iki gaydacının, gayda çalarak ve garip Galce tekne şarkıları söyleyerek yaptığı yolculuklardan ve belki de en çok, yaptıkları küçük pikniklerden ve yaptıkları yürüyüşlerden çok daha fazla keyif almış gibi görünüyor, çünkü onlara bakacak kimse yoktu ve mükemmel bir özgürlük içinde dolaşıyorlardı, sadece eski bir geleneğe göre, gittikleri her yerde kılıçlarını çekerek onları takip eden iki Highlander tarafından korunuyorlardı. [İllüstrasyon: 1845'te Kraliçe.
(_John Partridge'in bir resminden._)]

Kraliçe ve Prens Albert, sonraki iki veya üç yıl boyunca, yolculukları kısa olsa da, seyahat etmek için her fırsatı değerlendirdiler.
Sadece İngiltere'nin görkemli malikanelerinden birkaçını ziyaret etmekle kalmadılar, aynı zamanda Belçika'da birkaç gün geçirdiler ve Fransız Kralı'nın sarayında kısa bir süre kaldılar. 1844'te tekrar İskoçya'ya gittiler ve
bu sefer "Vicky", yani Prenses Kraliyet'e dedikleri kişi, onlarla birlikte gidebilecek kadar büyüdü. Bu sırada kraliyet kreşinde iki çocuk daha vardı ve Kraliçe günlüğüne "Alice, bebek ve iyi Bertie"nin gezginlere veda etmek için geldiğini yazdı. "Vicky"nin küçük bir hanın penceresinde durup dışarıdaki insanlara eğilmesinden oldukça memnundu. İskoçya'ya yaptığı bu ziyarette ev sahiplerinden biri Argyll Dükü'ydü. Günlüğünde oğlunu, iki yaşındaki Lome Markisi'ni anlatıyor ve ona "çok neşeli, bağımsız küçük bir çocuk" diyor.

Egemen olmanın dezavantajlarından biri, en basit eylemlerin bile
siyasi öneme sahip olarak görülmesidir. Victoria, Prens Albert'in uzaktan akraba olduğu Fransız Kralı'yla
tanışmak istiyordu ve
siyaset hakkında konuşmak istemiyordu. Fransa ziyaretinde, Kral'ın mavnasını ve beyazlar içindeki, kırmızı kuşaklı birçok kürekçisini; kraliyet şapelinde, girdiği ilk Roma Katolik kilisesinde; Kral'ın ormanda emrettiği küçük pikniği; köylü kadınların pitoresk beyaz şapkalarını, parlak renkli önlüklerini ve mendillerini; hatta kilise çanlarının tonunu bile fark etti ve İngiltere'deki çanlardan çok daha güzel olduğunu söyledi. Ziyaretinden çok keyif aldı; ancak uzakta, Rusya'da, keskin bakışlı İmparator Nikolay onun hareketlerini izliyordu ve pek de memnun değildi. "Türkiye hükümeti yakında dağılacak," dedi kendi kendine, "ve eğer dağılırsa, Fransa o ülkenin bir parçasını güvence altına almak ister. İngiltere ona yardım ederse, bunu yapabilir ve bu ziyaret İngiltere ve Fransa'nın fazlaca dostça davrandığı izlenimini veriyor." Çar'ın meditasyonlarının sonucu, Kraliçe'ye onu ziyaret etmek üzere yolda olduğu ve hemen aranabileceği haberinin gönderilmesiydi. Kraliçe Victoria, onun ertesi yıl geleceğini bekliyordu, ancak o bu ani ziyaretleri seviyordu,
ve kırk sekiz saat içinde ona elinden geldiğince hazırlanmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu, çünkü hazırlanmak için daha fazla zamanı yoktu.

Kraliçe ziyaret için özellikle endişeli değildi, "kısıtlama ve telaş" olacağından korkuyordu; ancak kısa süre sonra sessiz, basit yaşam biçimlerinin konuğu için en hoş şeyler olduğunu fark etti ve Kral Leopold'a "Anlaşması çok kolay" diye yazdı. En büyük ilgisi askeri konulardı ve o kadar askerdi ki, üniforması olmadan neredeyse derisi yüzülmüş gibi hissettiğini söyledi. Elbette bir teftişe götürüldü ve bundan çok keyif aldı. "Sırada ilerlememe izin
vermeyecek misiniz," diye sordu Kraliçe'ye, "böylece eski yoldaşlarımı
görebilirim?" Sırada ilerledi ve her yerde coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Wellington Dükü göründüğünde, kalabalık onun için tezahürat etmeye başladı, çünkü Waterloo savaşını
kazanan adam ülkenin idolüydü. "Lütfen yapmayın, lütfen yapmayın," dedi, kalabalığın yanından geçerken. "Benim için tezahürat etmeyin; İmparator için tezahürat edin."

Bu askeri İmparator, bir askerin yatağının ne olması gerektiği konusunda kendi fikirlerine sahipti, asker bir imparatorluğun başında olsa bile ve Windsor Kalesi'ndeki yatak odasını ele geçirmeden önce, kamp yatağını
kurdu ve şiltesini oluşturan deri kılıfı doldurmak için saman almak üzere ahırlara gönderdi.

İmparator ziyaretinden memnundu ve Kraliçe onu tekrar davet ettiğinde, oldukça üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Böyle şeyler yapmanın bizim için ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz." Sonra kraliyet çocuklarını ve Kraliçe'nin elini öptü ve vedalaştı. Kraliçe, hükümdarların bir devlet ziyaretinin başında ve sonunda yapması beklendiği gibi onu öptü ve kudretli Çar'ın kabulü sona erdi. Kraliçe, sanki kendisi "büyük insanlardan" biri değilmiş gibi, "Aynı evde sessizce ve sınır tanımadan yaşayarak, sadece bu büyük insanları görmekle kalmıyorum, onları tanıyorum" dedi.

BÖLÜM VIII

KENDİMİZE AİT BİR EV

Saraylarda yaşamak ve kralları ve imparatorları ağırlamak çok keyifli; Ancak Kraliçe Victoria'nın sarayları İngiliz ulusuna aitti
ve kendisine ait değildi ve söylendiği gibi, kraliyet kiracıları
kendi ev işlerini istedikleri gibi yönetme özgürlüğüne sahip olmadıkları için birçok rahatsızlık çekmek zorundaydı. "Keşke kendimize ait bir evimiz olsaydı!" dedi Kraliçe ve Prens Albert birbirlerine ve sonunda bir tane satın almaya karar verdiler. Konuyu, sadık bir dost olarak gördükleri Sir Robert Peel ile konuştular ve onlara
satılık güzel bir araziden bahsetti.

Bu mülk Wight Adası'nda bulunuyordu. Londra'dan yeterince uzaktaydı ve onlara mahremiyetlerini güvence altına alıyordu ve o kadar yakındı ki hükümet meselelerinde gecikmeye gerek yoktu. Bu büyüleyici yerde ağaçlar, vadiler ve tepeler, geniş bir deniz sahili vardı, ormanlar neredeyse suyun kenarına kadar uzanıyordu; ve en güzeli, kraliyet ailesi sürekli bir gösteride olduklarını hissetmeden yürüyebiliyor, araba kullanabiliyor ve dolaşabiliyordu. Kraliçe'nin bazen denize yakın olmak için işgal ettiği Brighton'da bir saray vardı; ancak Brighton o kadar büyük bir şehir olmuştu ve evler sarayın etrafında o kadar yakın kümelenmişti ki, artık alt pencerelerden okyanus manzarası yoktu ve kraliyet ailesinin hiçbir üyesi meraklı kalabalıklar tarafından takip edilmeden arazinin dışına çıkamıyordu. Yeni satın almanın adı olan Osborne'da mükemmel bir özgürlük vardı. Belki de evdeki "yetişkinler" içerideki özgürlüğü dışarıdaki kadar takdir ediyorlardı, çünkü burada danışılacak "bölümler" yoktu ve eğer bir cam kırılırsa, onarılması için krallığı beş adamın imzası için göndermeye gerek yoktu. Ev güzeldi, ama çok küçüktü ve yeni bir tane inşa edilmesi gerekiyordu. Prens Albert tüm planları yaptı ve Kraliçe kadar kendi evlerine girmek için istekliydi. Yine de bu istekliliğine rağmen başkalarının iyiliğini unutmadı. Araziyi inşa etme ve güzelleştirme işi ne kadar uzun sürerse, işçiler için o kadar iyi oluyordu; bu yüzden hasat zamanı geldiğinde çok sayıda adamını görevden aldı ve şöyle dedi: "Şimdi tarlalarda çalışın; sonra hasat zamanı geldiğinde bana gelin, burada yine işiniz olacak." Evin maliyeti Kraliçe'nin kendi kesesinden, Parlamento tarafından kendisine verilen düzenli hibeden geliyordu, ancak çoğu hükümdar ulustan istedikleri konutları inşa etmesini istemişti. Krallık halkı İngiliz Sarayı'nın Avrupa'nın en görkemlisi olarak adlandırılmasından memnundu ve birçok devlet adamı yeni bir saray inşa edileceği veya kraliyet konuğu ağırlanacağı zaman hükümdarın Parlamento'dan masrafları karşılamak için özel bir hibe isteyeceğini bekliyordu. Genellikle kraliyet ailesinin üyelerinden keselerinin sağlayabileceğinden çok daha fazlası bekleniyordu ve ardından borçlar geliyordu. Kral Leopold hibe kapsamında yaşayamıyordu ve Kent Dükü öldüğünde borçlu kalmıştı. Parası olana kadar bir kutu satın almasına izin verilmeyen küçük Prenses, artık tahta çıktığına göre, yetiştirildiği ilkeyi yerine getirmek istiyordu. Yaptığı ilk şey babasının borçlarını ödemek oldu ve halkının istediği kadar ihtişam içinde yaşarken gelirini o kadar iyi yönetti ki isterse bir saray inşa edebilirdi. Prens Albert bu akıllıca ekonomiyi yürekten onayladı ve yeni arazinin çiftliğini yönetirken aynı planı uyguladı; araziyi iyileştirmek için cömertçe para harcadı, ancak çoğu "havalı çiftçinin" aksine, masraflı iyileştirmelerini o kadar ustalıkla yaptı ki, bunlar cömertçe artan ürünle ödendi. Yeni ev tamamlandığında, neşeli bir eve dönüş oldu. Kraliçe kapıdan geçerken, nedimelerden biri "iyi şans getirmesi için" arkasından eski bir ayakkabı fırlattı, dedi. Prens için, yeni eve girmek Coburg'daki çocukluğunun anılarını getirdi ve ilk akşam yemeğinden sonra, "Almanya'da bu tür durumlar için bir ilahimiz var. Şöyle başlıyor:

"Tanrım, dışarı çıkışımızı kutsa,
İçeri gelişimizi de kutsa."

Böylece yeni ev açıldı. Sadece yetişkinler değil,
prens ve prenseslerden oluşan neşeli küçük topluluk da, zevklerine ayırabilecekleri birkaç gün olduğunda, orada çok mutluydu.
Yaşlandıkça, onlar için bir İsviçre kulübesi inşa edildi ve burası _onların_ eviydi.
Kızların yemek pişirme sırasında her türlü deneyi yapabilmeleri için bir ocak bulunan büyüleyici küçük bir mutfak vardı; ve
babalarını ve annelerini kendi
hazırladıkları bir "ziyafete" katılmaya ikna edebildiklerinde mutlu oluyorlardı. Çocukların bir ocağı ve bir marangoz tezgahı vardı, burada küçük tekneler, sandalyeler, masalar ve el arabaları yapıyorlardı. Her çocuğun bir bahçesi vardı ve orada sadece çiçekler değil, meyve ve sebzeler de yetiştiriyorlardı. Bu küçük cennette çocuklar istediklerini yapıyorlardı, ancak bunu yapmanın en iyi yolu onlara gösteriliyordu. Bir bahçıvan onlara bahçelerini nasıl idare edeceklerini öğretiyordu ve sebzeleri başarılı olduğunda ya onları veriyorlardı ya da kraliyet mutfağına piyasa fiyatından satıyorlardı. Prens Albert çocuklara aletleri nasıl kullanacaklarını öğretiyordu ve kendisinin ve kardeşi Ernest'in çocukken Coburg'da sahip olduğu gibi böcekler, mineraller ve her türlü ilginç şeyden oluşan bir müze başlatmalarına yardımcı oluyordu. Sadece Osborne'da değil, kraliyet çocukları nerede olursa olsun, Kraliçe'nin kendisi gibi basit bir şekilde yetiştiriliyorlardı. Giysileri için satın alınan her türlü malzeme Kraliçe'ye gösterilmeliydi ve eğer zengin veya pahalıysa, Kraliçe bunların kullanılmasına izin vermezdi. Prensler ve prensesler yeterince büyüdüklerinde,
sanki fakir bir adamın çocuklarıymış gibi
giysilerine özen göstermeleri öğretildi. Dadılarından biri, "oldukça kötü bir hayatları olduğunu -sadece biraz rosto dana eti ve belki de sade bir puding" yazmıştı; ve "Kraliçe, kraliçe olduğu kadar fakir bir adamın karısı olmaya da uygundur" diye eklemişti.
Baron Stockmar'a tüm kreş soruları soruldu ve bir kreşi yönetmenin bir krallığı yönetmekten daha zor olduğunu söyledi.

Kraliçe, çocuklarına, sadece prens veya prenses oldukları için diğer çocuklardan daha iyi olmadıklarını ve saray hizmetçilerine ve krallara ve imparatorlara karşı mükemmel bir nezaketle davranmak zorunda olduklarını anlatmaya çalıştı. Bir zamanlar, iki çocuğun, bir sobayı temizleyen bir kadının fırçalarını alıp yüzünü karartmayı çok eğlenceli bulduğu
söylenir; Ancak Kraliçe anne şakalarını keşfettiğinde,
küçük suçluları ellerinden tutup kadının odasına götürdü
ve en alçakgönüllülükle özür dilemelerini sağladı. Küçük Prenses Kraliyet "Vicky"
o kadar bağımsız bir genç hanımdı ki bazen annesinin öğretilerini
kırıp geçerdi. Hikayeye göre bir gün bir denizci onu kraliyet yatına
yükseltmiş ve oturturken "İşte buradasın, küçük hanımım" demiş. "Ben bir prensesim, küçük bir hanım değilim," diye karşılık vermiş çocuk; ancak dikkatli anne dinliyormuş ve demiş ki, "Bu doğru. Nazik denizciye henüz küçük bir hanım olmadığını ama bir gün olmayı umduğunu söyle." Bazen bu inatçı küçük Prenses kendi yolundan vazgeçmektense cezaya katlanmayı tercih etmiş. Kraliçe ve Prens, Dr. Brown'a "Brown" diye hitap etmiş ve küçük çocuk da onların örneğini izlemiş. "Bunu tekrar yaparsan yatağa gönderileceksin," dedi Kraliçe, ancak ertesi sabah Dr. Brown göründüğünde, küçük kız özel bir kesinlikle şöyle dedi: "Günaydın, Brown,
ve iyi geceler, Brown, çünkü yatağa gidiyorum, Brown," ve küstah küçük başını havaya kaldırarak yatağa doğru yürüdü.

Kraliçe ve Prens ev hayatlarında ne kadar mutlu olsalar da, kocasıyla ilgili bir konu, sevgi dolu karısını her zaman rahatsız ediyordu ve bu da öncelik meselesiydi. Günlüğünde onun hakkında şöyle yazıyordu: "O her şeyde benden üstündür ve bu nedenle rütbe olarak benimle eşit olmasını istiyorum." İngiltere'de "Prens'i istediği yere koyabilirdi", ancak Parlamento ona hiçbir rütbe vermemişti ve bu nedenle İngiltere'den Kral Ernest gibi bazı hükümdarlar, Coburg Dükü'nün küçük oğluna ait olmayan hiçbir onuru ona vermeyi kesinlikle reddettiler; ve öncelik ona verildiğinde, Kraliçe kendisine yapılan kişisel bir iyilik için minnettarlığını ifade etmek zorundaydı. Prens'in haberi olmadan, bu konu hakkında Baron Stockmar ile uzun bir konuşma yaptı.

"Onun Kral Eşi unvanına sahip olmasını istiyorum," dedi içtenlikle. "Kralın yetkisi olmadan bir kral eşi bir yenilik olurdu," diye cevapladı Baron, "ve İngiliz halkı emsali olmayan hiçbir şeyden hoşlanmaz. Kraliçe Anne'nin kocasına asla
kral denmedi."

"Ama Kraliçe Anne'nin kocası aptal ve önemsizdi," diye ilan etti Kraliçe. "Daha önce bizimki gibi bir durum hiç yaşanmadı. Albert ve ben
birlikte hüküm sürüyoruz. O da benim kadar egemen. Tüm konuları tartışırız
ve birlikte karar veririz."

"Doğru," diye kabul etti Baron, "ama anayasa böyle bir durumu
sağlamıyor. Bunu Peel ile konuşacağım."

Peel, Stockmar gibi, böyle bir unvan önermenin akıllıca olmadığını hissetti. Konu birkaç yıl sonra tekrar gündeme geldi ve kurnaz Baron
Prens'e her zamanki açık sözlü üslubuyla şöyle yazdı: "Kelebeklerin peşinden koşmak için asla
sağlam, güçlü konumunu terk etme. Sende öz var; buna sadık kal." Ünvan ona asla verilmedi, ancak "öze" sahip olduğu doğruydu. Kraliçe artık Bakanlarıyla tek başına buluşmuyordu; Prens her zaman yardım etmek ve önerilerde bulunmak için yanındaydı. Ne zaman o veya Prens Konsey'e konuşsa "ben" kelimesi kullanılmazdı; her zaman "Şunun ve bunun yapılması gerektiğini düşünüyoruz" denirdi.

Sadece Konsey değil, tüm ülke Prens'in bilgeliği ve krallığın iyiliğine olan bağlılığı hakkında bilgi ediniyordu ve 1847'de Cambridge Üniversitesi Şansölyesi olarak seçilmesiyle ona değerli bir takdir
işareti verildi, bu ona verilebilecek en büyük onurlardan biriydi. Kraliçe çok memnundu, çünkü bu pozisyonun kendisine iltifat etmek için verilmediğini, kendisinin kazandığı bir şey olduğunu biliyordu. Seçimden kısa bir süre sonra göreve başlama geldi. Yargıçlar ve Yeomanry Kraliçe'yi karşılamak için istasyona gittiler ve ardından onun önünden şehre doğru yürüdüler. Trinity College'ın Büyük Salonu'na kadar eşlik edildi ve
bir gölgelik altında bir platformun üzerinde duran bir koltuğa götürüldü. Kısa bir süre sonra, yeni Şansölye salonun en uzak ucundan içeri girdi, ardından üniversite ileri gelenlerinin uzun sırası geldi. Siyah ve altın rengi bir cüppe giymişti, o kadar uzundu ki iki beyefendi tarafından tutulması gerekiyordu. Tahtı temsil eden koltuğun önünde durduğunda, alçak bir reverans yaptı ve konuşmasını yaptı. Kraliçe daha sonra, "Durum bizim için neredeyse saçmaydı," dedi, ancak Prens konuşmasını mükemmel bir şekilde yüz ifadesine hakim bir şekilde okudu ve Kraliçe konuşmasının sonunda bir anlığına onunla göz göze gelene kadar oldukça ciddiydi. Yarı gülümsedi, ancak bir anda tekrar onurlu hükümdar oldu ve alkış seslerine neden olan hafif bir vurguyla, "Üniversitenin bir Şansölye seçmesi benim en büyük onayımı aldı." dedi. Kısa bir süre sonra yeni Şansölye ve kraliyet eşi Cambridge'e bir ziyaret daha gerçekleştirdi. Biraz çamurluydu ve Kraliçe arabadan inmeden önce bir an tereddüt etti. Hemen öğrencilerden biri cüppesini onun üzerine basması için yere attı ve diğerleri de onun örneğini izledi. Victoria kocasını ve çocuklarını düşündüğünde son derece mutluydu, ancak Avrupa'nın farklı krallıklarını ve hatta kendi krallığını düşündüğünde 1847 ve 1848'de onu mutsuz edecek çok şey vardı. Tüm Avrupa huzursuz ve tedirgindi. İtalya, Fransa, Almanya ve diğer ülkelerde isyan
çıkmıştı. Bu krallıkların çoğundaki hükümdarlar onunla ya kan bağıyla ya da evlilik yoluyla akraba idi ve onların sıkıntıları için üzüntü duyabiliyordu ve bazı durumlarda güvenlikleri için endişeleniyordu. Gerçekten de, Fransa Kralı ve
Kraliçesi İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı ve hayatlarının geri kalanını
Claremont'ta geçirdiler. Victoria'nın kendi ülkesinde, sorun vardı.
İrlanda korkunç bir kıtlıktan muzdaripti. Binlerce İrlandalı açlıktan veya ateşten ölüyordu. İngiltere'de açlık yoktu, ancak herkes zor zamanları az çok hissediyordu. Parası olanlar yatırım yapmaya cesaret edemediler, çünkü işler o kadar istikrarsızdı ki
kaybetmekten korkuyorlardı. Sermaye yatırılmadığı için, çok az iş vardı ve fakirler çok fazla acı çekti. Zenginler de fakirler de genel durgunluğu hissettiler. Greville, gelirinin normal miktarın sadece yarısı olduğunu ve kraliyet saraylarında bile sıkı bir ekonominin uygulandığını söyledi.

Londra'da büyük bir huzursuzluğun özel bir nedeni vardı.
O zamanki yasalara göre, yıllık 1500 dolar gelir elde edecek kadar toprağı olmayan hiç kimse Avam Kamarası üyesi olamazdı. Bu yasa, toprağı olan bir adamın, hiç toprağı olmayan bir adamdan daha fazla ülkesinin refahıyla ilgileneceği inancıyla yapılmıştı. Binlerce işçinin oy kullanmasına bile izin verilmiyordu.
İş bol olduğunda ve rahat ve meşgul olduklarında, hakları hakkında pek fazla düşünmüyorlardı; ancak iş başarısız olunca, birbirlerine şöyle demeye başladılar: "Bütün bunlar yasaların suçu. Eğer herkes oy verebilseydi ve zenginler kadar fakirler de Parlamento üyesi olabilseydi, yasalar sadece toprak sahipleri için değil, tüm ulusun iyiliği için yapılmış olurdu."

Bu adamlar bu tür konuları tartışmak için toplantılar düzenlediler ve Parlamento'ya bir dilekçe göndermeye karar verdiler, haksızlıklarını ortaya koydular ve değişiklik yapılmasını talep ettiler. Plan, Halkın Sözleşmesi olarak adlandırılan şeyde açıklandı ve bu nedenle destekçilerinden Şartçılar olarak bahsedildi.

Hiç kimse Meclis'in alabileceği kadar çok dilekçenin Parlamento'ya gönderilmesine itiraz etmezdi, ancak insanlar arasında "baskı" ve "devrim" hakkında söyleyecek çok şeyi olan birçok ateşli insan vardı. Kalabalıklar bazen gürültülü ve çalkantılı hale geldi ve bir akşam bazıları çılgınca Buckingham Sarayı'na doğru koştu. Yaptıkları tek
zarar, birkaç sokak lambasını kırmaktı; ve liderleri polis tarafından tutuklandığında, hiç direnmedi, ama ağlamaya başladı. Yine de, insanlar çok huzursuzdu ve 10 Nisan'da dilekçenin 1.000.000 kişi tarafından sunulacağı bildirildiğinde, şehirde büyük bir alarm oluştu. Dükkanlar barikatlarla kapatıldı, silahlar bir anda alınabilecekleri yerlere konuldu ve yarım yüzyıldır kullanılmayan eski tüfekler
çatı katlarından indirildi ve korkulan isyanlar için düzene sokuldu. Wellington Dükü, ordunun başkomutanı olarak çok akıllıca
hazırlıklar yaptı. Asker veya top gösterisi yapılmadı, ancak
Buckingham Sarayı ve kamu binaları sessizce silahlı adamlarla
dolduruldu ve savaş gemileri nehrin yukarısına getirildi. Kraliçe korkak olmadığını defalarca göstermişti ve Londra'da kalacaktı, ancak Bakanları onu üç haftalık bebeğini Osborne House'a götürmeye ikna ettiler. 10 Nisan geldiğinde tüm Londra titredi; ancak gece olduğunda en çok korkanlar en çok güldü. Tüm olay birkaç bin adamın dilekçeyle Parlamento'ya gitmesiyle sona erdi. Polis, "Köprüyü toplu halde geçemezsiniz," dedi ve Şartçılar dilekçelerini taksilerle göndererek uysalca evlerine gittiler. Kraliçe uzun zamandır İrlanda'ya gitmek istiyordu ve 1849'da o, Prens ve dört büyük çocukla birlikte o ülkeye _Victoria ve Albert_ adlı yatla gittiler. Şimdi, İrlandalılar İngiltere'nin ülkelerini yönetmesine ne kadar öfkeli olursa olsunlar, Kraliçe'ye en içten selamdan başka bir şey
vermeyeceklerdi; ve yat Lee Nehri'nin ağzına girdiğinde, Cove of Cork adlı yerin halkı, sadece bir anlığına da olsa, kıyıya
çıkmasını istedi. "Kasabamızın adını değiştirmek istiyoruz," dediler, "böylece Kraliçe'nin İrlanda topraklarına ilk ayak bastığı yeri işaretleyebilir." Bayrak çekildi, üzerine "Cove" kelimesi yazıldı, ancak Kraliçe yata geri döner dönmez bayrak indirildi ve "Queenstown" yazan başka bir bayrak çekildi. "

_Victoria ve Albert_ Cork'a doğru yola koyuldu ve grup İrlanda'da
birkaç yeri daha ziyaret etti. Gittikleri her yerde, kalabalıklar tezahürat ve hoş geldin nidalarıyla
suyun kenarına doğru ilerledi. Toplar
ateşlendi ve çanlar çalmaya başladı. Her küçük kulübenin bir bayrağı,
ya da en azından çiçeklerden ve her dem yeşil bitkilerden oluşan bir çelengi vardı. Hepsi kraliyet çocuklarıyla
ilgileniyordu ve Kingstown'da yaşlı bir kadın haykırdı: "Ah! Kraliçe
canım, onlardan birini Prens Patrick yap ve tüm İrlanda senin için
ölsün."

İrlanda ziyareti sona erdiğinde ve Kraliçe İngiltere'ye gitmek üzereyken, kıyıdaki kalabalıklar onu her zamankinden daha çılgınca tezahürat etti ve hem Kraliçe hem de Prens kürek kutusuna tırmanıp mendillerini tekrar tekrar salladılar. Kraliçe, "Yavaş git," diye emretti
ve tekne iskeleye yakın kalarak çok yavaş ilerledi.
Kalabalıklar eskisinden daha fazla coşkuyla tezahürat etti ve üç kez kraliyet sancağını indirerek selamlarına karşılık verildi. Kraliçe'nin
partisinden biri şöyle dedi: "Kasabada Kraliçe'nin kürek kutusuna çıkıp kraliyet sancağını indirmesini
kendisi için kişisel bir iltifat olarak kabul etmeyen tek bir kişi bile yok."

İrlanda ziyaretinin ertesi yıl Kraliçe'nin yedinci çocuğu doğdu, bir erkek.

"Şimdi haftanın günleri kadar çok olduk," diye haykırdı kardeşler
ve kız kardeşler sevinçle.

"Ama hangimiz Pazar günü olacağız?" diye sordu biri.

"Yeni bebek," diye cevapladı Prenses "Vicky" kararlı bir şekilde, "çünkü o daha yeni geldi ve ona karşı nazik olmalı ve ona en iyisini vermeliyiz."

Küçük oğlanın adı, İrlanda'daki yaşlı kadının önerdiği gibi Patrick'ti, ancak ilk adı, seksen birinci doğum gününde doğduğu Wellington Dükü'nden dolayı Arthur'du.

Kraliçe'nin günleri neredeyse el ele gelen sevinçler ve üzüntülerle doluydu. Ev hayatı mükemmel bir şekilde mutluydu, ancak bir hükümdar olarak görevleri, ailesine memnuniyetle vereceği çok zaman alıyordu. "Çocuklarımın dualarını her zaman duyamamak zor," dedi. En sıcak, en sadık arkadaşlara sahipti, ancak 1850'den önceki altı yılda, asla yeri doldurulamayacak birkaç kişi kaybetmişti. Sir Robert Peel ve Lord Melbourne ölmüştü, hem güvenini hem de minnettarlığını kazanmış olan muhalif bakanlar; hem de küçük Prenses Victoria'yı kendi çocuğuymuş gibi seven "iyi Kraliçe Adelaide" de gitmişti. Prens Albert'in babasının kaybından duyduğu üzüntü, karısı için neredeyse aynı derecede derin bir üzüntüydü; hem o hem de Prens, onu o kadar çok seven, onu İngiltere'de yuva kurmak için
terk ettiğinde neredeyse kalbi kırılan ve arabasının ardından acıklı bir şekilde "Ah, Albert, Albert!" diye seslenen Coburg büyükannesinin kaybından dolayı üzgündüler. Kraliçe'nin çocukluğunda ona en yakın olan üç kişi hayattaydı, annesi Dr. Davys ve Barones Lehzen. Peterborough Piskoposu yaptığı nazik, bilgili din adamı ve onu zaman zaman görüyordu. Kraliçe'nin
evlenmesinden sonra Barones Lehzen Almanya'daki arkadaşlarının yanına döndü, ancak
meşgul hükümdar ona uzun ve sık mektuplar göndermek için zaman buldu.

Kraliçe'nin kayıpları çoktu, ancak Prens Albert yanındayken,
ne olursa olsun dayanabileceğini hissetti; ve ülkede ne kadar iyi tanınırsa,
ulusun ona o kadar çok değer vermesi onun için büyük bir mutluluktu. Onu takdir etmekten kendilerini alamıyorlardı,
çünkü kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi; her şey Kraliçe içindi
ve halkı içindi. Birkaç yıldır aklında büyük bir endüstriyel sergi için bir plan vardı. Planı ilk kez halka sunduğunda,
insanlar çılgınca coşkuluydu. Sonra, zorluklar ortaya çıktıkça, çok fazla eleştiri geldi. Bina 1.000.000 dolara mal olacaktı ve
abonelikler yavaştı. _Punch_,
"Lütfen Sergiyi hatırlayın" yazılı bir karikatür çıkardı. "Bu, şapkasını peniler için uzatan bir çocuğu temsil ediyordu. Resmin altında şunlar yazıyordu:

"Zavallı genç bir Prens'in acılarına yazık ----
Pahalıya mal olan planı onu sizin kapınıza getirdi;
Kim zor durumda - lafı dolandırmamak gerek -
Oh, ona yardım et ve ticaret mağazanı şişir."

Prens Albert karikatüre içtenlikle güldü, koleksiyonuna ekledi ve sergi için daha da çok çalıştı.

Yabancı sergilerin kabul edilmesine karşı çok fazla muhalefet vardı, çünkü birçok
İngiliz üretici, bunların görülmesinin İngilizlerin yerli ürünlere
yatırım yapmasını engelleyeceği konusunda çılgın bir hayale sahipti. "Kıtanın tüm
kötüleri buraya gelecek," diye ilan ettiler homurdananlar. "Kraliçeyi
öldürüp bir devrim başlatacaklar." Parlamentoda, üyelerden biri gökten yıldırım düşmesini ve yarı bitmiş binayı
yok etmesini istedi. Yine de, muazzam miktarda mal sürekli olarak geliyordu ve bu muazzam yapı yükselmeye devam etti. Demir ve camdan yapılmıştı ve devasa bir seraya benziyordu. Thackeray bunun hakkında şunları yazdı:

"Ve bakın, bitti! Sanki bir büyücünün değneğiyle,
Parlak camdan bir kemer
Çimlerin arasından bir çeşme gibi sıçrar
Güneşe kavuşmak için."

Kristal Saray, halk ona böyle derdi ve bundan daha iyi bir isim verilemezdi. Bin fit uzunluğunda uzanıyordu ve bir kısmı
yüz fit yüksekliğindeydi, o kadar yüksekti ki
yerinde büyüyen iki karaağaç cam çatısının altında özgürce
büyüdü.
Demir işçiliği berrak, parlak maviye boyanmıştı.
Kırmızı perdeler,
çeşmeler, heykeller,
sancaklar, goblenler, çiçekler, palmiyeler, onu
parlak ve güzel kılabilecek her şey vardı.

1 Mayıs 1851, açılış günü olarak adlandırılmıştı. Kraliyet ailesinde
gün, küçük Arthur için doğum günü hediyeleriyle başlardı--ebeveynlerden oyuncaklar, Kent Düşesi'nden bir saat ve bir bebek için garip hediyeler, bronz bir heykelcik ve Prusya Prensi ve Prensesi. Öğleden çok önce, Kraliçe, Prens ve
iki büyük çocuk Kristal Saray'a doğru yola koyuldular. İçeri girdiklerinde,
bir trompet gösterisi oldu, ardından muazzam bir tezahürat.
Kraliçe, kocasıyla birlikte geniş koridorda yürürken mutluluktan ışıl ışıldı. İrlanda poplininden yapılmış pembe bir ipek elbise giymişti ve
başında elmas bir taç vardı. Elinden tutmuş, parlak, yakışıklı küçük bir adam olan
Galler Prensi'ni götürüyordu. Kraliyet Prensesi beyaz bir elbise giymişti ve
başında bir gül çelengi vardı. Babasının
elini tutuyordu. Tezahüratlar giderek yükseldi, sonra orgun derin tonları onları
çaldı. İki yüz çalgının ve altı yüz sesin müziği, Ulusal İlahi'de bulunan binlerce kişiyi yönlendirdi. Bundan sonra Prens, Kraliçe'nin yanından ayrıldı ve
komiserlerin başında geri dönerek ona resmi raporu okudu. Kraliçe
kısa bir cevap verdi. Canterbury Başpiskoposu dua etti ve
harika "Hallelujah Korosu" yüksek kemerlerden yankılandı.
Bu söylenirken,
en mükemmel şekilde rahat bir şekilde ve bakan kalabalığa karşı oldukça kayıtsız bir şekilde dolaşan bir Çinli mandarin, şimdi Kraliçe'nin önünde durdu ve çok derin bir şekilde saygı gösterdi. Biraz sonra oldukça işe yaradı, çünkü
seçkin İngilizler ve yabancılardan oluşan uzun alay
oluştuğunda, birinin aklına Çin'in temsil edilmediği geldi ve onurlu mandarin, kafileye ek olarak alındı.
Hiçbir itirazda bulunmadı, ancak eski sakinliğiyle yürüdü,
görünüşe göre tüm yabancılara bu olağanüstü insanlar, İngilizler tarafından bu şekilde davranıldığını düşünüyordu. Wellington Dükü alaydaydı ve binanın etrafında dolaşmak onun için zafer kazanmış bir ilerlemeydi, çünkü kadınlar mendillerini sallıyor ve ellerini öpüyorlardı, erkekler ise tezahürat ediyor ve "Dük! Dük!" diye bağırıyorlardı. Tüm ihtişamının ortasında, küçük bir yaşındaki isim babasını ve vaftiz oğlunu unutmadı ve daha sonra, seksen ikinci doğum gününde, Buckingham Sarayı'na küçük çocuk için altın bir kupa ve kendi seçtiği oyuncaklarla uğradı.

Victoria'nın "hayatımın en gururlu ve en mutlu günü, taç giyme töreninden bin kat daha üstün" dediği gün böylece sona erdi. Günlüğüne şunları yazdı: "Albert'in adı ölümsüzleştirildi, Tanrı sevgili Albert'imi korusun, Tanrı sevgili ülkemi korusun!"

IX. BÖLÜM

NIS! NIS! NIS! HURRAH!

İngiltere'de taçsız Kral Prens Albert kadar çok çalışan çok az adam vardı. Bir okulun, hastanenin veya kamu binasının temel taşı döşenecekse, bir misyoner topluluğu oluşturulacaksa, birkaç yeni liman inşa edilecekse, bir müze açılacaksa, Prens Albert orada bulunmalıydı. Denizcilik incelemelerine, Cambridge'deki reformları görüşmek üzere yapılan konseylere, bilim adamlarının akşam yemeklerine ve emekli hizmetçilere yardım etmek için yapılan toplulukların ilk toplantılarına katılmalıydı. Sadece görülmemeli, duyulmalıydı da, çünkü her fırsatta bir konuşma yapması bekleniyordu. Aslında, kendi odasının kapısını her açtığında, bir heyet onu bir toplantıya katılması ve bir konuşma yapması için bekliyor gibiydi. Tüm bu talepler onu Kraliçe'den uzaklaştırdı ve her yokluk onu yalnızlaştırdı. Kral Leopold'a şöyle yazdı: "O yokken ne kadar
üzüldüğümü tahmin edemezsin; sayısız çocuk hiçmiş gibi. Sanki evin ve yuvanın tüm ışığı
sönmüş gibi görünüyor." Prens Albert, bu yoklukların hiçbirinde ona yazmadan bir gün bile geçirmedi. Bir keresinde önemli bir bilimsel toplantıya gittiğinde, aynı gün şu notu içeren küçük bir not gönderdi: "Hayatımın ve aşkımın bir göstergesi olarak size iki satır yazmak için kendimi kilitledim. Londra'daki iki buçuk milyon insan arasında kendinizi biraz yalnız ve terk edilmiş hissedeceksiniz ve ben de etrafımdaki her şeye bir hayat dünyası
verecek tek bir kişinin eksikliğini hissediyorum." Ertesi gün, kendisine kendi gelişinden sadece iki saat önce ulaşabilmesine rağmen, ona bir mektup daha gönderdi. İşleri ne kadar acil olursa olsun, ona bir kelime yazmak için her zaman vakit buluyordu. Bu notlardan birinde şunlar yazıyordu:

"Sadık kocanız, sizin isteklerinize uygun olarak şunları bildiriyor:

"1. Hâlâ hayatta;

"2. Lincoln Katedrali'nden Kuzey Kutbu'nu keşfettiğini, ancak
Kaptan Ross'u veya Sir John Franklin'i bulamadığını;

"3. Brocklesby'ye vardığını ve adresi aldığını;

"4. Daha sonra dışarı çıktı ve eve tamamen karla kaplı ve burnunda buz sarkıtlarıyla döndü;

"5. Habercinin bu mektubu götürmek için beklediğini, ki bu mektubu sabah Windsor'da bulacaksınız;

"6. Son olarak, en önemlisi (akşam yemeği konuşmalarındaki ifadeyle), karısını sevdiğini ve ona sadık bir
koca olarak kaldığını."

Bütün bu meşguliyetlerin ortasında, ev hayatı ve çocukların eğitimi ihmal edilmedi. Lord Melbourne ve Baron Stockmar'a, önemli siyasi eylemler kadar, öğretmenler ve kreş düzenlemeleri konusunda da ciddi bir şekilde danışıldı. Piskopos Davys o kadar sade bir hayat yaşadı ki, Kraliçe onu bir kraliyet ziyaretiyle rahatsız edemedi, ancak
Peterborough'dan her geçtiğinde, treni gecikti, böylece
kendisine gelebildi ve onunla çocuklar hakkında konuşup, eğitimleri ve
gelecekleri konusunda tavsiyelerde bulunabildi. Dersler kraliyet ailesinde önemli konulardı ve eğer mürebbiye hasta ise, Kraliçe veya Prens çocukların okumasını dinlerdi, böylece hiçbir kayıp olmazdı. Bir hikayeye göre, din adamı, onları din dersini okurken dinlerken, "Mürebbiyeniz size çok kapsamlı bir şekilde öğretti," dediğinde, "Ah, annemiz bize din dersimizi her zaman öğretiyor. "Hayatlarının her ayrıntısıyla ilgileniyordu ve _Victoria ve Albert_ gemisindeki denizcilerin kıyafetlerini yapan adam, küçük Galler Prensi için minik bir denizci kıyafeti diktiğinde, sanki yılda bir takım elbise kraliyet kesesinin sınırıymış gibi
çok memnun görünüyordu.

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria; Prens Albert; Victoria, Prenses
Kraliyet; Galler Prensi Albert Edward; Prens Alfred; Prenses Alice; Prenses Helena.
(_F. Winterhalter'in 1848 tarihli resminden._)]

Yurt ve devlet çağrılarının yanı sıra, İngiltere hükümdarına birçok başka sorumluluk da düştü. 1851'in sonlarında, Londra'da ticaret
çok durgundu ve Kraliçe satışları artırmak için
Buckingham Sarayı'nda büyük bir süslü balo vermeye karar verdi. Tüm misafirlerden Stuartlar döneminin kostümlerini giymeleri istendi ve bu
o kadar neşeli ve pitoreskti ki balo salonu çok
parlak bir görüş. Kraliçe _gri bir elbise_ giymişti, ancak bu iki kelimeden beklendiği kadar
basit değildi, çünkü altın ve gümüş dantellerle parlıyordu, elmas kümeleri ise gül renkli kurdelelerden
parlıyordu. Elbisenin önü, büyük zümrütlerle
göz kamaştıran altın bir
gösterişli gömleği ve alt eteği sergilemek için açılıyordu. İnci dizileri saçlarına örülmüş ve
başında küçük bir elmas ve zümrüt taç vardı. Eldivenleri ve ayakkabıları altınla
yoğun bir şekilde işlenmişti. Prens'in kostümü gerçek bir
gökkuşağıydı, çünkü turuncu bir ceket içinde parlıyordu,
kolları koyu kırmızı kadife, koyu kırmızı kadife pantolon ve lavanta ipek çorapları vardı. Bu kesinlikle hepsi değildi,
çünkü pembe apoletler, pembe saten fiyonklar, altın dantel, gümüş bir
baldric ve uzun beyaz devekuşu tüyleri olan bir şapka vardı.

Kraliçe ve Prens, misafirler içeri girerken yerlerini korudular,
her biri geçerken alçak bir reverans yaptı. Hiç kimse "Dük" olmadan bir kraliyet balosunun
tamamlanacağını düşünmezdi ve o, altın dantel ve sivri dantellerle süslenmiş kırmızı ceketi ve beyaz satenle kesilmiş kolları olan bir Stuart generalinin elbisesiyle göründü. Mavi kadife şort, koyu kırmızı ipek kuşak, mavi tüylü beyaz şapka ve
yer olan her yerde altın dantel, kostümünü tamamladı. Devlet balosuna çok şey katacaktı,
ama Stuart döneminin uzun bukleleriyle görünmeyi tamamen reddetti ve tüm neşeli
tuhaflıklarına rağmen, hala sert yaşlı komutandı.

Londra Belediye Başkanı tarafından verilen bir başka büyük balo daha bunu izledi ve Kraliçe ile Prens'in biraz dinlenmek için Londra'dan ayrılmaktan
memnun olmaları şaşırtıcı değil. Bu sefer ve diğer birçok sefer İskoçya'ya gittiler. Osborne'u seviyorlardı, ancak Prens yoğun çalışmasının gerginliğini hissediyordu ve doktorlar dağların havasının denizden daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle satın aldıkları şirin küçük gri bir kale olan Balmoral'a gittiler. Hızla akan Dee Nehri'nin kıyısında, tepelerin ve ormanların ortasında duruyordu. Balmoral'daki yaşam birçok kraliyet olmayan aileninkinden çok daha basitti. Elbette bir Kabine Bakanı her zaman oradaydı ve devlet haberleriyle dolu kutular taşıyan haberciler sürekli gelip gidiyordu; ancak Kraliçe'nin başka yerlerde yaşayabileceğinden çok daha fazla özgürlük vardı. Balmoral'daki ilk yıllarda, İngiliz sarayı Kraliçe, Prens, dört çocuğu, iki öğretmen ve görevli sekreterler ve hanımlardan oluşan dört kişiden oluşuyordu. Balmoral'da dağlara tırmandılar, kristaller ve
cairngorm'lar aradılar, ormanda uzun yürüyüşler yaptılar, tepelerde
küçük piknikler yaptılar ve her kişinin sırayla bir taş
yerleştirdiği, yerin yeni sahipliğini belirtmek için bir taş yığını veya büyük bir taş yığını inşa ettiler. Akşam yemeğinde
Prens İskoç elbisesi giydi ve Kraliçe genellikle omzunun üzerinden Stuart ekoseli bir
atkı taktı. Prens sabahleyin dışarıda avlanırken, sık sık kulübelerin arasında koşturur, kulübe sakinleriyle rahatça sohbet eder, en son kraliyet bebeğinin boyunu ve kilosunu mahalledeki en son bebekle karşılaştırır, fakir insanlar için elbiseler ve çocukları için oyuncaklar almak üzere köydeki küçük dükkanlara giderdi. Pazar günü gerçek bir İskoç kadın gibi kiliseye gitti ve bir gün günlüğüne Dr. McLeod'un vaazlarını coşkulu bir şekilde övdü, çünkü çok "basit ve belagatliydi" dedi. Bir rahibin vaazlarında kendisine özel bir ilgi göstermesinden asla memnun olmazdı; ona halkından biri olarak bakmasını severdi; ancak Dr. McLeod'un kendisi ve Prens için dua ettiğinde ve sonra "Çocuklarını kutsayın" dediğinde "boğazında bir yumru" hissettiğini yazdı. Günlük yaşamlarında kraliyet ailesi İskoçya'dayken İskoç'tu. Sarayın İngiliz çocukları kilt ve ekose giyerlerdi,
kulübelerin İskoç çocuklarıyla derelerde oynarlardı; ve
İngiltere Prensesi bir eşek arısı yuvasına girdi ve
aynı şeyi yapan herhangi bir küçük İskoç kızının başına gelecek olan aynı kaderi yaşadı. Bir Highland dans ustası ve bir kemancı,
Balmoral'a gelip Kraliçe'ye ve sarayına
İskoç makaraları ve strathspey dansını öğretmek üzere anlaştılar. Bir akşam, erken bir akşam yemeğinden sonra, saray halkı komşu bir şatoda bir İskoç balosu izlemek için on dört mil yol kat etti. Garip ve güzel bir görüntü olmalıydı.
Dans pisti dışarıdaydı ve etrafında, parlak meşaleler tutan, neşeli ekoseli Highland'lılar duruyordu ve yedi flütçü müzik sağlıyordu. Makaralardan biri, her biri bir meşale taşıyan sekiz Highland'lı tarafından dans edildi. Bir diğer ilginç görüntü ise kılıç dansıydı. Bu
sırada çaprazlanmış iki kılıç yere konurdu ve icracı onlara dokunmadan etraflarında dans etmek zorundaydı.

Osborne'da olduğu gibi, güzel küçük gri kalenin Kraliçe'nin ev işleri için yeterince büyük olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Bay Greville, Balmoral'da bir gece geçirdiğinde "Evdeki her yatak doluydu," diye yazmıştı. Yeni bir ev kararlaştırıldı ve köşe taşı konduğunda, hem Kraliçe hem de Prens için çok keyifli olan küçük aile kutlamalarından biri yapıldı. Güneş, taşın üzerinde parlıyordu ve taşın işgal edeceği yerin üzerinde asılı duruyordu. Kalenin hizmetkarları bir tarafta yarım daire şeklinde duruyordu ve işçiler arkalarındaydı. Kraliyet ailesi ve misafirleri birlikte evden çıktılar ve karşı tarafta yerlerini aldılar. Bir din adamı, iş ve yeni ev için bir dua etti. Taşın yerleştirildiği tarihi belirten bir parşömen, kraliyet ailesinin her üyesi tarafından imzalandı ve ülkenin geçerli paralarıyla birlikte bir şişeye konuldu. Şişe mühürlendi ve boşluğa yerleştirildi; mimar, Kraliçe'ye harcı yayması için bir mala verdi; ve taş indirildi. Kraliçe daha sonra taşa bir tokmakla vurdu ve şöyle dedi: "Şimdi bu köşe taşının yerleştirildiğini ilan ediyorum." Bolluk belirtisi olarak üzerine yağ, mutluluk belirtisi olarak şarap döktü; flütçüler çaldı; işçiler ziyafet çekti ve dans etti; ve
yeni ev başladı.

Ev kısmen tamamlandığında, inşaatçı Prens Albert'e geldi ve şöyle dedi:

"Malzemelerin fiyatı o kadar arttı ki bu sözleşmeyi sürdürmek
beni mahvedecek."

"Bana şimdiki fiyatların ne olduğunu ve sözleşmeyi yaptığımızda ne olduğunu söyle," dedi Prens. İnşaatçı hızlıca bir liste yaptı ve ona verdi.

Birkaç gün sonra, Prens inşaatçıyı çağırdı ve şöyle dedi:

"Haklı olduğunuzu görüyorum ve bu yüzden sözleşmenin kopyasını yaktım. İnşaatçı ben olacağım ve eğer inşaat işini denetlerseniz, size sözleşmede kazanmayı beklediğiniz miktarın aynısını ödeyeceğim. "

Balmoral'daki sade, neşeli akşamlardan birinden sadece birkaç gün sonra,
bir telgraf evin mutluluğunu böldü ve Wellington Dükü'nün
öldüğünü söyledi. "Bu ülkeyi Dük olmadan düşünemezsiniz," diye yazdı Kraliçe. "Hiçbir göz kuru kalmayacak. O, Britanya'nın
gururu, şanı, kahramanı, şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adamdı." Parlamento'nun emriyle ona bir
kamu cenazesi düzenlendi. Cesedi, duvarları ağır siyah örtülü, sadece savaşta ele geçirdiği
sancaklarla rahatlatılmış büyük bir salonda sergilendi. Muhafızlar, geçit boyunca aralıklarla, namluları aşağı bakacak şekilde kapıya yaslanmış tüfeklerine yaslanarak heykeller kadar hareketsiz bir şekilde duruyorlardı.
Tabutun üzerinde
Dük'ün kılıcı ve eğik şapkası vardı ve tabutun etrafında, kırmızı üniformaları, tabutu çevreleyen uzun mumların ışığında karanlıkta parıldayan subaylar duruyordu.
Sonunda Dük'ün bedeni, boş eyeri olan ölü komutanın atı ve her alayı temsil eden uzun bir asker sırası tarafından demir bir top arabasıyla St. Paul'e taşındı.
Binlerce insan, Cenaze
_korteji_ yürüdü. Başları açık ve öyle mükemmel bir
sessizlikle durdular ki, ayakların sabit adımları ve cenaze davullarının
gürültüsü dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Böylece büyük asker, ulusun kederi
ortasında gömüldü.

Hiçbir zaman bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü savaş sesi yaklaşıyordu. Kraliçe'nin "anlaşması kolay" dediği
İmparator Nikolay, bir ziyarette olduğundan biraz daha az kolay çıktı. Türkiye'deki Hıristiyanları Türklerin
hakaretlerinden koruması gerektiğini ilan etmişti; ancak Fransa ve İngiltere,
aslında hedeflediği şeyin Konstantinopolis'i ele geçirmek olduğuna inanıyorlardı.
Eğer bunu başarırsa, hiçbir gemi onun isteği dışında Karadeniz'e giremezdi ve o zamanlar Büyük Britanya tarafından yönetilen
Asya topraklarının kontrolünü ele geçirmesi imkansız olmazdı. Eğer bu gerçekleşirse, Rusya
Avrupa'daki diğer tüm devletlerden çok daha güçlü olurdu. Bu, İngiltere ve Fransa'nın inancıydı ve ona karşı çıkmak istiyorlardı.

Kraliçe her zaman savaşa karşıydı, ancak savaş nihayet ilan edildiğinde,
1854'ün başlarında, İngiltere'nin başarısı için elinden gelen her şeyi yaptı. Kırım'a gitmeye hazır olan ilk alaylar
Buckingham Sarayı'nın avlusundan geçerken, o ve Prens
birlikler kadar coşkulu bir şekilde balkonda durdular. Sonra
Baltık'a doğru yola çıkan savaş gemilerine veda etmek için
Osborne'a doğru acele etti. Prens Alfred çoktan denizci olmaya karar vermişti ve
Dük'ün küçük isim babası da Dük'ün örneğini takip edip
bir asker olmaya mahkumdu, ancak henüz sadece küçük çocuklardı ve
Kraliçe, "Keşke orduda iki oğlum ve donanmada iki oğlum olsaydı!" diye haykırdı.
Savaşı etkileyen hiçbir şey onun fark edemeyeceği kadar büyük veya küçük değildi ve her konu hakkında kesin bir fikri vardı.

"Majesteleri," dedi Başbakan Lord Aberdeen, "kollarımızın başarısı için bir aşağılanma ve oruç günü öneriliyor."

"Bir dua gününü yürekten onaylıyorum," diye ilan etti Kraliçe, "ama buna bir aşağılanma günü demek istemiyorum. Aşağılanmıyoruz. Bu savaşı başlatan bizim kötülüğümüz değil, İmparatorun bencil hırsı ve dürüstlük eksikliğidir. Davamızın haklı olduğuna ve doğru olan için mücadele ettiğimize inanıyoruz."

"Ancak bu tür günlere oruç ve dua günleri demek uzun zamandır gelenek olmuştur," dedi Başbakan.

"Tadını çıkardığımız nimetler için Tanrı'ya şükredeceğiz," dedi Kraliçe,
"ve O'ndan yardım ve koruma dileyeceğiz, ancak benim özel isteğim bu günü bir dua ve yakarış günü olarak adlandırmamızdır."

Savaş başladı ve takip eden iki yıl boyunca ülkede Kraliçe'den daha yoğun acı çeken kimse olmadı. Güçlü bir ulus, düşmanlarının bir darbede ezileceğini her zaman bekler,
ama Rusya o kadar kolay ezilmedi.

Kraliçe kaybedilen ve kazanılan savaşlara hazırlıklıydı, ama
hatalara ve kötü yönetime değil; ve onun gibi ayrıntılara bu kadar dikkat eden ve bu kadar hızlı davranan bir kadın için, bu tür hatalar affedilemezdi. Birkaç ay önce, Tennyson'ın şiirinde meşhur ettiği Hafif Tugay'ın Hücumu raporu geldi. Altı yüz adamın bir orduya saldırmak için gönderildiği bu işe yaramaz hücum bir hatadan kaynaklanmıştı. "Birisi
hata yapmıştı." Şiirin binlerce kopyası basıldı ve Sebastopol'u kuşatan askerlere gönderildi.

Kraliçe sürekli endişe içindeydi. Telgraflar sahte ve yanıltıcıydı ve eğer biri sabah iyi bir haber getirirse, gece olmadan
çelişkiye uğramamak için sevinmeye cesaret edemiyordu. İşte o zaman "özel muhabir"in işi başladı, çünkü savaş alanında bulunan bir doktor _London Times_'a mektuplar gönderdi ve ilk kez,
evdeki insanlar askerlerinin günlük hayatlarını öğrendiler.

_Times_'ın sütunlarında anlatılan hikaye, korkunç bir acının anlatımıydı ve bu acıların çoğu gereksiz olduğu için daha da kötüydü. Böyle aptalca hataların yapılmış olması mümkün görünmüyor. Yenmeyecek yiyecekler gönderildi. Çok ihtiyaç duyulan ayakkabılarla dolu bir gemi dolusu ayakkabı, Atlantik ve Akdeniz'in fırtınalarına göğüs gerdi ve hepsinin sol ayak için olduğu ortaya çıktı! Giysiler,
battaniyeler ve ilaçlar cömert miktarlarda Balaklava Körfezi açıklarındaki İngiliz gemilerinin ambarlarında duruyordu ve insanlar bunların eksikliğinden ölüyorlardı. Sığır dolu gemiler Balaklava'ya ulaştı ve sığır etine çok ihtiyaç duyulan cepheye götürülmek yerine, hemen öldürüldüler ve ardından ulaşımın ayarlanmasında uzun bir gecikme yaşandı. Sorun şu ki, depoları taşımak kimsenin işi değildi ve kimsenin buna karışma hakkı yoktu. Hastaneler o kadar verimsizdi ki ölen adamların onda dokuzu Rusların kurşunlarından değil, hastalık ve kötü yönetimden öldü. Bu tür haberler İngiltere'ye ulaştığında, tüm ülke ayağa kalktı, ancak çaresizdi. Çatışan "bölümlerin" organizasyonunu değiştirmek için zaman yoktu ve Savaş Bakanı sonunda Romalıların büyük zorluk zamanlarında yaptığı şeyi yapmaya karar verdi: Kırım'a gidip hasta ve yaralı askerler için düzenlemeler yaparken tam olarak onun en iyi düşündüğü şeyi yapması için tam yetkiye sahip bir diktatör atadı. Bu diktatör Florence Nightingale adında bir kadındı.
Büyük bir serveti ve güzel bir evi vardı, ancak lüks içinde yaşamaktan
çok hastalara yardım etmeyi önemsiyordu. On yıldan fazla bir süredir yalnızca İngiltere'de değil, Fransa ve Almanya'da da hemşirelik eğitimi alıyordu. 1854'ün sonlarında, kırk iki hemşireyi de yanına alarak Kırım'a gitti. Üstlendiği bu küçük bir görev değildi, çünkü kısa bir
süre içinde on bin hasta onun sorumluluğundaydı. Kampın ve hastanenin sağlık düzenlemeleri tamamen onun elindeydi. O, doğası gereği utangaç ve çekingen, nazik, mütevazı bir kadındı, ancak askerlerinin rahatlığı söz konusu olduğunda, asla kimseye taviz vermezdi. Onun hakkında, "Kadife gibi bir sesi ve çelik gibi bir iradesi vardı," derlerdi; ve hastanelerin uzun koridorlarında yürürken -birinde yatak sıraları yaklaşık iki buçuk mil boyunca uzanıyordu- zavallı hastalar onun gölgesini öptüler. Longfellow onun hakkında şunları yazdı:

"Ve yavaşça, bir mutluluk rüyasında olduğu gibi,
Konuşamayan hasta,
Karanlık duvarlara
düşerken
Gölgesini öpmek için dönüyor."

Bu arada, Kraliçe askerler ve aileleri için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Bir Vatanseverlik Fonu başlatıldı ve kısa sürede 5.000.000 dolara ulaştı. "Askerin Kızı" ve büyük kızları ordu için dikiş ve örgü dikiyorlardı, artık on üç yaşında olan Galler Prensi, fon için satılacak bir resim çizdi - küçük bir katkı değildi, çünkü neredeyse üç yüz dolar getirdi - ve iki büyük prenses, örgü örerken Bayan Nightingale hakkında konuştular ve Kırım'a gidip onun yanında çalışabilmeyi dilediler. Parlamentonun açılışında Kraliçe, konuşmasına cesurca başladı, ancak savaştan bahsettiğinde, özdenetimi onu yarı yolda bıraktı ve cümleleri gözyaşlarıyla dolu gözlerle elinden geldiğince zorladı. Zafer haberleri geldi, ancak Sebastopol'un ele geçirilmesi dışında hiçbir şey kesin olamazdı. "Keşke Sebastopol'u alabilseydik!" diye kendi kendine söylüyordu ve çocuklarından biri, Kırım'a doğru yola çıkan bir generale, "Acele et ve Sebastopol'u al, yoksa annemi öldürür." dedi. Eylül 1855'te, kraliyet ailesi ve Kent Düşesi Balmoral'daydı ve varışlarından sonraki üçüncü günün akşamında, biri Kraliçe'ye, diğeri Kabine Bakanı'na olmak üzere iki telgraf geldi.

"İyi haber," diye haykırdı Kraliçe. "Bu, Rus gemilerinin imhasının ayrıntılarını anlatıyor."

"Ama benim daha iyi haberlerim var," dedi Bakan. "Benimkinde şöyle yazıyor,
'Sebastopol müttefiklerin elinde.'"

"Gelin ve şenlik ateşini yakın," diye haykırdı Prens Albert ve evin karşısındaki tepeye, yaklaşık bir yıl önce, Kraliçe Londra'ya dönmeden önce Sebastopol'un düşmesi umuduyla, şenlik ateşi için malzeme yığılmış olan Craig Gowan'a doğru yola koyuldu.

Saray beyefendileri, tam gece kıyafetleri içinde oldukları için Prens'in peşinden koştular. Küçük Prensler uyandırıldı ve aceleyle giyinip babalarının peşinden gittiler. Hizmetçiler,
bekçiler, işçiler, köyün tüm nüfusu onları takip etti.
Ateşler alevlendi ve etraftaki tüm tepeleri aydınlattı. Vadilerdeki insanlar bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı ve onlar da tepenin zirvesine doğru acele ettiler. Tezahüratlar, danslar, bağırışlar, gayda çalınması ve
silah atışları vardı. Prens aşağı indiğinde, "Gerçek bir cadılar dansıydı," dedi. Kısa süre sonra diğer insanlar da onu takip etti ve Kraliçe'nin penceresinin altına geldiklerinde, gayda müziğine şarkı söylediler, silahlar ateşlediler ve sonra Kraliçe'yi, Prens'i, Fransa İmparatoru'nu alkışladılar ve en son sağır edici bir şekilde "Nis! nis! nis! hurra, Sebastopol'un düşüşü için!" dediler.

Sanki bu bir ay için yeterli bir heyecan gibi görünüyordu, ancak dört
gün sonra, genç Prusya Prensi Frederick William Balmoral'a bir ziyarette bulunmak için geldi; ve ziyaret iki hafta sürmeden önce,
dağ yamacında Prenses "Vicky"ye iyi şansın simgesi olan beyaz fundalıklardan bir parça verdiğinde
ve ona olabilecek en iyi şansın onun elinin hediyesi olacağını açıkça belli etmeye çalıştığında güzel bir sahne yaşandı. Bundan birkaç gün önce,
baba, anne ve misafirleri Prenses'e altı ay boyunca hiçbir şey söylenmemesi konusunda anlaşmışlardı, ancak sır
bir yolunu bulmuştu.

Prenses Victoria her zaman Baron Stockmar'ın özel gözdesi olmuştu ve o da babası gibi hemen iyi arkadaşlarına
yazdı ve ona, nazik yaşlı çöpçatanın Prenses küçük bir çocukken beri beklediği haberi gönderdi, böyle bir evlilik
Avrupa'nın iki büyük Protestan gücü olan İngiltere ve Prusya arasında güçlü bir ittifak oluşturacaktı. Prens Albert şöyle yazmıştı: "Prens gerçekten aşık ve küçük hanım onu ​​memnun etmek için elinden geleni yapıyor. Yakında bize gel. Konuşacak çok şeyimiz var." Biraz sonra, çocukların yakında "Biliyor musun, baba,
Baron aşağıdaki odasında?" demesini umduğunu tekrar yazdı. "Kesinlikle yüz yüze konuşmamız gerekiyor." diye bitirdi.

Prenses ilkbaharda onaylanacaktı ve bu olay geçene kadar nişan hakkında kamuoyunda hiçbir şey söylenmeyecekti. Evlilik, onaydan en az bir yıl sonra gerçekleşecekti, ancak Prens Albert, gelecekteki pozisyonunun arzu edilir hale getireceği hazırlıklar için zamanın çok kısa olduğunu hissetti; ve, meşgul bir adam olduğu için, her akşam onunla tarihi konularda konuşmak ve ona verdiği konularda hazırladığı makaleleri dinlemek için bir saat ayırdı. İlkbaharda, babası ve annesi, Kent Düşesi ve Canterbury Başpiskoposu'nun huzurunda düzenlenen din dersinde bir sınavla öncelenen onayı geldi. En büyük kızın bu nişanı, Kraliçe'ye karışık bir şekilde haz ve acı duyguları getirdi; haz, çünkü Prusya ile ittifak, her iki ülke için de çok arzu edilir bir düzenlemeydi, kızının mutluluğunu vaat eden bir evlilikle sağlanacaktı; acı, çünkü bu evlilik aile çevresinde ilk kırılmaydı. Yine de, sevinçte veya üzüntüde, hükümdarın kamusal hayatı devam etmeliydi. Ağır yaralanan askerlerin çoğu evlerine gönderildi. Kraliçe onları sık sık hastanelerde ziyaret etmişti ve bir gün Bakanına şöyle dedi:

"Bu cesur adamların çocuklarına bırakabilecekleri madalyaları olmalı ve ben de bir miktar yapılmasını emrettim."

Madalyaların dağıtımı için belirlenen gün yaklaşırken, Bakan madalyaların erkeklere gönderilip gönderilmeyeceğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı Kraliçe kararlı bir şekilde, "Bu madalyaları kendi ellerine
vermek istiyorum. Sanki o adamlar benim çocuklarımmış gibi hissediyorum."

Karşılaştığı acınası bir hasta topluluğuydu. Derin kırmızı yara izleri olan erkekler, kolları boş erkekler, Kraliçelerinin eline dokunmak için koltuk değnekleriyle ona doğru sendeleyerek yürüyen erkekler vardı. Birçoğu, Kraliçe'nin kendilerine verdiği madalyaları tekrar alamamak için
madalyalarının isimlerinin yazılmasını istemezdi. Bir adam
bir sandalyede
tekerlekli sandalyeye oturtuldu. Bir bacağını ve diğerinin ayağını kaybetmişti,
ama savaş bitene kadar bataryasının komutasını
vermeyi
reddetmişti ve emirlerini sanki hiç dokunulmamış gibi sakin bir şekilde
vermişti.

"Böyle bir cesaret," diye haykırdı Kraliçe, gözlerinde yaşlarla, "bir madalyadan daha fazlasını gerektirir ve sen benim yaverlerimden biri olacaksın."

"Bu bana her şey için fazlasıyla yeter," diye cevapladı. Kraliçe bu olayın hesabını Kral Leopold'a yazdı. "Bu tür askerlere saygı ve sevgi gösterilmelidir," diye ekledi.

Hastaneleri ve kampları ziyaret etmekten asla bıkmıyordu. Alaylar 1856 ilkbahar ve yazında Kırım'dan döndüklerinde,
sonu gelmeyen teftişler oluyordu. Bir keresinde on sekiz bin askeri denetledi. Mareşal üniforması giymişti, koyu mavi bir etek giymişti; önden aşağı inip arkadan dönerken binlerce adam silahlarını sundu ve yirmi alaydan oluşan gruplar ona neşeli bir selam verdi. Sonra küçük bir höyüğe doğru at sürdü ve askerlerinin yanından geçerken onları oradan izledi.

Kraliçe'nin varlığıyla uyanan coşku ve sadakatin sınırı yoktu. Bir inceleme şiddetli yağmur altında yapıldı.
Evrimler
bozuldu ve adamların kendilerini kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış hissetmeleri için her türlü nedenleri vardı ama Kraliçe günü kurtardı, çünkü arabasında ayağa kalktı ve onlara bir güneş ışığı gibi sıcak yürekli bir hoş geldin konuşması yaptı. "Tanrı'ya şükür ki tehlikeleriniz sona erdi, yaptıklarınızın ihtişamı ise kaldı," diyerek bitirdiğinde çılgınca bir tezahürat patlaması yaşandı. Adamlar şapkalarını, kılıçlarını, sallanabilecek her şeyi sallayıp tepeler yankılanana kadar bağırdılar. Denizciler de en az onlar kadar sadıktı. Aynı yaz, Kraliçe'nin kraliyet yatından izlediği Spitshead açıklarında muhteşem bir deniz incelemesi vardı. İki yüz kırk savaş gemisi toplandı, ancak hepsi bu değildi, çünkü Kraliçe'nin maiyeti sadece otuz buharlı gemiden oluşuyordu ve yüzlerce özel buharlı gemi ve yelkenli gemi vardı. Savaş gemilerinin görülebileceği kıyının her bir ayağı seyircilerle doluydu ve görülmeye değer bir manzaraları vardı. Gemiler ve vapurlar bayraklarla güzelce süslenmişti ve
misafirlerle doluydu. Savaş gemileri çift sıra halinde dizilmişti ve
kraliyet yatı aralarında yavaşça ilerliyordu. Her gemi kendi avlusunda görev yapıyordu ve Kraliçe geçerken kraliyet selamı veriyordu. En coşkulu tezahüratlar yankılanıyordu ve yankılanıyordu. Sonra Southsea Kalesi'ne bir deniz saldırısı taklidi geldi ve muhteşem gün sona erdi.

Kraliçenin askerleri için yapmayı planladığı bir şey daha vardı ve o da
nadide bir cesaret gösterisiyle özellikle
öne çıkanlara özel bir onur nişanı vermekti. Bu nişan Victoria Haçı'ydı ve o zamanlar ilk kez veriliyordu. Bununla birlikte yılda elli dolarlık bir emekli maaşı da geldi. Yüz binden fazla kişi, altmış iki seçilmiş kahramanın Haçlarını almasını görmek için Hyde Park'ta toplandı. Kraliçe artık ordunun kırmızı ceketini giymişti. Prens
Albert bir tarafında, Prens Frederick William ise diğer tarafındaydı. Tüm tören boyunca at sırtında kaldı,
birbiri ardına cesur savaşçılar ona doğru götürülürken öne eğildi ve Haçı göğsüne taktı.

Ruslarla değil, kötü yönetim ve verimsizlikle savaşmış olan kadın, Kırım'da oyalandı, ta ki her askerin evine gittiğini görene kadar, sonra kendisi sessizce geri döndü, sanki bir zevk gezisine çıkmış gibi. İngiltere'deki binlerce adamın kendisi olmasaydı Kırım mezarlarında yatacağını tamamen unutmuş gibiydi; ancak adamlar hatırladı ve İngiltere ona Wellington Dükü'nün bile neredeyse hiç karşılamadığı bir karşılama yaptı. Balmoral'da onur konuğuydu. Herkes onun için bir şeyler yapmak istiyordu, ama ne yapmalıydı? "Ona bir
hediye yapın," dedi insanlar, "ve onunla dilediği gibi davransın." Halkın bağışlarıyla iki
yüz elli bin dolar toplandı ve ona takdim edildi. O da bunu dilediği gibi yaptı; sevdiği işi sürdürebilmeleri için hemşirelerin
eğitimi için okullara bağışta bulundu.

BÖLÜM X

KRALİYET GENÇLERİ

Birçok kişi Rusların Hindistan'ı kontrol altına almayı umduğunu düşünmüştü. Eğer bunu başarsalardı, Kraliçe, Hint birliklerinin
Sipoy İsyanı olarak bilinen isyanından kaynaklanan üzüntüden kurtulmuş olacaktı. Birliklerin komutanları İngiliz'di, ancak rütbeli askerlerin çoğu ya Müslümandı ya da
Hindu'ydu. Müslümanlar ineği kutsal sayıyordu ve Hindular domuzu kirli sayıyordu, bu nedenle, onlara donyağı ve domuz yağı karışımıyla yağlanmış fişekler verildiğinde, her iki halkın askerleri çok öfkelendi. Bir diğer sorun da İngiliz hükümetinin, dini inançlarındaki herhangi bir değişiklik nedeniyle kimsenin malını kaybetmemesi gerektiğini ilan etmesiydi ve bu kararname yerli rahiplerin öfkesini
çekti. İsyan, tarihte bilinen en korkunç olaylardan biriydi, çünkü kadınlar ve çocuklar bile sanki Sepoylar vahşi hayvanlarmış gibi vahşice katledildi.

Ocak 1858, Prenses Royal'in düğünü için belirlenen zamandı ve Hindistan tamamen bastırılmamış olsa da, Sepoylar o kadar kontrol altındaydı ki İngiltere düğün sevinçlerine yürekten katılabiliyordu. Buckingham Sarayı konuklarla doluydu, o kadar çok
prens ve prenses vardı ki tiyatroya gittiklerinde,
Kraliçe'nin dediği gibi, "harika bir kraliyet sırası" oluşturuyorlardı. "Macbeth" ve üç
diğer oyun bu vesileyle sahnelendi. Bir hafta boyunca, her gün
seksen veya doksan kişi Kraliçe'nin yemek masasında oturuyordu.
Operalar, akşam yemekleri, danslar, konserler ve bin kişinin katıldığı
büyük bir balo vardı.

Düğün hediyeleri gelmeye başladığında, sarayın büyük oturma odası gerçek bir masal diyarına dönüştü, masalar hediyelerle
doldu. Ailenin Prens Frederick William'a verdiği ad olan "Fritz",
gelinine, Kraliçe'nin gördüğü
en büyük kolye olduğunu söylediği incilerden bir kolye getirmişti. Bu sadece bir başlangıçtı.
Prenses ve annesi saray bahçesinde kısa bir yürüyüşe çıktılar
ve içeri girdiklerinde daha fazla masa ve tamamen yeni bir hediye sergisi vardı; kendi odalarına gittiler ve döndüklerinde daha fazla hediye gelmişti. Resimler, şamdanlar, elmas ve zümrüt bilezikler, broşlar, kolyeler, akla gelebilecek her türlü
mücevher vardı ve özellikle Kraliçe'nin ev hanımı zevkini
merak ettiren şey, krallığın birçok hanımından bol miktarda iğne işiydi, çünkü Prenses özel bir favoriydi ve zengin ve fakir herkes ona aşklarının bir
anahtarını göndermek için can atıyordu. Genç kız coşku içindeydi; sonra "Fritz" ile gitmenin
babasını ve annesini terk etmek anlamına geldiğini hatırladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Şenlik haftasının sonunda düğün günü geldi. Kraliçe, "Kendim de yeniden evleniyormuşum gibi hissettim, sadece çok daha gergindim," dedi ve törenden hemen önce "Fritz ve Vicky" ile birlikte fotoğraflandığında titredi, böylece benzerliği çok bulanıklaştı. Sabahın erken saatlerinde çanlar çalmaya başladı, ancak ilk çan sesinden çok önce binlerce kişi sokaklardaydı, uyumak veya evlerinde kalmak için çok heyecanlıydılar. Alay, Kraliçe'nin düğününde olduğu gibi, on sekiz yıl önce olduğu gibi oluşturuldu ve uzun araba kuyruğu Buckingham Sarayı'ndan St. James Kraliyet Şapeli'ne kadar sürdü. Trompetler çalındı, pankartlar sallandı ve tüm şehir, neşelilerin haykırışlarıyla yankılandı. Kraliçe halkına her zamanki gibi nezaketle eğildi, ancak en büyük kızının onu terk etmek üzere olduğunu bir an bile unutamadı ve daha sonra şöyle yazdı: "Tezahüratlar yüreğimi burktu."

Alay, Kraliçe'nin düğün günündekinden bile daha güzeldi, çünkü bunda çok fazla çocuk vardı. Önce kraliyet ailesinin üyeleri geldi, Kraliçe'ye en yakın olan Kent Düşesi ve çocukları, erminle süslenmiş menekşe kadife elbisesiyle çok yakışıklı görünüyordu. Sonra, devlet kılıcını taşıyan Başbakan geldi. Onu, artık on altı yaşında uzun boylu genç bir adam olan "Bertie" ve on dört yaşında denizci çocuk "Affie" takip etti, ikisi de Highland kostümü giymişti. Herkes Kraliçe'yi arıyordu ve o da iki büyük oğlunun hemen ardından geldi. Leylak ve gümüş moire etekli, uzun leylak kadife kuyruğuyla muhteşem görünüyordu ve elmaslarla parlıyordu. İki küçük çocuk, Wellington Dükü'nün adını taşıyan ve henüz beş yaşında bile olmayan Leopold, annelerinin yanında yürüyorlardı. Onlar ve büyük çocuklar, leylak kadifeyle parlak bir kontrast oluşturan Stuart ekosesiyle muhteşemlerdi. Kraliçenin arkasında, on beş yaşındaki Alice ve daha küçük olan Helena ve Louise olmak üzere üç kraliyet kızı el ele yürüyordu. Saçlarında peygamber çiçekleri ve margueritler olan pembe saten giymişlerdi. Henüz bir yaşında olmayan bebek Beatrice hariç, dokuz kraliyet çocuğu oradaydı. Kraliçe ve kraliyet ailesi, şapele açılan bir oda olan "Kraliyet Dolabı"nda yerlerini aldılar.

[İllüstrasyon: Westminster Abbey.]

Tüm konuklar, alay başlamadan çok önce toplanmıştı ve şimdi hepsi Prusya Prensi ve İngiltere Kraliyet Prensesi'ni merakla bekliyorlardı. Koyu mavi üniformalı Prens, tam bir asker gibi görünüyordu. Kraliçe'ye derin bir reverans yaptı, birkaç dakika dua etmek için diz çöktü, sonra gelinini almak için bekledi. Kendisinden önce gelenlerin giydiği muhteşem renklerden sonra, beyaz moire elbise ve portakal çiçekleri ve mersin çelengi
Prenses'i çok çocuksu gösteriyordu. Babasıyla Kral Leopold arasında yürüyordu, eteği nedimeleri olan sekiz genç kız tarafından taşınıyordu. Beyaz tül ve pembe güller giymişlerdi. Güllerin arasında beyaz funda dalları vardı, çünkü bu düğün sezonunun heyecanında bile Kraliçe İskoçya'daki evini unutmamıştı.

Prens, Canterbury Başpiskoposundan çok daha sakindi, çünkü
din adamı o kadar gergindi ki
nikah töreninden bazı pasajları atlamıştı. Gelinin parmağına yüzük takıldığı anda, Kraliçe'nin nikahında olduğu gibi toplar atlandı; ancak
şimdi Almanya halkı unutulmamalıydı ve ilk top sesi duyulduğunda, Berlin'e bir telgraf gönderildi. Ayinin son sözleri şöyleydi: "Tanrı merhametle lütfuyla size baksın" ve
"Hallelujah Korosu" duyuldu, ardından da gelin ve damat el ele şapelden çıkarken Mendelssohn'un "Düğün Marşı" geldi.

Tüm Londra tatildeydi ve kalabalıklar Buckingham Sarayı'nın etrafında toplanmış, geri dönen partiyi coşkulu bir alkışla karşılamaya hazırdı. Balayı Windsor'da geçirilecekti ve kraliyet sevinçlerinde her zaman pay sahibi olduklarını iddia eden Etonlu çocuklar, kraliyet arabasını tren istasyonundan kaleye kadar sürüklediler.

Birkaç gün sonra son vedalar geldi ve bunlar, gelin kraliyet ailesinden olmasaydı olduğundan çok daha zordu, çünkü krallar ve kraliçeler pek ziyarette bulunamazlar. Çok gözyaşlı bir zamandı, "korkunç bir gün" diye yazmıştı Kraliçe. Gelin annesine "Sevgili
babamdan ayrılmak beni öldürecek sanırım" demişti ama ayrılma anı gelmek zorundaydı. Kar hızla yağıyordu ama Gravesend'deki iskeleye kadar güzel süslemeler ve kalabalıklar vardı ve iskelede çelenk takan ve gelinin ayaklarının önüne sermek için çiçekler taşıyan genç kız grupları vardı. "Sana iyi davranmazsa geri dön," diye seslendi kalabalığın içinden bir ses ve vapur iskeleden yavaşça uzaklaştı. Prens Albert birkaç dakika izledi,
sonra Kraliçe'ye döndü, Kraliçe büyük sarayında yalnızdı, o kadar yalnızdı ki, bebek Beatrice'i görmek bile onu üzüyordu, ona küçük kızın sadece birkaç saat önce sevgili büyük kızının kollarında olduğunu hatırlatıyordu.

Prenses'in nişanlandığı gün, Prens Albert "Küçük hanım onu ​​memnun etmek için elinden geleni yapıyor," diye yazmıştı; ama şimdi memnun etmesi gereken binlerce insan vardı ve evdeki anne ve baba, Almanların kızlarına nasıl bir karşılama yaptığını öğrenmek için arkadaşlarının mektuplarını, telgraflarını ve raporlarını endişeyle bekliyordu, çünkü aralarındaki gelecekteki rahatlığının çoğu, onun bıraktığı ilk izlenime bağlıydı. "Sevgili çocuğum," diye yazmıştı Prens Albert ona, "Kalabalığın içinde olmayı ve kalabalığın senin hakkında neler söylediğini duymayı çok isterdim." Zaten "Fritz"den gururlu ve neşeli bir telgraf almıştı: "Bütün kraliyet ailesi karımdan büyülendi." Kraliçenin sevgili üvey kız kardeşi Prenses Hohenlohe, Berlin'den şöyle yazmıştı: "Gösterilen coşku ve ilgi her şeyin ötesinde. Bu ülkede hiçbir prenses bu kadar iyi karşılanmamıştı."

Yılın ilerleyen zamanlarında, kraliyet ailesi babası ve annesi Almanya'ya iki haftalık bir ziyaret yapmayı başardılar ve "Prenses Frederick William"ın "hala eski Vicky" olduğunu gördüler. Prens Albert'in doğum günü, onların kaldığı süre boyunca kutlandı. Evdeki çocuklar da Kent Düşesi ile birlikte kutluyorlardı. Şiirler okudular, müzik parçalarını çaldılar ve çizdikleri resimleri sergilediler. Birkaç gün önce, hepsi Almanya'ya doğum günü mektupları göndermişti
ve bu mektuplara "hediye masasında" önemli bir yer verilmişti.
Kraliçe'nin kocasına hediyesi, bebek Beatrice'in yağlıboyayla yapılmış bir portresiydi.
Prenses sevdiği İskoç evini unutmadı ve
babasına verdiği hediyeler arasında Balmoral bahçesi için demir bir sandalye de vardı.

Vedalar çok erken söylenmeliydi. Sonra İngiltere'ye ve diğer çocuklara dönüş geldi. Hızla büyüyorlardı. Galler Prensi Oxford'daydı, boş vakit geçirmiyordu, ama o kadar çok çalışıyordu ki, bastırılamayan _Punch_ ona "Yüksek Basınçlı Prens" diyordu.
Artık on dört yaşında olan Alfred, sınavını yeni geçmiş ve
deniz subayı atamasını almıştı. Sınav görevlileri elli doğru cevapla
yeterli olurdu, ancak Prens
seksen doğru cevap vermişti; ve babası ve annesi Osborne'a vardığında, orada
deniz harbiyeli üniformasıyla iskelede duruyordu, yarı utanmış ve
üç günlük bir sınavdan uçan renklerle çıkan bir prens olmayan çocuğun bakacağı kadar mutlu görünüyordu.
Birkaç
ay önce, Prens Albert onun kuvvetli bir esintide bir üst yelkeni
reeflediğini izlemişti ve onu "o baş döndürücü yükseklikte her türlü şeyi yaparken" görmek neredeyse nefesini kesiyordu.

Çocuk çemberi kısa sürede genişlemeye başladı, çünkü 1859'un başlarında Prenses
"Vicky" bir oğlanın annesi oldu ve henüz kırk yaşında olmayan Kraliçe bir büyükanneydi. Çocuğa Frederick William Victor
Albert adı verildi. Prenses, evlendiğinden beri evle sürekli bir
yazışma içindeydi. Annesine her gün, bazen günde iki kez, hayatındaki tüm küçük olayları anlatan mektuplar yazıyordu. Babasına her pazartesi genel konularda uzun mektuplar gönderiyordu ve babası her zaman iki gün sonra bir cevap gönderiyordu. Yabancı bir ülkede evini kurmanın önündeki zorlukları ondan daha iyi kimse bilemezdi ve mektuplarında genellikle kendi deneyimlerinden gelen öğütler veriyordu. Bazen ev hayatının küçük resimleriydi. Bir keresinde ona çocukların yaptığı, burnu sarı bir havuç ve başında "Affie'nin" eski bir şapkası olan "muhteşem bir kardan adam"dan bahsetmişti. Frederick William Victor Albert'in doğumundan sonra, Almanya'dan gelen mektuplar, küçük Alman bebeğiyle ilgili son haberleri anlatmayı asla unutmadı; ve İngilizce mektuplar, Prens Albert'in "şimdiye kadar sahip olduğumuz en eğlenceli bebek" dediği bebek Beatrice'in sözlerini aktardı. Bir gün bu küçük bebek hakkında şöyle yazdı: "Düştüğünde, şaşkınlıkla 'Ondan hoşlanmıyor, bundan hoşlanmıyor' diye bağırıyor. Kısa bir süre önce kahvaltıya gözleri yaşlarla dolu bir şekilde geldi, 'Bebek çok yaramazdı, zavallı bebek çok yaramazdı' diye inliyordu, sanki hasta olmaktan veya kötü uyumuş olmaktan şikayet edebilirmiş gibi." 

Buckingham Sarayı'nın hala neşeli çocuk grubu varken, iki büyük oğul, "Bertie" ve "Affie" okyanusu aşarak yola koyuldular. 
Prens Alfred, Ümit Burnu'na doğru bir yolculuk yapıyordu ve Galler Prensi de Kanada'ya gidiyordu. Kırım Savaşı sırasında koloni, ana vatana yardım etmek için bir alay yetiştirmiş ve donatmış ve
hükümdarı batıdaki topraklarını ziyaret etmeye acilen davet etmişti; ancak
açıkta kalma ve yorgunluk nedeniyle daveti kabul etmesi akıllıca
olmamıştı. Kanada daha sonra Prenslerden birinin vali olarak atanmasını istemişti. Böyle bir görev için çok gençtiler, ancak Galler Prensi'nin koloniyi ziyaret edeceğine dair söz verilmişti. 1860 baharında, onun sonbaharın başlarında gitmesine karar verildi.

Prens, keşif gezisinden çok memnundu ve eline ne geçerse onunla
memnun olmaya hazırdı. Newfoundland'da onun için bir balo düzenlendi ve sadece resmi çevrenin hanımlarıyla değil, balık tüccarlarının eşleri ve kızlarıyla da dans etti ve herkesin kendisini sevmesini sağlayacak inceliğe sahipti. Başdiyakozun karısı, "Çok onurlu bir tavır ve duruşu vardı," dedi. "Tanrı güzel yüzünü korusun
ve ona iyi bir eş göndersin," diye haykırdı balıkçılar. Kanada'ya yaptığı ziyaret
tamamen eğlenceli değildi, çünkü yapması gereken olağan kraliyet görevleri vardı. Bir
sergi açtı, St. Lawrence üzerindeki Victoria Köprüsü'nün son taşını koydu
ve Ottawa'daki yeni parlamento binalarının temel taşını koydu. Bu tür görevleri yerine getirme biçiminde hiçbir kusur bulunamazdı, ancak insanların kalbini temel taşları koyarak değil, bir gün en sevdiği şarkılardan bazılarını çalmak için grupla birlikte şarkı söylemek gibi çocukça hareketlerle kazandı. Blondin'in Niagara Şelalesi'ni ip üstünde yürüdüğünü gördü. "Size yalvarıyorum, bir daha bunu yapmayın," dedi sanatçıya içtenlikle. "Gerçekten en ufak bir tehlike yok; sizi sırtımda taşımaya gönüllüyüm," diye yanıtladı Blondin, ancak Prens bu teklifi kabul etmedi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Buchanan, Galler Prensi'nin Kanada'ya geleceğini duyduğunda Kraliçe'ye mektup yazarak Prens'i Beyaz Saray'da kendisini ziyaret etmeye davet etti ve oğlunun Amerikalılardan çok sıcak bir karşılama alacağına dair güvence verdi. New York şehri, tamamen kendisine ait bir kraliyet ziyareti yapmak istiyordu ve bu nedenle
onun o şehre gelmesi için özel bir davet gönderdi.

Amerika Birleşik Devletleri genç adama karşı ilgisizlik göstermedi.
Önde gelen Amerikan gazetelerinden muhabirler onu Kanada'da takip etti; ve Detroit'e geçtiğinde, tüm şehri
aydınlanmış ve sokaklar o kadar kalabalık buldu ki
otelinin yan girişinden içeri girmek zorunda kaldı. Washington'ın mezarını ziyaret etti ve
kendisini tüm Kuzey Amerika'nın hükümdarı olmaktan alıkoyan adamın mezarının yanına bir ağaç dikti. Beyaz Saray'a yaptığı ziyaret beş gün sürdü ve ziyaretin sonunda Başkan Buchanan Kraliçe'ye şöyle yazdı: "Evimizdeki tüm kalpleri kazandı."

New York'ta onun için bir balo düzenlendi ve çok eğlendi; ancak New York İtfaiye Departmanı'nın geçit töreninde çok daha coşkuluydu. Bir akşam üniformalı altı bin itfaiyeci geldi, ipleri tutanlar hariç hepsinin elinde meşaleler vardı. Her iki ebeveyninde de hoş bir özellik, kendilerine gösterilen onurların yalnızca konumlarına bağlı eylemler olmadığı, nezaket ve nezaketin işaretleri olduğu hissiydi;
ve Prens de aynı özelliği gösterdi, çünkü incelemede minnettar bir şekilde haykırdı, "Muhteşem ve hepsi benim için, her şey benim için!"

Prens'in dönüş yolculuğunda ters rüzgarlar yüzünden o kadar gecikti ki
onu aramak için iki savaş gemisi gönderildi. Kasım ayının sonlarında evine ulaştı ve dönüşünde Kraliçe tarafından Başkan Buchanan'a oğluna gösterilen nezaket için minnettarlığını ifade eden ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluktan çok sıcak bir şekilde bahseden bir mektup yazıldı.

Galler Prensi batı kıtasının onurlarını alırken, deniz harp okulu öğrencisi Güney Afrika'ya doğru yoldaydı. Cape Town'a vardığında, İngiliz valisi ona İngiliz topraklarında kısa bir turda eşlik etti ve bu tur sırasında Table Koyu'ndaki ünlü dalgakıranın ilk taşını koydu. Kendisine neşe verildi, ziyafet verildi ve karada olduğu sürece düşünülebilecek tüm onurlarla karşılandı; ancak gemisine döndüğünde artık bir prens gibi muamele görmedi; çünkü gemide sadece bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve diğer deniz harp okullarından hiçbir farkı yoktu. Bir Afrika kabilesinin şefi gemiyi ziyarete geldiğinde, genç Prens'i çıplak ayakla diğer deniz harp okulu öğrencilerine güverteyi yıkamada yardım ederken gördü. Şef merakla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra o ve danışmanları İngilizlere çok ilginç bir mektup gönderdi. Şöyle yazıyordu:

"İngiltere'nin büyük Kraliçesi'nin oğlu bir tebaaya tabi olduğunda,
bilgelik öğrenebilsin diye, İngiltere'nin şeflerinin ve soylularının oğulları
babalarının evlerini ve servetlerini terk edip genç
Prensleriyle birlikte zorluklara ve acılara katlandıklarında, böylece bilge olabilirler
ve ülkelerini savunabilirler, bunları gördüğümüzde,
İngilizlerin neden büyük ve güçlü bir ulus olduğunu anlarız."

İki kardeş İngiltere'ye döndüklerinde, kız kardeşleri
Alice'in Prenses Royal'in örneğini izlediğini ve nişanlandığını
gördüler. Şanslı adam Hesse Prensi Louis'di. Prens Albert
Almanya'daki kızına "büyük Alician olayı" hakkında bir mektup yazdı ve şöyle dedi:
"Alice ve Louis ölümlülerin olabileceği kadar mutlular."

Bu neşeli zamanlardan kısa bir süre sonra, Kraliçe'nin sevgi dolu
yüreğine derin bir keder
geldi. Çocukları, evi ve sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda Afrika ve Asya'da da devlet görevleriyle dolu günlerin ortasında, Kraliçe'yi sürekli olarak
düşünmek annesinin rahatlığı olmuştu. Kızı annesiyle birlikte olamadığında, her gün ve sıklıkla günde birkaç kez mektuplar
gönderilirdi ve Düşes'in rahatlığını ve mutluluğunu artırabilecek hiçbir şey ihmal edilmezdi. Bir süredir iyi değildi ve 1861 baharında yatağının başına korkunç bir çağrı geldi. Birkaç saat içinde
gitmişti. "Ah, keşke son haftalarda yanında olabilseydim!" diye yazdı Kraliçe
Kral Leopold'a.

Hükümdarın kendisi hariç, İngiltere'de ölümü tüm ülkeyi bu kadar derinden etkileyecek başka bir kadın yoktu. Devlet adamları, Kent Düşesi'nin yabancı bir ülkede, maddi olanaklardan yoksun, hüküm süren kral tarafından sevilmeyen ve bir çocuğu ulusun başına geçmesi için eğitme sorumluluğuyla ezilen bir şekilde yalnız bırakıldığı günleri hatırladılar. Hükümdarlarının karakterinde, bu kutsal görevin yetenekli, özverili ve vicdanlı bir şekilde yerine getirildiğinin kanıtını gördüler; ve Parlamento'nun kederli Kraliçe'ye gönderdiği sempati mesajı, sanki bir yasa koyucular topluluğu tarafından değil de kişisel bir arkadaş tarafından yazılmış gibi samimiydi. Kraliçe, Kral Leopold'a "Feodore'un şu anda yanımda olmaması benim için büyük bir üzüntü" diye yazdı; ancak ne o ne de Prenses Hohenlohe son törende hazır bulunabildi. Kraliçe, "Onun olmadan hayatı hayal edemiyorum" dedi üzgün bir şekilde; ancak
yine de, hayat devam etmek zorundaydı. Başkaları bazen yas tutmak için durabilir,
ama bir hükümdarın görevleri üzüntü için bile ihmal edilemez.
Kırım askerlerinin acılarından bile daha yakın olan yeni bir endişe
nedeni ortaya çıkmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş patlak vermişti ve İngiltere'ye pamuk tedariki hızla azalıyordu.
Pamuk tedariki tamamen başarısız olursa, İngiltere'deki fabrikalar
durmak zorunda kalacaktı; binlerce iplikçi ve dokumacı işsiz kalacaktı; ve
üretim bölgelerinin acıları yoğun olacaktı.
Hükümet, Hindistan'dan İngiltere'ye ithal edilen pamuk miktarını artırmak için ciddi bir çaba gösterdi; ama acil durum o kadar aniydi ki
savaşın ilk birkaç ayında bile İngiltere'de çok ihtiyaç duyan birçok dürüst, çalışkan insan vardı.

Sonbahar geldiğinde, Kraliçe dinlenmek ve çok ihtiyaç duyduğu huzur için kısa bir süreliğine sevgili Balmoral'a gitmekte özgürdü. Highlands'deki sade yaşam, ona başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok şey kazandırdı. Bu ziyarette, Kraliçe Prens Albert, Prenses Alice, Hessen Prensi Louis, Leydi Churchill ve General Grey'in katılımıyla, Kraliçe'nin "Büyük Seferler" dediği iki şeye, yani at arabası ve midilliyle iki veya üç günlük gezilere çıktı. Kraliçe için bu geziler, yeni olduğu kadar büyüleyiciydi. Grup, kimliklerini gizli tutmaya çalıştı ve bazen başardılar:
Prens Albert ve Kraliçe kendilerine _Lord_ ve _Leydi Churchill_ dediler: Gerçek Leydi Churchill artık _Bayan Spencer_ idi ve General Grey ise _Dr. Grey_ oldu. Rollerini düzgün oynama konusunda yeni bir oyun oynayan çocuklar kadar heyecanlıydılar ve iki erkek hizmetçinin "Majesteleri" ve "Kraliyet Majesteleri" dememek için verdikleri mücadele onları çok eğlendirdi. "Hanımefendi çok zengin olmalı," diye fısıldadı hayrete düşmüş bir kadın hizmetçilerden birine, "çünkü
parmaklarında çok sayıda altın yüzük var." "Ve senin benden çok daha fazla yüzüğün var," dedi kırgın hükümdar Leydi Churchill'e. İki veya üç kez küçük köy hanlarında
bütün gece kaldılar. Kraliçe günlüğüne,
birinde kendisine ve Prens'e verilen yatak odasının yatak için yeterince büyük olmadığını, ancak yatak odasında hiçbir kusur bulmadığını ve
"çok temiz ve düzenli" olduğunu yazmıştı. Akşam yemeği, kendi tanımına göre "güzel, temiz ve iyiydi", çünkü Büyük Britanya'nın bu hükümdarı, kendi muhteşem sarayları olan, kendisi için yapılanlardan o kadar memnundu ki, bir Highland köyünün
küçük hanında bile memnun olabilirdi. Özellikle fakir görünen ikinci bir handa, "yiyecek neredeyse hiçbir şey olmadığını" kabul ediyor,
ama hesabını milyonların hükümdarı gibi değil, yarı eğlenen yarı hayal kırıklığına uğramış küçük bir kız öğrenci gibi kapatıyor, "Ne puding ne de eğlence.
Kısa sürede emekli olduk."

"Yakalanmaktan" kaçınma çabaları sürekli bir şenlik gibiydi. Kraliyet grubu uzaktan gelen bir davul ve flüt sesini duyduklarında titredi, ancak handaki küçük bir hizmetçinin onlara bunun "haftada iki kez yürüyen bir grup" olduğunu söylemesiyle tekrar güvende hissettiler. Bazen "şüphelendikleri" küçük köylere gelirlerdi; ve sonunda, bir sabah kalktıklarında, bir davul, flüt ve gayda eşliğinde biraz düzensiz bir yürüyüşün ayak seslerini duydular. O zaman kaçış yoktu, çünkü sonunda yakalandılar. Gönüllülerden oluşan bir grup onları onurlandırmak için kapının önüne dizildi; köyün kadınları ellerinde çiçek demetleriyle yanlarında durdular; ve ev sahibi kadın beyaz kurdeleler ve turuncu çiçeklerle siyah saten bir elbiseyle yüceltildi. Yapılacak tek şey tüm minnettarlıkla eğilmek ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan uzaklaşmaktı. Böyle bir kadın, İngiltere'nin Victoria'sıydı; en küçük şeylerden bile memnun olmaya hazırdı, iyi olanı övüyor, iyi olmayan şeylerden pek az bahsediyordu ve her küçük zevki çocuksu bir şevk ve sadelikle yaşıyordu. Ve yine de, bu nazik küçük hanım, Büyük Britanya hükümdarı olarak haklarını ve görevlerini o kadar iyi anlamıştı ki, Dışişleri Bakanı iş yapma yöntemlerinde fazlasıyla bağımsız olmaya devam ettiğinde, ona şu çok kesin cümleleri yazmaktan çekinmemişti:

"Kraliçe, gelecekte herhangi bir hatanın önüne geçmek için Dışişleri Bakanı'ndan ne beklediğini açıklamanın doğru olduğunu düşünüyor. Şunları talep ediyor:

"1. Kraliçenin, kendisine kraliyet onayı verdiği şeyi net bir şekilde bilmesi için, belirli bir durumda ne önerdiğini net bir şekilde belirtmesi.

"2. Bakan tarafından keyfi olarak değiştirilmemesi veya tadil edilmemesi için bir tedbire onay verdikten sonra. Bu ilişkiye dayanarak, önemli kararlar alınmadan önce, kendisi ve Dışişleri Bakanları arasında neler geçtiğinden haberdar edilmeyi, yabancı haberlerini zamanında almayı ve onay için taslakların kendisine gönderilmesini, gönderilmeden önce içeriklerinden haberdar olmasını beklemektedir."

Bu mektubu yazan kraliyet hanımının, mektubu suçlu Bakan'a iletmeyi beş ay erteleyecek kadar özdenetime sahip olduğunu belirtmekte fayda var; böylece onun yöntemlerinin düzeltileceğini ve bu kadar sert bir azarlamanın gereksiz olacağını umuyordu.

BÖLÜM XI

ÜZGÜN KRALİÇE

Victoria'nın tüm Bakanları için Victoria'nın sadece bir kukla olmadığı kesinlikle açıktı, çünkü yargıları aleyhine olsa bile, her zaman bir fikri ve fikri için bir nedeni vardı. 1861'de, hem kendisinin hem de Prens Albert'in kendi başlarına düşünebilmeleri ve akıllıca bir sonuca varmaları, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere iki ülke için son derece önemli bir konu olduğunu kanıtladı. İngiltere'deki herkes Amerika'daki savaşı düşünüyordu. İngiliz hükümeti, İngiltere'nin tarafsız olacağını, yani Amerika Birleşik Devletleri'ne veya ayrılan Devletlere hiçbir yardımda bulunmayacağını ilan etmişti. Birleşik Devletler Hükümeti bu bildiriye öfkelendi, çünkü ayrılan veya
Konfederasyon Devletleri'nden hükümete karşı isyan ediyormuş gibi değil, bağımsız bir güçmüş gibi bahsediyordu. Ancak, Konfederasyon Devletleri çok memnundu ve İngiltere'nin kendilerine yardım etmeye ikna edilebileceğini
düşündüler. Başlıca argümanları
pamuktu. Bu Devletler pamuğu yetiştirenlerdi ve Birleşik Devletler savaş gemileri limanlarını abluka altına aldığından pamuğun İngiltere'ye ulaşma şansı çok azdı. O zaman İngiltere, ayrılanlara yardım edip savaşa son vermez ve fabrikalarının kullanmak istediği tüm pamuğa sahip olmaz mıydı?

Konfederasyonlular, Mason ve Slidell adında iki adamı yardım için okyanusun ötesine göndermeye karar verdiler, ilki İngiltere'ye, ikincisi Fransa'ya. Güney limanından kaçmak kolay değildi, ancak Havana'ya kaçmayı başardılar ve oradan _Trent_ adlı bir İngiliz posta gemisine bindiler. Bir İngiliz gemisine bindiklerinde tüm zorlukların bittiğini sandılar; ancak _Trent_ yirmi dört saat sonra, bir Birleşik Devletler savaş gemisi pruvasına bir el ateş etti. _Trent_ herhangi bir direniş gösterebilecek kadar silahlı değildi, bu nedenle durdu ve Teğmen Fairfax güçlü bir denizci muhafızıyla gemiye gönderildi.

"Kaptan Wilkes'in bana verdiği emir yolcularınızın listesini görmek istemek," dedi.

"Bu liste gösterilemez," diye yanıtladı İngiliz kaptan.

"Ben Baylar Mason ve Slidell'i tutuklamak için buradayım," dedi Teğmen Fairfax ancak Kaptan sadece eğildi.

"Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, hükümete karşı isyan eden eyaletlerin elçileri olarak Avrupa'ya ulaşmaya çalıştıklarını gayet iyi biliyor," dedi Teğmen, "ve bu nedenle, teslim olmalarını talep ediyorum."

Sonra postadan sorumlu Komodor Williams, öfkeyle şöyle dedi:

"İki beyefendi, postayı bir tarafsız limandan diğerine taşıyan bir İngiliz gemisinin yolcuları. Bu gemide Majestelerinin hükümetini temsil ediyorum. Bu bir rezalet ve size söylüyorum ki siz ve Kuzeyiniz bunun bedelini ödeyeceksiniz. Kaptanınız Wilkes bunu kendi sorumluluğunda mı yoksa hükümetinizin sorumluluğunda mı yapıyor?"

"Kendi sorumluluğunda," diye cevap verdi.

"Bu İngiltere'ye bir hakaret ve uluslararası hukukun ihlalidir," diye ilan etti Komodor; ancak yine de adamlar yakalanıp Boston'a götürüldüler.

Bu eylemin haberi İngiltere'ye ulaştığında, çılgınca bir heyecan yaşandı. Birlikler hemen Kanada'ya gönderildi. Kanada limanları donduruldu ve İngiltere, onları Maine, Portland'a çıkarmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden izin almak zorunda kaldı. İzin verildi ve hiç kimse böyle bir talebin ne kadar eğlenceli olduğunu fark etmemiş gibiydi. Binlerce İngiliz, bir an bile gecikmeden Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmeye hazırdı. Neyse ki hükümetler bireylerden daha yavaş hareket eder ve savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin el koyma yetkisi verip vermediği veya onaylayıp onaylamadığı sorulmadan ilan edilemezdi. Bay Slidell'in karısı ve kızı _Trent_ ile İngiltere'ye gitmişlerdi; ve Kaptan Wilkes'in herhangi bir hükümet yetkisine sahip olduğunu iddia etmediğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin elçileri Washington'a ulaşır ulaşmaz muhtemelen serbest bırakacağını söylediler. Başbakan bunun böyle bir sonuç olacağına inanmadı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özür ve iki adamın serbest bırakılması için kısa bir talep yazdı. Ne Kraliçe ne de Prens Eşi, çünkü bu unvan Prens Albert'e uzun zaman önce verilmişti, bu kağıttan memnun değildi ve ertesi sabah Başbakan'a gönderilmek üzere bir bildiri yazdı ve bildiride iki ülke arasındaki dostluktan ve İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin el koymanın hükümet yetkisiyle yapılmadığını söylemesi yönündeki umut ve beklentisinden söz edilmesi gerektiğini söyledi. Prens Albert ve Kraliçe bildiriyi birlikte okudular. Metinde iki veya üç küçük değişiklik yaptı, sonra kopyaladı ve Başbakana gönderdi. Başbakan hemen Kraliçe ve Prens'in haklı olduğunu kabul etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmek üzere başka bir mesaj yazdı, elbette bir özür ve adamların teslim olmasının beklendiğini söyledi, ancak talebi son derece nazik ve dostça bir şekilde ifade etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Başkan Lincoln yakalanmayı duyar duymaz, "Bu işe yaramayacak. Yüzbaşı Wilkes 'arama hakkını' kullanıyor ve biz 1812'de İngiltere ile tam da bu nedenle savaştık. O adamlar teslim edilmeli." dedi. Ancak, binlerce kişi o kadar heyecanlıydı ki, herkesle her şey için veya hiçbir şey için savaşmaya hazırdılar ve Başbakan'ın ilk mesajı gönderilmiş olsaydı, düşmanlıkları önlemek zor olurdu; Ancak bu kadar ılımlı bir adalet
isteğinde, en ateşli olanlar bile
savaş ilanını talep etmek için pek az bahane bulabilirdi.

Böylece Prens Albert ve Kraliçe iki ülkeyi kan dökülmesinden kurtardı ve Prens, Kraliçe'nin baş danışmanı olarak görev yaptığı yirmi bir yıl boyunca başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bu tek eylem
yeterince şanlı olurdu. Ancak, dikkate alması gereken çok sayıda konuyu
hatırladığımızda, tek bir adamın zihninin hepsini
tutabileceği gibi görünmüyor. Temel taşları koymak, heykelleri ortaya çıkarmak, bilgili topluluklara başkanlık etmek, çocuklarının eğitimine rehberlik etmek, saraylar
planlamak ve büyük mülkleri yönetmek - bunların hepsi onun çalışmalarının sadece küçük bir parçasıydı. Donanmada reformlar yaptı, İngiltere ile diğer ülkeler arasındaki
ticari
antlaşmalar üzerinde çalıştı, orduyu yeniden düzenledi, tarımın
geliştirilmiş yöntemleri hakkında yazdı,
daha iyi ulusal savunmalar inşa etti,
Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Güney Afrika ve Avrupa'nın her
ülkesinin
durumu hakkında kendini iyi bilgilendirdi. Yirmi bir yıl boyunca bu kadar yoğun bir şekilde çalıştıktan sonra,
tükenmiş olması şaşırtıcı değildi. Yorgunluğundan nadiren söz ederdi; ancak
mektuplarında ve Kraliçe ile yaptığı konuşmalarda,
ne kadar zayıf ve yorgun hissettiğini gösteren bir kelime
söylenirdi.
Çok az
uyuyordu, ancak kendini korumayı hiç düşünmedi ve
Trent olayıyla ilgili mektubu çok zayıf bir elle yazdı. Kraliçeye, "Yazarken
kalemi zor tutuyordum," dedi ve sonunda
çok perişan olduğunu kabul etti.

Sonra günlerce hastalık geldi. Bazen Prens, Scott'ın
romanlarından birini okurken karısını veya kızı Alice'i dinlerdi; Bir keresinde çok uzaklardan müzik istedi ve Prenses Alice'in en sevdiği
_koroyu_ çalması için
başka bir odaya bir piyano getirildi. Bazen kafası karışıyor ve kimseyi tanımıyordu. "Çok
tedirginiz," dedi doktorlar, "ama umudumuzu kaybetmiyoruz." Her
gün onu biraz daha güçsüz buluyordu ve kısa süre sonra akşam oldu, Kraliçe
üzerine eğilip, "Bu senin küçük karın," diye fısıldadığında,
konuşamıyordu, sadece başını eğip onu öpebiliyordu ve kısa bir
süre sonra gitmişti.

Gece yarısı St. Paul'ün büyük çanının hüzünlü sesi, Londra şehrine
kederli haberi yaydı ve telgraf, İngiltere'den uzakta olan kraliyet ailesinin çocuklarına, başlarına gelen
kaybı bildirdi.

Prenses Victoria yalnız değildi, çünkü kocası ve çocuğu ona teselli vermek için
yanındaydı; ama uzakta, Cannes'ın sıcak ikliminde, sadece sekiz yaşında, narin küçük bir çocuk olan Prens Leopold vardı,
yanında kendi ailesinden hiç kimse yoktu. Çocuk,
kendisinin sorumluluğunda olan beyefendinin ölümü nedeniyle çok acı çekiyordu
ki, telgraf onun ezici kaybının haberini getirdi. "Ah,
anne, anne," diye haykırdı. "Beni anneme götürün. Annemi istiyorum.
Annemi istiyorum."

En sıcak sempati, kederli Kraliçe için kendi ülkesinde
ve tüm ülkelerde hissedildi. Yeni Zelanda'daki bazı şeflerden bile bir konuşma geldi,
şöyle başlıyordu:

"Ah, Victoria, annemiz, seni selamlıyoruz! Şimdi yapabileceğimiz tek şey seninle
ağlamak, ah, iyi annemiz, bizi, bu adanın cahil çocuklarını, bugüne kadar besleyen."

Ölen Prens Eş'e gösterilebilecek her türlü onur verildi.
Kraliçe, dünyadaki en sevdiği kişinin
bedeni için inşa edilecek olan güzel türbe için Frogmore'da güneşli bir yer seçti. Yedi yıl önce, "Sınavlar yaşamalıyız, ama birlikteysek bunlar ne?" demişti. Ama şimdi başına ne gelirse tek başına
taşıması gereken zaman gelmişti. En büyük tesellicisi, artık neşeli bir genç kız değil, sempatik, özdenetimli bir kadın gibi görünen on sekiz yaşındaki Prenses Alice'ti. O ve diğer çocuklar Kraliçe ile Osborne'a gittiler ve orada yalnız kadının kederinin ilk üç ayını geçirdiler. Kral Leopold ve Hohenlohe Prensesi ona geldi; ancak kederinin ağırlığı
sadece kendisine aitti ve kimse bunu hafifletemezdi.

Acıdan ezilmiş olmasına rağmen, başkaları için üzülmeyi bırakmadı.
Prens'in ölümünden bir ay sonra, birçok canın kaybına neden olan korkunç bir maden kazası meydana geldi ve Kraliçe hemen cömert bir hediye ve şu mesajı gönderdi: "Onlara Kraliçe'nin kendi sefaletinin, onlara karşı daha fazla hissetmesine neden olduğunu söyle." Kendi yüreğinin
kırıklığı içinde, gecikmesi birçok
zorluğa neden olacak olan devlet işlerini ihmal edemezdi, ancak çocuklarından ve en yakın birkaç arkadaşından başkalarıyla görüşmeye dayanamazdı. Yine Prenses Alice'e güvendi ve on sekiz yaşındaki bu kız, hükümdarla Bakanlar arasında öyle bir zihin gücü, öyle bir düşüncelilik ve incelikle gidip geldi ki, bütün krallık hayrete düştü ve minnettar oldu.

En büyük oğlunu o hüzünlü aylarda yanında tutabilseydi, sevgi dolu anne için bir teselli olurdu; ama yalnızlığını
azaltmak için bile, babasının onun için yaptığı
planlara karışmayacaktı. Kutsal Topraklarda seyahat etmesi kararlaştırılmıştı ve Prens'in ölümünden birkaç hafta sonra Dekan Stanley ve diğerleriyle birlikte Doğu'ya doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: Balmoral Şatosu.]

Kraliyet ailesinde Kraliçe'nin doğum gününü Mayıs ayında ve Prens'in doğum gününü Ağustos ayında Balmoral'da geçirmek uzun zamandır gelenekti ve hatta bu hüzünlü 1862 yılında bile her zamanki Mayıs ziyareti
yapılıyordu. Kraliçe için Prens olmadan, kendisi için çok değerli olan bir yere gitmek ne kadar zor olsa da, kulübe sakinlerinin arasına gitmek onun için bir teselli kaynağıydı. İskoç viskisini severdi çünkü ona karşı derin bir saygıları
olurdu, aynı zamanda kendilerine de saygıları vardı ve onunla, onun hoşlanmadığı itaatsizlik olmadan konuşurlardı. İskoç kiracılarına, ona, sıkıntılı zamanlarda yardım için gelebilecekleri bir arkadaş olarak bakmalarını öğretti. Hastalıkta, ihtiyaç duydukları her şey için
şatoya haber göndermeleri teşvik edilirdi. Kraliçe Londra'ya gittiğinde, onları
unutmazdı ve Balmoral halkı arasında bir evlilik, ölüm veya yeni bir bebek olduğunda, hemen ona bildirilirdi.

Prens Eş'in Balmoral'a son ziyaretinde, kulübe sakinlerinden birinin kocası çok hastaydı ve Kraliçe ona sürekli olarak kendi masasından, her zaman da hizmetçilerin eliyle değil, lezzetli yemekler gönderiyordu, çünkü Prenses Louise genellikle onun habercisiydi. Hikaye, genç kızın ceketinin ceplerinden birinden bir
nefis çıkarıp, "Bunu yiyemez mi?" diye sorması ve ardından karısının başını üzgün bir şekilde sallaması üzerine, başka bir
cebinden bir şey alıp, "Elbette bunu yiyebilir." demesiyle anlatılır. Kocası ölmüştür ve Kraliçe, Prens olmadan ilk ziyaretinde Balmoral'a vardığında, hemen dul kadını görmeye gitmiştir. Her iki kadın da gözyaşlarına boğulmuştur.

"Affedersiniz," demiştir kulübe sahibi alçakgönüllülükle. "Senin huzurunda ağlamamalıyım. "

"Ah, bana iyi geliyor," diye cevapladı Kraliçe kendi gözyaşlarının ortasında.
"Nasıl hissettiğimi bilen biriyle ağladığım için çok minnettarım. Her şey
çok ani, çok aniydi."

Balmoral'a bu ziyaret Mayıs ayındaydı ve Temmuz ayında cesur yürekli Kraliçe
baş tesellisini verdi, çünkü Prenses Alice'in evliliğinin daha fazla ertelenmesine izin vermenin doğru olmadığını düşünüyordu. Prens'in hastalığından önce bile birçok hazırlık yapılmıştı. Highland'lılar evlilikle ilgileniyorlardı, çünkü
Prenses Alice onların arasında çok sevilen biriydi; ve 1861 sonbaharında, Prenses tarafından ev sahiplerine birçok düğün hediyesi verilmişti, çünkü Kraliçe'nin ailesinde düğün mevsimlerinde hediye vermenin yanı sıra hediye almak da bir gelenekti.

Düğün Osborne'da gerçekleşti. Herkesin bu kadar parlak ve mutlu olmasını beklediği gün, ölen Prens'in yokluğu nedeniyle hüzünlü ve yalnızdı. Sevinç yoktu, çünkü her şey onunla o kadar ilişkiliydi ki
hiç kimse neşeli olamazdı. Gelinin gelinliği bile
desenini kendisinin seçtiği danteldendi.

Birkaç gün sonra Prens Louis ve Prenses Alice İngiltere'den ayrılıp
Almanya'daki evlerine gittiler.
Kraliçe'nin çocukları arasında bir gelenek haline gelen
bir şeye göre, Prenses annesine neredeyse her gün mektup yazıyordu.
Darmstadt'taki hayatı, Kraliçe'nin evlendikten hemen sonraki hayatından çok daha basitti.
Genellikle uyanma saati yedi buçuk veya biraz daha erkendi. Kahve sekizde içilirdi ve
sonraki iki saat genellikle dışarıda at sırtında veya yürüyerek geçirilirdi.
Ondan on ikiye kadar Prenses özel sekreteriyle birlikte yazar veya çalışırdı ve
sabahın bir vakti gazete okurdu,
bu işi "çok sıkıcı" olarak adlandırırdı.
Kahvaltı on iki ile bir arasında yapılırdı.
İkide insanlar onu ziyaret etmeye başlardı. Akşam yemeği dörtte yenirdi.
Akşam yemeğinden sonra biraz dinlenme, sonra "çay içmek için bir yere" gitme.
Saat on buçukta gün biterdi. Prenses, müzik ve çizim için çok az zamanı olduğundan yakınıyordu ve şehirden
uzaklaştığında birçok eskiz çiziyordu, ama ormanlık bir ülkedeydi, "Ve
ağaçlar benim talihsizliğim," dedi, "çünkü onları çok kötü çiziyorum." Birkaç ay sonra, on iki yaşındaki kardeşi Arthur onu ziyarete gitti. Biraz evinde gibiydi ve onu ağırlamaktan çok memnundu. Kraliçe'ye "Tüm
kalpleri kazandı," diye yazdı, "ve küçük kardeşime hayran olduklarında çok gurur duyuyorum." Eylül geldiğinde, Prenses ve kocası Kraliçe ile tanışmak için Thüringen'e gittiler; ve orada, Kraliçe'nin büyük memnuniyetine, kızının ve Prens Louis'in kışı İngiltere'de geçirmesine karar verildi, ancak Prenses hazır sempatisiyle, insanların yokluğunu çok fazla hissedecekleri için Almanya'da kalmamasına pişman olması gerektiğini yazdı. "Çok nazikler," diye ekledi, çünkü annesinin insanların bağlılığının talep edilebilecek bir şey olmadığı, ancak onlara gösterilen kişisel bir nezaket olduğu hissini paylaşıyordu.

Kıtaya yaptığı bu ziyarette Kraliçe Victoria, Belçika'da Kral Leopold ile birkaç gün geçirdi; ve onunla birlikteyken, özellikle tanışmak istediği genç bir kız, onun konuğu olarak davet edildi.
Adı Alexandra'ydı ve Danimarka tahtının varisinin en büyük kızıydı.
Kopenhag'daki eski, şirin sarayda, denizin uğultusunu duyabileceği bir yerde büyümüştü. Yaz geldiğinde,
ormanda köpekleri, midillileri, çiçekleri ve ormanda uzun yürüyüşleri olduğu hoş bir eve götürüldü; ve
arkadaşları kasabadan geldiğinde, piknikler, tekne gezileri ve her türlü güzel zaman vardı. Gerçekten de her gün bir tür piknikti, çünkü
kır evinde aile neredeyse açık havada yaşıyordu ve
her zaman ona eşlik eden iki erkek ve üç kız kardeşi vardı. Çocukların hayatı neşeli ve mutluydu, ama Kensington'dan İngiltere tahtına giden küçük kızdan bile daha basitti, hem anne ve baba çocukların sade bir şekilde yaşamasının en iyisi olduğuna inandıkları için, hem de özellikle çocukların ilk yıllarında lükslere harcanacak fazla para olmadığı için. Küçük kızlar dışarı çıkarken, belki de annelerinin diktiği daha güzel elbiselerini giyerlerdi; ama geri dönüp oynamaya hazır olduklarında, sokak elbiseleri daha sağlam bir şeyle değiştirilirdi. Çocuklar çok küçükken, istedikleri her şeye sahip olamayacaklarını ve itaatkar, yardımsever ve dakik olmaları gerektiğini öğrenmişlerdi. Yemek için veya dersleri için hazır değillerse, genellikle ceza olarak odalarına gönderilirlerdi. Bu odalar mükemmel bir düzende olmalıydı, çünkü her kız kendi odasına bakmak zorundaydı. Büyüdükçe, kendilerine birçok şey yapmaları öğretildi. İçlerinden biri yeni bir elbise isterse ve oldukça kısıtlı harçlığı terziye yetmezse, kendisi için nasıl dikeceğini biliyordu; ve yeni bir şapka isteniyorsa, şapkayı kesebiliyordu.

Bu, Büyük Britanya Kraliçesi'ni, üzüntü dolu ilk yılı sona ererken ziyaret edecek olan genç kızın büyüdüğü yoldu. Bu sıradan bir ziyaret değildi, çünkü birkaç kişi Kraliçe'nin Prenses'i sevmesini çok istiyordu. Korkmalarına gerek yoktu. Alexandra ile tanışan herkes onu severdi, çünkü bu parlak, neşeli genç kız gittiği her yere güneş ışığını götürürdü ve bu güneş, kederli Kraliçe'nin yalnız kalbine bile parlardı.

Galler Prensi'nin gelini kim olacak konusunda çok fazla tartışma olmuştu ve Avrupa'nın en önemli ileri gelenlerinden bazıları arasında bile entrikalar dönüyordu; çünkü
ebeveynleri İngiltere tacının varisi ile ittifak kurmaktan
memnun olacak birkaç genç prenses vardı. Fakat entrikacılar entrika çevirirken, Prens kendi hakkında çok kesin bir fikir oluşturuyordu.

Büyük teyzesi Cambridge Düşesi'nin evinde bir gün çok güzel bir genç kızın portresini gördü.

"Peki o kim?" diye sordu kuzeni Prenses Mary'ye.

"O Alix," diye cevap verdi, "ve o dünyadaki en sevgili kız. Büyükbabanın Rumpenheim sarayını altı çocuğuna bıraktığını ve her iki yılda bir orada buluşmalarını istediğini biliyorsun. Hepimiz gidiyoruz,
ve şimdi yirmi veya daha fazla kuzenimiz var, ama Alix hepimizin en güzeli, en tatlısı ve en sevgilisi. Onu görmüş olmalısın,
çünkü on yaşındayken beni ziyarete geldi ve Buckingham Sarayı'nda bir çocuk partisine gitti."

On iki yaşındaki erkek çocukları her zaman on yaşındaki küçük kızları hatırlamazlar. Galler Prensi "Alix"i unutup unutmadığını söylemedi, ancak 1861'de yetkililer Prenses Alexandra'nın yanı sıra birkaç başka Avrupa prensesinden daha bahsederken, babasına ve annesine _onun_ görmek istediği kişi olduğunu açıkça belirtiyordu. Prenses "Vicky"nin her zaman kendi fikirleri vardı ve o da güzel Danimarkalı Prenses'ten etkilenmişti. "Gelin beni ziyaret edin, onu göreceksiniz," diye yazmıştı. Prens Almanya'ya gitmişti, Prenses Rumpenheim'a doğru yoldaydı ve bir görüşme ayarlamaktan daha kolay bir şey yoktu. Prens Albert, "Gençler birbirlerine karşı sıcak bir sevgi besliyor gibi görünüyor," diye yazmıştı. Prens Albert'in ölümünden birkaç ay sonra, ikisi tekrar bir araya geldi; ardından Kraliçe Victoria'ya küçük bir ziyaret yapıldı ve daha sonra Galler Prensi'nin nişanlısı olan genç kıza sevgi dolu bir karşılama yapıldı.

Danimarka çok mutluydu ve İngiltere de en az onlar kadar mutluydu. Prens Christian
kızı kısa süre sonra Kraliçe Victoria'yı ziyaret etmek üzere Londra'ya götürdü; ve sonra
yoğun bir zaman geldi, çünkü iç çamaşırları hariç tüm düğün çeyizi
İngiltere'den gelecekti. Prenses Mary seçimde yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu
ve muhtemelen Galler Prensi'nin ara sıra söyleyecek bir sözü oluyordu. İngiltere'de bunlar yaşanırken, Danimarka'daki onlarca kadın en ince keteni kesip dikiyor ve her
parçaya bir taç ve sevgili Prenseslerinin baş harflerini işliyordu. Tüm ülke ona cömert bir çeyiz vermek için abone oldu ve ardından düğün hediyeleri gelmeye başladı. Elbette bunların birçoğu çok değerliydi çünkü Avrupa'nın tüm sarayları evlilikle ilgileniyordu; ancak Prenses en çok onu tanıyan ve seven kendi halkından gelen hediyelere değer veriyordu. Bu hediyeler arasında kardeşlerinin bir grup halinde olduğu bir resim, Kopenhag'daki ayakkabıcılardan altın işlemeli bir çift ayakkabı ve ormandaki yazlık evinin yakınında yaşayan köylülerden birkaç vazo vardı. Danimarka kralı ona elmas ve incilerden oluşan bir kolye verdi ve Kral Leopold ona Brüksel dantelinden yapılmış en güzel
elbiseyi gönderdi. Kendi kilisesinde duyduğu son vaazın sonunda, onu bebekliğinden beri tanıyan papaz ona sevgi dolu bir dua ve veda etti. Düğün İngiltere'de olacaktı ve 1863 Şubat'ında genç gelin, babası, annesi ve kardeşleriyle birlikte kraliyet trenine bindi. Kraliçe, Anvers'e kendi _Victoria ve
Albert_ adlı yatını, sık sık mutlu insanları taşıyan yatını göndermişti ve Kral Leopold'un sarayında birkaç gün dinlendikten sonra, grup, refakatçi olarak küçük bir İngiliz savaş gemisi filosuyla Kanalı geçti. İngiliz kıyılarına yaklaştıklarında, su, bir buharlı gemiden bir kürekli tekneye kadar yüzen her tür gemiyle doluydu, çünkü herkes, güzelliği krallık boyunca duyurulan genç kızı görmek için can atıyordu. Geçiş hakkı olan bir tekne vardı ve kısa süre sonra
Galler Prensi geliniyle buluştu ve ona yüzlerce seyirciyi bile tatmin eden içten, eski moda bir öpücük verdi. Elbisesi bugün aşırı derecede tuhaf görünebilirdi, ama kesinlikle
harika bir şekilde yakışmış olmalıydı. Mor poplin kumaştandı, çok kabarıktı, çünkü
o zamanlar çember eteklerin olduğu günlerdi. Üstüne, samur rengi bir kenarı olan uzun, mor kadife bir pelerin giymişti ve güzel yüzü gül goncalarıyla süslenmiş beyaz bir
"poke" başlığıyla çerçevelenmişti.

İnişten hemen sonra zorluklar başladı; çünkü saatlerdir dünyanın en güzel yüzü olduğunu duydukları yüzü görmek için bekleyen insanlar onu görmek istiyordu ve polis çaresiz kaldığından, onun arabasının etrafında öyle kararlı kalabalıklar halinde toplandılar. Bir hikayeye göre, meraklı bir genç, bir şekilde onu görebilmek için
arabasının tekerleklerinin arasına başını sokmuş;
ve efsaneye göre Prenses, onu tehlikeli
durumundan kurtarmış. Daha İngiliz topraklarına ayak basmadan önce adresler sunulmuş, bunlardan biri sekiz yüz Eton çocuğu tarafından imzalanmış. Ne zaman bir anlık gecikme olsa, bir heyet her zaman
bekliyor, hoş geldiniz konuşması yapmaya hazırdı. Gemilerden ve kalelerden roketler, şenlik ateşleri ve selamlar geliyordu ve büyülenmiş olmasına rağmen, genç kız Windsor Kalesi'ne güvenli bir şekilde varmadan önce iyice yorulmuştu.

Bir hafta sonra, kraliyet düğünü St. George Şapeli'nde kutlandı.
Prens, Garter Nişanı'nın uzun, dalgalı mor kadife mantosunu giymişti; bu, gelininin beyaz danteli, sateni ve turuncu çiçekleriyle zengin bir kontrast oluşturuyordu. Mücevherlerle doluydu, çünkü Kraliçe, Prens ve Londra şehrinin hediyelerinin hepsine saygıyla davranılmalıydı. Buketinde, bir geçmişi olan mersin dalları vardı, çünkü bunlar Prenses "Vicky"nin gelin buketindeki mersin ağacından yetiştirilen bir çalıdan gelmişlerdi. Özel ilgi çeken başka mücevherler de vardı, çünkü Prens, nikah yüzüğü için sade bir altın çemberle yetinirken, muhafızlar, isimlerinin baş harflerinin "Bertie" kelimesini oluşturduğu taşlarla donatılmıştı: beril, zümrüt, yakut, turkuaz, sümbül, zümrüt. Nedimelere verdiği
madalyonlar yeni bir tarzda yapılmıştı, çünkü kristalden yapılmışlardı ve her birinde Prenses Alice'in çizdiği bir tasarımda iç içe geçmiş "A. E.--A." baş harfleri vardı. Bu harfler, Danimarka bayrağının kırmızı ve beyazını göstermek için elmas ve mercandan yapılmıştı.

Hayal edilebilecek tüm parlaklık ve ihtişam vardı, çünkü
İngiliz tacının varisinin düğünüydü.
Müjdeciler, davulcular ve trompetçiler vardı, hepsi de ilginç ve yakışıklı kostümler içindeydi.
Altının parıltısı, elmasların parıltısı ve yakutların
yakıcı parıltısı Şapeli renk ve parlaklık dolu bir vahşi doğaya dönüştürdü. Güzel Prenses ve nedimeleri uzun koridordan sunağa doğru çok yavaş ilerlediler, bu, Highland elbiseleri içindeki Prens Arthur ve kardeşi Leopold'un rahatlığı için çok yavaştı, çünkü küçük Alman yeğeni onların bakımına verilmişti ve yaramaz küçük Frederick William Victor Albert, ona sessiz olmasını söylediklerinde çıplak bacaklarını ısırıyordu. Şapelin tüm zemini güzellikle ışıldıyordu ve mutlulukla parlıyordu, ancak "Dolap"ta, neşeli kalabalığın başlarının üzerinde, İngiltere Kraliçesi en derin yas içinde duruyordu, en büyük oğlunun sevincinden ve onun seçtiği kıza olan sevgisinden memnundu, ancak halkının sevinçlerine katılmasını engelleyen kalbindeki üzüntüyle. BÖLÜM XII

KÜÇÜK İNSANLAR

Galler Prensi'nin düğününde bulunan tüm kraliyet üyelerinin arasında, krallığın iki büyük romancısı, Thackeray ve Dickens vardı; ancak Şair Ödülü sahibi Tennyson orada değildi.
Yine "birileri hata yapmıştı" ve daveti yanlış gönderilmişti.
Hem Kraliçe hem de Prens Albert şaire karşı samimi bir hayranlık ve saygı duyuyorlardı ve Prens, çoğu okul çocuğunun göstereceğinden çok daha fazla tereddütle bir imza
istemişti. Çok mütevazı dilekçesini şu şekilde sunmuştu:

"Boş zamanınızı, 'Kralın İdilleri'nin eşlik eden cildine adınızı yazma nezaketinde bulunacağınıza dair biraz zaman ayırdığımı düşündüğüm bir istekle rahatsız edersem beni affeder misiniz?" Prens Albert "İdiller"e çok düşkündü ve
ölümünden sadece bir ay sonra, Tennyson şiirlerin yeni bir baskısını çıkardığında, şu şekilde başlayan güzel bir ithaf içeriyordu:

"Bunlar onun anısına--çünkü onları çok değerli tutuyordu."

Bu dizeler, şairin bunları yazmak zorunda hissettiğini
söylemiyor, daha çok yazdığı her kelimeyi kastettiğini söylüyor. Bu ithafta
Prens Albert'in bilgeliğinden, yeteneğinden ve özverisinden çok içtenlikle bahsediyor ve bize Prens Eşi hakkında yazan herkesin alıntıladığı şu zarif dizeyi veriyor:

"Kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini takıyor."

Ertesi yıl, Galler Prensi'nin düğününden hemen önce, Tennyson geline bir hoş geldin mektubu yazdı ve şöyle başladı:

"Denizlerin ötesinden gelen deniz krallarının kızı,
Alexandra!
Biz Sakson, Norman ve Danimarkalıyız,
Ama hepimiz Danimarkalıyız,
Alexandra!"

Kraliçe şiirden çok memnun oldu ve şöyle dedi, "Ona çok
sıcak bir şekilde teşekkür et ve dizeleri ne kadar büyük bir zevkle okuduğumu ve
tatlı ve çekici gelinin böyle karşılanmasından ne kadar memnun olduğumu söyle."

Bir hikayeye göre, Danimarka Prensesi çok küçük bir kızken,
kendisi ve üç kız arkadaşı ormanda oturup
büyüdüklerinde ne yapmak istediklerini konuşuyorlardı.

"Ünlü olmak istiyorum," dedi biri. "Herkesin görmeye gideceği bir resim çizmek istiyorum,
ya da tüm Danimarka'nın okumaya
hevesli olacağı bir kitap yazmak istiyorum."

"Eğer sadece istediğimi yapabilseydim," diye ilan etti ikincisi, "dünyanın her yerini gezerdim; bu yüzden büyük bir gezgin olmayı isterdim. "

"Zengin olmak istiyorum," dedi üçüncüsü, "ve sonra istediğim zaman seyahat edebilirim,
ve seçtiğim tüm kitapları yazmak zorunda kalmadan satın alabilirim,
ve seçtiğim tüm resimleri boyamak zorunda kalmadan satın alabilirim. Ama ne istiyorsun, Alix?"

Prenses Alix düşünmüştü ve yavaşça cevapladı, "Eğer istediğimi elde edebilseydim, beni
görecek herkesin beni
sevmesini seçerdim."

Diğerleriyle birlikte, Prenses Alexandra'nın kesinlikle bir dileği vardı, çünkü onunla tanışan herkes onu seviyor gibiydi. Kraliçe ona
"peri" diyordu ve Dean Stanley gibi büyük bir ileri gelen de onu aynı şekilde düşünüyordu, çünkü oturma odasının köşesinde onunla uzun bir sohbet ettikten sonra, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerinin Danimarka Kilisesi'ninkinden
ne kadar farklı olduğunu anlattıktan sonra günlüğüne şöyle yazdı,
"Bir peri masalından geçmiş en büyüleyici ve güzel yaratık." "Danimarka'nın küçük mücevheri ülkenin evcil hayvanıdır," diye ilan etti gazeteler. Kraliçe Victoria'ya saltanatının ilk günlerinde gösterilen sınırsız hayranlık
Alexandra'ya da verildi. Kraliçe tahta çıktığında, küçüktüler ve açık renk saçları ve mavi gözleri vardı. _Şimdi_, Danimarka Prensesi'ne benzeyen herhangi bir özelliğe sahip olmak mutluluktu. Her omzuna iki tutam kahverengi saç bırakma alışkanlığı vardı ve
hemen İngiliz modası her kızın omuzlarına dört tutam saç asmasını talep etti. Aylarca Londra neşenin zirvesindeydi.
Prenses, sezonun salonlarında kraliyet kayınvalidesini temsil etti; kolay bir iş değildi, çünkü ilkine çok sayıda hanım katıldı ve tahtı devretmeleri dört uzun saat sürdü.
Bu süre boyunca Prenses Alexandra ve Prenses Alice, yirmi dakikalık kısa bir dinlenme süresi dışında onları karşılamak için ayağa kalktılar.
Resepsiyonlar ve en görkemli balolar vardı, bu balolarda tüm ileri gelenler genç Prenses'e kendilerini kabul ettirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Elbette Kraliçe bu şenliklere gönül vermiyordu, ancak insanların memnun olmasından memnundu ve en ayrıntılı eğlencelerden biri için Buckingham Sarayı'ndan süslemeler ve mobilyalar gönderdi. Prenses Alice ve Prens Louis, Galler Prensi'nin evlenmesinden birkaç ay önce onunla birlikteydi; ve büyük olaydan sadece üç veya dört hafta sonra, Windsor Kalesi'nde küçük bir Hessen torunu doğdu. Hessen sarayının papazı, küçük kızın vaftiz töreni için İngiltere'ye geldi. Ona her zamanki gibi birkaç isim verildi, ancak ilk ikisi Victoria Alberta'ydı. Sonbaharda Kraliçe, Balmoral'a olağan ziyaretini yaptı; ancak varışından sadece birkaç gün sonra, onu büyük bir tehlikeye atan bir akşam yolculuğuna çıktı, çünkü araba devrildi ve Kraliçe, Prenses Alice ve Prenses Helena'nın dendiği gibi "Lenchen" dışarı atıldı. Kraliçe'nin en sevdiği Highland hizmetçisi Brown, saray görgü kurallarına her zaman pek önem vermezdi ve bu durumda her zamankinden daha az önem verirdi. "Yüce Tanrı bize merhamet etsin! Daha önce buna benzer bir şey gören oldu mu! Hepinizin öldüğünü sanıyordum." diye bağırdı. Kraliçe yüzüstü düşmüştü ve biraz morarmıştı. Prenses Alice, her zamanki sakinliğiyle, adamların atları serbest bırakmak için görebileceği bir fener tutuyordu. Sonra sürücü yardım çağırmaya giderken, Büyük Britanya hükümdarı yolda oturmuş, ekoselere sarılmış ve arabanın tabanını sırt olarak kullanıyordu. Prenses, babası onu bir yolcuya biraz nezaket karşılığında hediye etmiş olan Malay bir çocuk olan uşağını da yanında getirmişti ve küçük "Willem" bir fenerle önde oturuyordu, Brown ise bir fener tutuyordu. Garip bir durumdu, emrinde binlerce asker olan bir Kraliçe, kırık bir arabada oturmuş, atları bekliyor ve bir Highlandlı ve küçük bir siyah çocuk tarafından korunuyordu. O gün günlüğüne şöyle yazmıştı: "Yukarı çıktığımızda insanlar aptalca bir şekilde telaşlandılar ve büyük bir yaygara kopardılar. Başımı
sardım ve oldukça geç yattım."

Bu askerin kızı acıyı pek az dile getirebilirdi, ama üzüntüyü
kolayca ortadan kaldıramazdı. Balmoral'daki her yer ona
Prens Albert'in söylediği veya yaptığı bir şeyi hatırlatıyordu ve onun varlığının
unutulmasına dayanamıyordu. Sık sık birlikte ziyaret ettikleri bir tepenin zirvesine, üzerine "Büyük ve iyi Prens Eş Albert'in sevgili anısına; kalbi kırık dul eşi Victoria R. tarafından büyütüldü."

Aberdeen vatandaşları Prens'in bir heykelini dikmek istediklerinde ve açılışta hazır bulunmasını istediklerinde çok duygulandı ve minnettar oldu. Ölümünün üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ama henüz herhangi bir
açık törene katılmamıştı ve sabahın gelmesinden korkuyordu. Ancak sabah olduğunda günlüğüne zorluklarla karşılaşma cesaretinin anahtarı olan şu sözleri yazdı: "Yardım için dua ettim ve daha erken kalktım." Yağmur yağıyordu ama Aberdeen sokakları insanlarla doluydu. Kederine sempati duyduğundan,
ne tezahürat ne de çalan bir grup vardı. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir hiçbir kamu etkinliğine tezahürat ve müzik olmadan katılmamıştı; ve insanların düşünceli sempatisini takdir etmesine rağmen, sessizlik geçmişle
şimdiki zaman arasındaki zıtlığı daha da artırıyordu. Egzersizler Kraliçe'ye bir hitapla başladı Lord Provost. Ona yazılı bir cevap verdi. Sonra onun önünde diz çöktü;
Bakanı ona bir kılıç verdi; ve Provost'un her iki omzuna da kılıçla dokunarak, "Ayağa kalk, Sir Alexander Anderson" dedi. _Bay_ Anderson artık bir şövalye olmuştu ve hayatının geri kalanında Sir Alexander olarak anılacaktı. Bu küçük törenden sonra, bayrak heykelden çekildi ve Kraliçe'nin "korkunç bir çile" olarak adlandırdığı şey sona erdi.

Kraliçe'nin en çok güvendiği kişi Prenses Alice'ti. Sık sık "Alice tavsiye ettiği için" küçük pikniklere veya gezilere çıkardı. Prenses ve Prens Louis mümkün olduğunca İngiltere'de vakit geçirdiler ve Almanya'dayken Prenses'in mektupları annesine büyük bir zevk verdi. Günlük hayatının ayrıntılarıyla doluydu, bunların bir kısmı bir saraydan, bir kısmı da bir
köşkten gelmiş olabilirdi. Biri Rusya İmparatoriçesi'nden yeni aldığı bir hediyeyi, "muhteşem bir bilezik"i tarif ediyordu; ve birkaç gün sonra, genç anne bebeğin etrafına bakıp güldüğünü
coşkuyla yazdı. Bu genç
hizmetçi evinin tüm ayrıntılarıyla derinden ilgileniyordu. Büyük hindi böreği ve Noel zamanında gelen diğer güzel şeyler için Kraliçe annesine minnettardı; ve yolculuğun hemen ardından yarım saatlik bir kalem arayışından, yemek odasını bir misafiri ağırlamak için yatak odasına dönüştürmeye kadar uzanan çeşitli küçük ikilemlerinden bahsetti. Bir sabah, dediği gibi, "evdeki sıkıntıların ortasında" yazdı, çünkü İmparator ve İmparatoriçe, kahvaltıya geleceklerini yeni haber vermişlerdi ve "Louis" yoktu. Ancak mektuplarındaki ev hayatının tüm parçaları arasında, çocuklarla ilgili olanlar--çünkü bir buçuk yıl sonra küçük bir Elizabeth de olacaktı-- kraliyet büyükannesine en çok zevk verenler olmalı. Bir sayfada Prenses, krallıklar arasındaki bazı politik karmaşayı anlatıyordu ve bir sonraki sayfada küçük Victoria'nın bir sandalye yardımıyla ayağa kalkabildiği ve onu odanın karşısına itebildiği şaşırtıcı haberi vardı. Çok geçmeden, bağımsız küçük elleri ceketinin ceplerinde, kahvaltıdan önce babasıyla birlikte dışarı çıkıyordu. Darmstadt'taki evde para pek bol değildi ve Prenses'in annesi bir keresinde küçük Elizabeth'in Victoria'nın geçen yılki elbiselerini giydiğini yazmıştı ve bir başkasında da çocuklar için yedi tane küçük elbise diktiğini söylemişti. Alman bir baba ve İngiliz bir anneye sahip olan küçük Victoria, ilk başta Almanca ve İngilizcenin komik bir
karışımını konuştu ve bir gün, "Meine
Grossmama, die Königin, bir kuşla küçük bir vatch'e sahip." diye duyurdu.

İngiltere'de Kraliçe'nin dikkatini çeken küçük bir çocuk daha vardı, Galler Prensi'nin bebek oğlu. Frogmore House'da
doğdu ve kendisine verilen tüm kıyafetler Marlborough'da olduğu için, ilk başlarda bir kulübede doğmuş gibi giyim konusunda daha iyi durumda değildi. Ancak, vaftiz edildiğinde bu kayıp telafi edildi; çünkü o zaman babasının vaftiz edildiği Honiton dantelinden bir cübbe içinde muhteşem görünüyordu, cübbenin üzerinde ise ermin astarlı koyu kırmızı kadife bir pelerin vardı. Hiçbir şey çok
zengin ve pahalı olamazdı, çünkü yeterince uzun yaşarsa bir gün İngiliz tacını
takacaktı. Kraliyet ailesinin en ekonomik olduğu konulardan biri isimlerdi, çünkü aynı isimleri tekrar tekrar kullanıyorlardı. Bu küçük çocuğa İngiliz büyükbabası Albert'in adı verildi; Kraliçe Victor'un adı verildi; Danimarkalı büyükbabası Christian'ın adı verildi; ve babası Edward'ın adı verildi. Prenses "Alix" değerli bebeğiyle birlikte olmak için Kraliçe'nin çocuklarıyla kalmak için istekli olduğu kadar istekliydi ve büyük bir topluluktan bebek "Eddie"ye banyo yaptırıp onu yatağa yatırmak için yeterince uzun süre kaçmayı başardığında yaramaz bir çocuk gibi görünüyordu. Küçük Prenses Beatrice kendisi de bir bebekten biraz daha büyüktü, ancak bu kadar çok küçük insana teyze olmanın tüm sorumluluğunu hissetmiş gibi görünüyor. Prenses "Vicky" henüz üç yaşından küçükken ikinci çocuğu doğdu ve ardından Prens Albert en büyük kızına küçük kız hakkında şöyle yazdı: "Bu mükemmel hanımın artık harcayacak bir anı yok. 'Vaktim yok,' diyor, kendisinden bir şey istendiğinde. 'Yeğenime mektup yazmalıyım!'"

Etrafında ve Kanal'ın ötesinde en çok ilgi duyduğu çocuklar vardı, ancak Kraliçe'nin kendi çocukluğu sadece zamanın geçmesiyle değil, aynı zamanda ilk günleriyle en yakından ilişkili olanların ölümüyle de hızla uzaklaşıyordu. Piskopos Davys 1864'te öldü ve 1865'te Kral Leopold öldü. O, "Avrupa'nın en bilge kralı" olarak anılırdı ve krallıklar arasındaki birden fazla anlaşmazlık, çözülmesi için ona bırakılmıştı. Tüm kraliyet sırlarını biliyordu ve bilgisini akıllıca ve nazik bir şekilde kullandı. Kraliçe tahta çıktığından beri ona tavsiyeleriyle yardımcı olmuştu ve
şimdi tarafsız tavsiye alabileceği kimse kalmamıştı.
Aynı yıl Başkan Lincoln'ün suikastı gerçekleşti.
Kraliçe, pişmanlık belirten resmi bir telgrafla yetinmedi;
Başkanın eşine İngiltere hükümdarı olarak değil,
bir başkasına kederli bir kadın olarak sıcak sempatisini ifade eden bir mektup yazdı.

Çok az kişi Kraliçe'nin ne kadar çok zihinsel emek
çekmek zorunda olduğunu fark etti. Genellikle tek bir yıl içinde kendisine binlerce
kâğıt sunulurdu ve bunların çok azı üzerinde yakından düşünmesi gereken
bir şeydi. Yirmi bir yıl boyunca Prens Albert ile her şeyi
tartışmıştı ve bir sonuca vardıklarında,
Trent olayında olduğu gibi,
gerekli olan her şeyi yazardı.
Sonra birlikte kâğıdı okur ve en iyi görünen değişiklikleri yaparlardı. Kraliçe'nin ölümünden sonra, tüm bu işi tek başına yapmak zorundaydı. Kohinoor elmasını takabilirdi ve isterse bir milyon dolarlık bir saray inşa edebilirdi, ancak krallıkta ondan daha çok çalışan çok az kişi vardı. Devlet işlerine ait olan şeyler bir kişi için fazlasıyla yeterliydi, ancak bunun dışında
açılacak okullar, hastaneler ve çarşılar, dağıtılacak ödüller ve koyulacak köşe taşları vardı. Sonra eğlenceler, şenlikler, resepsiyonlar, balolar vb. vardı, bunlar sıklıkla iyi bir amaç uğruna yapılırdı,
eğer Kraliçe'nin orada olacağı söylenirse
başarısı kesin olurdu. Galler Prensi ve Prensesi, Kraliçe'nin üzerinde bu kadar ağır bir yük olan kamu işlerinin yükünü hafifletemediler, ancak onu bu kamusal görünümlerin gerginliğinden kurtarabilirlerdi ve bunu başardılar. İkisi de halk tarafından seviliyordu, ancak Kraliçe beş yıl emekli olduktan sonra, tebaasından bazıları şikayet etmeye başladı.

"Ne yapması gerekiyor," diye homurdandı biri, "güzel giysiler giymekten, bir sarayda yaşamaktan ve dışarı çıktığında insanlara eğilmekten başka?"

"Evet," dedi bir diğeri, "yapacak hiçbir şeyi yok. Parlamento yasaları yapıyor ve o sadece adını yazıyor."

"Highland'daki kulübe sakinlerine iyi davranıyor," dedi bir Londralı, "ama buradaki tüccarlara biraz olsun değer vermeli. Herkes Prensesi sever, ancak Kraliçe Kraliçe'dir ve onun kostümlü balolar verdiği zamanki gibi satışlar hiç olmamıştı."

"Kendi üzüntüsünden başka hiçbir şey düşünmüyor," dedi bir diğeri. "Halkın
tüm sempatisini kaybetti."

Bu son konuşma bir halk toplantısında yapıldı. "Büyük barış devlet adamı" Bay John Bright da oradaydı ve buna cevap verdi. Son sözleri şöyleydi: "Hayatının ve sevgisinin
kaybedilen nesnesi için yüreğinde büyük bir üzüntüyü canlı tutabilen bir kadının, sizin için büyük ve cömert bir sempati duyması
mümkün değildir."

Kraliçe, halkının duygularını yavaş yavaş öğrendi ve
yakın zamanda homurdananları utandırmış olması gereken bir cevap yayınladı. Kendisini görme istekleri için minnettar olduğunu söyledi, ancak
şimdi kimsenin yapamayacağı kadar çok şey ona yüklendi ve o kadar endişe ve kaygıyla boğulmuştu ki, ulus için gerçek öneme sahip olan
görevleri yerine getiremeyecek duruma gelmemek için
"sadece temsil" etmeye cesaret edemedi. Birkaç ay sonra, özel bir mektupta kendisi hakkında şunları yazdı: "Yataktan kalktığı andan tekrar yatağa girene kadar iş, iş, iş var - posta kutuları, sorular, vb., ki bunlar korkunç derecede yorucu."

Kraliçe sadece halk için en iyisini yapmakla kalmayıp, aynı zamanda onları memnun etmek de istiyordu. Balolara ve tiyatrolara gidemiyordu,
ama 1866'nın başlarında Parlamento'yu bizzat açmaya karar verdi. Londra
dünyası sevindi. Eski günlerin geri geldiğini hayal etmeye çalıştılar
ve mücevherlerini ve en muhteşem cüppelerini giydiler. Parlamento Binası'na kadar sokaklar "Kraliçe uzun yaşa! Yaşasın Kraliçe!" diye bağıran kalabalıklarla doluydu. Lordlar Kamarası'nda
çok parlak bir meclis vardı. İpekler hışırdadı ve mücevherler parladı
ve herkes hükümdarı karşılamak için ayağa kalktı. Kraliçe içeri girdiğinde, Galler Prensi öne çıktı ve onu tahta çıkardı. Kraliyet
Parlamento cübbeleri altın ve kızıl ışıltılarıyla
üzerine serildi, çünkü Kraliçe sadece yas renklerinde, beyaz miniverle süslenmiş koyu mor kadifeden bir cübbe giyiyordu. Başında beyaz dantelden bir Marie
Stuart şapkası, arkasında beyaz bir tül peçe vardı.
Göğüsünün üzerinde çaprazlanmış mavi jartiyeri ve boynunda elmas bir
tasma vardı. Tahtta daha önce onu görmüş olanların aşina olduğu
mutluluğun tüm ışıltılı bakışı kaybolmuştu. Sessiz ve özdenetimliydi, ama ciddi ve üzgündü. Konuşmasını
okumak yerine Lord Chamberlain'e verdi. Konuşmasının sonunda tahttan indi, Galler Prensi'ni öptü ve
yavaşça odadan çıktı.

[İllüstrasyon: Parlamento Binaları.]

Kraliçenin iki kızı Helena ve Louise, Parlamento'nun açılışında ona eşlik etmişti. Bu, büyük olan için biraz utanç verici olmuş olmalı, zira Kraliçe'nin konuşmasında Prenses Helena'nın Schleswig-Holstein Prensi Christian ile evlenmesi için kraliyet izninin verildiği belirtiliyordu; ancak kraliyet ailesinin üyeleri her zaman kendi duygularına danışamazlar. Farklı ülkeleri yönettiklerinde,
onlar için dost kalmak bile her zaman kolay değildir. Kraliçe, kızları ve Danimarkalı gelininin 1866'nın sonunda 1864'ün başında olduğu kadar birbirlerine düşkün olmaları, İngiliz kraliyet ailesinin çok uyumlu olduğunun kanıtıdır. Danimarka ile Alman devletleri arasında Schleswig-Holstein düklükleri konusunda sorunlar
çıkmış ve 1864'te Danimarka'nın küçük krallığı ile Prusya ve Avusturya'nın birleşik güçleri arasında savaş patlak vermişti. Her iki ülke de İngiltere'nin yardımını kazanmak için can atıyordu.
Prenses "Vicky" ve Prenses Alice doğal olarak Alman devletlerine sempati duyuyorlardı; Prenses Alexandra'nın sevgisi ise tabii ki artık babasının krallığı haline gelen kendi memleketineydi.
Fransa İmparatoru Alman devletlerinin güçlenmesini istemiyordu ve İngiltere'nin yanında olması şartıyla Danimarka'ya yardım etmeye hazırdı. İngiltere istekliydi, ancak İngiltere'nin hükümdarı Almanya ile savaş hakkında hiçbir konuşmayı
duymadı ve Bakanlar onun kararlı muhalefetine karşı harekete geçmekte tereddüt ettiler. Elbette Danimarka Prensesi, Kraliçe'nin sevgili ülkesine yardım etmeyi
kabul etmemesinden dolayı üzgündü.
Bismarck, savaşı sürdüren Alman devlet adamıydı, bu nedenle
Galler Prensesi'nin en çok nefret ettiği adamdı.
Kraliçe'nin küçük Beatrice'e bir hediye
verdiğine dair bir hikaye vardır ve Beatrice, "Ne olsun?" diye sorduğunda, kayınvalidesi tarafından dikkatlice eğitilen küçük kız, "Lütfen,
anne, bir şaraba konmuş Bismarck'ın başını istiyorum." diye çekinerek cevap vermiştir.

İki yıl sonra, Kraliçe'nin ailesinde daha da zor bir durum vardı, çünkü artık Prusya ve Avusturya, Schleswig-Holstein düklüklerini elinde bulunduruyordu, bu yüzden bu iki güçten hangisine ait olacakları sorusu vardı; ve işleri daha da karmaşık hale getirmek için
Prenses Helena, Prens Christian ile evlenmişti. Prusya ve kuzey
Alman devletleri bir arada tutuldu ve Avusturya güney
Alman devletlerinin güçlerine katıldı. Prens "Fritz" kuzeye, Prens Louis ise güneye aitti ve bu nedenle iki İngiliz prensesinin kocaları
karşı taraflarda savaşmak zorundaydı. Savaş sadece yedi
hafta sürdü, ancak kızlarının dertlerini çok
fazlasıyla paylaşan Kraliçe Victoria için endişeli bir zamandı. Prenses Alice'in iki küçük
kızı, onun bakımında güvende olmak için İngiltere'ye gönderildi, ancak savaşın ortasında üçüncü bir küçük kız doğdu. Uzaktaki silahların
gürültüsü Darmstadt'ta beşiğinde yatarken duyuldu. Yaralı adamlar kasabaya getiriliyordu ve sakinler her yöne kaçıyordu. Sonunda son geldi ve sonra küçük, koyu gözlü bebeğe Irene veya barış adı verildi. Daha önce hiç bir çocuğun bu kadar çok vaftiz babası olmamıştı,
çünkü Prens Louis süvarilerine veda ettiğinde, iki alaydan, subaylardan ve askerlerden, küçük kızına sponsor olmalarını isteyerek onları memnun etti.

BÖLÜM XIII

ANNE VE İMPARATORİÇE

Alman savaşları sürerken Kraliçe ülkesini bir hükümdar olarak düşünüyordu ve
çocuklarını bir anne olarak hissediyordu.
Üzerindeki tüm iddiaların ortasında, asla unutmadığı bir amacı vardı ve o da ülkesinin Prens Albert'in yeteneklerini ve karakterini anlamasını ve takdir etmesini sağlamaktı.
Hayatının hikayesini anlatacak bir kitap
hazırlatmaya karar verdi, çünkü onu gerçekten tanıyan hiç kimsenin ona saygı duymaması
gerektiğini düşünüyordu. İlk cilt
yayınlandığında, çocukları bile onun kendi özel hayatıyla ilgili konuları bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmasına şaşırmışlardı; ama o halkını seviyor ve güveniyordu ve onlara karşı, yakın bir arkadaşına olacağı kadar açıktı.

Bu kitap çıktıktan sonraki yıl, Kraliçe kendisi "Highlands'deki Hayatımız" adlı bir kitabın yazarı oldu. Bu kitap, her zaman tuttuğu
günlükten alıntılardan oluşuyor. Bunlara "Basit kayıtlar" diyor, ancak bunlar genellikle Balmoral'daki neşeli zamanların büyüleyici resimlerini veriyor. Sir Arthur Helps, kitabın basıma hazırlanmasında ona yardım etti. "Sık sık beni azarlıyor," dedi, "çünkü yazarken dikkatsizim; ama gece geç saatlerde, baş ağrısı ve bitkinlikten muzdarip ve korkunç bir aceleyle yazdığımda nasıl zahmet çekmemi bekleyebilir?"
Sir Theodore Martin'in Prens'in hayatını tamamlamasını ayarladı ve kocasının kullanması için
kağıtlarını ve mektuplarını düzenlemek için çok zaman harcadı. Genellikle eklenecek seçimleri kendisi seçti ve her bölümü yazıldığı gibi okudu.

Kraliçe kendi yazarlığı hakkında çok mütevazıydı ve kitabının bir kopyasını Dickens'a gönderdiğinde, "En mütevazı yazarlardan en büyüklerinden birine" diye yazdı. Sir Walter Scott'un evinde, ondan adını günlüğüne yazması istendi; ve isteği kabul etmesine rağmen, kendi günlüğüne "Bunu içimde bir küstahlık olarak hissettim" diye yazdı. Carlyle onunla tanıştığında, "Daha nazik bir küçük kadın hayal etmek imkansız; en ufak bir otoriterlik, tamamen naziklik, tamamen samimilik; (eğer biraz olsun aklınız varsa) size Kraliçe olduğunu hissettiriyor." dedi.

Kraliçe olması, çocuklarının evlilikleri üzerinde ona özel bir güç verdi, çünkü resmi onay vermediği sürece yasal değillerdi.
1871'in başlarında, hakkını tekrar kullanması istendi, çünkü Balmoral'ın tepelerinde Prenses Louise ile Lorne Markisi arasında önemli bir görüşme olmuştu. "Prenses Louise ile sohbet etmek çok zeki ve neşeli," demişti İskoç oğlanlardan biri, daha çok küçük bir kızken onun hakkında ve bu İskoç Markisi de tam olarak aynı fikirdeydi.

Kraliçe, kızıyla ve bir zamanlar "çok neşeli, bağımsız bir çocuk" dediği beyefendiyle ilgili durumların nasıl olduğunu önceden tahmin etmişti. Genç adam, kraliyet ailesinin bir üyesinin bir tebaayla evlenmesinin üzerinden üç yüz yıl geçtiği için Prenses'in elini isteyerek bağımsızlığını kanıtlamıştı, ancak Kraliçe geleneğe hiç dikkat etmiyordu. Marki'nin kızını mutlu edeceğinden emindi ve bu yeterliydi. Tebaasının çoğu onunla aynı fikirdeydi; ve gazetelerden biri sevinçle, "Yaşlı ejderha
Gelenek, Aşk adlı genç bir büyücü tarafından
yenildi." diye yazıyordu. Düğün Windsor'da kutlandı. Elbette muhteşem bir sahneydi ve tüm beyler, damadın babası Argyll Dükü kadar canlı bir şekilde giyinmiş olsalar da, hanımlar kıyafetin muhteşemliğini tekeline almamışlardı. Dük bir İskoç reisiydi ve Highland kıyafetleri içinde görünüyordu. Eteği ve omuzlarına attığı ekose, neşeli Campbell ekosesindendi. Geniş iki elle kullanılan bir kılıç olan kil kılıcı yanındaydı ve önünde kemerinden bir sporran veya deriden yapılmış derin bir kese sarkıyordu, saç veya kürk dışarıdaydı. Kaması mücevherlerle parlıyordu. Hepsi bir arada, ortaçağın görkemli bir
toplantısından çıkmış gibiydi. Düğün
kahvaltısından sonra, gelin beyaz satenini ve Honiton dantelini bir kenara koydu ve Campbell ekoseli bir seyahat elbisesi giydi. Arabanın kapısı kapatıldı ve genç çift, Highland geleneğine göre, yeni bir süpürgeyle birlikte, küçük bir beyaz terlik yağmuruyla Claremont'a doğru yola çıktılar; bu süpürgenin yeni eve mutluluk getireceği kesindi.

Kraliçe'nin kızları artık kendi evlerindeydiler, on dört yaşında neşeli bir kız olan Prenses Beatrice hariç; kız kardeşinin düğününde yeni pembe sateniyle ışıl ışıl mutlu olmuştu. Kraliçe
çocuklarına adanmıştı, ancak tamamen egemen olsaydı ve kadın olmasaydı
sonraki birkaç yılı geçirmesi onun için daha kolay olurdu. Fransa ve Almanya arasında savaş çıktı ve hem
Prens "Fritz" hem de Prens Louis sahadaydı. Onlar için ne kadar endişeliyse
aslında orduda olduğu kadar tehlikede olan Prenses Alice için daha da endişeliydi. Birkaç yıldır
hastalık zamanlarında yoksulların acılarını azaltmakla ve yaralı askerler için eğitimli
hemşireler sağlamakla yakından ilgileniyordu. Bu savaş devam ederken, o sadece her gün hastanelere gitmekle kalmıyordu, aynı zamanda yaralı adamları kendi evine getiriyor ve onlarla kendisi ilgileniyordu. Tekrar tekrar tifüs ateşi ve diğer hastalıklara maruz kalıyordu, ancak tamamen
korkmuyor gibiydi. Arkadaşlarından biri, çiçek hastalığından çok hasta olan bir askeri kaldırmaya yardım ettiğini gördüğünü anlatıyor.

Prenses Alice, hemşirelikteki becerisinin kendi ailesi için ne kadar değerli olacağını pek düşünmemişti, ancak 1871'in sonlarına doğru, Galler Prensi tifo hastalığına yakalandı ve onun yardımı son derece değerliydi. Prens Albert'in aynı hastalıktan ölmesinden sadece on yıl önceydi ve endişeli Kraliçe için her gün bir yıldönümüydü. Prens'in Sandringham'daki evine koştu ve ne kadar
hasta olduğunu görünce, hemen ailenin diğer üyelerini çağırdı. Günler yavaş geçiyordu. Bir gün biraz daha iyi görünüyordu ve telgraf haberi sadece İngiltere'ye değil, Kanada'ya, Hindistan'a ve dünyanın her yerine ilettiğinde sevinç
duyuldu. Sonra umutsuzluk dolu bir gün geldi. Kraliçe anne her semptomu izledi. "Onu kurtaramaz
mısınız?" diye yalvardı; ve doktorların tek cevabı "En kötüsüne
hazırlıklı olmalısınız. Sonun yaklaştığından korkuyoruz." oldu.

Her iki saatte bir halka bültenler gönderildi. Tüm Londra
korku ve endişeyle titriyordu. Mağazalar açıktı ama
ne alım ne de satım vardı. Vatandaşlar gece gündüz gazete ofislerinin önündeki sokakları doldurdu.
Prens'ten başka kimseden
bahsettiler.

"Annesine karşı iyi bir çocuk," dedi biri, "ve onu çok özleyecek."

"Hala yaşıyor, Tanrı onu korusun ve belki de her şeye rağmen iyileşecektir,"
diye daha umutlu bir ruhla ilan etti.

"Küçük bir çocukken ve öğretmeni onu terk etmek üzereyken, genç adamın yastığının üzerinde küçük bir hediye veya belki de küçük çocuktan onu ne kadar özlemesi gerektiğini söyleyen bir not bulmadan odasına giremediğini hiç duydunuz mu?"

"Kraliçeyi öldürecek," dedi bir adam. "Zavallı kadın dayanabileceği her şeyi yaşadı ve bunu asla yaşayamayacak."

"Ve Prens'in oğlu daha sekiz yaşında," diye ilan etti bir diğeri.
"On yıl boyunca bir naip olacak ve kimse o süre içinde ülkeye ne zarar geleceğini
söyleyemez."

Böylece günler geçti. 14 Aralık geldi, Prens Eş'in öldüğü günün yıldönümü. Prens derin bir nefes aldı ve hepsi bu. Ofislerdeki insanlar sessizdi. Herkes bir sonraki mesajı duymaktan korkuyordu, ancak mesaj geldiğinde "Daha iyi" yazıyordu. Londra sevinmeye cesaret edemedi, ancak Prens kazanmaya devam etti ve
sonunda Kraliçe halkının isteğini neşeyle yerine getirdi ve
Şükran Günü'nü ilan etti. Özel ayin St. Paul Kilisesi'nde yapıldı
ve Kraliçe Prens ve Galler Prensesi'nin arasından
nave'de yürürken birçok sevinç gözyaşı döküldü.

Dini tören bittikten sonra, silahlar halkın neşesini
çınlattı ve çılgın bir mutluluk heyecanı başladı. Gece St. Paul aydınlandı ve herkes sevinçliydi. Kraliçe tebaasının gösterdiği sıcak sempatiden derinden etkilendi ve memnun oldu ve bir veya iki gün sonra gazetelerde yayınlanmak üzere küçük bir mektup gönderdi
ve onları ne kadar mutlu ettiklerini anlattı.

Bu mektubun yazılmasından sadece iki gün sonra büyük bir alarm yaşandı,
çünkü Kraliçe arabayı sürmek için dışarı çıktığında genç bir adam arabaya doğru
sıçradı ve ona bir tabanca doğrulttu. Bir anda yakalandı ve
tabancasında ne barut ne de mermi olan
on yedi yaşında yarı deli bir çocuk olduğu ortaya çıktı. Kraliçe'nin kişisel görevlilerinin çoğu
Dağlılardı ve bunlardan biri olan John Brown, kendisini onunla
bir suikastçının kurşunu olduğunu düşündüğü şeyin arasına atmıştı. Hem Kraliçe
hem de Prens Albert her zaman sadık hizmete çok değer verirlerdi ve buna paranın satın alamayacağı bir şey olarak bakarlardı. Hizmetçilerine özel bir ödül vermek için özel madalyalar yaptırmayı düşünüyordu ve şimdi ilkini John Brown'a verdi. Madalyayla birlikte 125 dolarlık bir yıllık gelir de gitti. John Brown'ın aklında Kraliçe'den başka bir şey yok gibiydi. Ona hizmet etmek ve onunla ilgilenmek tek ilgisiydi. Saray görgü kurallarını hiç umursamıyordu ve belki de ülkede hükümdarına yüzüne karşı kusur bulmaya cesaret eden tek kişiydi. Devlet adamları onun önünde uysalca eğilirdi, ancak İskoç her zaman aklından geçeni söylerdi. Hatta kıyafetlerini eleştirmeye bile cesaret ederdi. Kraliçe asla ince giysilere pek önem vermezdi ve günlüğünde, kendisine bir bardak su getirildiğini bile ayrıntılı bir şekilde anlatırken, elbisesini yalnızca "oldukça ince şeyler" olarak tanımlar. John Brown, kraliyet metresi için hiçbir şeyin yeterince iyi olmadığını düşünüyordu. "Üzerindeki şey ne?" Eğer bir pelerin veya sabahlık onun ne giymesi gerektiği fikrine uymuyorsa, en belirgin onaylamazlıkla talep ederdi; ve bu Kraliçe, pozisyonunun ne olduğunu çok iyi bildiği gibi, dürüst sevginin saray görgüsünden daha iyi olduğunu da biliyordu ve Brown'ı yakından takip ediyordu. Balmoral'dayken, kendisi ve çocuklarından bazılarının sık sık birkaç günlüğüne gittiği tepelerde birkaç küçük piknik evi inşa etti. Bu evlerden birinde kaldığında, dışarı çıkıp çizim yapmak istediğiyle ilgili bir hikaye vardır. Ona bir masa
getirildi, ancak çok yüksekti. Bir sonraki çok alçaktı ve üçüncüsü
sabit duracak kadar sağlam değildi. John Brown şimdiye kadar müdahale etmemişti, ancak şimdi masalardan birini geri getirdi ve açıkça,
"Burada senin için bir tane yapamazlar." dedi. Kraliçe güldü ve bunun çok iyi bir cevap olacağını gördü.

Kraliçe Victoria'nın misafirlerinin hizmetçisinin açık sözlü tavırları hakkında ne düşündüklerini merak etmemek elde değil, ancak onun dürüst bağlılığına sık sık gıpta etmiş olmalılar. 1872 ve 1873'te çok ilginç ziyaretçileri oldu. Bunlardan biri de Afrikalı kaşif David Livingstone'du.

Kraliçe, "Vahşi doğadaki insanlar size ne soruyor?" diye sordu.

"Birçok soru soruyorlar," diye yanıtladı, "ama belki de en sık duyduğum, 'Kraliçeniz çok zengin mi?' oluyor ve ben 'Evet' dediğimde, 'Ne kadar zengin? Kaç ineği var?' diye soruyorlar."

Diğer ziyaretçiler ise, kraliyet görgü kuralları olarak gördüğü şeylere o kadar katı bir şekilde saygı duyan bir hükümdar olan Burma Kralı'nın elçilerinden oluşan bir gruptu ki, öfkeli İngiliz, izleyici odasına girmeden önce ayakkabılarını çıkarmadığı sürece İngiliz temsilcisinin huzuruna çıkmasına izin vermiyordu. Kraliçe'ye yazdığı mektup, bu kadar titiz bir hükümdardan beklenebilecek gösterişli sözlerle başladı: "Burma'ya hükmeden, Yükselen Güneş'in Kralı, Büyük, Şanlı ve En Mükemmel Majesteleri'nden, Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi, Şanlı ve Mükemmel Majesteleri Victoria'ya." Diğer hediyelerin yanı sıra, yedi pound ağırlığında, kullanışlı olmaktan çok daha değerli olması gereken altın bir bilezik gönderdi.

En büyük sansasyonu yaratan misafir, Pers Şahı'ydı. İki aydan fazla bir süre İngiltere'ye doğru yola çıktı ve yaklaştıkça, insanların onun hakkında hayalleri daha da çılgınlaştı. Gazeteler, elmasları o kadar göz kamaştırıcı olan hançeriyle ilgili hikayelerle doluydu ki, öğle güneşine bakmak bile yeterliydi. Yanında getirdiği harçlık hakkında inanılmaz hikayeler anlattılar, bazıları miktarı 2.500.000 dolar, bazıları da 25.000.000 dolar olarak yazdı.
"Yürürken mücevherler yere düşüyor," diye ilan etti bir gazete. "Elmaslarla süslenmiş siyah kadife bir tunik giyiyor,
ve ceviz büyüklüğünde zümrüt apoletleri var," diye romantik bir yorum yaptı bir diğeri.

O ortaya çıktığında meraklılar hayal kırıklığına uğradılar, ancak
en azından bir bakışa değecek kadar mücevheri varmış gibi görünüyordu, çünkü ceketinin yukarısı ve aşağısı yakut ve elmaslarla doluydu. O,
kemeri ve şapkasıyla birlikte değerli taşlarla parıldayan bir pala takıyordu, parmakları ise
yüzüklerle doluydu.

Kraliçe onu karşılamak için Balmoral'dan geldi. Ona hükümdarlar arasında beklenen
resmi öpücüğü verip vermediği, kayıtlarda belirtilmese de, kendisi için her türlü eğlence düzenlenmişti: büyük bir
balo, topçu alayı, bir İtalyan operası ve daha birçok eğlence. O, alayla çok ilgilenmişti ve askerler de onunla ilgilenmişlerdi, çünkü kuyruğu parlak pembeye boyanmış bir Arap atına binmişti. Bu alayda gazete haberlerinden biri neredeyse doğru çıktı, çünkü Pers maiyetinden biri atından düştü ve gerçekten de çimenlere elmaslar saçtı. İki haftadan biraz daha uzun süren bir ziyaretten sonra Şah, İngiltere'ye veda etti. Ayrılmadan önce kendisi ve Kraliçe arasında nezaket alışverişinde bulunuldu. Onu Garter şövalyesi yaptı ve
o da onu, hanımlar için yeni kurduğu bir Pers tarikatının üyesi yaptı. Kraliçe ona elmaslarla işlenmiş bir Garter rozeti ve yakası verdi; ve o da hediyeyi ona elmaslarla dolu bir
daire içindeki
fotoğrafını sunarak karşılık verdi.

Bu eğlence ve gösterinin ortasında, Kraliçe'nin hassas
kalbi, sevgili dostlarının ölümüyle birden fazla kez derinden üzüldü.
Sevdiği Feodore, Prenses Hohenlohe öldü; sonra Kraliçe,
kendisine sıkıntılarında çok yardım eden ve onu rahatlatan
İskoç din adamı Dr. McLeod'u kaybetti. Ölümünden sonra iki ay bile geçmemişti ki Darmstadt'tan yürek parçalayıcı mektuplar geldi. Prenses Alice, çocuklarıyla tekrar bir araya gelebilmek için saatleri sayarak kısa bir süreliğine
uzaklaşmıştı. Sonunda evde, onlarla birlikteydi ve mutluydu. Bir sabah iki küçük çocuk odasına getirildi ve o, bitişik odaya bir anlığına adım attığında, onlardan biri, "Frittie,"
pencereden taş terasa düştü ve birkaç saat içinde öldü.
Kalbi kırık anne,
sıkıntısında teselli bulmak için kendi annesinin yanına gitmeyi özlüyordu,
ama evinden ayrılamazdı, Kraliçe de ona gelemezdi.

Sıcak, şefkatli sempati sözleri İngiltere'den, üzüntünün ne anlama geldiğini çok iyi bilen bir Kraliçe anneden geldi. "Piyano çalmaya dayanabiliyor musun?" diye sordu kazadan yaklaşık üç ay sonra; çünkü
kendisi bile müziğin sesine dayanabilmesi için Prens Albert'in ölümünden uzun zaman geçmesi gerekti. Prenses Alice, "Sanki bir daha
o piyanoda çalamayacakmışım gibi görünüyor, çalmak istediğimde neredeyse her zaman küçük ellerin
itildiği yerde. Ernie, 'Neden hepimiz birlikte ölmüyoruz? Frittie gibi
yalnız ölmek istemiyorum' diye sordu."

Kraliçenin kalbi kızına duyduğu sempatiyle sızlarken,
aynı zamanda denizci oğlu "Affie"nin, şimdi Edinburgh Dükü'nün, Rusya İmparatoru'nun kızıyla evlenmesi için gerekli düzenlemelerle de ilgilenmek zorundaydı. Kendisi St. Petersburg'daki düğüne gidemiyordu,
ancak Dekan Stanley'den gidip İngiliz törenini gerçekleştirmesini istedi; çünkü
gelin Yunan Kilisesi'nin bir üyesiydi ve çifte bir ayin vardı. Dekan Stanley'nin karısına, iki
mersin dalı içeren gizemli küçük bir paket ve onunla birlikte, onları ılık suya koymasını ve düğün günü geldiğinde, onları gelin için beyaz çiçeklerden oluşan bir
buketin içine koymasını isteyen bir mektup gönderdi. Mersin, Prenses Royal'in gelin buketindeki şeritten büyümüştü ve bundan önceki beş kraliyet çocuğu evliliğinde her gelin çalının bir parçasını taşımıştı. Gelin Balmoral'a ulaştığında, onu karşılamak için kiltli bir gönüllü grubu bekliyordu. Hemen ötesinde, Kraliçe'nin malikanesindeki kiracılar vardı, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Elbette, flütçüler de oradaydı ve Kraliçe'nin flütçülerinin en iyi kıyafetleri görülmeye değerdi. Kilt Stuart ekoseli, tunik ise siyah kadifeydi. Omuzda, ucundan gümüş bir barut boynuzu sarkan gümüş bir zincir vardı. Flüt için olan çanta mavi kadifeydi. Süsler,
onlara yer olan her yerde takılırdı, ancak tek mücevherler cairngormlardı ve
her zaman gümüşe yerleştirilmişlerdi. Ayakkabıların ağır gümüş tokaları vardı.
Gelin ve tüm kraliyet arkadaşları, sağlıklarının
neşeli bir topluluk tarafından
içildiği şatoya gittiler. Kraliçe'nin bu kraliyet
karşılamasının sonu kulağa hoş bir şekilde basit ve ev gibi geliyor. "Marie ve Alfred'i alt kattaki odalarına götürdük," diyor, "ve çaylarını içerken yanlarında oturduk."

Kraliçe'ninki gibi büyük bir ailede her zaman bir doğum veya bir evlilik, bir geliş veya gidiş olurdu. Kardeşi Alfred'in evlenmesinden kısa bir süre sonra, Galler Prensi İngiltere'den ayrılıp birkaç ay Hindistan'da
kaldı. Bu yolculuk bir zevk gezisi değildi, bir devlet amacı vardı ve bu da İngilizlerin Hindistan'ı yönetme çabalarına
yardım eden yerli prenslere saygı göstermekti. Prens tezahüratlarla ve silah atışlarıyla karşılanmaya alışkındı, ancak
Hindistan'daki karşılaması tamamen yeniydi. Bir yerde
farklı renklere boyanmış yirmi dört fil selamlama sesi çıkardı.
Bir başkasında, bir hanımefendi tarafından yönetiliyordu, hükümdar onu karşıladı, ancak
onun ortaya çıktığı söylenemezdi, çünkü yüzü kalın bir şekilde örtülüydü. Bir başkasında ise gümüş ve altından yapılmış
mükemmel bir sandalyede bir tepeye taşındı. Bir yaban domuzu avı, bir antilop avı ve bir fil dövüşü vardı; dalgaların
harika bir şekilde güzel bir şekilde aydınlatılması vardı; her ten renginden ve her çeşit kostümden insanların sunduğu konuşmalar vardı, çoğu zaman o kadar muhteşemlerdi ki
birisi giyenlere "canlı külçeler" diyordu.

Galler Prensi'nin bu ziyaretini Kraliçe'nin Hindistan İmparatoriçesi unvanını alması izledi. Yeni unvan hakkında çok fazla konuşuldu, çünkü birçok İngiliz herhangi bir değişiklik yapmanın aptalca ve çocukça olduğunu düşünüyordu. Öte yandan, "İmparatoriçe" birçok krala, hatta Hindistan krallarına hükmeden bir kadın için uygun unvandı. Kraliçenin İmparatoriçe olmak istemesinin bir nedeninin, bir İmparatorun kızı olan Rus Prensesinin, yalnızca bir Kraliçenin kızları olan İngiliz Prenseslerine üstünlük iddia etmesi olduğu yönünde hikayeler dolaşıyordu. Her ne olursa olsun, unvan 1876'da resmen kabul edildi. Hindistan'da tüm ihtişamıyla ilan edildi. Bildiriyi dinlemek için altmış üç prens hazırdı. Binlerce asker ve uzun fil sıraları vardı. Ovanın yukarısına ihtişamlı bir taht inşa edildi; ve bunun üzerine Kraliçenin valisi oturdu ve ona verilen onurları aldı. Kraliçe Victoria yeni ünvandan çok memnundu ve kısa süre sonra tüm belgelere "Regina et Imperatrix" anlamına gelen "Victoria, R.I." şeklinde imza atmaya başladı, ancak Hindistan ile ilgili belgeleri imzalarken imzasına eklemesi bekleniyordu. Hoşuna giden bir diğer ünvan da "Alayın Kızı"ydı. Kent Dükü, doğduğunda "İskoç Kraliyeti"nin komutasındaydı ve bu nedenle ona "alayda doğmuş" gibi bakıyorlardı. Aynı yılın sonbaharında onlara yeni renkler sundu ve onu çok mutlu eden küçük bir tören yapıldı çünkü açıkça çok samimiydi. Önce bir selamlama, sonra yürüyüş ve karşı yürüyüş yapıldı, bando da en sevdiği eski marşları çaldı, bunların arasında "Fille du Regiment"ten biri vardı, bu da özellikle onlara ait olduğunu ima ediyordu. Sonra mükemmel bir sessizlik oldu. İki subay önünde diz çöktü ve onlara yeni renkleri sundu,
önce küçük bir konuşma yaptı. Kraliyet İskoçları çok memnundu,
çünkü konuşmasında şöyle dedi, "En küçük çocukluğumdan beri alayınızla birlikteydim ve bana her zaman kendimi bir askerin çocuğu olarak görmem öğretildi. "Kısa konuşmalar yapmada uzun yıllara dayanan deneyimine ve erken yıllarında toplum içinde mükemmel sakinliğine rağmen, Kraliçe Prens Albert öldükten sonra bir dinleyici kitlesine konuşurken asla rahat değildi ve bu durum hakkında "Çok
gergindim" dedi. Prens'in destekleyici varlığını hiç özlemedi ve ölümünden sonra ilk kez kamuoyuna
çıkması hakkında acıklı bir şekilde şöyle yazdı: "Bana yön verecek ve eskiden olduğu gibi ne yapılması gerektiğini söyleyecek kimse yoktu." Kraliçe yakında kendini daha da yalnız hissedecekti çünkü 1878 sonbaharının sonlarında yoğun bir endişe, ardından da en derin üzüntü zamanı geldi. Prenses Alice'in kocası ve çocukları difteriye yakalandı. En küçük kızı evde "Little Sunshine" olarak anılırdı, üç günlük bir hastalıktan sonra öldü. Anne, diğer çocukların kayıplarını bilmemesi için elinden geldiğince kederini sakladı. Üç hafta sonra, o da aynı hastalığa yakalandı, ve babasının ölümünün on yedinci yıldönümünde öldü. Hesse'nin küçük çocukları ve yoksul köylü kadınları, cenazesine çiçek bırakanlar ve Kanal'ın karşısındaki kederli hükümdarın acısını paylaşanlar arasındaydı.

Kraliçe, Prens Eşi'nin anısına Balmoral'da bir taş yığını inşa etmişti. Zaman zaman başkaları da inşa edilmişti, biri mülkün satın alınmasını anmak için neşeyle
gülerek ve dans ederek yükseliyordu;
diğerleri evin oğullarının ve kızlarının evlilik tarihini işaretlemek için dikilmişti. Bunlara şimdi sevgili kızının anısına granit bir haç eklenmişti, "Kederli annesi Kraliçe Victoria adına," yazıyordu yazıt.

Böylece oğullar ve kızların mutlu çemberi ilk kez bozuldu;
böylece Kraliçe'nin yılları, neredeyse el ele gelmiş gibi görünen sevinçler ve üzüntülerle dolu geçti.

BÖLÜM XIV

JÜBİLE SEZONU

Prens Alfred hariç, Kraliçe'nin çocukları Alman atasözüne göre evlenmişti: "En büyük olan evden önce çıkmalıdır." Yaşça ondan sonra gelen Prens Arthur veya Connaught Dükü'ydü. 1879'da Prusya Prensesi Louise ile St. George Şapeli'nde her zamanki gibi görkemli bir
şekilde evlendi. Ancak gerçek ev karşılaması onları birkaç ay sonra geldikleri Balmoral'da bekliyordu. Tren durduğunda, Kraliçe ve Prenses Beatrice, Kraliyet İskoçları ile birlikte oradaydı. Kraliçe geline bir buket funda verdi ve kaleye doğru yola koyuldular. Balmoral köprüsünün sonunda, çiçeklerle "Balmoral'a Hoş Geldiniz" sloganıyla yosun ve fundalardan oluşan bir kemer vardı. Kale misafirleri oradaydı ve
tüm kiracılar, Pazar kıyafetleri içindeki kadınlar,
kiltli erkekler ve en iyi ve en yüksek sesle çalan flütçüler,
çocuklar arabalara çiçek atıp hoş geldin diye bağırırken oradaydı.

Elbette evlilik onuruna bir taş yığını oluşturulmuştu ve iki veya üç gün sonra mutlu grup, Kraliçe midillisinin üzerinde ve diğerleri yürürken,
onu ziyaret etmeye gitti. Bir kutlama konuşması yapıldı ve
gençlerin sağlığına içildi. Brown, "Prenses Beatrice'in sağlığına içilmeli," dedi ve bu öyle büyük bir tezahüratla yapıldı ki
köpekler bile kargaşaya itiraz edip
havlamaya başladılar. Tezahürattan sonra, gruptaki herkes
taş yığınına doğru yürüdü ve üzerine bir taş koydu. Temeldeki taşlardan biri
Dük ve Düşes'in isimleri ve evlilik tarihleriyle
işaretlenmişti.

Üç yıl sonra St. George Şapeli, Kraliçe'nin sekizinci çocuğu olan Prens Leopold'un Waldeck-Pyrmont Prensesi Helene ile olan başka bir kraliyet düğününün ihtişamıyla yeniden alev alev yanıyordu. Akşam bir devlet ziyafeti verildi ve bazı konuklar, Kraliçe masadan kalkmadan hemen önce, tam Highland kostümleri içindeki iki İskoç kavalcısı kapıda belirip, neşeli İskoç havaları çalarak odanın etrafında iki kez yürüdüklerinde çok şaşırdılar. Yeni evli çiftin evi, küçük Prenses Victoria'nın çok eğlendiği yer olan Claremont'ta olacaktı. Kral Leopold, Prenses Charlotte ile evlendiğinde ona verilmişti, ancak onun ölümü üzerine tekrar Tacın mülkü oldu. Kraliçe şimdi onu Kral'ın isim babası için satın aldı. Oğluna Albany Dükü unvanını vermişti ve tebaası arasında batıl inançlı olanların bir kısmı buna başlarını salladı, çünkü bu unvanı taşıyanların çoğu talihsizlikle veya hatta erken ölümle karşılaşmıştı. Düğün kutlamaları biter bitmez Kraliçe'nin düşünceleri Mısır'a yöneldi. Mısır Hidivi büyük bir borçluydu ve her zaman boş olan kesesini doldurmak için yaklaşık yedi yıl önce İngiltere'ye Süveyş Kanalı'ndaki hisselerini 20.000.000 dolara teklif etmişti. İngiltere onları satın almaya ve ayrıca bu savurgana borç veren insanların faizlerini kaybetmemelerini garanti etmeye çok hazırdı. 1882'de Hidiv'in tebaasından bazıları ona isyan etti ve hükümetin kontrolünü ele geçirdi. Vergilendirmeyi sürdürmek ve böylece vaat edilen faizi ödemek için İngiltere Hidiv'i desteklemeli ve isyancıları bastırmalıydı. 
Kraliçe, selefi Elizabeth kadar savaştan nefret ediyordu, ancak gerekli olduğunu
gördüğü anda gecikmeye veya kötü hazırlığa tahammülü yoktu. Savaş Bakanlığı'na sürekli olarak talimatlar gönderdi, bazen silahlarla ilgili, bazen battaniyelerle veya yiyeceklerle veya hastanelerde ihtiyaç duyulacak konforlarla ilgili. Kararsızlıkla veya acelecilikle asla en ufak bir sempati duymadı ve askerleri için yapılması gereken bir şey düşündüğü anda Savaş Bakanı'na bir mesaj gönderdi. Bir gün boyunca ona on yedi tane gönderdi. 
[İllüstrasyon: Windsor Kalesi.] 

Birlikler yelken açtı. Telgraflar sık ​​sık geliyordu ve Eylül ayının bir pazartesi sabahı Balmoral'a "Çok gizli" yazan bir mesaj geldi. Şifreli olarak yazılmıştı ve şöyle diyordu: "Çarşamba günü düşmana büyük bir kuvvetle saldırmaya kararlıyız." En azından iki gün boyunca savaşla ilgili hiçbir rapor alınamadı, ancak Kraliçe ve ailesi cesur ve neşeli olmaya çalıştı. Kraliçe bir kereden fazla, oğlunun kendisine güvenli bir şekilde dönmesi için dua etmek üzere yanlarından uzaklaştı, çünkü Connaught Dükü bir tugayın komutası altında Mısır'daydı. Çarşamba sabahı bir telgraf geldi, "Ordu dün gece yola çıktı." Biraz sonra bir telgraf daha geldi, "Düşman Tel-el-Kebir'de bozguna uğratıldı, ancak savaş devam ediyor." Dük'ün karısı "Louischen" Kraliçe'nin yanındaydı. Nil'in çok uzağında, koca ve oğuldan başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Her an ölümcül olabilirdi. Neredeyse topun
gümlemesini duyabileceklerini düşünüyorlardı. Hiçbir sabah bu kadar uzun olmamıştı, ama sonunda
o söz geldi, "Büyük bir zafer; Dük güvende ve iyi; tugayını saldırıya yönlendirdi." Kraliçe "Louischen"i bulmak için acele etti ve kollarını boynuna
doladı. "Ne kadar mutlu, gururlu ve minnettar olabiliriz!" diye haykırdı, üzüntüden değil, sevinçten.

O öğleden sonra Albany Dükü ve eşi geldi ve sonra çifte bir sevinç yaşandı. Gelin ve damadın sağlıklarına
içtikten sonra, John Brown öne çıktı ve "Hanımlar ve beyler,
Albany Dükü ve Düşesi için güzel bir Highland tezahüratına katılalım; uzun yaşasınlar ve mutlu ölsünler!" dedi ve sonra ormanları ve tepeleri çınlatan bir tezahürat oldu.

Yirmi altı yıl önce, Sebastopol'un düştüğü haberi geldiğinde,
Craig Gowan'ın tepesinde bir şenlik ateşi yakılmıştı ve şimdi Mısır zaferinin şerefine bir tane daha vardı. Çok karanlıktı ama kimse
umursamadı. İki prenses ve evdeki birçok kişi
galalar neşeyle çalarken tepenin zirvesine doğru yürüdüler.
Orada şenlik ateşi yakıldı ve Kraliçe pencerelerden izledi
galaları ve tezahüratları dinledi. Prensesler
aşağı indiğinde, hepsi birlikte "Louischen'in odasında" küçük bir akşam yemeği yediler. "

Bütün bu aile kutlamalarında, hatta Kraliçe'nin hayatının neredeyse her eyleminde, John Brown yakından ilişkiliydi. Özelde ve kamusalda, hükümdarının hizmetkarıydı, onu yalnızca tehlikeden değil, en ufak bir rahatsızlıktan kurtarmak için her zaman tetikteydi. Bir keresinde, Kraliçe'nin arabası karanlıkta bir köyde durdu ve meraklı insanlar etrafını sardı. Bir adam aslında yüzünü daha net görmek için bir fener tuttu, ancak gözlerine çarpan tek şey John Brown'ın sert, kararlı yüz hatlarıydı, çünkü sadık adam sakince Kraliçe ile meraklı tebaası arasına girmişti. Başka bir keresinde, bir kadın arabaya yanaştı ve direksiyona yaslanarak Kraliçe'ye baktı. John Brown, böyle birine karşı nazik olmanın nezaket israfı olduğunu düşündü ve öfkeli bir polis memuru gibi, sorunlu
papaz kalabalığına "Defol git!" diye homurdandı. 1883'te bu sadık hizmetçi öldü. Kraliçe'nin ona daha fazla ihtiyaç duyduğu bir zaman neredeyse hiç olmamıştı, çünkü Windsor'daki merdivenlerden
düşmesiyle yürüyemez ve hatta
ayakta duramaz hale gelmişti.

Topal olduğu aylarda, 1862-1882 yılları arasında günlüğünden alıntılardan oluşan bir cilt yayımlamak için hazırladı. İthafta, "Sadık Dağlılarıma ve özellikle sadık kişisel hizmetçim John Brown'ın anısına" yazıyordu. Bu kitap hakkında da ilk kitap kadar mütevazıydı ve Tennyson'a sunduğu kopyayla birlikte neredeyse utangaç bir not gönderdi ve şöyle dedi: "Çok
mütevazı ve mütevazı bir yazar olmama rağmen, belki bir göz atmak
isteyebileceğiniz yeni kitabımı size gönderiyorum. Tek değeri sadeliği ve gerçekliğidir."

Kraliçe'nin topallığı, 1884'te Balmoral'a yaptığı olağan bahar ziyaretini engellemedi, ancak güvenliğini sağlamak için en sıra dışı önlemler alındı. İki veya üç yıl içinde Rusya İmparatoru
suikaste uğradı ve Londra'da son zamanlarda kamu binalarını dinamitle havaya uçurmak için birkaç girişimde bulunuldu. Genellikle
Kraliçe seyahat ettiğinde, sefer saatleri biliniyordu ve insanlar onu karşılamak için her istasyondaydı. Yolun açık olduğundan emin olmak için her zaman trenden önce bir lokomotif gönderilirdi, ancak bu sefer, sefer saatleri gizli tutuldu ve istasyonlarda seyirci toplanmasına
izin verilmedi. Erkekler genellikle yolda çalışıyorlardı, ortalama olarak her yarım milde bir kişi. Bu adamlara artık tren görünürde olduğunda sallamaları için bayraklar verilmişti. Makinist beyaz bir bayrak görürse, yolun yarım mil boyunca açık olduğunu anlardı; ancak kırmızı bayrak sallanırsa, ileride bir tehlike veya bir engel olduğunu ve hemen durması gerektiğini anlardı.

Kraliçe hala o kadar hastaydı ki, en küçük oğlunun ani ölümünün kendisine söylenmesi gereken gün geldiğinde sadece birkaç dakika dayanabildi. Dokuz çocuktan güçlü olmayan tek kişiydi, ancak Kraliçe onu acıları için daha çok seviyordu. Aklında babasına çok benziyordu ve Kraliçe onun özel sekreteri olarak hareket edebileceğini umuyordu. Hasta olduğunda bile, o kadar neşeli ve bencil değildi ki onu gören herkes onu seviyordu. İçinde sevgilerini dile getirecek bir şey olduğunun asla farkına varmamış gibiydi ve bir keresinde çok basit bir şekilde "İnsanların bana neden her zaman bu kadar nazik olduğunu anlayamıyorum." dedi.

Kraliçe hayatından neşenin gittiğini hissetti, ancak halkına şu mesajı gönderdi, "Çocuklarım ve çok sevdiğim ülkenin iyiliği için elimden geldiğince çalışmaya devam edeceğim."

Ülkesinin hükümeti o zamanlar ona pek keyif vermiyordu,
çünkü yapabildiği her şeye rağmen,
Bakanlarının yanlış olduğuna inandığı şeyden dolayı ciddi bir sorun ortaya çıkıyordu. Mısır üç yıl önce
pasifleştirilmişti, ancak Sudan'da isyan vardı.
Muhammed adında bir adam vahşi Araplar arasında dolaşıp, "Ben büyük Muhammed'i
takip edecek peygamberim. Bin iki yüz yıldır
dünya beni bekliyordu. Gel ve sancağım altında savaş. "
Binlerce kişi ona katılmak için ayağa kalktı ve Muhammed, ya da adıyla Mehdi, onları Hidiv'e karşı yönetti. O hükümdar onları geri püskürtmek için çaresizdi. İngiltere ülkesinin iyi düzeninden sorumluydu ve Bakanlar Mısır'da ne yapılacağı sorusunu uzun ve ciddi bir şekilde tartıştılar.

"Soudan'a asker gönderelim ve isyanı bastıralım," diye tavsiyede bulundu biri.

"Kraliçenin istediği bu," dedi bir diğeri, "ama Sudan, isyancıları fethetmek için harcanacak canlardan daha değerli olmayabilir."

"Öyle değil," diye ilan etti bir diğeri olumlu bir şekilde. "Sadece Mehdi'yi Mısır'dan uzak tutmaya çalışalım."

"Peki Sudan'daki İngiliz ve Mısır garnizonlarımız ne olacak?" Bu ciddi bir soruydu ve ardından uzun bir tartışma yaşandı. O zamanlar iktidarda olan hükümet, savaşı önlemek için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı. Kraliçe konuya farklı bakıyordu. Artık on sekiz,
medeni ve medeniyetsiz uluslarla başa çıkmada yaklaşık elli yıllık deneyime sahip bir kadındı. Sudan'ı elde tutmanın en iyisi olduğuna inanıyordu; ancak Bakanları onu isyancılara terk etmeye kararlı olduğundan, yapılacak tek şeyin
kendi güçlerinden o kadar üstün bir orduyla Mahdi'ye karşı koymak için zaman kaybetmemek olduğunu gördü ki, garnizonlara saldırmaya cesaret edemezdi.

Bakanlar onunla aynı fikirde değildi. "General Gordon, Sudan halkını nasıl yöneteceğini
zaten gösterdi," dediler, "ve
Mehdi'yi garnizonları serbest bırakmaya ikna edebilecek."

"Onu destekleyecek bir orduyla, evet," dedi Kraliçe; "ama tek başına, hayır."

Yine de, General Gordon çölü neredeyse tek başına geçmeye gönderildi. Cesur komutanın yapabildiği her şeye rağmen, Mehdi garnizonları bırakmaya ikna edilemedi ve kısa süre sonra elçinin kendisi Hartum'da kapatıldı. İngiltere'ye "Bize yardım edin," diye yalvardı. "Bize asker gönderin." Kraliçe'nin uyarılarına rağmen hükümet yine de gecikti. Hiçbir yardım gelmedi ve General Gordon daha sonra İngiliz kolonilerindeki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel gruplardan yardım seferi düzenlemek için para dilenmek üzere bir elçi gönderdi; ancak elçiler yakalandı ve öldürüldü. Kraliçe yardım sağlanması konusunda ısrar etti ve ısrar etti ve halk da ona katıldı. Sonunda askerler gönderildi ve Hartum'dan sadece bir buçuk mil uzakta olana kadar hızla ilerlediler. Ancak kırk sekiz saat geç kalmışlardı çünkü şehir düşmüştü ve General Gordon öldürülmüştü.

Kraliçe Victoria anayasal bir monarşiydi. Saltanatının ilk yılında Bedchamber Plot'tan beri Bakanlarının yanında kararlı bir şekilde durmuştu; ama aynı zamanda bir kadındı, sevgi dolu, şefkatli bir kadındı ve General Gordon'un kız kardeşine, kaybı için sempati ve "İngiltere'de bırakılan leke" için öfkenin harmanlandığı bir mektup yazdı. Şöyle dedi:

"SEVGİLİ BAYAN GORDON,

"Size nasıl yazabilirim veya hissettiklerimi nasıl ifade etmeye çalışabilirim! Ülkesine ve Kraliçesine gerçekten, çok kahramanca, dünyaya öğretici bir özveriyle hizmet eden sevgili, asil, kahraman kardeşinizi düşünün, kurtarılmamış! Destek vaatlerinin yerine getirilmemesi -ki ben onu
gitmesini isteyenlere sık sık ve sürekli olarak baskı yaptım- benim için
anlatılamaz bir kederdir."

General Gordon'un günlüğü bulundu ve kız kardeşine gönderildi. Son girişi, "Ülkemizin onuru için elimden gelenin en iyisini yaptım. Hoşça kalın." İncili kız kardeşi tarafından Kraliçe'ye sunuldu.
Oyulmuş kristalden yapılmış, gümüş çerçeveli zarif bir tabutun içindeki beyaz saten bir minderin üzerine yerleştirildi. Kraliçe, arkadaşlarına üzgün bir şekilde bunu işaret ederken sık sık "Bu benim en büyük hazinelerimden biri," derdi.

Kraliçe, ülkesi için bir utanç olarak gördüğü şeyden duyduğu üzüntüden, Prenses Beatrice'in Battenberg Prensi Henry ile yaklaşan evliliğiyle uyandı. Düğünleri diğer kraliyet çocuklarının düğünlerinden oldukça farklıydı, çünkü Osborne yakınlarındaki kır kilisesinde kutlandı. Küçük bir köy kilisesinde kraliyet düğünü nasıl yönetilir bilmiyordu ve düzenlemeler tamamlanmadan önce çözülmesi gereken her türlü önemli soru vardı. Ancak sonunda her şey yoluna girdi. Her zamanki gibi çok fazla kraliyet ailesine yer yoktu, ancak düğün günü Wight Adası halkı için keyifli bir tatildi, çünkü havai fişekler, orkestralar, arazideki tüm kiracılar ve hizmetçiler için bir akşam yemeği ve dans vardı ve yelkenli gemiler ve vapurların en güzel gösterisi vardı. Tennyson'ın evi Wight Adası'ndaydı ve Kraliçe ona düğüne büyüleyici bir şekilde resmi olmayan bir davet gönderdi. "Köy kilisemizdeki düğüne gelirseniz bana en büyük zevki verirsiniz," diye yazdı, "ama korkarım bunu yapmazsınız? Ama lütfen her şey tekrar sakinleştiğinde gelip beni görün." Tennyson düğüne katılmadı, ancak Prenses en seçkin hediyeleri arasında "Kraliyet gelinine yaşlı şair duasını gönderiyor" mesajını saymış olmalı. Kraliyet ailesindeki tüm evlilikler arasında bu evlilik ayrılığa yol açmayacaktı, çünkü Prenses ve Prens Henry'nin Kraliçe ile kalması kararlaştırılmıştı. Bu Kraliçe ve İmparatoriçe artık yaklaşık yarım asırdır tahttaydı ve tüm hakimiyet alanlarında bu kadar nadir bir olayın uygun bir ihtişamla kutlanması gerektiği hissi vardı. Jübile hissi havadaydı. Her kasaba ve her küçük köy, kalıcı bir anıt olarak kalacak bir şeyle zamanı işaretlemek istiyordu. Kütüphaneler, hastaneler ve müzeler kuruldu ve parklar satın alındı ​​ve halka açıldı. Anıt saatler, heykeller, okullar ve kuleler ülkenin her köşesinde ve tüm kolonilerde ortaya çıktı. "Tanrı Kraliçeyi Korusun" Asya kıyılarında Hindustanee dilinde ve Londra sinagoglarında İbranice söylendi. Tebrik ve sadakat adresleri bir sürü geldi; tüm kolonilerin temsilcileri İngiltere'ye akın etti, oğullar ve kızlar bir aile toplantısı için aceleyle evlerine doğru
yürüdüler.

Dernekler, şehirler ve krallıklar tarafından kutlamada üstlenilecek rol, Londra gazetelerinden birinin editörüne hiç kimsenin çocukları hatırlamadığı
aklına geldiğinde planlanmıştı. "Londra'daki erkek ve kızlara Hyde Park'ta bir ziyafet ve eğlence verelim," diye önerdi. "Bunu yapamazsınız," diye ilan ettiler homurdananlar. "Bu aptalca, kötü bir plan. Kalabalık olacak, kazalar olacak ve yüzlerce kişi yaralanacak." Yine de insanlar o kadar cömertçe bağışta bulundular ki kısa sürede ihtiyaç duyulan tüm para sağlandı. Çocuklar Park'a geldiklerinde, gruplar halinde büyük çadırlara götürüldüler;
ve dışarı çıktıklarında, her birinin içinde "bir etli börek, bir parça kek, bir çörek ve bir portakal" bulunan bir kese kağıdı vardı. Küçük elleri dolu olmalıydı, çünkü yiyeceklerin yanı sıra her biri Kraliçe'nin küçük bir madalyon portresi ve bir Jübile kupası aldı. Kupalar, susamış küçük halk arasında zor bir hizmet gördü, çünkü boş kupasını sunan her çocuğa gün boyu süt, limonata ve zencefilli bira ücretsizdi. Çocuklar her türlü oyun ve gösteriyle eğlendiler. Dükler, prensler ve güçlü krallıkların temsilcileri iyi vakit geçirmeye geldiler; ve sonunda Kraliçe bizzat geldi ve yetişkinlere değil, çocuklara özel bir selam verdi. Yatma vakti gelmeden çok önce, yirmi yedi bin küçük insandan her biri kendi evinde güvendeydi ve homurdananlar artık homurdanmıyordu. 21 Haziran 1887, "Jübile Günü"ydü. Genç kız, güçlü bir ulusun Kraliçesi olduğunu duymak için uykusundan uyandığından beri elli yıl geçmişti; ve şimdi, yarım yüzyıllık başarılı egemenliğinin tüm ihtişamıyla, Tanrı'ya yardımları ve koruması için teşekkür etmek üzere Westminster Abbey'e gidecekti. Artık bir krallığı değil, devasa bir imparatorluğu temsil ediyordu ve her köşesi onun şerefine hizmet etmek istiyordu. Londra sokakları zafer taklarıyla kaplıydı. Çiçekler,
bayraklar, ipek, kadife ve goblenlerden oluşan bir masal diyarına dönüştürülmüşlerdi. Tüm yol boyunca koltuklar için sahneler kurulmuştu ve her koltuk doluydu.
Bir ev, bir pencere veya hatta kaba bir tahtanın üzerindeki birkaç kare
santim için muhteşem fiyatlar ödenmişti. Gün doğumundan beri binlerce insan görkemli alayı görmek için bir yer
sağlamak için dışarı çıkmıştı; ve sonunda alay
görüntüye geldi, heyecanla ve vatanın ve ülkenin sembolü olan asil kadına bağlılıkla titreyerek bekleyen kalabalığa doğru yavaşça hareket etti.

Önce Hindistan'ın esmer yüzlü prenslerini taşıyan arabalar geldi,
altın kumaşlara bürünmüşlerdi ve paha biçilmez mücevherlerle
parıldayan sarıklarla gölgelenmişlerdi. Birçok araba, krallar, kraliçeler, veliaht prensler ve büyük düklerle dolu olarak onları takip etti. Eğitmenler, yaverler, bir
yaşam muhafızları refakatçisi ve üç yan yana at süren prenslerden oluşan bir şeref muhafızı, Kraliçe'nin oğulları, torunları, damatları ve torunlarının
oluşturduğu bir muhafız birliği vardı. Aralarında, birleşik Almanya'nın Veliaht Prensi
Prens "Fritz"in muhteşem figürü yükseliyordu. Üniforması
saf beyazdı, miğferi cilalı çeliktendi ve üzerinde kanatları açılmış Prusya
kartalı vardı. Sonunda herkesin beklediği kadın
görüntüye geldi. Taç giyme töreninin görkemli cübbesi elli yıl
geride kalmıştı, ancak daha sade elbisesiyle bile her santimiyle bir
kraliçe gibi görünüyordu. Prenses Alexandra ve Almanya Veliaht Prensesi de onunla birlikteydi. Yirmi beş yıl boyunca hükümdar o kadar nadiren halk önünde görünmüştü ki, tebaası için bu sıradan bir kraliyet alayından daha fazlasıydı,
Kraliçelerinin onlara geri dönüşüydü. Büyük bir bağlılık
ve sadakat dalgası kalabalığın kalplerini sardı. "Kraliçe değil,
benim_ Kraliçem," dediler kendi kendilerine ve ona çok az hükümdarın aldığı
bir selamlama verildi.

Manastır çoktan dolmuştu. Orgdan zengin müzik sesleri geliyordu. Bir an sessizlik oldu, sonra müjdecilerin gümüş trompetleri üflendi ve kilise Handel'in "Occasional Oratoryo"sundan marşıyla yankılandı. Kraliçe içeri girdi. Kendisinden önce başpiskoposlar, piskoposlar ve dekanlar geldi, hepsi de makamlarının en gösterişli kıyafetlerini giymişlerdi. Kraliyet prenslerinin muhafızları, üçü yan yana, yavaşça nefe doğru yürüdüler, Galler Prensi ve iki kardeşi en son geldi. Tüm dünyanın onurlandırdığı Kraliçe, tahtın basamaklarını yavaşça çıktı. Kalabalık
sessizleşti ve başları saygıyla eğilmiş bir şekilde bir an durdular.

Kısa ve sade bir övgü ve şükran ayini izledi. Sonra Kraliçe'nin etrafında toplanmış olan oğulları ve kızları, önünde eğilmek ve elini öpmek için tek tek öne çıktılar. Ayağa kalkarken, Kraliçe her birine bir öpücük verdi, resmi bir öpücük değil, kariyerinin bu taçlandırıcı anında törenin kısıtlamalarıyla tatmin edilemeyecek kadar sıcak, anne şefkati.

O akşam tüm ana şehirlerde havai fişekler ve ışıklandırmalar vardı. İngiltere kelimenin tam anlamıyla kıyıdan kıyıya parlıyordu, çünkü Malvern Tepeleri'nde bir işaret ateşi yakıldı ve bir anda, uzaktaki parıltısı diğer tepelerde parlarken, diğer işaretler de parladı, ta ki Land's End'den Shetland Adaları'na kadar, elli yıldır krallığın saf ve dürüst bir kadınlığın yönetimi altında olduğu
ateşten harflerle sevinçle yazıldı.

Sonunda gün tamamen sona erdi. "Çok mutluyum," dedi Kraliçe; ve
olabilirdi de, çünkü bu gün ona sadece toprakların ve hazinelerinin değil, tebaasının sevgi dolu kalplerinin de hükümdarı olduğunu göstermişti.

XV. BÖLÜM

KRALİÇE VE ÇOCUKLAR

Kraliçe'nin Jübile şenlikleri sırasındaki mutluluğunun tek bir dezavantajı olmuştu, o da en sevdiği damadı olan Almanya Veliaht Prensi'nin sağlıksızlığıydı. Tören alayında
çok iyi ve güçlü görünüyordu, ancak boğazı ona o kadar çok
sorun veriyordu ki yılın geri kalanını İngiltere'de geçirdi ve iklim değişikliğinin ona iyi geleceğini
umdu.

Hem kendi vatandaşları hem de İngilizler, Almanya'da ona "Bizim Fritz" denirdi, herkes onu severdi.
İmparator olan babası doksan yaşını geçmişti ve o kadar güçsüzdü ki aylarca yaşaması mümkün değildi.
Balmoral tepelerinde Prens'in seçtiği kıza beyaz funda dalını verdiği o yaz gününden
beri, Kraliçe Almanya'nın tek bir imparator altında birleşeceğini ve Prens Frederick William'ın hükümdar olacağını
ummuştu. Alman eyaletleri birleşmişti ve Alman tahtının yakında kızının kocasına geçeceği açıktı; ancak doktorlar hastalığının tedavi edilemez olduğunu söylediler.

Birkaç ay boyunca tüm dünya sevgili İmparator ve onun eşit derecede sevdiği oğluyla ilgili haberleri bekledi. 1888'in başlarında İmparator öldü ve
Kraliçe Victoria'nın otuz yıllık hırsı gerçekleşti; kızı Almanya İmparatoriçesiydi. Ama bu bir tahta çıkıştı ve Kraliçe kızının ve kendisinin kederinde hırslı umutlarını tamamen unuttu. Kederli eşine bir sempati mesajı göndermediği neredeyse tek bir gün bile geçmedi. Üç ay içinde son geldi. Tahtta oturduğu için acı çeken İmparator "Fritz" ölmüştü. Galler Prensi'nin düğününde genç amcalarına çok fazla sorun çıkaran oğlu Frederick William Victor Albert şimdi Alman tacını takıyordu; ama Kraliçe, kızının Almanya İmparatoriçesi olmasından dolayı sevinmek yerine,
yalnızlığına katlanmasına yardımcı olmak için elinden geleni yapıyordu.

İster Kraliyet Prensesi ister Highland kır evi sakini olsun, hiç kimse Kraliçe'den boşuna sempati dilemedi. O her zaman özellikle hastalarla ilgilenirdi. Jübile yılında, İngiltere'deki kadınlar ona 375.000 dolarlık bir hediye verdiler ve o da neredeyse tamamını yoksullara kendi evlerinde eğitimli hemşireler sağlayacak bir enstitü kurmak için verdi. Yaralı askerler İngiltere'ye döndüğünde, onları görmeye gitmekten, uzun yatak sıraları boyunca yürümekten, bir adama "Korkarım ki çok acı çekiyorsunuz", diğerine "İngiltere cesur askerlerine çok şey borçlu" demekten asla bıkmazdı. "Nerede yaralandın?" diye sorsa veya bir hastaya herkesin bahsettiği ve fotoğrafçıların asla yakalayamadığı o tuhaf tatlı gülümsemeyle baksa, adam memnun olurdu. Hastanedeki hastaların bazıları neredeyse onun gelmesinin onları iyileştireceğine inanıyordu.

"Ah, çok acıyor," diye hıçkırdı bir çocuk koğuşunda küçük bir kız,
"ama Kraliçe gelip beni görseydi, iyi olacağımı biliyorum."

"Belki de öyle yapar," dedi hemşire.

"Hayır," diye bağırdı küçük kız. "Hemen kapının önünden geçti."

Bir şekilde Kraliçe'ye, korkunç şekilde yanmış küçük bir kızın onu görmek için ağladığı haberi ulaştı.

"Gitmediğim başka bir koğuş var mı?" diye sordu.

"Evet, Hanımefendi," diye cevapladı Doktor, "ama hastanenin en uç noktasında."

"Önemli değil," diye cevapladı Kraliçe. "Ben gidip çocuğu göreceğim."

Bu ziyaretten sonra, bu kadar onurlandırılmış olan küçük kız, kraliyet ziyareti hikayesini tekrar tekrar anlatırken diğer tüm çocukların kıskançlığını çekti. "Sadece beni görmek için geldi," dedi küçük kız, "Doktor bana öyle olduğunu söyledi. Elini alnıma koydu ve 'Benim de sizin kadar yaşlı küçük bir torunum var ve umarım
siz de yakında onun gibi koşabilirsiniz,' dedi. Ve sonra 'Elveda' dedi ve 'Seni tekrar görmeye geleceğim' dedi. Keşke yarın gelse." 

Kraliçe Victoria hayatı boyunca çocuklardan hoşlandı. Hatta 
"Hayır, seni sevmiyorum çünkü İskoç Kraliçesi Mary'nin kafasını kestin" diyen küçük oğlanı bile severdi. İlk Kraliçe olduğunda, sarayda ziyaretçi olarak kalan birkaç küçük çocuğu her zaman
bulmayı başardı ve kendi ailesinin dokuzuncu çocuğu da ilk çocuk kadar hoş karşılandı. Çeşitli resepsiyonlarında yapılan tüm gösterilerde,
çocuk kalabalığının onu karşılamak için
bir araya gelmesinden daha fazla memnun olmamıştı. Çocukları nasıl memnun edeceğini biliyordu ve
bir erkek okulunu ziyarete gittiğinde,
öğretmeninden onlara bir hafta daha tatil vermesini isteyerek kalplerini kazanmıştı.
Bir çocuğu
hayal kırıklığına uğratmaya asla dayanamazdı. Bir gün çok hızlı giderken,
yol kenarında çok üzgün görünen küçük bir çocuk gördü,
çünkü arabasına bir demet çiçek atmaya çalışmıştı ve
arabası yola düşmüştü. "Geri dön," diye emretti ve
araba dört atı, sürücüsü ve hizmetçileriyle birlikte geri döndü. "Bana o güzel çiçekleri verir misin?" diye sordu ve yanaklarında yaşlar olan küçük çocuk, utangaç bir şekilde tozlu buketi ona uzatırken aniden Yaylalar'daki en mutlu küçük adam oldu. Balmoral kiracılarının çocukları, onun sözlerini asla unutmayacağını ve Noel'de kendilerine bir oyuncak geleceğini söylerse, o gün geleceğinden emin olduklarını biliyorlardı. Balmoral'a en yakın köydeki papazın küçük kızı doğduğunda, Kraliçe ona kendisi için Alexandrina Victoria adının verilmesini istedi. Küçük isim babasına birçok hediye gönderildi, ancak belki de onu en çok memnun eden, Kraliçe'nin doğum günü pastasından kalan uzun şeker süs oldu; Kraliçe, bu süsleri küçük kızın evine götürüp ona hediye etti.

Birçok torun Kraliçe Victoria'nın etrafında dönmeye başladığında, Kraliçe'nin kalbinde herkes için sıcak bir köşe vardı. Her zaman bir minyatür için yeri olan bir bilezik takardı ve buraya "yeni bebeğin" resmi, yerini alacak daha yeni bir bebek olana kadar orada kalırdı. Çok sayıda torun ve torun çocuğuna onu en büyük saygıyla selamlamaları öğretildi ve zar zor yürüyebilen küçük oğlanlar ona eğilir veya elini öperdi
herhangi bir yetişkin saray mensubu gibi. Tören orada sona erdi ve güzel zamanlar
başladı.

Tüm çocuk grupları arasında özellikle bağlı olduğu bazı
çocuklar vardı. İngiltere'de her zaman
olduğu gibi Prenses Alice'in kızlarına neredeyse kendi çocuklarıymış gibi değer verirdi.
Onlara uzun ve sık ziyaretler yaptırırdı ve Kraliçe güzel kıyafetlere pek önem vermese de
bu yetim torunları evlendirildiğinde her türlü güzel giysiye ve birçok güzel mücevhere sahip olmalarını sağlardı.

Hayatının son yıllarında en çok gördüğü çocuklar
Prenses Beatrice'in çocuklarıydı. Bunlardan ikisi Balmoral'da doğdu,
ilk olarak, üç yüz yıldır İskoçya'da doğan kraliyet ailesinin ilk çocuğu olan küçük Victoria Eugenie. Kiracılar bu
çocuğun gerçekten kendilerine ait olduğunu düşündüler ve şilinlerini bir araya getirip
ona çok güzel bir beşik aldılar. Hepsi şatoya gelip bebeği görmeye davet edildiler ve yürüyemeyecek kadar
zayıf olanlar için bir araba gönderildi. İkinci çocuk, bir erkek çocuk doğduğunda, Craig Gowan
yine bir şenlik ateşi yaktı. Kavalcılar çaldı ve mülkteki tüm insanlar meşalelerini yakıp
dans etmek için tepenin zirvesine yürüdüler.

Prenses Beatrice'in kendi çocuklarını idare etmekte, altı yaşındayken Almanya Prensi Frederick William ve kız kardeşinin itaatini sağlamakta olduğu kadar zorluk çekmediğini ummak gerekir. Dr. McLeod'a gidip öfkeyle, "Bir düşünün, yeğenim William ve yeğenim Elizabeth, onlara emrettiğim gibi davranıp kapıyı kapatmayacaklar ve ben onların teyzesiyim! Yaramaz değiller mi?" demiş olduğu söylenir.

Kraliçe için özellikle değerli olan küçük torunlarından biri, aniden ölen oğlu Leopold'un oğluydu. Albany Dükü, "Seaforth Highlanders"a komuta ediyordu ve ölümünden sonra küçük Dük, onların komutanı olarak görülüyordu. Hikayeye göre, altı yaşındayken birliklerini "denetlemesine" izin verilmişti. Çok ciddi bir şekilde işe koyuldu, tıpkı uzun boylu Highlanders'ınki gibi yapılmış bir üniforma giydi. Bazı emirleri nasıl vereceği dikkatlice öğretilmişti ve sanki bir savaşın kaderi sözlerine bağlıymış gibi onları ciddi bir şekilde söyledi. Adamların ona ne kadar çabuk itaat ettiğini görünce çok sevindi ve kendini yetişkin bir adam gibi hissetti; ama o da askerleri kadar kesin bir şekilde itaat etmek zorundaydı ve bir kiracıya ait bir fırçayı bir tekneye dönüştürdüğünde ve tekne nehirde yüzdüğünde, küçük çocuk hemen bir köy dükkanına götürüldü ve bir tane daha satın aldı ve kendi harçlığıyla ödedi. İlgi duyduğu bu kadar çok çocuk olduğu için Kraliçe Noel'de birkaçını unutmuş olsaydı affedilebilirdi, ama böyle bir şey asla olmadı; hatta doğum günleri geldiğinde bile, asla göz ardı edilmediler. Kendi yalnız çocukluğuna her zaman biraz acırdı ve çocuklarına ve torunlarına birlikte eğlenebilecekleri ziyafetler ve eğlenceler vermekten çok hoşlanırdı.
Çocuklar için gösteri yapmak üzere Windsor'a dans eden ayılar getirilirdi;
Punch ve Judy onlara sık sık neşeli saatler yaşatırdı; ve bir keresinde en azından bir maymunun
sahibi ve el orgunu ile
Kraliçe'nin önüne çıkması "emredildi". Başkaları "davet ettiğinde" Kraliçe "emrederdi."
Göstericiler itaat etmeye çok hazırdı, çünkü saray komiseri tarafından kendilerine ödenen bedelin yanı sıra, Kraliçe neredeyse her zaman onlara kişisel bir
para veya mücevher hediyesi verirdi. Dahası, bu onların kraliyet ailesinin önünde gösteri yapmaları için mükemmel bir reklamdı. Diğer göstericilerin arasında
Buffalo Bill ve topluluğu, Windsor'a Majesteleri'ne ve küçük insanlara Amerika ovalarındaki vahşi yaşamın
nasıl olduğunu göstermek için emredilmişti.

Kraliçe Balmoral'da bir keresinde önünde gösteri yapması için bir sirk çağırdı. Bu sadece küçük bir sirkti ve sahibi neredeyse şaşkınlık ve zevkten bunalmış olmalıydı, ama hazırlandı ve kalenin yakınındaki bir alana doğru yola koyuldu. "Battenberg çocukları" ve Kraliçe'nin Balmoral yakınlarında inşa ettiği diğer iki kaleden küçük halk gösteriye çağrıldı. Küçük Alexandrina Victoria davet edildi ve tüm kiracı çocuklara haber verildi. Sirk başladı. Çocuklar mutluydu ve hatta gösteri yapan eşek bile o kadar iyi yaptı ki Kraliçe onu satın almak istedi. Ne yazık ki o sadece ödünç alınmış bir eşekti ve satılamazdı; ama bu şanslı günden sonra, talaş pistine her girdiğinde "Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi Majesteleri'ne Özel Eşek" olarak anons edilmesi çok olasıdır. Kraliçe bu küçük eğlencelerden asla sıkılmazdı, çünkü tüm onuruna rağmen, kocasının en büyük kızı için söylediği gibi, "bir devlet adamının
beyni ve bir çocuğun
kalbi" vardı. Sirk Balmoral'a geldiğinde, iki uzun saat boyunca onu izlerdi ve görünüşe göre küçük torunları kadar eğlenirdi; ve org çalan kişi ve maymunu Windsor'dayken, Kraliçe çocuklar kadar içten gülerdi, çünkü küçük yaratık kaleye girmek için elinden geleni yapardı.

Kraliçe eğlendiğinde, çok eğlenirdi ve bazen herhangi bir genç kız kadar açıkça gülmemek için kendini zor tutardı. Orada bulunanlardan biri, Kraliçe'nin tek yapabildiğinin "ciddi bir yüz ifadesi" olduğu Doğu ülkelerinden birinden gelen bir elçiliğin kabulünü anlatır.
İngiliz tarafında her şey çok törenseldi, çünkü yabancılara özel bir nezaket göstermek arzu edilirdi. Elçilik de aşırı saygı göstermek istiyordu, ancak kimse bunu nasıl yapacaklarını tahmin edemedi. İçeri girdiler ve her türlü garip hareketi yaptıktan sonra, "aniden eğildiler, görünüşe göre akut iç ağrıyla mücadele eden adamlar gibi, ellerini dizlerinin arasında birleştirdiler." Kraliçe bir heykel kadar hareketsizdi, yüzü formaliteler ilerledikçe giderek daha ciddileşiyordu. Ancak elçiler odadan çıktıkları anda yıkıldı ve gözleri yaşlarla dolana kadar güldü. "Ama ben bunu atlattım," diye haykırdı hanımlarına. "Gerçekten atlattım."

Kraliçe hizmetçilerine çocuklarına olduğundan daha az nazik değildi; ancak
çocuklarına itaat etmeleri öğretildiği gibi, hizmetçilerinin de ona derhal ve mükemmel hizmet vermeleri gerekiyordu. "Bekletmeye gücüm yetmez," derdi, suçlu ister hizmetçi ister saray hanımı olsun. "İşimi bitirmek istiyorsam, anlarımın
boşa harcanmasına izin vermemeliyim." Ev işleri tamamen kendi eline geçtikten sonra, eskiden hakim olan düzensiz, ihmalkar yönetimden geriye pek bir şey kalmamıştı. Çalışan herkesin kendi işi vardı ve işin iyi yapılmasından sorumluydu. Hatta tozunu düzgün almayan ev hanımlarının eski usulünü bile kullandığı ve bir keresinde kendi kraliyet işaret parmağıyla tozlu bir dolaba kendi adını yazdığı söylenir. Ertesi gün toz hala oradaydı ve
sonra kendi adının altına kusurlu olan hizmetçinin adını yazdı.
Zavallı kız, Büyük Britanya Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi tarafından azarlandığını öğrendiğinde o kadar endişelendi ki
kaçtı. Hikayenin hoş bir sonu, kraliyet metresinin onu geri çağırmasıydı. Kraliçenin kuralı çok katıydı, ancak hizmetçilerinden herhangi birine sorun çıktığında,
kendi ailesinden biriymiş gibi anlayışlıydı. Onların bolca eğlenmelerini istiyordu ve 1886'da Londra'da büyük bir sergi düzenlendiğinde, Balmoral hizmetkarlarına sergiyi ve şehrin diğer turistik yerlerini görmek için Windsor Kalesi'nde on gün geçirmeleri için bir davet verdi. Kraliçe en iyi hizmeti talep etti, ancak verildiğinde, bunun için tek başına paranın yeteceğini hiç düşünmedi ve kendisine iyi hizmet edenlere gerçekten minnettardı. O kadar çok yabancıyla tanışmak zorundaydı ki, evinde tanıdık yüzler görmek onun için bir zevkti. Yeni hizmetkarlar işe alındığında, kendisine daha önce hizmet etmiş ailelerin üyelerini yanında görmekten her zaman memnun olurdu; ve John Brown'ın ölümünde, onun yerini halihazırda hizmetinde olan kuzenlerinden birine verdi. Hizmetkarları hastalandığında veya çalışamadığında, onlara her zaman bakardı ve yaşlılıklarında rahat bir yuvaya sahip olmalarını sağlardı. Kraliçe'nin hayatı bazı açılardan ve özellikle yılını bölüştürme biçiminde giderek daha düzenli hale geliyordu. Uzun bir süre her yıl Balmoral'a iki ziyaret gerçekleştirmişti, biri ilkbaharda, biri sonbaharda. Ayrıca Osborne'a üç ziyarette bulundu ve Londra'da bir hafta veya daha fazla zaman geçirdi. Kalan zamanını Windsor'a ve Kıta'nın bir yerinde geçirdiği "tatil"e ayırdı. Tatil yaptığını söylemek pek de adil olmaz, çünkü nereye giderse gitsin, Bakanlarından biri ona eşlik ediyor ve her zaman hazır olan posta kutuları onu takip ediyordu. Balmoral'da "Kraliçe'nin Habercisi" her sabah saat altı civarında kağıt kutusuyla birlikte geliyordu. Bunlar sekreter tarafından gereksiz yere uğraşmasını önleyecek şekilde düzenleniyordu. Saat on civarında, günlük hükümet işlerine başladı, okuyor, düşünüyor, kağıt imzalıyor ve yazıyordu. Saat iki buçukta haberci Londra'ya doğru yola çıktı. Ancak bu, kalemle yaptığı tüm iş değildi, çünkü kraliyet ailesi Kraliçe ile çok sayıda yazışma yürütüyordu. Mümkün olduğunca, her gün her birinden haber almak istiyordu, "İyiyim ve umarım siz de iyisinizdir" diyen türden mektuplar değil, yazarların ne yaptıklarını ve katıldıkları olaylar hakkında ne düşündüklerini anlatan mektuplar. Kraliçe elbette bu iletişimlerin hepsine cevap veremezdi, ancak tavsiyesine veya sempatisine ihtiyaç varsa, yazmaktan asla geri kalmazdı; ve kamuoyuna açıklanan mektupları büyüleyici bir şekilde açık sözlü, samimi ve en şefkatli sevgiyle doludur. Kendi evliliği o kadar mutlu olmuştu ki, torunlarının evliliğinde önerilen bir ittifakın krallık için avantajlı olup olmayacağına pek dikkat etmemişti; aklındaki en önemli soru, gençlerin birlikte mutlu olup olmayacaklarıydı. Jübile'den iki yıl sonra, Galler Prensi'nin en büyük kızı Fife Dükü ile evlendi. İngiliz geleneğine göre, bir Prens'in kızı bir
akran değil, sıradan bir kişidir ve genellikle kendisine bir unvan verilmesine rağmen, bu sadece bir hak değil, sadece nezaket gereğidir. O halde Prenses Louise bir
sıradan kişiydi, ancak bir Dük ile evlenerek bir düşes oldu ve kız kardeşleri de dükler veya daha yüksek rütbeli kişilerle evlenmezlerse, onlardan önce gelme hakkına sahip olacaktı. Elde ettiği bir diğer ayrıcalık da, herhangi bir suçla
suçlanırsa, asillerden oluşan bir jüri tarafından yargılanmayı talep edebilmesiydi.

1891'de Kraliçe Victoria'nın evliliğinin elliinci yıldönümü geldi, çocuklarının şefkatle adlandırdığı gibi "Altın Düğün". Ona Tennyson'ın kendilerine verdiği bir kıtanın yazılı olduğu bir dua kitabı verdiler:

"Seni uzakta bekleyeni anarak,
Ve seninle birlikte, Anne, bize ilk önce dua etmeyi öğretti,
Bu altın gelin gününde,
Dua Kitabını kabul et."

Kraliçe, kendi düğününün düşüncelerinin uyandırdığı hüzünlü anılarla,
gerçekleşmesini umduğu bir evliliği büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Egemenin ve
Galler Prensi'nin yanı sıra, İngilizlerin ilgisi Clarence ve Avondale Dükü "Prens Eddie" üzerinde yoğunlaşmıştı, çünkü babasından sonra İngiliz tacını o takacaktı ve tüm ülke onun karısı olarak kimi seçeceğini görmek için bekliyordu. Prenses Alexandra'nın her zaman sıcak bir dostu olan Cambridge Prensesi Mary, Teck Dükü'yle evlenmişti. Kızları Mary, Clarence Dükü'nün tercihiydi
ve 1891'in sonlarında nişan duyuruldu. Dük hastalanmadan önce sadece bir ay geçti
ve birkaç gün içinde öldü. "Prens Eddie" çok sevildiği için
derin ve genel bir yas vardı; ancak
Kraliçe için sadece ilk oğlunun ilk çocuğunu değil, aynı zamanda tacının varisini de kaybetmek söz konusuydu. Tennyson'a şöyle yazmıştı:
"Daha korkunç bir tezat var mıydı, parlak umutlarla dolu bir düğün
cenaze törenine mi dönüştü?"

İngiliz halkı, Tennyson'ın "çok prensvari, şefkatli, dürüst, saygılı, saf" dediği "Prens Eddie"nin kaybı için üzüldü ve her zaman "Prenses May" diye anılan genç Prenses için üzüldüler, çünkü neşeli mizacı ve iyi kalbi onu genel bir favori yapmıştı. Kendisi hakkında çocukken "çok yaramaz, çok mutlu ve çok sıkıcı" olduğunu söyledi, ancak onu tanıyan insanlar onun ne yaramaz ne de sıkıcı olduğu konusunda hemfikir değildi. O ve Galler Prensi'nin çocukları eski oyun arkadaşları ve en iyi arkadaşlardı. Zaman geçti ve Prenses May ile Galler Prensi'nin ikinci oğlu Prens George arasında bir evlilik yapılacağı fısıldanmaya başlandı. Artık tahtın varisiydi ve halk Prenses May'in bir gün onların Kraliçesi olacağı için mutluydu.

Prens George veya York Dükü hayatının birkaç yılını denizde geçirmişti, çünkü on iki yaşına gelmeden donanmaya girmişti. Diğer
gemi subayları, Galler Prensi'nin oğlu olduğu için hava atıp atmadığını görmek için nöbet tutuyorlardı, ancak kısa süre sonra ne olursa olsun katılmaya hazır olduğunu gösterdi ve ona diğer genç denizcilerden daha fazla ilgi gösterilmedi. Amcası Edinburgh Dükü gibi,
o da Denizci Prens olarak anılırdı. Prenses May ile evlendikten sonra, genç çift Sandringham'a doğru yola çıktıklarında,
yolun üzerine inşa edilmiş kemerler buldular ve birinde "Tanrı Denizci Prensimizi korusun" yazıyordu.

Kraliçe'yi günlük hayatında Clarence Dükü'nden daha yakından etkileyen bir kayıp,
Battenberg Prensi Henry'nin kaybıydı. 1895'te Ashanti'deki Afrikalılar İngiliz yönetimine karşı ayaklandılar ve onları bastırmak için kuvvetler gönderildi. Prens Henry hizmet etmek istiyordu. "Ben bir asker olarak yetiştirildim," dedi, "ve şimdi neler yapabileceğimi
gösterme zamanım." Kraliçe onun gitmesine razı değildi, ama o
vazgeçmedi. "İngiltere benim evlat edinilmiş ülkem," diye ısrar etti. "Ben onun düzenli ordusuna aitim ve onun çıkarlarını korumaya yardım etmeliyim; ve
çocuklarımın hatırına
konumumu sağlamlaştırmalıyım." Prenses Beatrice bile bunun doğru olduğunu inkar edemedi ve sonunda
Kraliçe teslim oldu. Prens'in hizmeti kısa sürdü, Afrika'ya ulaştıktan birkaç hafta sonra, ateşli bir şekilde eve gönderildi ve yolculuk sırasında öldü. Kraliçe kızıyla birlikte acı çekti, çünkü Prens'in parlak, neşeli
yolları onun için gerçek bir zevkti. "Evimin güneş ışığını kaybettim," dedi üzgün bir şekilde. Birer birer
kendisine değer verenleri kaybediyordu, ama her sıkıntıda tebaasının sevgisi onun en büyük tesellisiydi ve bu sevgi yakında
1887'deki Jübile'den bile daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktı.

BÖLÜM XVI

SON YILLAR

1896'nın bir sonbahar günü Kraliçe Victoria'ya sadece İngiliz kolonilerinden değil, dünyanın hemen hemen tüm ülkelerinden çok sayıda telgraf gönderildi.
Hükümdarlığının uzunluğu için tebriklerle doluydu; çünkü o, tahtta diğer tüm İngiliz hükümdarlarından ve XIV. Louis hariç Kıta'da hüküm sürmüş olanlardan daha uzun süre kalmıştı. Tahta çıktığında veya tahta çıktıktan on yıl sonra bile tahtta olan hiçbir Avrupalı ​​hükümdar
hüküm sürmüyordu. Diğer krallıklarda hükümet değişikliği, suikast, devrim görmüştü,
ama İngiltere'deki monarşi sağlam durmuştu ve
Kraliçe olduğunda olduğundan çok daha güçlüydü.

[İllüstrasyon: Majesteleri Kraliçe Victoria.
(_A. Bassano'nun bir fotoğrafından._)]

İngiltere, böyle bir olayın kutlanmadan geçmesine izin vermezdi. Victoria'nın altmış yıllık egemenliğini işaret eden "Elmas Jübile" için hazırlıklar, belirlenen zamandan aylar önce başladı. Şenliklerin iki haftası boyunca Londra'da bir milyondan fazla yabancının olması bekleniyordu ve otel sahipleri onları nasıl besleyeceklerini planlamaya başladılar. Dayanıklı yiyecekler binlerce mil öteden getirildi ve sebze tarlaları ekilmeden önce satın alındı. Ziyaretçiler, yiyecek bir şeylerin yanında, görülecek bir yer isterlerdi
ve alay tarafından gidilecek rota üzerinde duran evlerin sahipleri, bir evin normal yıllık kirasından daha fazla bir pencere için daha fazla para almayı beklerlerdi. Bu evlerin kiracılarına ayrılmaları için bildirim yapılırdı ve zaman yaklaşırken, ayrılmayı reddedenler zorla dışarı atılırdı. Bu taşınmalara "Jübile Tahliyeleri" denirdi.

Herkes para kazanma planlarıyla meşgul değildi. Muazzam miktarda dekorasyon yapılıyordu. "V. R." her yerdeydi ve kesme camdan ve altından kırmızı patiska'ya kadar her türlü
malzemeden yapılmıştı. Her köşede güller, aslanlar, taçlar, tek boynuzlu atlar, çelenkler, pankartlar ve Kraliçe'nin resimleri vardı. Alayın izleyeceği rota, hem fakirlerin hem de zenginlerin evlerinin yanından geçiyordu ve en fakirler bile en karanlık evi biraz renkle aydınlatmanın bir yolunu buluyordu.

22 Haziran 1897 yaklaşırken, her İngiliz kolonisinden gelen birlikler Londra sokaklarında görülmeye başlandı. Kırmızı, beyaz, sarı, kahverengi, yeşil, mavi ve her türlü karışım ve karışımdan oluşan üniformalar şehri süslüyordu. Dünyanın her yerinden o kadar çok Çinli, Afrikalı ve Hindu, kahverengi, sarı ve beyaz insan vardı ki, Londralılar evlerinden çıkmaya çalışırlarsa sokaklarda onlara yer olup olmayacağını merak edebilirdi. Bazı evlerden çıkmak biraz zor gibi görünüyordu, çünkü önlerine ve bazen çatıların çok üstüne iskeleler kurulmuştu, böylece mümkün olduğunca çok koltuk kiralanabilirdi. Alay altı mil uzunluğunda bir rotayı takip edecekti ve o kadar çok yüksek iskele kurulmuştu ki yürüyüş, her türlü hayal edilebilecek
dekorasyonla parıldayan bir kanyonda yolculuk gibi olacaktı; çünkü insanlar
askıları ne kadar parlaksa, kendilerini o kadar sadık gösterdiklerini hissediyor gibiydiler ve sonuç her zaman güzel olmasa da muhteşemdi.

Kolonilerde gün kutlanıyordu ve Kraliçe'ye sadakat ve tebrik telgrafları yağıyordu. Saat on birde
Buckingham Sarayı'nın kapılarından geçerken, her koloniye şu mesajı gönderdi: "Sevgili halkım, kalbimden size teşekkür ediyorum. Tanrı sizi korusun." Sonra arabasına bindi ve krallar, prensler, uzun denizci sıraları, çok sayıda İngiliz askeri ve çok sayıda sömürge askeri eşliğinde geçti. Uzun alay yavaşça Temple Bar'a, şehrin eski girişine doğru ilerledi. Kraliçe orada durakladı ve
sıradaki binlerce kişi durakladı. Uzun kadife peleriniyle oldukça heybetli olan Belediye Başkanı, şehrin hürmetini göstermek için ona Londra kılıcını sundu. Kabul ederek kılıca dokundu ve alay ilerledi.

İkinci durak St. Paul'dü. Sekiz krem ​​rengi at, muhteşem bir renk ve ışıltı kütlesinin önünde dizginlendi, çünkü kilisenin basamaklarında elçiler, piskoposlar, başpiskoposlar, yargıçlar ve müzisyenler vardı, elmaslarla parlıyorlardı, altın kumaştan parlıyorlardı, üniversitelerin kırmızı, mavi ve pembe başlıklarında muhteşem görünüyorlardı ve hepsi beyaz cübbeli küçük koro çocuklarından oluşan büyük bir kareyle çerçevelenmişti. Dua edildi,
Te Deum söylendi, "Tanrı Kraliçeyi Korusun" söylendi ve binlerce kişi "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" diye katılırken gözlerini sildi. Kutsama okundu ve alay yavaşça
yön değiştirdi. Ve atların ayak sesleri kaldırımda tekrar duyulurken, Başpiskopos muhteşem kanoniklerini unuttu,
İngiliz olduğu ve Victoria'nın kraliçesi olduğu dışında her şeyi unuttu ve tüm on bin kişiyi hükümdarları için üç muazzam tezahüratta yönetti.

O gece aydınlatılabilecek her şey aydınlatıldı; ve
1887'de olduğu gibi, tepeden tepeye ve burundan buruna işaret fişekleri çaktı.
Galler Prensi, günün en iyi anma töreninin başlıca hastanelerin borçlarını ödemek için genel bir bağış olacağını önerdi ve büyük bir cömertlikle 3.750.000 dolar hemen bağışlandı.
Galler Prensesi, Londra Belediye Başkanı'na şehrin yoksullarına olan ilgisini ifade eden bir mektup yazdı ve onların yararına hemen 1.500.000 dolar tutarında bağışta bulunuldu. Sevinç iki hafta boyunca devam etti. Askerlerin ve savaş gemilerinin incelemeleri yapıldı, konserler, sergiler ve fakirler için akşam yemekleri düzenlendi. Kutlamanın bir parçası da taç giyme pastasını yapan aynı firmanın devasa bir pasta üretmesiydi. Bu Jübile pastası beş yüz pound ağırlığındaydı ve krema ve şeker süslemeleriyle beş yüz pound daha eklendi. Etrafında büyük bir şeker gül çelengi vardı. Çelengin içinden birçok monogram, madalyon, taç, aslan, tek boynuzlu at, şöhret ve ihtişam meleklerinin büyük şeker trompetleri çaldığı yüksek bir şeker kulesi yükseliyordu; en tepede ise beyaz ve parlak kanatlı bir Barış meleği vardı. Kraliçe için hayatının son yıllarında imparatorlukta barış hüküm sürseydi bu derin bir mutluluk kaynağı olurdu, ancak 1899'da İngilizler ve Güney Afrika'daki Boerler arasında savaş çıktı. Her zamanki gibi, sonuna kadar savaş çıkmamasını umuyordu, ancak bunun geleceğini gördüğünde, asker göndermede en ufak bir gecikmeye tahammülü yoktu ve orduyu takviye etmek için ısrar etti, böylece savaş mümkün olan en kısa sürede sona erebilirdi. Başkaları aracılığıyla hareket etmekle yetinmiyordu; adamlar için kendi elleriyle bir şeyler yapmak istiyordu ve onlara gönderilecek şapkalar ve yorganlar örmeye koyuldu. Noel geldiğinde, askerlerin çocuklarına oyuncaklar ve şekerler dağıttı; ve "Erkekler sadece büyümüş çocuklardır" sözünü hatırlayarak, cephedeki askerlerine 100.000 kutu çikolata gönderdi. Yaralılar ve hastalar eve getirildiğinde, sık sık hastanelere gitti ve Windsor'da kendisini ziyarete gelen birçok iyileşen oldu.

Bu Afrika savaşında İrlandalı birlikler öyle bir cesaret göstermişti ki
Kraliçe'nin kalbi tamamen kazanılmıştı. Bakanlarına şöyle dedi:

"Cesur İrlandalılara teşekkür etmek için İrlanda'yı ziyaret etmeye karar verdim."

Bakanlar onun ziyareti yapmasından çok memnundular, ancak kırk yıldır İrlanda'da olmadığını ve İrlandalıların İngiliz hükümetini sevmek için pek bir nedenleri olmadığını düşündüklerini hatırladılar.
"Arabanızın etrafında bir süvari birliği bulundurmanız akıllıca olacaktır," diye önerdiler.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben onların Kraliçesiyim ve onlar da benim halkım. Onlara karşı herhangi bir güvensizlik gösterseydim, onlardan korkmayı hak ettiğimi düşünürlerdi."

_Punch_, Hibernia'nın hükümdarın elini öptüğü ve "Elbette Majesteleri, ev gibisi yoktur ve
siz de bizimle birlikte olacaksınız." dediği bir fotoğrafı yayınladı.

Kraliçe, İrlanda halkına korkusuzca güvenmekte haklıydı; çünkü İngiliz hükümetine karşı ne hissederlerse hissetsinler,
kendisini ülkelerinin konuğu yapan
İngiliz Kraliçesi'ne karşı sadece saygı göstereceklerdi.

Kingstown'a indi ve İrlanda Lord Vekili tarafından gereken tüm nezaketle karşılandı; ancak daha törensel bir karşılama onu, ayrıntılı hazırlıkların yapıldığı Dublin'de bekliyordu. Lord Belediye Başkanı ve şehrin diğer yetkilileri, kürkle kaplı uzun kırmızı cüppeleri içindeydiler. Siyah kadife ve gümüş dantelli görevliler onları takip etti, biri yüksekte büyük bir çiçek sepeti tutuyordu, böylece
tüm insanlar görebiliyordu. İpekle zengin bir şekilde örtülü bir masa Belediye Başkanı'nın önüne yerleştirildi. Masanın üzerinde mavi saten bir yastık ve yastığın üzerinde altın bir tabut vardı. Tabut, mavi işlemeli yoncalarla serpiştirilmiş inci renkli ipekle kaplıydı ve tabutun içinde şehrin anahtarları ve hükümdara bir adres vardı.

Elbette bunlar gerçek bir kapının gerçek anahtarları değildi, çünkü Dublin'in
kapıları yoktu, ancak ilginç eski töreni gerçekleştirmek için yüksek kapılar ve boyalı tuvalden kuleler dikilmişti ve Kraliçe
ve refakatçisi yaklaşırken, en yüksek gözetleme kulesinden bir trompetçi üç kez yankılanan bir ses çıkardı ve bağırdı:

"Athlone'un takipçisi kapıda."

"Ne mesajla geliyor?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi'nin bir isteğini taşıyor," diye yanıtladı trompetçi.

"Girebilir."

Takipçi içeri girdi ve Lord Belediye Başkanı sordu:

"Dublin şehrinin kapılarına hangi mesajla geldiniz?"

"Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi'nin Dublin şehrine girmesini rica ediyorum," diye yanıtladı.

"Kapıları açın ve Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi'ni içeri alın," diye emretti Lord Belediye Başkanı.

Takipçi dörtnala geri döndü; kapılar ardına kadar açıldı; Ev Süvarileri içeri daldı; ve sonra Kraliçe geldi. Lord Belediye Başkanı güzel tabutu sundu ve konuşmasını yaptı; Kraliçe ona yazılı bir cevap verdi; Belediye Başkanı Hanım çiçek sepetini sundu; ve Kraliçe resmen ulusun konuğu olarak kabul edildi.

İrlanda'ya yaptığı bu üç haftalık ziyaret Kraliçe'nin "tatillerinden" biriydi,
ama hastaneleri, yetimhaneleri, okulları ve manastırları ziyaret ettiği için pek de dinlendirici bir zaman değildi; hemşire ve doktorlardan oluşan heyetleri kabul etti ve ülkenin önde gelen insanlarını eğlendirdi. Hayvanat Bahçelerine gitti ve bir yavru ayı ve iki yavru aslanla tanıştı, sanki yasal hükümdarları değilmiş gibi sinirliydiler. Şehirde ve ülkede geziler yaptı; birlikleri denetledi; ve sonunda otuz bin okul çocuğunu denetleme davetini kabul etti. Bu incelemede, küçük bir çocuğun "Elbette, sen iyi bir yaşlı kadınsın!" diye bağırmasıyla çok eğlendi. Bir okul ertelenmişti, ancak çocukları hayal kırıklığına uğratmamak için Kraliçe günün ilerleyen saatlerinde onlar için küçük bir resepsiyon ayarladı.

İrlanda ziyareti Kraliçe'ye zevk vermişti, ancak Boer'lerle devam eden
mücadele onun için bir kederdi ve 1900 yazında, oğlu Alfred, Connaught Dükü'nün ölümüyle onu daha da yakından etkileyen bir sorunla karşılaşmak zorunda kaldı. Saxe-Coburg-Gotha Düklüğü, ondan hükümdarı olmasını istemişti ve Albany Dükü onun halefi olarak atanmıştı. Altı yaşındayken Highlanders alayını
denetleyen bu Albany Dükü artık on altı yaşındaydı ve iki yıl sonra bir tahtta oturacaktı.

Böylece Kraliçe'nin yılları sevinçleri ve üzüntüleriyle geçti. İrlanda'ya ziyareti 1900'de gerçekleşti. Bu tarihten önceki dört veya beş yıl boyunca romatizma nedeniyle o kadar çok acı çekmişti ki
yürümesi zordu ve evde genellikle tekerlekli bir sandalyede hareket ettiriliyordu. Özel arabasının kapısı, sandalyenin kolayca girebilmesi için
genişletilmişti. İrlanda'ya gitmeden iki yıl önce, gözleri onu rahatsız etmeye başladı. Bakanlarına verdiği talimatlar "Siyah mürekkep ve geniş bir kalem kullanın" idi; ancak görüşü zayıflamış olsa da, kendisinin olduğunu hissettiği görevi bırakmayacaktı.

1900'ün sonlarına doğru her zamankinden daha güçsüz görünüyordu. "Kendinizi mümkün olan her şekilde
korumalısınız," diye emretti doktorlar, "ve kesinlikle gerekenden fazlasını
yazmamalısınız." Noel yaklaşıyordu,
ama bu yıl ailesinin her üyesine selamları onun için yazılmıştı. Mektuplar ve telgraflar ona okundu, ancak tüm konulara olan ilgisi her zamanki kadar güçlüydü ve yargıları her zamanki gibi hızlı ve akıllıydı. Lord Roberts Güney Afrika'dan döndüğünde onunla tanıştı ve ona savaşın tüm ayrıntılarını yakından sordu. İki veya üç gün sonra, sabah uyandığında çok zayıf görünüyordu ve
konuşması her zamankinden daha az netti. Ailesinin üyelerine telgraflar gönderildi. Almanya, Prusya monarşisinin kuruluşunun iki yüzüncü yıl dönümünün coşkulu bir şekilde kutlanmasının ortasındaydı; ancak İmparator William şöyle dedi: "Bu benim ve
ulusumun üzüntüsü. Şenlikler sona ersin." Krallığını terk etti ve
aceleyle İngiltere'ye gitti. Varışından sonraki gün, 22 Ocak 1901'de,
Kraliçe Victoria, çocukları ve torunlarıyla birlikte sessizce hayata veda etti.

Kraliçe cenaze törenlerinin kasvetli görüntülerinden hiç hoşlanmamıştı ve bundan çok
önce kendi cenazesinde kasvetli ve kederli hiçbir şeye dokunulmaması gerektiğini söylemişti. Yattığı oda
koyu kırmızıyla
asılmıştı. Etrafında palmiyeler ve çiçekler vardı ve tabutun etrafında
birçok uzun beyaz mum vardı. Garter'ın ermin astarlı cübbesi, sevdiği ülkenin bayrağıyla birlikte tabutunun üzerine serilmişti. El bombacıları hareketsiz duruyordu, ikisi başında, ikisi de ayağında, başları eğik ve kolları ters bir şekilde onu koruyorlardı.

Bu yüzden cenaze günü gelene kadar Osborne'daki evinde yattı. Kapısına cenaze arabası getirilmedi, çünkü askerin top arabası askerin kızını dinlenme yerine götürecekti. Tabut yakut kadifeyle
kaplıydı. Üzerine her köşesinde ağır altın kenarları ve kraliyet armaları olan beyaz saten bir örtü serilmişti. Bunun üzerine
kraliyet sancağı, taç, Jartiyer nişanı ve
taç giyme töreninde elinde taşıdığı
altın imparatorluk küresi konuldu. Saflığın ve krallığın amblemleri olan beyaz ve altınla
son kez evinden ayrıldı. Çocukları ve
torunları, prensler ve prensesler,
uzun ağaçlıklı caddeden yavaşça arkasından yürüdüler, dalları gökyüzünün parlak mavisine karşı belirgin ve belirgin bir şekilde
görünüyordu. Suyun kenarında,
top arabası _Alberta_ yatı üzerine çekilmişti. _Victoria ve Albert_, _Osborne_ ve İmparator William'ın devasa _Hohenzollern_'i tarafından takip edilen küçük yat, İngiliz, Alman ve Fransız savaş gemilerinin güçlü hatları arasında hareket etti ve topları son selamlarını
gösterdi.

Bu donanmanın vedasıydı. O gece değerli yüküyle yat limanda sessizce yatıyordu; ve sabah Kraliçe'nin naaşı Londra'ya götürülmek üzere trene bindirildi. Son zamanlarda neşe renkleriyle parıldayan evler şimdi mor ve beyazla örtülmüştü. Sokaklarda kalabalıklar vardı ama
mükemmel bir sessizlik içinde duruyorlardı, erkekler başı açıktı ve her kadın bir yas
işaretiyle. Top arabası yavaşça şehrin içinden geçti,
önce Kraliçe'nin Alman İmparatoru'yla olan iki oğlu,
sonra diğer akrabaları, Avrupa'daki kraliyet ailesinin üyeleri ve ordunun her kolunu temsil eden birlikler geldi. Donanma da denizcilerden oluşan bir şeref kıtasında hazır bulunuyordu ve Kraliçeleri için son bir hizmette bulunmaya çağrılanlar onlardı. Windsor'da top arabasının atları huzursuz olmuştu ve bir anda, neredeyse hiçbir emir
verilmeden, koşumlarından çıkarıldılar ve denizciler top arabasını
kendileri kaleye çektiler. O öğleden sonra cenaze töreni St. George Şapeli'nde dua sözcükleri ve Kraliçe'nin kendisinin seçtiği müzik eşliğinde yapıldı. Haberci, Kraliçe Victoria'nın öldüğünü ve en büyük oğlu Edward VII.'nin Büyük Britanya ve İrlanda Kralı ve Hindistan İmparatoru olduğunu ciddi bir şekilde duyurdu.

Ertesi sabah Kraliçe'nin naaşı, Prens Albert için yaklaşık kırk yıl önce yaptırdığı Frogmore'daki güzel mozoleye götürüldü. Boğuk davullar çalındı; askeri bandolar hüzünlü, tatlı cenaze marşları çaldı; ve böylece, askerlerle dolu uzun caddelerden geçerek alay ilerledi. Frogmore'da bandolar susturuldu ve tabutun önünde yürüyen Highland'lı flütçüler "Kara Nöbet Ağıtı"nın tuhaf, hüzünlü ezgilerini çaldılar. Dua edildi, Zeytin Dağı'ndan alınan toprak tabutun üzerine hafifçe bırakıldı ve Kraliçe sevgili Prensi'nin yanına defnedildi. Ertesi sabah çiçekler solmuştu, bayraklar artık yarıya inmemişti, mağazalar ve ofisler açılmıştı ve hayat eskisi gibi devam ediyordu; ancak İngiltere'deki evlerde Kraliçe'yi tanıyan ve sevenler ondan şefkatle ve düşünceli bir şekilde bahsediyorlardı. "Her zaman doğru olduğuna inandığı şeyi yaptı," dedi bazıları. "Her zaman acı çekenler için üzgündü," dedi diğerleri; ve bazıları onu çok iyi tanıyan İskoç papazın sözlerini saygıyla tekrarladı:

"Ona bir kadın olarak hayranlık duyuyorum, bir arkadaş olarak seviyorum ve bir
Kraliçe olarak saygı duyuyorum."

SON

Amerikan Kahramanları ve Kahraman Kadınları

PAULINE CARRINGTON BOUVE tarafından Resimli, 12 aylık Bez, 1,25 $

Genç Amerikalılarda vatanseverliğin oluşumuna doğrudan yönelecek olan bu kitap, Amerikan tarihindeki ünlü erkek ve kadınların yaklaşık yirmi kısa, akıllı ve çekici taslağını içeriyor; bunların arasında Father
Marquette, Anne Hutchinson, Israel Putnam, Molly Pitcher, Paul Jones,
Dolly Madison, Daniel Boone, vb. yer alıyor. Bayan Bouve hem kurgu hem de tarih yazarı olarak iyi bilinir ve bu durumdaki çalışması takdire şayandır.

"Kitabın sadeliği ve anlatım açıklığı açısından üslubu
daha iyisi olamazdı."--_Boston Bütçesi._

Kızıl Yama

Mohawk Vadisi'nde Bir Vatansever Çocuğun Hikayesi

MARY E. Q. BRUSH tarafından yazıldı, GEORGE W. PICKNELL tarafından resimlendi, 1,25 $

"Kızıl Yama" bir Muhafazakar örgütün amblemiydi ve sadık bir vatansever çocuk olan Donald Bastien, "bağlı çocuk" olduğu amcasının bu hain çeteyle gizlice bağlantılı olduğunu öğrenince dehşete düşer. Sadık bir Kızılderilinin öne çıktığı heyecan verici sahneler
ve o zamanların okul ve ev hayatının yanı sıra kamusal işleri de canlı bir şekilde sunulur. "Genç bir çocuğun kütüphanesi için en değerli kitap."--_Providence News._

Cesur Eski Zamanların Hikayeleri

Amerikan Devrimi'nden Önce veya Onunla Bağlantılı Sahnelerin Bazı Kalem Resimleri

HELEN M. CLEVELAND tarafından, Bol resimli, Büyük, 12 aylık, Bez, 1,25 $

Her kütüphane için bir kitap, yetişkinler için bir kitap ve gençler için bir kitap. Belki de şimdiye kadar yazılmış hiçbir kitap özgürlüğün büyük bedelini gençlerin önüne bu kadar net bir şekilde koymamıştır, dolayısıyla vatanseverliğe bu kadar teşvik edici değildir.

"Genç okuyucular için bir kitap olarak kesinlikle takdir edilebilir;
değerine değer katan zengin çizimleri."--_Chicago
Haberleri._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Ünlü Çocuklar

H. TWITCHELL'den, Resimli, 1,25 $

Burada, sonradan ünlü olanların çocukluğunu değil,
çocukken tarih, şarkı ve hikayede ünlü olanları anlatan çok değerli bir kitap var. Kolaylık olması açısından konular "Kraliyet Çocukları", "Çocuk Sanatçılar", "Öğrenilmiş Çocuklar", "Sadık Çocuklar", "Çocuk Şehitler" ve "Kahraman Çocuklar" olarak gruplandırılmıştır ve "iki küçük prens", Louis XVII., Mozart, St. Genevieve, David ve Jeanne d'Arc'ın adları ve daha birçok kişinin adları burada yer almaktadır.

Cid'in Hikayesi

Gençler İçin

CALVIN DILL WILSON tarafından yazılmıştır, J. W. KENNEDY tarafından resimlendirilmiştir, 1,25 $

Tanınmış bir yazar ve eleştirmen olan Bay Wilson, gençleri eğlendirmek için çok ağır olan Southey'in çevirisinden, gençlerin hayal gücünü canlandıracak ve ileri yaşlardakileri eğlendirecek ve bilgilendirecek bir kitap hazırlamıştır.

Jason'ın Görevi

D. O. S. LOWELL, A.M., M.D., Roxbury Latin Okulu'nda Yüksek Lisans,
Resimli, 1,00 $

Çocukların ve kızların hayal gücünü harekete geçirmek ve aynı zamanda zihinlerinde, kültürlü veya daha mutlu olarak bilinen herhangi biri için vazgeçilmez olan bilgiyi saklamak için Profesör Lowell'ın bir hikayeyi anlatma tarzından daha iyi bir şey olamaz ve birçok mükemmel çizim anlatıya büyük bir ruh katmıştır.

Haçlı Seferleri Kahramanları

AMANDA M. DOUGLAS, Kumaş, Elli tam sayfa resim, 1,50 $

"Haçlı Seferleri Kahramanları" tarafından tam olarak örneklendirilen şövalyelik günlerine duyulan romantik ilgi kalıcıdır ve yerindedir. Bu kitap, ucuz sansasyonelliğin olasılık dışılığına düşmeden onu canlı tutmaya uygundur.

Tüm kitapçılarda satışta veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Proje Gutenberg'in Kraliçe Victoria Günlerinde, Eva March Tappan

'ın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF QUEEN VICTORIA ***

***** This file should be named 35576.txt or 35576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/7/35576/

Produced by Bethanne M. Simms and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
