*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caucasian Legends (Kafkas Efsaneleri)
Yazar: A. Goulbat
Yayın Tarihi: March 14, 2011 [EBook #35577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caucasian Legends, by A. Goulbat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caucasian Legends

Author: A. Goulbat

Translator: Sergei de Wesselitsky-Bojidarovitch

Release Date: March 14, 2011 [EBook #35577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAUCASIAN LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KAFKAS EFSANELERİ

Rusça'dan çevrilmiştir
A. GOULBAT

Sergei de Wesselitsky-Bojidarovitch

Hinds, Noble & Eldredge
31, 33, 35 West Fifteenth St. New York City

İÇERİK

Sayfa
I. Yağmur 9
II. Gürcistan Çarı I. Bakarr 15
III. Yanmaz Lale 18
IV. Aziz Nina 37
V. Elmas 82
VI. Mutluluk İçimizdedir 95
VII. Güllerin Saygı Duruşu 109
VIII. Kutsal Bakire'nin Kurası 118
IX. Kuyrukluyıldız 128
X. Mücevher Kolye 139
XI. Aziz Mourvanoss 146
XII. Zesva 153
XIII. Mikhian'ın Hikayesi 156

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Geçtiğimiz yıl Gürcü halkı, ülkesinin Büyük Beyaz Çar'ın egemenliğine
eklenmesinin yüzüncü yıl dönümünü kutladı. Geçtiğimiz yüz yıl, bu ulusun şövalyelik ve kahramanlık ile birlikte büyük ve iyi bir davaya sadakat ve bağlılık içinde kesintisiz ve müreffeh bir şekilde geliştiği bir dönem oldu. M.S. üçüncü
yüzyılda, Gürcüler Aziz Nina tarafından Hristiyanlığa
dönüştürüldüler. O zamandan beri vahşi ve fanatik Müslüman kabileleri arasında
hıristiyanlığın güçlü bir kalesi oldular. İnançlarına olan sadakatleri birçok kez Türkler ve Perslerin eşsiz zulmüyle
acı bir şekilde sınandı. Başkentleri tekrar tekrar yıkıldı,
kiliseleri yağmalandı ve çocukluktan itibaren taptıkları
kutsal putların üzerine basmaları emredildi. Fakat böylesine
korkunç bir anda bile Gürcüler kendilerini tüm görkemli geleneklerine layık gösterdiler ve binlercesi seçtikleri başkent Tiflis'teki Koura Nehri'nde
öldüler. Yüzyıllar boyunca bu küçük kahramanlar ulusu
Kafirlerle savaştı ve büyük bir sıkıntı yaşadılar,
vahşi düşmanların devasa güçleri tarafından neredeyse alt edildiler,
kuzeyde bir koruyucu belirip kanun ve düzeni,
güveni ve mutluluğu yeniden tesis ettiğinde. Kalıcı bir güvenliğin sağlanmasının
zorunlu olduğunu gören Gürcistan hükümdarı, halkı adına Ortodoks Milletlerin Analığına eklenmeyi istedi.

Burada, tüm Rusya'nın İmparatoru Alexander I. Parlovitch'in (1801) Rusça'dan verdiği cevabın çevirisini yeniden üretiyorum:

"Güçlerimizi artırmak için değil, dünyanın en güçlü imparatorluğu olan bizimkinin kazancı ve genişlemesi için değil,
Gürcü krallığının yönetiminin yükünü kendimize alıyoruz. Yalnızca liyakat,
onur ve insanlık, Gürcistan'da doğruluğu, güvenliği bulabilecek ve herkese yasanın korumasını sağlayabilecek bir hükümet kurma kutsal görevini bize yüklüyor."

Bunlar, Rusya'nın en asil yöneticilerinden birinin asil terimleridir ve
yönetimin Gürcülere yönelik politikası bunlara dayanmaktadır. Gürcüler, Ruslarla aynı inanca sahip olduklarından,
ikincisine sempati duyuyorlar ve günümüzde hem Ortodoks kilisesinin hem de gerçek Rus muhafazakar hükümet ruhunun bir kalesidirler. 1853-56 ve 1877-78 savaşlarında Türklere karşı büyük kurtarıcılarına yardım etmek için mükemmel sadakatlerini ve şövalyece hazır oluşlarını tam olarak kanıtladılar. Gürcistan'ın erkekleri kahramanlıklarıyla ünlüdür, o ülkenin kadınları ise dünyanın en güzelleridir. Gürcülerin başlıca meslekleri şunlardır: otlatma, çiftçilik,
mücevher işçiliği, ipek üretimi ve şarapçılık. Gürcüler, bir bütün olarak ele alındığında, hatırı sayılır miktarda eğitim alırlar ve
birçoğu Tiflis'te yayınlanan
gazeteleri çok iyidir. Önde gelen gazete "İveria"dır (yani Gürcistan). Gürcistan'ın geleneksel başkenti olan Tiflis, 180.000 nüfuslu bir şehirdir ve bunların arasında 33.000'i gerçek Gürcü'dür. İmeretiler, Guriler, Mingrelyalılar, Wanetes, Hevsoures vb. gibi diğer birçok kabile veya milliyet de Gürcü milletler ailesi olarak adlandırılan gruba aittir. Gürcistan'ın en büyük şairi Prens Kazbek'tir. Büyük eski aileler arasında, kökenlerini Çin imparatoruna, Chavchavadzes'e, Growzinskys'e, Bgaration-Moukranskys'e, Amilakvaris'e, Tsitsianovs'a ve daha birçok kişiye dayandıran Orbelian'ları buluyoruz. Bunların hepsi memleketlerine eşsiz hizmetlerde bulunmuş ve en yüksek övgüyü hak ediyor.
Çevirmeye çalıştığım efsanelerin yazarı, şu anda Orta Rusya'da yaşayan ve edebi bir hayat süren, yerli bir Gürcü olan Bay A. Goulbat'tır.
Memleketi ve yiğit sakinleri için coşkuyla doludur.
Efsaneleri, yazarın orijinalinde, yani Rusça'da yazdığı gibi, elimden geldiğince çevirmeye çalıştım.

Sergei de Wesselitsky-Bojidarovitch.

KAFKAS EFSANELERİ

I. YAĞMUR

11. YÜZYILIN BİR EFSANESİ

Çar George I zamanında (Gürcistan hükümdarlarına
Çarlar = krallar denirdi), 11. yüzyılda, görkemli Orbeliani ailesine mensup ünlü general
Kaiours yaşıyordu. Bu prenslerin
Çin imparatorundan geldikleri ve
birden fazla kez hükümdarlarımızla evlenerek Gürcistan sarayındaki konumlarının
olağanüstü derecede hoş olduğu
bilinmektedir. Buna, prensler Orbeliani'nin itaati ve gayretinin bu ayrıcalığı tamamen telafi ettiğini eklemek gerekir.
Nesilden nesile Sparapet, yani tüm Gürcü kuvvetlerinin baş generali görevini üstlendiler ve cesaretleriyle
dünyayı hayrete düşürdüler. George Yunanlılarla savaşa girdiğinde, Kaiours esir alındı ​​ve bu, Kaiours'un kardeşleri olan generaller Ratt ve Zovatt'ın da aralarında bulunduğu çok sayıda Gürcü liderin kaybolduğu Shirimna savaşı sırasında gerçekleştiğinden, Çar uzun süre Kaiours'un onlarla birlikte öldüğünü düşündü. Ancak barış müzakereleri başladığında, İmparator İkinci Vassilii, Çar'a Kaiours'u on dört kale karşılığında takas etmeyi önerdi, yani Tao'da bir, Baisiana'da bir, Artana'da bir, Kola'da bir, Djavaheta'da bir, Shavhetta'da bir vb.; ve ayrıca George'un üç yaşındaki oğlu, Tsarevitch'in halefi Bagrat'ı rehin olarak talep etti.

"Orbelianis prens ailesine o kadar çok şey borçluyum ki, krallığımın yarısını onlar için vermeye razıyım," diye cevapladı Çar.

Müzakerelerin sonunda, Çareviç'in halefinin, Yunanlılar yukarıda belirtilen kalelerde yönetimlerini
başarıncaya kadar ve hiçbir durumda üç yıldan uzun
olmadan Konstantinopolis'te rehin olarak kalmasına karar verildi. Çar'ı bir adam karşılığında en iyi on dört kaleyi verdiği için eleştirenler vardı, ancak halk onları neredeyse
öldürüyordu. Prens Orbeliani'nin savaşçı yeteneklerine olan genel güven
o kadar sınırsızdı ki, birçoğu açıkça şöyle dedi:
"Sadece Kaiours geri gelsin ve onun aracılığıyla sadece
tüm kalelerimizin mülkiyetini geri kazanmakla kalmayacağız, Tanrı'nın yardımıyla
yabancı olanları da ele geçireceğiz!" Eve döndüğünde sevincin sonu yoktu. On iki yaşındaki kızı Tamara hepsinden daha çok sevindi.
Babanın esareti onun için büyük bir kederdi, çünkü onun yokluğunda
annesi ve kardeşi öldü. Tamara'nın tek başına, yaşlı bir gamdela (dadı) ve birkaç orospu (genç oğlanlar, hizmetçiler) eşliğinde onunla buluşmak üzere yola çıktığını gören kahraman Kaiours, bakışlarıyla tüm alayları kaçışa sürükledi ve bir çocuk gibi ağladı. Baba ve
kız şefkatle kucaklaştılar ve uzun süre konuşamadılar.

Halkın sevinç çığlıkları kesildi, herkes iyi prensesi ve ona her yere eşlik eden güzel çocuğu hatırladı ve
üzüntü genel sevinci kararttı. İlk kendine gelen Kaiours oldu. Kendisini karşılamaya gelenlere seslendi ve
onları evine davet etti, kendisiyle birlikte ziyafet çekmek için. "Tamara nezaketiyle
prensesimin yerini almaya çalışıyor," dedi, "Tanrı merhametsiz değil; esaretim sırasında bana, götürdüğü oğula karşılık bir oğul verdi. Plinii," dedi Kaiours arkasında duran yakışıklı bir gence dönerek, "kız kardeşine ve bana misafirlere hizmet etmemizde yardım et." Şimdi tüm bakışlar Plinii'ye çevrilmişti; uzun boylu, yapılı, ince, düzenli yüz hatlarına sahip, aristokrat bir kökenin açıkça damgasını taşıyordu. Kendisini genel ilgi odağı olarak hisseden, utangaç genç hanımlarımız gibi kızardı
ve gözlerini indirdi ve bu alçakgönüllülük
hemen herkesi onun lehine çevirdi.

Cesareti ve savaşçı başarıları için
hepsinin "Makedonyalı" dediği yaşlı asilzade Alexander, Kaiours'un yanına oturdu ve şöyle konuşmaya başladı: "Dostum, haklı olarak, Rab'bin oğlunun kaybını telafi ettiğini söyledin, sana olan bağlılığını ve evlatlık saygısını hepimiz görüyoruz ve bu da bizi onun lehine çeviriyor,
ama ayrıca onun kim olduğunu ve neden onu evlat edindiğini de bilmek isteriz?" "Esaret altındayken," diye cevapladı Kaiours, "Tanrı bana bir
dost gönderdi. O, tanınmış bir ileri gelendi, İmparator'un gözdesiydi ve
tutuklunun dostluğuna ihtiyacı yoktu, yine de beni ziyaret etmediği bir gün
geçmedi. Birbirimize savaş anılarımızı anlattık ve kısa sürede birbirimizi kardeşler gibi sevmeye başladık. Karımın ve oğlumun ölüm haberini aldığımda, onun dostça sempatisi
tek tesellim oldu. Bana hayatını anlattı ve böylece Plinii'nin doğum gününde sevgi dolu arkadaşını kaybettiğini öğrendim. Çocuk şimdi on sekiz yaşında ve sağlıklı, ancak güçlü değil ve dikkatlice bakılması gerekiyor. Ayrılmadan önce arkadaşım hastalandı ve beni yanına çağırdı. 'Ölüyorum,' dedi, 've Tanrı'ya şükür ki bu senin
ayrılışından önce oldu, çünkü en büyük hazinemi senin bakımına
vereceğim. Tanrı'nın benimsediği oğlun yerine Plinii'yi evlat edin senden uzakta. Doktorlar onun sağlığının bizimkinden
çok daha sıcak bir iklime ihtiyacı olduğunu düşünüyorlar.' Onu sevmeye ve ona oğlum gibi davranmaya yemin ettim ve Tanrı'nın yeminimi yerine getirmeme
yardım etmesini umuyorum!" diye devam etti Kaiours.

"Bir noktada merakımı giderdin," dedi Alexander--"şimdi başka bir şey daha öğrenmek istiyorum, ama bunun için
başka bir yere gitmemiz gerekiyor. Kalbim ayrıca, hükümdarın isteğiyle Tsarevitch-varisine Yunanistan'a eşlik eden genç adamlar arasında olan oğlu için de üzülüyor. Ayrılığımız üç yılı geçmeyecek olsa da,
bana bir sonsuzluk gibi geliyor." Bu sözler üzerine yaşlı adamlar
çekildiler ve geri döndüklerinde şarapla dolu boynuzdan yapılmış kaseler taşıyorlardı. Neşeli bir ifadeyle ziyafet

çekilen kalabalığa hitap ettiler. "Arkadaşlar," dedi Alexander, "beni tebrik edin ve Kaiours'a teşekkür etmeme yardım edin, bana sahip olduğu en iyi şeyi veriyor: Oğlum için kızının elini hediye olarak istedim." Sayısız insan tebriklerini sundu ve şölen gece geç saatlere kadar devam etti. Kaiours ve Alexander sık ​​sık birbirlerini görüyorlardı, ikincisi her zaman oğluyla ilgili herhangi bir haberi iletmek için acele ediyordu. Bu arada, Bagrat'a eşlik eden genç adamların tüm Avrupa dillerini ve bilimlerini öğrendikleri keşfedildi.

Kaiours şöyle düşündü: "Kızıma tamamen Gürcüce bir eğitim verdim, ne Avrupa dillerini ne de oradaki kadınların genç erkekleri cezbettiği sanatları biliyor; oğlunuza garip gelmez mi?"

Plinii'nin tatlı sesi hiç beklenmedik bir şekilde duyuldu. "Bir şey söylememe izin verin." Yaşlı adamlar ona baktılar; hepsi duygudan kıpkırmızı bir şekilde önlerinde duruyordu. "Konuş!" diye oybirliğiyle cevap verdiler. "Rahmetli babam eğitimim için herhangi bir para harcamaktan çekinmezdi,
ülkemizde öğrenilmesi gereken her şeyi bana öğrettiler. Bilimleri kolayca
öğrendim ve eğer izin verirseniz, öğrenmeye karşı büyük bir tutkusu olan kız kardeşimi eğitmekten çok mutlu olurum."

İzin verildi ve o andan itibaren gençler
birbirlerinden
ayrılmaz oldular. Plinii'nin yönetimi altında Tamara kısa sürede Yunanca'da büyük bir
mükemmellik kazandı. Şairleri birlikte inceleyerek en güzel kısımları ezberlediler. Tamara'nın harika sesi, Plinii'den müzik kurallarına
uygulamayı öğrendiğinde daha da
gürleşti. Bir arp edinildi ve saatlerce şarkı söyleyerek
sevindiler. Gençler için günler, haftalar ve aylar olağanüstü bir hızla geçti, mükemmel bir şekilde mutluydular ve uzun süre birbirlerine nasıl bu kadar değer verdiklerini hayal edemediler. Kaiours'un sevgisine güvenerek,
keşiflerini korkusuzca ona duyurdular. Ancak Kaiours bir zamanlar İskender'e söz verdiği için,
onu bozmayı doğru bulmadı. Dersler durduruldu ve
Plinii'nin Tamara'yı babasının huzurunda olmadığı sürece ziyaret etmesi yasaklandı.

Gençlerin mutluluğu aniden derin bir kedere dönüştü ve
Kaiours onları içtenlikle seviyordu ve gizlice paylaştı. Birkaç gün süren
bu işkenceden sonra, Plinii duygularını dizginleyemedi ve
Tamara ile gizli bir görüşme yapma fırsatı buldu. Gözlerinde yaşlarla, onunla birlikte Yunanistan'a kaçması ve orada
evlenmesi için yalvardı, ancak ne dualar ne de gözyaşları onu babasına itaatsiz olmaya
ikna edemedi.

"Karın diğerlerinden çok üstün olmalı, tıpkı dünyanın en güzel
erkeği olman gibi," dedi Tamara, "nasıl olur da kaçak bir kızla
evlenmek istersin? Hayır, Plinii, bekleyelim! Tanrı her şeye kadirdir! O her şeyi bilir,
görebilir ve takdir eder. Birbirimizi
görmemenin kolay olup olmadığını çok iyi bilir ve eminim ki
onu kışkırtacak hiçbir şey yapmazsak, o da ayrılığımızı
durduracak bir yol bulacaktır; sadece şunu rica ediyorum, beni unutma ve
gizlice beni görmek için bir fırsat bulmaya çalışma."

Sabah akşam, gündüz gece, Tamara ayrılıklarına
son vermesi için Tanrı'ya dua etti ve Tanrı duasını yanıtladı. Bir zamanlar, yaşlı bir dadı ve bir bitcho (genç erkek hizmetçi) eşliğinde,
münzevi bir hayat süren yaşlı bir adamın yaşadığı
uzak bir manastıra hac yolculuğuna çıktı. Tamara ona kederini açıkladı ve yaşlı adam onu ​​bahçesine götürdü. Orada, herkesin önünde onun için dua etmeye başladı ve aniden korkunç bir bulut belirdi, şimşek
görüldü ve korkunç gök gürültüsü sesleri duyuldu. Orada bulunanlar korkudan yere düştüler. Sonunda fırtına sona erdi.

"Kalkın!" dedi başrahip, "Tanrı günahkarları duydu ve Tamara'yı rahatlattı!"

"Ama o nerede?" diye sordular.

"Orada," diye cevapladı yaşlı adam, bahçesinin ortasında aniden beliren muhteşem, hoş kokulu bir zambağı işaret ederek. "Tanrı onu bir çiçeğe dönüştürdü," diye devam etti.

İnsanlar buna inanmayacaktı. Dadı, kurnaz başrahibin Tamara'yı sakladığına dair bir söylenti yaydı. Tanrısal korkuyu unutarak ve Kaiours'un gazabından korkarak ona hakaret etti ve lanetledi. Aralarında birçok Müslümanın da bulunduğu çocuk hizmetçiler, manastırın tamamını, çevredeki tüm
ormanları ve çalılıkları aradılar ve Tamara'yı hiçbir yerde bulamayınca,
kutsal ihtiyarı öldürdüler ve manastırı yaktılar.
Antik bina, ayrıca taş muhafaza, birçok
yüz yıllık ağaç, devasa kütüphane, aslında tüm yetersiz
görüntüler alevler içindeydi. Sadece kilise ve Tamara'nın
dönüştüğü zambak kurtuldu.

Olanları duyan Kaiours ve Plinii hemen oraya gittiler. Kilisede kimse yoktu, geri kalan her şey bir kömür ve kül tarlasını temsil ediyordu. Tamara hiçbir yerde bulunamadı. Sadece tüm bu küllerin
ortasında muhteşem, taze, hoş kokulu
beyaz bir zambak yetişiyordu. Plinii ona ilk yaklaşan ve ağlamaya başlayan kişiydi. Kaiours onu takip etti ve çok şaşırdı. Plinii'nin gözyaşları
zambakın etrafındaki kömüre düştüğünde, onun narin yapraklarının kıskançlıktan
oldukça sarardığını; diğer yandan, zambağa damladığında ise
sevinçten kızardığını fark etti.

"Tamara, sen mi görüyorsun?" diye sordu baba.

Tam o anda hafif bir esinti çıktı ve Kaiours ile
Plinii sanki yapraklar konuşuyormuş gibi net bir şekilde duydular:

"Benim, baba!"

Teselli edilemeyen baba, kızının kaybına dayanamadı ve
derhal kederden öldü, ama zavallı Plinii o kadar çok ve o kadar uzun süre ağladı ki
ve Tamara ile birleşebilmek için Tanrı'ya o kadar hararetle dua etti ki,
sonunda Tanrı onu yağmura dönüştürdü. Duydum ki
geçmişte, çevredeki köylerin sakinleri kuraklık bastırdığında, etrafında her zaman bol miktarda zambak yetişen
terkedilmiş kiliseye koşuyorlar ve sepetler dolusu zambak topluyorlardı. Tarlalara ve bahçelere hoş kokulu hasadı dağıtıyorlardı ve genç kızlar Tamara'nın şarkısını söylüyorlardı. Güzel melodik kompozisyon, yücelttikleri sevgili çiçek kadar hoş kokulu ve temizdi. Bu şarkı,
aslında, Tamara'nın tam bir duasıdır ve Tanrı'nın her şeye kadirliğine olan tüm çocuksu inancını gösterir. Söylediklerine göre, her zaman ılık, faydalı bir yağmur şeklinde görünen Plinii'nin yakarışıyla sona erer. Hatta bu zambakların nadir bir kapasiteyi koruduğunu duydum, yani bazen kırmızı, bazen sarı büyümek ve kızlarımız bu çiçeklerin birinin talihini söyleyebileceği sonucuna vardılar. Her kız bir çiçeği fark eder ve yağmurdan sonra onu aramaya gider. Zambak sarıysa, genç kız sevgilisinin sadakati konusunda büyük korkular
duyuyor; kırmızıysa, ona olan bağlılığından asla şüphe etmiyor. Bu tuhaf
adetin hala
devam edip etmediğini bilmiyorum. Böyle bir gelenek
unutulduğunda her zaman üzülüyorum! Eski efsanelerimizde
o kadar çok doğru, onurlu ve yüce şey vardı ki,
sadece bu koşullar bile onları
çok öğretici kılıyordu.

II. BİRİNCİ BAKARR, GÜRCİSTAN ÇARI

BİR HİKAYE

Birinci Bakarr, çok sevdiği ve çok değer verdiği babası,
Dönüşümcü Mirian'ın ölümünden sonra tahta çıktı.
Sevgili, sevgili babasının öğütlerini hatırlayarak,
tüm görkemli çabalarını, Mirian'ın kesin emirlerine uymayan ve bu nedenle büyük eski ulusun geri kalanıyla
birlikte vaftiz edilmemiş gibi görünen
dağ sakinlerini dönüştürmeye ve eğitmeye yöneltti. Her bakımdan son derece onurlu, tavırlarında sade, her zaman sabırlı Bakarr sonunda vahşi kâfirlerin uzun zamandır arzuladığı vaftizi, hiçbir zorlayıcı ve tehlikeli önlem almadan elde etmeyi başardı. Onun barışçıl karakterini duyan Ermeni Çarı, tahtı ondan alıp, ölen Tsarevitch Revv ve Ermeni Tsarevna Salomee'nin oğlu İrdat'a devretmenin uygun olduğunu düşündü. Ancak Bakarr, cesur ve mükemmel bir generalin tüm niteliklerini, ciddi ve barışçıl bir Çarın en büyük erdemleriyle birleştirdi. Bu nedenle sevgili yeğeni Pers Kralı İkinci Kossrovve ile bir ittifak kurdu ve onunla birlikte, Djavakheta eyaletinde korkunç ve zorlu bir savaşta, zavallı Ermeni ordusunu tamamen yendi ve yok etti ve onu utanç verici bir kaçışa çevirdi. Oldukça korkan Tsarevna Salomee, Yunanistan İmparatoru'ndan, Ermeni Çarı'nın onun tavsiyesine veya arzusuna göre hareket etmediğini Bakarr'a açıklama nezaketinde bulunmasını rica etti. Diğer yandan, sevgi dolu tebaasının her birinin kendisine yaklaşmasına ve kendisiyle tartışmasına izin vermeye istekli olan Bakarr, komşu hükümdarların karışmasını ve kendi aile işleri hakkında
mantık yürütmeye başlamasını yüce liyakatine uygun görmedi ve bu nedenle büyük Yunan İmparatoruna kısaca şöyle cevap verdi: "Gürcü Çarı Birinci Bakarr'ın ailesinde, uygun şekilde hüküm sürmek için
yetersiz ve çok zayıf biri çıkana kadar, taht ona ait olacak ve Revv'in
çocukları en ufak bir iddiada bulunmamalı." Ancak müttefiki İkinci Kossrovve'ye, Ermeni Çarı'nın saldırısının kendisini, Mirian'ın gönüllü olarak Pkerose ile evlenmelerine izin verdiği kardeşi ve kız kardeşinin çocuklarının güvenliği ve eğitimiyle ciddi şekilde ilgilenmeye zorladığını duyurdu. Aslında, savaşın sonunda Bakarr'ın ilk aktif eylemi, Pkerose toprakları hakkında kesin bir düzenlemeydi. Bardave'den itibaren Mirian tarafından Pkerose'ye verilen Rana yerine, Çar'ın tamamen onayladığı Sammshvillde'yi ona vermesi için
Bakarr'a yalvardı ve
Başrahiplerin Christavstvo'sunun girişine kadar doğrudan bir hat inşa etti. Çar'ın büyük yürekliliğinden derinden etkilenen Pkerose, Hıristiyanlığı kabul etti ve tüm ulusuyla birlikte vaftiz edildi, ancak Bakarr, kardeşi Revv'in
dul eşini ve çocuklarını iyice yerleştirmekle meşguldü.

Onları Kouketka'ya götürdü ve Roustava'ya doğru yol aldıktan sonra,
bu ülkeyi kristaves unvanıyla yeğenleri Irdat ve Bakourious'un yönetimine devretti ve onların altında anneleri
Salomee sessizce onların yanında yaşadı. Bu hükümdar,
büyük monarşisinin iyileştirilmesi ve kapsamlı bir şekilde
yeniden yapılandırılması için tüm hayatını feda etti ve tutkulu dürüstlüğüyle kendini gösterdi. Kiliseleri ve kilise görevlilerini önemli ölçüde artırdı. Onun tarafından
ayrıca Tsillkanny'nin mükemmel görkemli katedrali kuruldu.

Üç yüz altmış dört yılında öldü ve babası Mirian'ın yanına gömüldü. Ölmeden önce o da tıpkı Mirian gibi
kraliyet tacını Aziz Nina'nın harikulade haçına astı,
oğlu ve halefi Mirdat II'ye dokundurdu ve daha sonra
tacı oğlunun başına koydu ve onu açıkça
hak sahibi varisi ilan etti. Bu ciddi gelenek tüm
Gürcü Çarları tarafından kesinlikle gözetildi. Bakarr kesinlikle hiçbir yeni kazanımda bulunmasa da
kısa ama çok akıllı yönetimi hükümetinin
çürüyen, daha fakir ve birbirine düşman olan tüm kısımlarını sıkıca birleştirdi ve
sonunda Hristiyanlığın diğer tüm dinlere göre gerçek üstünlüğünü doğruladı ve bu nedenle
saltanatı en iyi ve en mutlu
saltanatlardan biri olarak kabul edildi.

III. YANMAZ LALE

M.Ö. ikinci yüzyılda Ermenistan, Pers Şahı Büyük Arsass'ın
kardeşi Valarsass tarafından yönetiliyordu. O dönemde
Arapların kuzeyindeki ülkelere Keldani ve
Pontus deniyordu. İkincisinde, takipçilerinin başında sadece Valarsass'ın tüm saldırılarını püskürtmekle kalmayıp,
hatta kesin bir savaşta onu tamamen yenen Morphiliziy adında genç bir kahraman yaşıyordu; bunun üzerine
diğerlerinin yanı sıra Gürcü sınır ilçelerini de ilhak etti ve minnettar tebaası tarafından Çar (Kral) ilan edildi.

Tam o sırada Kaeounan, Şam şehrinden olan ve bu nedenle ona Damask, yani Şamlı adını veren John tarafından yönetiliyordu. Duldu ve sadece bir kızı vardı, Nina adında mükemmel bir güzellik. Savaş sırasında, Damask,
kişisel cesaretiyle, Morphiliziy'nin dikkatini çekti,
ve onu düelloya davet etti. Uzun bir süre, eski savaşçının
deneyimi, Pontitian'ın kahraman gücünü dengeledi, ancak
sonunda eski gücü azalmaya başladı, hareketleri
her zamanki hızlarından yavaşladı ve Morphiliziy'nin atından kaçamadı,
ve bu onu deldi. Kanlar içinde, sadık attan düştü. O anda Morphiliziy atından atladı ve
tüm gücüyle onu canlandırmaya çalıştı. Ölmekte olan adam gözlerini açtı.

"Ne dilersen iste, eski kahraman!" diye haykırdı fatih.
"Askeri hüneri benden daha üstün olan ilk adamı sende buldum!"

"Kızımı terk etme," diye mırıldandı John ve ardından öldü.

Kaeounan'a giren Morphiliziy, ilk önce John'un evine koştu
ve Nina'nın güzelliğine hayran kaldı. "O benim karım olacak!" diye bağırdı yüksek sesle ve hemen düğün için bir gün belirledi.

Bu kararı duyan talihsiz yetim korkuyla.
Babasını bu kadar çok seven o, nasıl katilinin karısı olabilirdi.

"Dünyadaki hiçbir şey için değil," bir saat içinde bin kez tekrarladı ve bu cümleyi söylerken, genellikle iyilik ve yumuşaklık okyanusu olan muhteşem gözleri korkunç bir ateşle doldu.

O zamanlarda soylularımız arasında kızları için Yahudi kadınları arasından gamdeli seçmenin
gelenek olduğunu fark etmeliyiz. John
elbette genel geleneği takip etmişti ve erken çocukluk döneminde annesini kaybetmiş olan küçük Nina, gamdelasını (dadısını)
cesaret dolu ruhunun tüm coşkusuyla seviyordu. Gamdelanın tüm zevkleri
Nina'nındı. İnancı, Tanrısı, öğrencisininkiyle aynı inanç ve aynı Tanrıydı. Böylece dadı, Nina'nın kararını duymak için gelen ilk kişi oldu ve ondan tavsiye istendi. Yaşlı kadın sessizce onu dinledi ve uzun süre tek kelime etmedi, sadece yüzünün hatları acı dolu bir ifade aldı.

"Neden bu kadar sessizsin?" Sabırsızlıkla Nina belirtti.

"Sana Morphiliziy'i reddetmenin başka bir nedenini söyleyip söylememem gerektiğini düşünüyorum
ya da bu konuda daha fazla bir şey söylememek daha mı iyi?" Sonunda hüzünlü bir gülümsemeyle ortaya çıktı ve aynı anda keskin bakışları tutkuyla
başka bir yöne dönen Nina'ya sabitlendi.

"Ve böylece varsayımım doğru çıktı, sen Cicero'nun aznaoure'unu seviyorsun!"

Nina kendini yere attı ve kederli yüzünü gamdela'nın dizlerinin arasına sakladı. Yaşlı kadın kırış kırış elleriyle uzun saçlarına şefkatle dokundu ve düşünmeye başladı; sonunda düşüncelerinin sonucunu
ortaya koymaya karar verdi.

"Çok gençsin ki sana ciddi bir şekilde tavsiyede bulunmaktan korkuyorum. Onu kölen olabilecek efendin yaptığın için pişman olacağın bir zaman
gelmeyecek mi? Morphiliziy'nin bir kral olduğunu,
ama Cicero'nun aristokrasiye ait olmadığını hatırla. O, babanın sahip olduğu türden, basit,
fakir bir asilzade; eğer hayatta olsaydı, böyle bir evlilik ona pek uymazdı. Ayrıca sen
lükse alışkınsın, Cicero'nun ise kesinlikle hiçbir şeyi yok, ayrıca sahip olduğun her şeyi
asla veremezsin. Sizi birleştirmenin tek yolu, hemen atalarının ülkesine kaçıp orada evlenmen. Sana açıkça söylüyorum: Beni Cicero'dan yana kılan şey,
sana olan sürekli, sonsuz ve sınırsız itaatidir. Bunu
uzun zaman önce fark ettim ve onu izliyordum, ancak deneyimime ve yakın ilgime rağmen, onun
suçlanabileceği tek bir örnek bulamadım."

Genç hanımın saklı yüzü haylaz bir gülümsemeyle aydınlandı. Belki de hemşirenin onun zekasını fazla takdir ettiğini düşünüyordu. Duyguları ne olursa olsun, başını yaşlı kadının dizlerinden kaldırdığı anda, gülümsemesinin tüm izleri
kayboldu. Hemşirenin ayaklarının dibinde yere oturdu ve uzun süre sessizce birbirlerine baktılar; her birinin bir fikri vardı. Aniden Nina hiç beklenmedik bir şekilde beyaz ellerini yaşlı kadının boynuna doladı, yüzünü omzuna gömdü ve yüksek sesle ağlamaya başladı. "Gamdela," dedi tutkuyla, "az önce önerdiğin gibi düzenle, eğer beni seviyorsan ve ölmemi istemiyorsan her şeyi düzenle! İstemiyorum, yapamam - hayır, Cicero olmadan yaşayamam! Onun için sevinç ve onurla zenginliklerimden vazgeçerim - hatta kraliyet tacımdan bile! Eğer ona sahip olmayacaksam bütün bunların benim için ne önemi var? Anlıyor musun, sevgili dadı, onu senden veya babamdan daha çok seviyorum; onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; onu balıkların suya yaptığı gibi seviyorum. Ve sen diyorsun ki o benim kölem olabilir - peki, böyle bir şey ister miyim? Ben kendim onun kölesi olmak ve emrettiği her şeyi yapmak istiyorum! Onu sadece fakir, tanınmayan ve buradaki herkes için yabancı olduğu için seviyorum!" ve Nina yine histerik bir hale geldi.

Zavallı gamdela, yaşlı ellerinin okşayan hareketleriyle genç kızı sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, kendisi de duygudan titriyordu, sessizce ağladı ve içten içe dua etti. Sonunda Nina'yı yatağa yatırmayı başardı ve kendisi Cicero'yu çağırdı ve genç adama ilk bakışta, Nina'ya olan sınırsız bağlılığı konusunda yanılmadığına ikna oldu. Dün hala herkes yakışıklı gence aşıktı, en sağlıklı haliyle, ama şimdi onun önünde, kemikleri
soluk, solgun bir yüz ve çökmüş gözlerle duruyordu, dudakları bile beyazlaştı ve kenarları gergin bir şekilde sarsıldı. Yaşlı kadın ihtiyatla ona durumun ne olduğunu bildirdi ve hemen tüm gücüyle onun sınırsız sevincini engellemeye çalıştı. Biraz düşündükten sonra, gece yarısı için iki binek atı hazırlamasını emretti ve Cicero'ya Batı Kapıları'nda beklemesini söyledi, Nina'yı erkek kıyafetleri içinde getireceğine söz verdi. Bu vesileyle ona ayrıca zengin bir şekilde altınla dikilmiş bir kemer verildi. Orada gerekli olan her şeyi yaptıktan sonra, gamdela
Nina'nın yanına gitti ve onu aceleci ayrılış için hazırladı. Gece yarısı
geldi. Sessiz adımlarla iki gölge tüm evin içinde ve
avlunun karşısında hareket etti. Batı Kapıları'nda sabırsız süvari
fazladan bir atla
zaten bekliyordu.

Nina hemen atına bindi, mutlu bir gülümsemeyle sevgili yaşlı kadına işaret etti ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldular.

Gamdela kapıda kalmak istese de,
atların dörtnala koşan nallarının sesi duyulabildiği sürece,
onlarla birlikte belki de sonsuza dek, tüm dünyada onun için en değerli olan her şeyi
alıp götüren, sağduyu buna izin vermedi ve
dadı eve döndü ve gecenin geri kalanını gözyaşları ve dualarla
geçirdi. Gün doğumunda ev onun ağıtlarıyla doldu.

Korkmuş hizmetkarlar hemen onun çağrısına cevap verdiler ve onu
nehrin kıyısındaki bahçede buldular. Yanında Nina'nın elbisesi ve
çarşafı vardı. İnsanların koştuğunu görünce onlara işaret etti ve ellerini ovuşturarak
onlara Nina'nın boğulduğunu anlattı. Yaşlı ve genç nehre koştular, sadece ev halkı değil, tüm kasaba
arayanlara katıldı; yine de tüm çabalar boşunaydı.

Olanları duyan Morphiliziy'nin savaşçıları hemen
efendilerine haber verdiler ve istisnasız hepsine Nina'yı aramaya gitmeleri emredildi. Morphiliziy de bahçeye koştu ve kederli yaşlı kadına
sorular sormaya başladı.

Sürekli inlemelerle kesilen açıklamalarından, Nina'nın uzun zaman önce banyo yapmak istediğini, nehrin hızından korkan gamdela'nın ona izin vermediğini ve bu
gün gün doğarken sabırsız kızın dadı uyurken sessizce bahçeye
çıktığını ve istediğini elde ettiğini anladı. Uyanıp
boş yatağı gören gamdela hemen nehrin kıyısına
koştu, ancak Nina'nın elbisesinden başka bir şey bulamadı.

Morphiliziy de suya girdi, her çalıyı ve
taşı devirdi, kasabanın ötesine yüzdü, ancak hiçbir şey bulamadı. Her yerde aynı görevi yapan insanlarla karşılaştı; savaşçılar aradı, Damask'lı adamlar, vatandaşlar, evet, yüzme bilen herkes dışarıda çalışıyordu, ama boşuna. Kederli hükümdar kıyıya geldi ve Nina'yı canlı ya da ölü bulan
ve onu kendisine getirene herhangi bir ödül vereceğini ilan etti. Bir gün geçti - haber yok. Ve ikinci gün geçti; gözetleyenlerin çoğu, kızı
bulmadıklarına dair cesaret kırıcı haberlerle
eve döndüler. Kasaba yine her zamanki görünümüne büründü. Morphiliziy tek başına uyumadı ve düşünceli bir şekilde evinin çatısına
oturdu. Gece sıcaktı, parlak ay ışığı vardı ve mutsuz Çar'a
sessizce davrandı. Gece yarısı evine yaklaşan bir gölge gördü ve ona endişeyle bakmaya başladı. Kısa süre sonra bunun en sevdiği zenci olduğunu keşfetti.

"Hayır!" diye bağırdı.

"Benim, efendim," diye cevapladı zenci. "Hemen rapor edeyim."

"Hemen yukarı gel!" ve Morphiliziy'nin kalbi aniden büküldü ve dondu ve o kadar sert çarptı ki acıya neden oldu. Kahraman elini göğsüne koydu, hareketlerini susturmak umuduyla ama bu çok acı vericiydi ve anlık sevinci korku dolu bir endişeye dönüştü.

Bir anda Noy önünde belirdi. "Onu canlı mı buldun yoksa ölü mü?" diye hemen sordu.

"Yaşıyor," diye başladı Noy, "ama..."

"Peki, o zaman nerede?... bir at, hemen şu anda bir at ver bana!" diye bağırdı Morphiliziy, ama Noy'un hayal kırıklığına uğramış, neredeyse dehşete düşmüş bakışları konuyu tekrar düşünmesine neden oldu.

"Neden böyle sessizsin?" diye sabırsızlıkla sordu köleye.

"Efendim... o... yalnız değil! Genç bir adamla... yaşıyor!"

Morphiliziy, bu sözlerin kendisinde yarattığı izlenimi gizlemek için zenciye sırtını döndü. Bir
tabureye oturdu ve ayaklarının dibinde yatan halıyı işaret ederek Noy'a
her şeyi ayrıntılı ve acele etmeden anlatmasını emretti.

"Efendim," dedi zenci--"Seni aldatmak istedim! Esaretten
kaçıp atalarımın topraklarına dönmek istiyordum. Genel düzensizlikten
faydalanmayı düşündüm, ahıra girdim, atını eyerledim, aramaya başladığımı açıkladım ve tüm
insanlar nehrin kıyılarında Nina'yı ararken ben ters yöne doğru yola koyuldum--doğruca denize, orada bir gemi bulup yelken açmayı
rüya görüyordum. İlk başta alışılmadık şekilde sevinmiştim,
ama yavaş yavaş takip edilme korkusu beni alt etmeye başladı. Atım rüzgar gibi uçuyordu ve onu daha hızlı
gitmeye ikna ettim. Bu arada korkum her adımda daha da güçleniyordu.
Dehşete dönüştü--bir tür umutsuzluğa; artık atın nefes almasına
izin vermedim, ama onu deli gibi kovaladım. Sonunda hızı
azaldı. Öfkelendim, bezi yırttım ve onu dövdüm merhametsizce. Biraz daha ileri ve gücünün ötesinde gitti,
ve sonra toza yuvarlandı. Bu bir ormandaydı. Onu eyerden çıkardım ve dizginlerini çözdüm, ama kendini kaldırmadı ve bu yüzden
yürüyerek yoluma devam ettim. Aniden insan sesleri duydum; durdum ve dinlemeye başladım. Açıkça birbirlerine aşık iki kişiydiler,
ve korkacak hiçbir şeyim yoktu. Dikkatlice yaklaştım,
kendimi sık çalıların arasında saklamaya ve konuşanlara bakmaya devam ettim.

"Şaşırtıcı bir şekilde iki genç çocuk gördüm; birlikte oturmuşlardı ve
yemek yiyorlardı. 'Daha da uzağa mı gitmeliyiz?' diye sordu genç olan.

"'Çok yorgunum!'

"'Yorgun olmana şaşmamalı, küçük ruhum,' diye cevapladı büyük çocuk, 'neden, bak! Atlarımızı yaklaşık yirmi dört saat boyunca terk etmedik; geceyi burada geçirmemizin daha mantıklı olacağını düşünüyorum; vahşi hayvanlara karşı bir nöbetçi olarak bir ateş yakacağım, bourkamı [Kafkasya'nın her yerinde yaygın olarak kullanılan kolsuz uzun siyah bir pelerin] altına koyacağım ve sen uyurken bekleyeceğim!'

"'Ah! Ama köye gitsek sen de dinlenebilecek misin?'

"'Hayır, neşem, bu uyuyan çalılıktaki tüm vahşi hayvanlardan daha çok Morphiliziy ve takipçilerinden korkuyorum. İkincisinden
her zaman gelinimi kurtarabilirim, ama Morphiliziy'den
sadece sağ kurtulmamız bir mucize!'

"Her şeyi anladım ve dürtüsel olarak geri çekildim. O zaman neden kaçayım ki,
her halükarda bana özgürlüğümü vereceğini bilerek. Konuşmalarını duymak için
indiğim o noktaya geri döndüğümde,
birdenbire küçük bir dereye rastladım ve kıyısına oturdum.
Çılgın yarışım gücümü tamamen tüketmişti. Cebimden biraz ekmek çıkardım, birkaç yabani incir kopardım ve yemeye başladım,
en çabuk eve nasıl döneceğimi düşünüyordum. Nerede olduğumu görünce,
eve yürüyerek dönmeye çalışmanın bir faydası yoktu, ama bir atı nerede bulabilirdim.

"Yemeğimi bitirdikten sonra kalktım ve birkaç saat önce atınızı terk ettiğim o yere gittim; en büyük zevkime göre
ot yiyordu. Onu dereye götürdüm, içmesine izin verdim, eyerledim ve dizginleri taktım. Ona binmenin bir anlamı olmazdı. Bir saat yürüdükten sonra daha da canlandı ve özellikle aniden neşeyle başını kaldırıp kişnediğinde iyileşmekte olduğunu ummaya başladım. Uzakta başka bir atın da aynı şekilde cevap verdiğini hayal ettim. O yöne doğru koştum; kısa bir süre sonra atlar tekrar iltifat ettiler ve seslerine göre kendimi yönlendirerek, kısa süre sonra güzel bir İran atı üzerindeki genç bir süvariyle karşılaştım.

"Moda kıyafetinden onu yerel aristokratlardan biri olarak ayırt etmek kolaydı. Saygıyla eğildim; selamıma cevap verdi
ve gözleri bir uzman gibi aşık olduğu atına dikilmişti.

"'Neredesin, yolcu?' diye sordu.

"'Uzaklardanım efendim, hükümdarım tarafından aceleci ve önemli bir iş için gönderildim ve bu atı idare edemediğim için geri kalan yolu yürümem gerekiyor.'

"'Şimdiye kadar gördüğüm en iyi safkan Arap atı;
onu aşırı yormuşsun ve eğer ona dinlenme fırsatı vermezsen bu mücevheri kesinlikle mahvedeceksin. Efendini tanımıyorum ve adını bilmek istemiyorum, ama kendi topraklarında bile böyle bir hazinenin mahvolmasına izin veremem. O zaman atıma bin, dörtnala efendine git
ve ona yarı ölü atını Bidandara'nın tavadında bıraktığını söyle. Eğer onu satmak isterse istediği fiyatı öderim; eğer ondan ayrılmak istemiyorsa, neden atımı geri gönderip kendi atını geri alsın; Bidandara'da herkes misafirperverlik bulur - hayvanlar bile,' ve atından indi, tuttu
ve minnettarlık haykırışlarımı dinlemeden benimkini götürdü.

"Ona uzun bir yol kat etmesi için zaman verdim ve sonra atını seninkinden daha acımasızca kovaladım. Ona yüz lira vereceğini biliyordum,
ve bu yüzden sadece sana en kısa sürede nasıl ulaşabileceğimi düşündüm.
Şehre girerken düştü ve ben kalan yolu yürüyerek koştum. Şimdi bana ne yapmamı emrediyorsun?"

"Şu anda en iyi iki atı seçeceksin ve onları buraya
götüreceksin. Hemen peşine düşeceğiz; cankurtaranlarıma
gizlice bize yetişmelerini söyle. Atlara acısınlar
ve yanlarında bol miktarda şarap ve erzak götürsünler, çünkü sen
çok aç olmalısın!"

Birkaç dakika içinde iki süvari şehirden ayrıldı ve daha sonra onları
yetişmeye çalışan bir savaşçı müfrezesi takip etti. Morphiliziy çok hızlı at sürmüyordu, ama düşünüyordu. Kısa bir süre önce, daha basit bir ordu komutanıyken, askeri şan ve şöhretten başka hiçbir isteğinin olmadığını hatırladı; Kral ilan edildiğinde ve adı yakın zamandaki zaferin tüm ihtişamıyla
çevrelendiğinde, tüm planları başarıyla yerine getirilmiş gibi görünüyordu.

Yüzyılının en görkemli savaşçısı olan Damask'a karşı kazanılan zafer,
ona mutluluğun zirvesi gibi göründü. Ayrıca, Nina'yı gördüğünde içinde aniden
ortaya çıkan, o zamana kadar kendisi için yeni olan o sıra dışı hissi de hatırladı. Bu genç kıza daha ergenlik çağından yeni çıkmışken bile, bu ana kadar övündüğü her şeyi kalbinden ve hayal gücünden silip attı: askeri zafer ve Valarsass'a karşı kazanılan zaferler ve tahta çıkışı. Hepsi bir yerlerde kayboldu, ücra bir noktada yer aldı ve artık onun için hiçbir ilgi çekici değildi. Ve bu çocuğun onunla dalga geçtiğini düşünmek! Bu çocuk, dadısını, hizmetçilerini, savaşçılarını ve hatta onu, o korkunç, güçlü ve yenilmez fatihi Morphiliziy'i bile idare etmişti! Bu küçük kız, onun öfkesinden korkmuyordu, güçlerinden ürkmüyordu, onun kudreti karşısında titremiyordu. Savaşçının ünü, monarşisi, kişisel cazibesi onu kazanmamıştı. Kahraman üzerinde yarattığı izlenimden hiç heyecanlanmamıştı veya özellikle memnun olmamıştı ve tıpkı bir
kağıt parçası gibi tek bir darbeyle yere serebileceği küçük bir çocuğa davrandığı gibi! Nina'nın karısı olması gerektiğine karar verdi, elini
almak ne kadar zor olursa olsun. Nina onun sevgisini istemiyordu -okşamalarına
ihtiyaç duymuyordu- "o zaman," diye düşündü, "gücümü,
kudretimi,
kudretimi -evet, öfkemi hissetsin!"

Bu düşünceler yaklaşan savaşçılar tarafından kesildi. Morphiliziy arkasını döndü; ay solgun yüzünü ve
parıldayan gözlerini aydınlattı. Askerler korkmuştu, onu daha önce hiç böyle
görmemişlerdi.

"Noy'a şarap ve ekmek verin - yolda yiyecektir, ama size, savaştaki yoldaşlarıma, şimdi ruhumun sırrını açıklayacağım. Hayatım boyunca, beni yenmiş olmakla övünebilecek hiçbir adamın olmadığını çok iyi biliyorsunuz; ayrıca bakışlarımın bile alayları
kaçırabileceğini, adımın kralları ve milletleri
titretmeye yeteceğini biliyorsunuz ve şimdi, şan ve gücün zirvesine ulaştığımda, onları bir yetimle bölmek istedim, onu
sevginize ve bana olan itaatinize
borçlu olduğum o tahtta oturtmak istedim, onu Çariçe ilan etmek ve onunla şanımı,
mutluluğumu ve gücümü paylaşmak istedim! Ama o tüm bunları ve beni
reddetti ve bir çocukla kaçtı. Şimdi...."

Morphiliziy'nin konuşması kesildi, derin bir iç çekti ve devam etti:

"Onları takip etmek için yola çıktık. Suçlarına layık bir ceza
düşünün. Ne olacak "Onunla işin bitti mi?"

"İkisini de öldür!" oybirliğiyle cevaplandı.

"Bu yeterli değil!" diye cevapladı Çar.

"Onları aldatmacalarını ifşa ettikleri nehirde boğ!"

"Yeterli değil!"

"Onları diri diri yak!"

"Onlar için hala çok iyi!"

"Vahşi hayvanlar tarafından parçalansınlar!"

"Bütün bunlar çok az!" diye cevapladı Morphiliziy. "Bütün bunlar çabucak biter ve intikam isteğimi yatıştırmaz. Canlı olarak yakalanmalı ve birbirlerinin karşısına kilitlenmeliler, böylece zindanlarının açık pencerelerinden birbirlerini görebilirler ve sonra rakibime ateşten daha kötü yaralayacak bir gösteri hazırlayacağım,
ama sonra Nina'yı sana teslim edeceğim ve sonra gururlu kafalarını kesip köpekler tarafından yenmeleri için
atmak için zaman olacak!"

Çar sessizleşti, yüzü daha da solgunlaştı, gözleri eskisinden daha
kötü bakıyordu; o kadar korkunç görünüyordu ki, korkusuz savaşçılar bile ona bakamadılar ve tam hızla koştukları atına ve Noy'un atına zar zor yaklaştılar. Güneş
doğdu - yolculuklarına devam ettiler, bütün bir gün geçti, yolculuk
önceki gibi devam etti ve ormana girdiklerinde gece onları tekrar yakaladı. Noy, kaçakları bıraktığı ormanın aynı orman olduğunu duyurdu. Ay, ebedi ağaçların arkasından zayıf bir şekilde parlıyordu, birkaç savaşçının bakımına bırakılan atlardan inmek gerekti, ancak diğerleri devam ettiler ve kısa süre sonra Cicero ve Nina'nın dinlendiği o küçük vahşi koruluk alanını buldular, hatta oturdukları yeri bile buldular.

Çimler çiğnenmişti, dökülen şarap ve ekmek kırıntıları izleri taşıyordu -büyük bir çalı kesilmişti- ancak dal yoktu. "Muhtemelen onları bir odun yığınında yaktılar," diye belirtti Noy.

"Peki, odun yığınının izleri nerede?" diye yanıtladı
Morphiliziy. Durdukları yerden itibaren
çimenlerin çiğnendiğini ve bir tür yol oluşturduğunu fark edince, hepsi
bu yolu takip etti. Gün doğarken ormanı terk ettiler ve
bir tarlada sonlanan muhteşem bir çayıra yayıldılar.
Yol, çayırın üzerinden, işçiler tarafından
çalışmaya başlanan tarlaya kadar devam etti.

Morphiliziy savaşçılarından birini bu tarlanın kime ait olduğunu ve dün at sırtında iki çocuk görüp görmediklerini sorması için gönderdi. Asker bir köylüyle geri döndü.

"Burası tavad Bidandari'nin tarlası, biz onun adamlarıyız ve dün burada çalışmadık, ama efendimizin eve iki genç getirdiğini duyduk, bunlardan biri hasta ve bugün mal sahibinin emriyle kardeşim deniz kıyısındaki znabar'a (bir tür doktor) gitti."

"Neden, denize uzak mı?" diye sordu Morphiliziy.

"Altı ya da yedi agaç" (bir agaç altıdan biraz fazla ve yedi verstten
azdır).

"Ne! Bundan daha yakın bir doktor yok mu?" diye tekrar sordu Morphiliziy.

"Neden olmasın? Köyde gerektiğinde hastanın hemen yanında olan bir doktorumuz var, ama diğeri daha akıllı çünkü deniz gelgitlerinden yararlanarak bitkileri, kabukları, böcekleri ve küçük balıkları topluyor, ki bizim doktorlarımız bunları ilaç olarak kullanma şansına sahip olmuyor."

"Efendine, Arap atının sahibinin kendisine olan iyiliğinden dolayı teşekkür etmek, borcunu ödemek ve içeri girmek için izin istediğini söyle."

Köylü gitti, ancak Morphiliziy savaşçılarına ormana dönmelerini emretti ve Noy'u da yanına alarak koşan işçiyi uzaktan takip etti. Noy'a isminin doğru zamandan önce açıklanmasını neden istemediğini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

Bidandari misafirini karşılamak için dışarı çıktı ve onu şık giyimli bir dizi hizmetçinin yeni geleni çevrelediği, zarif giysiler, aromatik sabunlar ve o zamanlar geleneksel olan her türlü lüksü sunduğu muhteşem
dairelere götürdü. Yıkanıp giyindikten sonra Morphiliziy, akşam yemeğinin hazırlandığı bitişik odaya girdi. Ev sahibi onu kapıda eski şarapla dolu iki büyük boynuzla karşıladı,
el ele tutuşarak dostluğun bir işareti olarak aynı anda içtiler. Morphiliziy iki günden fazla bir süredir neredeyse hiçbir şey yememiş olmasına rağmen, nadir ve çok sayıdaki yemek onu
büyülemedi. Yiyormuş gibi yapmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Yemeğin sonunda ev sahibi ona dinlenmeyi teklif etti, ancak Morphiliziy ondan önce onunla yalnız konuşmak istediğini söyledi: sonra hükümdarını
tanımış gibi bile görünmeyen Bidandari saygıyla tek dizinin üzerine çöktü ve
kraliyet ceketinin ucunu öptü.

"Beni tanıdın mı, tavad?" dedi şaşkın Kral.

"Evet, Majesteleri, ancak bunu diğerlerinden önce söylemeye cesaret edemedim,
çünkü açıkça konuşmamanızın nedenini bilmiyordum."

"Buraya intikamımı almaya geldim ve sizin yardımınız olmadan bunu yapamam."

"Lütfen söyleyin, ne sipariş ettiniz?"

"Ama bu, evinizin her zaman kendini yücelttiği misafirperverlik yasalarına aykırı."

"Eğer hakarete uğramaktan dolayı tatmin olmak
başka türlü mümkün değilse--o zaman beni öldürme emri verin--en azından
bir sadık tebaa gibi size karşı görevimi yerine getireyim, hükümdarının onurunu ölümüne kadar savunmak zorundayım ve ölümümden sonra evimde olanlardan
sorumlu olmayacağım."

"Ama tavad, böyle bir durumda görevimi ne bir Çar gibi ne de bir misafir gibi yerine getirdiğimi unutuyorsun, ama bundan daha sonra bahsedelim.
Meselenin özü, gelinimin kendi evinizde bir erkek kılığında saklanıyor olması ve onu hemen yanıma almak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, onu bana teslim ederek misafirperverlik kurallarına aykırı bir şey yapmıyorsunuz; arkadaşına gelince, o benim kraliyet onurumu rencide etti ve her gerçek tebaanın suçunu öğrenir öğrenmez onu evinden kovması doğaldır."

Bidandari iç çekti ve yüzü üzgün bir ifade aldı.

"Sizden bir iyilik istiyorum efendim; misafirimin hak ettiği cezayı alması yerine beni öldürmenizi emredin ve şimdi size üzerime düşen her şeyi anlatayım. Ölümden önce, her türlü görgü kuralını bir kenara bırakıp, hükümdarıyla geleneksel mahkeme formaliteleri olmadan konuşmanıza izin verilir, bu yüzden size parlak bir savaşçı gibi davranma özgürlüğünü alıyorum."

"Unutuyorsun, tavad, sana çok minnettarım ve bu nedenle rakibimi affetmek dışında benden istediğin her şeyi talep etme hakkına sahipsin. Siz de genç ve bekar bir adamsınız, düşüncelerimi anlamıyor musunuz?"

"Affedin efendim, ama yine de sadece çıplak gerçeği söylemeliyim! Zencinizle olan
karşılaşmamı zaten biliyorsunuz. Eve en doğrudan yoldan
dönmek isteyerek, beni şans eseri iki çocuğa
getiren bir patikaya çıktım. Küçük olanı sıtmadan titriyordu, solgundu ve bir bourka'nın üzerinde yatıyordu, ama büyük olan onun yanında umutsuzlukla
oturdu ve ellerini ovuşturdu. Aynı küçük çayırda iki eyerlenmiş ve yorgun at otluyordu; bitkin bakışlarından gezginlerin
uzun bir yoldan geldiği gayet açıktı. Arkamdan geldim ve onları
selediğimde, büyük kardeş hemen ayağa fırladı ve bir kinjall
(Kafkas bıçağı veya daha doğrusu hançer) aldı, küçük çocuk ise sadece iç çekti
ve bana dehşet içinde baktı; belli ki herhangi bir hareket
yapamayacak kadar hasta veya bitkindi. 'Hiçbir şeyden korkma,' dedim,
'Sana misafirperverliğimi sunmaya geldim,
çünkü benim topraklarımda olduğun için reddetmeye hakkın yok.'

"'Affedersin,' diye şüpheyle cevapladı yaşlı olanı--'Nazik teklifini kabul etmeden önce, dün hala hükümdarın malı olan bu atı nereden aldığını sormak istiyorum?'

"Açıkladım. Çocuk düşündü. 'Ne düşünüyorsun, genç adam, teklifimi hemen kabul et ve birlikte hasta kardeşi sıcak bir odaya taşıyalım, orada sabaha kadar hastalığı geçecek,
ama burada soğuktan ölebilir.'

"Çocuk korktu.

"'Bizi Morphiliziy'e diri ya da ölü teslim etmeyeceğime söz ver, ve davetini minnettarlıkla kabul edeceğim; aksi takdirde
ikimiz de ölmeyi tercih ederiz.'

"Hasta çocuğa baktım, belli ki gülümsemeye ve böylece kardeşinin sözlerini doğrulamaya çabaladı, ancak bu gülümseme yüzünü öyle tarif edilemez bir ihtişamla aydınlattı ki çok
şaşkınlığa kapıldım - sonuçta bir kadın değil miydi? İstediğim
sözü verdim. Yumuşak bir koruluğun dallarından yataklar yaptık. Onlara
taşımaları için atlar göndereceğimi söyledim, ancak senin atın
kemere bağlandı ve yataklarımızı güvenle eve getirdik. Gece boyunca hasta inlemeye başladı ve sürekli
tekrarladı:

"'Sevgili Cicero, eğer bizi bulurlarsa--öldürün beni, ne bir Çariçe ne de senin karından başka bir şey olmak istiyorum!'

"Bu zamana kadar en ufak bir şüphe kalmamıştı; bu,
sevgilisi ile birlikte
bir nefret ettiği adamdan kaçan bir kadındı. Artık
bir şeyi saklamanın mümkün olmadığını gören Cicero,
tüm hikayeyi bana anlattı. Sen onu ilk gördüğünde, zaten birbirlerini seviyorlardı, efendim. Belki de Cicero'nun
bağlılığını tamamen yenmiş olabileceğini söyleyeceksin;
Nina'nın bu bağlılığın nesnesi olduğunu hesaba katarsak--böyle bir değişim gerçekten çok
olası değildi. Ayrıca şunu da söyleyeyim ki, bu mükemmel güzellik karşısında kendim bile öylesine olağanüstü bir haz duygusuna kapıldım ki, Nina'ya sahip olamıyorsanız dünyada yaşamaya değmezmiş gibi hissettim; ve tüm bunların sonucunda, efendim, eğer iradeniz önünde eğilen biri olarak idam edilmemi emrederseniz,
hak ettiğim isteği kısmen yerine getirmiş olursunuz. Sözümden sonra bunları size
vermek benim gücümün ötesinde."

Morphiliziy odada büyük adımlarla ve sinirli bir şekilde ağzını seğirerek aşağı yukarı yürüdü.

"Onu görmek istiyorum!" dedi.

"Ah, hükümdar, lütfen! Buraya gelmeden önce, bir doktor ona
bakmıştı. Korkudan ateşi var, sık sık ağlıyor ve şöyle diyor:

"'Öyle yorgunum ki daha fazla at süremem! Bizi takip ediyorlar - evet, bizi takip ediyorlar!' Eğer seni şimdi görseydi, kesinlikle
ölürdü. Kırgın gururunun bir tatmini olarak,
bana çok acı veren hayatımı al. Senin önünde Cicero'dan daha suçluyum, çünkü senin gelinine aşık olmaya cüret ettim, oysa o özgür bir kıza tapıyordu ve sen şehre girip hükümdarımız olmadan önce onu hararetle seviyordu. Bana sıradan hizmetler için
ödül istememe izin verdin; Nina'nın mahvolmasına izin verme! Onu, senin ve hatta benim mahrum bıraktığı
mutluluktan mahrum etme!" Bidandari diz çökmek istedi, ancak Çar onun böyle bir adım atmasına izin vermedi.

"Eşit rütbeli genç adamlar gibi konuşacağız," dedi. "Beni rahat bırak; birkaç dakika içinde seni çağıracağım."

Bidandari dışarı çıktı, ancak Morphiliziy yine yerde volta atıyordu.
İçinde korkunç bir mücadele devam ediyordu. Bir yandan aldatılmış aşkı ve
yaralı gururu acımasız bir intikam talep ediyordu, diğer yandan ruhunun yüce düşünceleri, iyi bilinen merhamet sevgisi ve şövalye ruhlu asaleti onu Bidandari'nin tavsiyesini izlemeye yöneltti. Bir saat kadar yürüdükten sonra kötü niyetleri kayboldu ve hem fiziksel yorgunluktan hem de ruhsal rahatsızlıktan tamamen
yıpranmış bir şekilde kendini kanepeye attı ve Nina'yı affetme kararlılığıyla
uyudu.

Ama ne yazık ki! İbliss (şeytan) her zaman herhangi bir asil niyetten, ister bir Hıristiyan, ister bir putperest olsun, öfkelenir ve her zaman bunların gerçekleşmesini
önlemenin yollarını bulmaya çalışır. Ve böylece
bu sefer de böyle oldu. Morphiliziy'e bir rüyada
Nina biçiminde göründü; Nina Bidandari'nin ayaklarının dibinde oturuyordu
ve neşeyle şakalaşıyor ve gülüyordu. Morphiliziy konuşmalarını duymak için elinden geleni yaptı ve onların onun özgüvenine güldüklerini anladı. Bidandari zekasıyla övündü ama Nina yüksek sesle güldü.

"Ona Cicero'yu sevdiğini söyledim - bir keresinde seninle tesadüfen karşılaştım; ve o da buna aptal bir çocuk gibi inandı. Cicero'nun evlenmesine izin verdi ve seni Roma'ya gönderdi, ben de yakında seni takip edeceğim ve ancak o zaman gerçek durumu öğrenecek. Kabul etmelisin ki, Nina'm, her şeyi zekice düşündüm ve bir ödüle layıkım!"

Cevap vermek yerine, Nina boynuna atıldı ve Morphiliziy ağızların öpüşmek için nasıl birleştiğini gördü ve duydu. Öfkeden titreyerek uyandı. "Hayır," diye bağırdı. Zenci belirdi.

"Savaşçılara beni hemen zincire vurarak getirmelerini söyle, Bidandari,
Cicero ve o! Hemen tek başıma eve döneceğim! Burada bir dakika daha kalırsam hepsini boğarım ve bu da az! Bir at,
diyorum, bir at!"

Bir anda evden ayrılmaya başlamıştı bile, ama ertesi gün gün doğumunda evine üç suçluyu getirdiler.
Çatıya
çıktı, hepsi kötü, karanlık, korkunç! Eski asil duygularının hepsi sonsuza dek kaybolmuştu, kendini acımasız intikam işine
verdi. Sessizce Nina'yı ve evini işaret etti.
Savaşçılar anladılar ve onu oraya götürdüler. Cicero onun peşinden koşmak için çaresizce çabaladı, ama askerlerin ağır zincirleri ve güçlü kolları onu sıkıca tutuyordu. Sonra Çar, Cicero'yu ve karşısındaki evi işaret etti. Cicero oraya götürüldü. Onun önünde sadece Bidandari kalmıştı.

"Kurnaz kafasını kesin!" diye bağırdı Morphiliziy, öyle bir öfkeyle ki bu sözlerden sonra ağzından bir
alev çıktı. Savaşçılar Bidandari'ye saldırdılar, ama daha başı vücudundan ayrılmadan bir
şaşkınlık meydana geldi. Gün aydınlık ve açıktı, gökyüzünde tek bir bulut yoktu, ama o anda muazzam bir kara bulut cesedin üzerine indi ve onu etrafta duranların gözlerinden sakladı. Herkes büyük bir dikkatle bakıyordu. Bulut yavaş yavaş dağıldı, ama Bidandari'nin durduğu yerde muhteşem bir beyaz lale
büyüdü.

"O bir cadı!" diye bağırdı Morphiliziy ve yine ağzından ve burun deliklerinden çıkan alev görüldü.

"Büyülerin habercisini, eski gamdela'yı getirin ve onu bu lanetli
lalenin önünde yere serin!"

Başını kestiklerinde ve kan laleye sıçradığında,
ortası yapraklarında soluk pembe çizgilerle çarpıcı bir şekilde kırmızıya döndü,
bu da onu daha da güzelleştirdi.

"Şimdi," dedi Morphiliziy öfkeyle, "Cicero'yu pencereye sürükle,
yanında dur ve başını çevirmesine izin verme. Karşısında olacak her şeyi
görmesini isterim!"

Ve bir deli gibi kükredi ve alevler tekrar ağzından, burun deliklerinden ve kulaklarından çıktı. "Geri kalan insanları buradan uzaklaştırın," diye bağırdı sonuç olarak. Meydan anında boşaldı.

"Nina'yı bana ver!" Morphiliziy eve girerken ve Cicero'nun kırbaçlandığı pencerenin karşısındaki bir pencereye yerleşirken son emriydi. Korkudan yarı ölü haldeki Nina'yı yukarı çıkardılar.

"İsrail'in Tanrısı! Beni kurtar!" diye haykırdı.

"Kimse seni benden kurtaramaz!" Morphiliziy'e kötü bir şekilde cevap verdi
ve Nina'yı yakalayıp kucaklayarak onu açık
pencereye getirdi. Karşıda, Cicero zincirlerinden kurtulmak için
şaşırtıcı ama boşuna çabalıyordu.

"Tanrıma seslen--Cicero! O adamdan daha güçlü!" diye bağırdı
Nina. O anda ayaklarına baktı ve dehşetten bayıldı. Morphiliziy de şaşkına dönmüştü. Ayaklarının
birleşip tek bir siyah kütle oluşturduğunu gördü. Elbiselerini aceleyle vücudundan
çıkardı, ancak dönüşüm daha da hızlı gerçekleşti; tüm vücudu
yandı ve siyaha döndü ve birkaç dakika içinde ellerinden
muhteşem bir
kelebek fırladı ve neşeyle meydanın üzerinden uçarak Cicero'nun zindanından çıkan bir başkasıyla
karşılaştı. İkisi de
gamdela'nın vücuduna ve beyaz laleye doğru koştular ve etraflarında döndüler.

Morphiliziy'nin öfkesini nasıl tarif edebilirdi? Öfkesini ifade etmek için artık insan
kelimelerini bulamıyordu. Ağzından alevlerle birlikte korkunç, korkutucu sesler çıktı. Savaşçıları dehşetle, meydanda kendini
atarken ve gözleri
parlarken onu izliyorlardı. Yavaş yavaş tamamen bir aleve dönüştü. Ateşli
diller pencereden dışarı tırmanmaya başladı, meydana doğru kaydı ve her yerde havaya
yükseldi, zavallı
kelebekleri yakmayı umuyordu. Her yerde boşuna uçtular, alev onları
kovaladı, sonunda kendilerini yapraklarıyla
korumak için acele eden lalenin içine sakladılar. Ateşin tüm öfkesi
şimdi talihsiz küçük çiçeğe odaklanmıştı. Tam o sırada gamdela'nın gövdesi bir sağanağa dönüştü. Morphiliziy düşmanını
taciz ettiği kadar, sadık gamdela da ona karşı savaştı; böylece,
Morphiliziy'nin tüm kötülüğüne rağmen,
laleyi yakmayı başaramadı, fakat beyaz yapraklar sadece
alevin tüm renkleriyle süslendi. Sonunda dadı nihayet
düşmanını yendi. Yerin altına indi ve kendini sadece
Rab günahkarları cezalandırmak istediğinde gösterdi.

Ah, o zaman ne kadar korkunç olabilir! Tüm dünyayı sarsar,
içini parçalara ayırır ve
eskiden gelişen şehirlerin bulunduğu yerde derin uçurumlar oluşturur, bütün köyleri harabeye çevirir,
yüzyıllık yapıları yok eder, bahçeleri, tarlaları, çayırları,
ormanları yerle bir eder. Kısacası, Morphiliziy mükemmel bir yeraltı ateşi oldu
ve her saat yeni nesilleri lanetlerken, iyi, sadık gamdela
onu hayırsever bir duşa
dönüştüren O'na her gün şükranlarını sunar,
onsuz insanlar, hayvanlar, bitkiler ve yeryüzündeki iyi olan her şey
yok olurdu.

Tehlike ortadan kalktığında lalenin yaprakları kendilerini açtı,
kelebekler dışarı fırladı ve Damassek'in evine koştular. Orada
eski görünümlerine geri döndüler. Evlendiler, John'un
tüm mallarını sattılar ve hesaplanamaz zenginliklerle
Roma'ya gittiler. Ayrılmadan önce laleyi çıkarıp
yanlarında götürdüler. Cicero'nun ülkesi de tıpkı bizimki gibi
cennet tarafından kayırılmıştır. Orada zarif bir ev, muhteşem bir bahçe satın aldılar
ve bu bahçenin en güzel yeri lale için ayrıldı. Kendi
elleriyle ektiler ve baktılar ve kısa süre sonra tüm
kasaba, sık sık yağan yağmurlarla canlanan, giderek büyüyen muhteşem çiçeğin tadını çıkardı. Birkaç yıl içinde tüm bahçe bir lale tarlasına dönüştü.

Cicero ve Nina'nın çok sayıda çocuğu, sabah ve akşam yağan yağmurla serinlerken, etraflarında oynuyorlardı. Nina ve Cicero o zamanlar her zaman
bahçeye gider ve minnettarlıkla parlak yaprakları öperlerdi, insanların sadakati ve sevgisi için
ödül olarak artık dünyanın dört bir yanında kutsadığı sevgili gamdelalarını anarak.

IV. AZİZ NİNA

BİR HİKAYE

Ocak ayının on dördü, Gürcistan'da büyük bir ciddiyet günüdür. Bu, bizi Hıristiyanlığa
dönüştüren Aziz Nina'nın bayramıdır. Nina'nın babası Zavonlon, geleneğe göre, büyük ve kutsal şehit George'un akrabasıydı.
Sossanna ile evlenen George,
Kudüs patriği Yovenalii'nin kız kardeşiydi.
Koloss'tan gelen ailesi vardı. O ve kız kardeşi erken çocukluk döneminde yetim kaldılar ve
Yovenalii'nin sekreter olarak atanmayı kabul ettiği Kudüs'e gittiler.
Sossanna ise Vifleem'li bir kadın olan Sarah'ın hizmetine girdi.
Bu arada Zavonlon, İmparator'a sunulmak üzere Kappadokia'dan Roma'ya seyahat etti ve oraya tam da isyan eden Brandjiler'in Patalania vadisinde belirdiği sırada ulaştı. Zavonlon onların Roma'ya ulaşmalarına izin vermedi, fakat onları kaçırdı, Çar'ı ve liderleri yakaladı ve İmparator'a teslim etti. Ancak,
hükümdar onları ölüme mahkûm ettiğinde, ağlamaya ve Zavonlon'dan onları Hıristiyanlığa döndürmesini rica etmeye başladılar.

"Bizi Tanrının tapınağına götür," dediler, "bizi öldürmeden önce. Bizi yakaladın ve Tanrıya kurban ettin, sen bizim ölümümüzden sorumlu olmayacaksın, yüce gönüllü kahraman!"

Sonra Zavonlon patriğe gitti ve olan biten her şeyi ona bildirdi. İmparatora tek kelime etmeden, patrik, Zavonlon'un yardımıyla onları vaftiz etti, Kutsal Komünyon'a katılmalarına izin verdi ve onlara Hristiyan inancını öğretti. Ertesi gün gün doğarken Brandjiler ayağa kalktı, cenaze cübbelerini giydi
ve idam yerine doğru yola koyuldular. Dua ettiler, vaftizle onları kurtaran Tanrı'ya şükrettiler ve şöyle dediler:

"Ölümden sonra bile ölümsüzüz, çünkü Rab bize Kutsal Komünyon'a katılma izni vererek bizi yüceltti. Evet,
ismi şimdi yüceltilsin! şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek! Cahilce ölen ve karanlıkta kalan babalarımıza yazıklar olsun,
üzüntüyü değil, sevinçli meyveyi tadacağız. Yaklaş, cellat,
ve başlarımızı kes!"

Bu sözler üzerine boyunlarını kılıcın altına
isteyerek uzattılar. Ancak bu manzaraya artık dayanamayan Zavonlon,
imparator'a koşarak onlar için af diledi.

"Onları sana veriyorum; onlara ne istersen onu yap!" dedi hükümdar. Zavonlon idam yerine dönmekte hiç vakit kaybetmedi
ve mahkûm olanları kurtarmayı başardı.

Bunun üzerine, kendilerini memleketlerine götürmesi için yalvarmaya başladılar
orada Rabbimiz İsa Mesih'in İnancını vaaz etmek için
ve putperestliği terk etmek isteyenleri dönüştürmek için. Zavonlon patriğe gitti, birkaç rahip aldı ve İmparator'un izniyle
Brandjiler eşliğinde yola çıktı. Önlerinde sadece bir gün daha yolculukları
varken, ülkelerinde Çar'ın hayatta olduğu ve saray mensuplarıyla birlikte geri döneceği söylentisi yayıldı. Kkhozamo, Kkhosa, Goakchladja veya Gardadja, Kkhonebag, Kkhjirag veya
Kindtjag, Zadja, Zaza, Zarda, Zamra ve Tkmoka bölgeleri onları karşılamak için acele etti
ve büyük ve derin bir nehrin kıyısına ulaştılar; su
kutsanmıştı ve içine girdiler ve bir rahibin elini üzerlerine koyduğu özel bir noktadan çıktılar.

Zavonlon vaftiz edilip dönüştürülene kadar onlarla kaldı,
her şeyi mükemmel bir düzene koydu, rahipleri bırakıp gitti,
muhteşem hediyelerle
doldurulmuş bir şekilde.

"Bu hazineleri Rab'bin mezarının dekorasyonu için alacağım," diye düşündü Zavonlon ve Kudüs'e doğru yola çıktı, orada her şeyini fakirlere verdi. O zamanlar Yovenalii (keşişlik döneminde Zadass adını almıştı) Kudüs patriğiydi ve Zavonlon ile arkadaş oldu, Vavilonlu Sarah ise onu tanıdı ve onun yeteneklerini takdir etmeyi öğrendi. Ayrıca patriğe şöyle dedi: "Zavonlon, Brandjis'in (Barselona'nın orijinal sakinleri) babasıdır, onları dönüştürdü ve Kutsal Vaftizi onlara verdi; Tanrı'nın emirlerini yerine getirdi ve konuyu tekrar düşünerek, kız kardeşin Sossanna (muhtemelen Susanna) ile evlenmesine izin vermeni tavsiye ediyorum". Sarah'nın tavsiyesi yerine getirildi ve genç çift Colossus'a, Zavonlon'un anavatanına doğru yola çıktı.

Kısa süre sonra gelin, Nina adında bir kız çocuğu doğurdu. On iki yaşındayken, ailesi tüm mal varlıklarını satıp Kudüs'e yerleştiler. Burada Zavonlon, Patrik German tarafından keşiş yapıldı (çünkü Sossanna'nın kardeşi çoktan ölmüştü) ve karısından boşandı. Kızını göğsüne bastırıp yüzünü gözyaşlarıyla örterek şöyle dedi:

"Sevgili ve tek çocuğum, seni yetim bırakıyorum ve seni tüm canlıları besleyen Göksel Babamız Tanrı'ya tavsiye ediyorum, çünkü
O yetimlerin babası ve dulların yargıcıdır. Hiçbir şeyden korkma,
kızım, ama Tanrı'ya olan sevgilerinde Mecdelli Meryem ve Lazarus'un kız kardeşlerini taklit etmeye çalış. Eğer sen de O'nu onlar kadar seviyorsan, O da sana hiçbir şeyi reddetmez." Kızını bir kez daha kucakladıktan sonra, Ürdün'ü geçti ve Tanrı'nın öğretilerini vahşi uluslar arasında vaaz etmeye başladı, orada tüm varlıkların yaratıcısı olan tek Tanrı, zamanın geldiğini biliyordu. Öte yandan Sossanna, patriğin emriyle
yoksul kadınlara baktı, ancak Doroim'den bir Ermeni kadın olan
Niapkhora'nın hizmetine verildi.

İki yıl evinde kaldı ve Tanrı'nın yasalarını öğrendi, çünkü
o zamanlar Kudüs'te
Eski ve Yeni İtiraf'ı bu kadar iyi bilen ve bu kadar geniş ve aydınlanmış bir
zihne sahip olan kimse yoktu. Niapkhora onurlu ve dürüsttü ve misafirperverlikte İbrahim'i taklit etti. Evi, Rab'bin Mezarı'nda dua etmeye gelen tüm hacılar için her zaman açıktı. Bir kereden fazla, Yahudi olan ve Gürcistan'da yaşamış olan
Hristiyanları kabul etti. Onlardan
Nina, Babil esareti sırasında bazı Yahudilerin
Mtzkhet'e yerleştiğini ve her yıl bazı insanlarını
Kudüs'teki Paskalya kutlamalarına gönderdiklerini anlatan bir hikaye duydu. Ayrıca ona, Aderka'nın Gürcistan'daki saltanatının ikinci yılında, bu elçiler aracılığıyla Rabbimiz İsa Mesih'in doğumunu öğrendiklerini söylediler. Otuz yıl içinde Mtzkhet'e delegeler, preosviashtchennik (din adamı unvanı) Anna'dan şu haberle geldiler:

"Bilgelerin hediyeler getirdiği kişi artık büyüdü ve bize yeni bir inanç öğretiyor; bunun üzerine Yahudilere haber gönderiyoruz, böylece aralarında hukuk öğretmenleri bulup onlara şunu söyleyeceğiz: 'Hepiniz gelin, Musa'nın yasasını savunan ve kafamızdaki karışıklığı gideren! Yasayı bilen herkes derhal yabancı toprakları terk etsin ve atalarımızın inancını doğrulamak ve korumak, Musa'nın yasalarını uygulamak, sıradan insanları yeni öğretinin büyüsüne kapılmaktan kurtarmak ve dahası suçluyu öldürmek için mümkün olan en hızlı şekilde anavatanlarına gitsin.' Levi kabilesinden artık genç olmayan Elios, annesini, baş rahip İlya'nın soyundan gelen birini, kız kardeşi Sidonia'nın bakımına bırakarak Kudüs'e gitmeye karar verdi, çünkü yaşlı kadın kendisi şöyle dedi:

"'Sevgili oğlum, Rab ve kutsal yasası seni nereye çağırıyorsa oraya git,
ama sözlerimi dinle: Sen, yasa konusunda iyi eğitimli bir adam olarak,
onların tanrısız bir niyete sahip olmalarına izin vermemelisin. Sana yalvarıyorum, bu adamın kanını
dökülmede elini sürme. Biliyorsun ki bu
eski kehanetlerin yerine getirilmesidir, buna
benim ona inandığım gibi sen de tüm kalbinle inan!'"

Elios ile birlikte Karssan'dan bir savaşçı olan genç bir İbrani olan Longinos gitti ve tam da Rabbimiz'in çarmıha gerildiği anda, bir Cuma günü vardıkları Kudüs'e ulaştılar.

Kura çektiklerinde Elios'un payına bir Yunan tunik düştü, ancak
Longinos Rabbin giysisini aldı ve onu Kontai'ye geri götürdü (bu giysi, Şah Abbas'ın zamanına kadar kilisenin ortasında kristal bir kapta asılıydı, o da onu Rusya'ya gönderdi). Rabbimiz'i çarmıha germeye başladıklarında, şans eseri çekiç ve çivi sesleri Elios'un annesine geldi ve şöyle haykırdı:

"Elveda İsrail krallığı! Mutsuzlar--sonsuza dek kayboldunuz! Deliliğinizle Vladyka'nızı ve dünyanın Kurtarıcısını öldürüyorsunuz ve böylece Yaratıcınızın kasıtlı katilleri
oluyorsunuz! Yazıklar olsun mutsuzlara! Sizin sıkıntınıza
eşit bir ağıt yok! Yazıklar olsun bana, çünkü kulaklarım bu kederli
sesleri duydu!" ve bu sözlerle ruhunu Tanrı'ya teslim etti. Ancak, Elios cübbeyi getirerek Mtzkhet'e döndüğünde, Sidonia onunla buluşmak için dışarı çıktı ve ağlayarak ve sızlanarak annesinin ölümünü ona anlatmak için
onun kollarına atıldı; ve işte! cübbeye bakmak için geldi. Bunun Rab İsa Mesih'e ait olduğunu anladı ve
kardeşinin onun ölümüne yardım etmiş olması düşüncesi
kalbini tarif edilemez bir üzüntüyle doldurdu.
Paha biçilmez kutsal emaneti göğsüne koyduktan sonra öldü.

Ölüm haberi tüm Mtzkhet'e yayıldı ve ölü kadını görmek isteyen Çar'a ulaştı.
Kadının bedenine geldiğinde,
cennet gibi bir ışıltı yayan cübbenin güzelliğine hayran kaldı ve onu giymek istedi, ancak güneşin altındaki hiçbir güç emaneti ölenin kollarından koparamadı. Elios kız kardeşini cübbeyi,
ve böylece inanmayanların daha fazla girişiminden kurtardı.

Bu hikayeler Nina'nın ruhunda güçlü bir etki bıraktı, sık sık ve
uzun süre cübbenin olduğu yeri nasıl arayabileceğini düşündü,
ve mürebbiyesinden bilgi almaya çalıştı. "Çocuğum," dedi
Niapkhora, "gücünle bir dişi aslana eşit olduğunu görüyorum,
kükremesi tüm dört ayaklıların homurtusunu susturur.
Nüfuz etme kapasiten seni dişi kartalla aynı seviyeye getiriyor,
uçuşuyla erkek kartalları aşar ve küçük gözleriyle tüm
yaratılışı görür; ganimeti gördükten sonra onu delici bakışlarıyla inceler, tıpkı ateşin altını denemesi ve
kanatlarını açarak ona doğru gitmesi gibi. Senin hayatın böyle olacak. Sesin tüm dünyada duyulacak ve ganimetin Tanrı'yı ​​zenginleştirecek. Şimdi sana her şeyi
açıklayacağım. Ölümsüz Tanrı'nın bu dünyanın ölümlü sakinlerine şefkat duyduğunu ve
dünyaya ulusları etrafında toplamak ve tüm dünyayı kurtarmak için geldiğini biliyorsun. İlk iyi işleri İbranilere uygulandı, aralarında ölüleri diriltti, körleri görmelerini sağladı ve hastaları iyileştirdi. Şaşkınlık içinde, İbranilerin büyük bir konseyde
en hızlı şekilde toplanabilmesi için
dünyanın her yerine haberciler gönderdiler.

"'Yok oluyoruz,' diye haykırdı haberciler, 'acele edin, hepinizi toplayın!'

"Sonra bütün ülkelerden, Musa'nın yasalarında eğitilmiş insanlar bir araya geldiler - Kutsal Ruh'a açıkça karşı çıkmak ve
dünya için gerekli olanı yapmak için bir araya geldiler. Rab İsa'yı
çarmıha gerdiler ve cübbesini almak için kura çektiler. Cüppe, Mtzkhet Adamı'na
tartışmadan teslim edildi. Sen de biliyorsun ki,
Rabbimizin gömülmesinde mezarına muhafızlar koydular,
ama kehanet edildiği gibi dirildi ve mezarda
sadece Havari Luka'nın aldığı kefen kaldı,
ama kime verdiğini kimse bilmiyor.
Mezarda bulunmayan Rab'bin giysisine gelince,
birçok kişi Havari Petrus'un onu daha sonraki kaderi hakkında hiçbir şey söylemeden aldığı sonucuna varıyor. Ben de
Mtzkhet'li İbranilerden duyduklarımıza inanmaya daha meyilliyim.
Haçlar burada Kudüs'te saklı, ama burası
Rab onu gelecekte seçtiği elçisi aracılığıyla açana kadar herkes tarafından
bilinmiyor!"

Bu sözleri duyan Nina ayağa kalktı ve Tanrı'ya şükretti ve sordu:
"Peki, o zaman cübbenin bulunduğu ülke nerede?"

"Mtzkhet kasabası Gürcistan'dadır. Burası dağlık bir ülkedir, Ermenistan'ın sınırındadır ve sakinleri hala putperestlik yapmaya devam etmektedir. Keldani büyücülerin halk üzerinde güçlü bir etkisi var," diye cevapladı Niapkhora.

O sırada Ethesus'tan Kutsal Kabir'i ziyaret etmek ve ona hürmet göstermek için gelen
bir kadın geldi ve Niapkhora'nın evinde durdu.

"İmparatoriçe Helen hala inançsızlığın gölgesinde mi?" diye sordu Niapkhora ona.

"Ben onun hizmetkarıyım," diye cevapladı yeni gelen, "ve onun hem açık hem de gizli tüm isteklerini biliyorum. O bir Hıristiyan olmak ve
vaftiz olmak istiyor."

"Hükümdara gitmeme izin ver," diye başladı Nina metresinden,
"belki de Rabbimiz İsa Mesih!"

"Önce en kutsal Patriğimiz German'ın kutsamasını isteyelim," diye cevapladı Niapkhora ve yanına gitti.

Kısa süre sonra Nina'yı çağırdılar ve onu ambarın basamaklarına koydular;
bunun üzerine German ellerini onun omuzlarına koydu ve
ruhunun derinliklerinden iç çekerek şöyle dedi: "Vladyka, Ölümsüz
Tanrım! Bu yetimi, hizmetkarlarından birinin kız kardeşinin kızını sana emanet ediyorum ve onu inancını vaaz etmesi ve
dirilişini duyurması için gönderiyorum, Senin bunu gerçekleştirmeni istediğin her yerde!
Göksel İsa! Sen yolculuğunda ona yoldaş ol, tehlikede
koruyucusu, sığınak, önder ve öğretmen ol, tıpkı yüzyıllardır kutsal adından korkanlara
olduğun gibi!"

O gece Bakire, Aziz Nina'ya bir rüyada göründü ve Iveria, Gürcistan'da Mesih inancını vaaz etmek için kimin gideceğini görmek için havarilerle birlikte kura çektiğinde onun mutlu kaderine düştü.
Göksel Kraliçe'nin
ellerinde, emriyle Nina'nın saçlarından bir kısmıyla bağlanmış bir bağ haçı vardı. En Kutsal Bakire
haçı uyuyan kıza uzattı ve onun yerine İveria halkını
dönüştürmek için gitmesini emretti. Aziz, elinde haçla uyandı ve annesine olan biteni
açıklamak için acele etti. Sossanna mutlu bir duyguyla onu dinledi, onu öptü, haç çıkardı ve onu kutsayarak yola çıkmasına izin verdi, Nina'yı
Tanrı'nın bakımına emanet etti. Nina annesinin yanından doğruca Ethesialı kadına gitti,
kalbi sabırsızlıkla
yandığı için aceleyle yola çıkmaya başladı; ve yolculuğun belirsizliğine ve uzunluğuna rağmen, Tanrı'ya hizmet etmek için her şeyi yapmaya hazır oluşu o kadar büyüktü ki
en ufak bir korkusu yoktu; bu şevk
Kalplerin Lideri tarafından karşılıksız bırakılmadı. Kendisi Aziz Nina'ya göründü, onu sakinleştirdi
ve yaklaşan sefer için güçlendirdi.

Ethesus'a ulaşan Aziz, arkadaşının evinde
Çarevna Ripsime'yi elli arkadaşıyla birlikte
Diocletian işkencelerinden kaçarken buldu. Kısa süre sonra onlara üç yüz kız ve dadı Aziz Gaiane katıldı. Ripsime, Nina'ya bağlandı,
çünkü Ethesialı kadın ona ikincisinin hikayesini anlattı ve Aziz, Çarevna'nın nazik duygularından yararlanarak
ona inancı daha da öğretti; ve bu yıl içerisinde Kraliçe Gaiane ve maiyetindeki yetmiş adamı vaftiz etti.

Poss-Rhoss manastırında iki yıl birlikte geçirdiler. Tam o sırada İmparator Maximian hadımlarını her yere göndererek güzel ve iyi kızları
arayıp kendisine getirmelerini istedi - rütbe, soy veya hatta dini inanç ayrımı yapmadan.

Haberciler Poss-Rhoss manastırına vardılar, Ripsime'yi gördüler
ve onun sıra dışı güzelliğinden etkilendiler, henüz onu almaya karar vermediler
ama ailesi hakkında bilgi almaya başladılar. Kraliyet rütbesinde olduğunu öğrendikten sonra, onu Maximian'ın karısı olmaya layık gördüler,
portresini çizdiler ve gittiler. Maximian onun portresine daha yeni bakmıştı ki
kalbi güçlü bir tutkuyla alevlendi. O,
tüm dünyada eşit derecede mükemmel bir
güzelliğin olmadığını, Ripsime'nin karısı olmaya layık olduğunu, evliliklerinin o zamana kadar duyulmamış bir ciddiyetle
kutlanması gerektiğini duyurdu ve hemen muazzam monarşisinin her yerine haberciler gönderdi, böylece her tebaa düğün şenliklerine katılabilsin. Bu arada azizler korkudan titriyorlardı, çünkü
bu Çar'ın bir öfke kabı gibi, cennetteki bir yılan gibi sinsi, ayrıca temiz olmayan ve putperest olduğunu biliyorlardı. Çarevna'nın portresinin onları çok üzeceğini
düşündüler ve uzun süre oruç tuttuktan sonra Tanrı'ya dua ettiler ve
O'nun kutsal merhametine güvenmeye ve gizlice buradan kaçmaya karar verdiler. Ve
böylece yetmiş kız kardeş Vagkarshapat civarındaki Ermenistan'a doğru yola çıktılar ve Çar'ın kendisinin ikamet ettiği
Yeni Dovin adlı muhteşem bir şehre ulaştılar.

Burada, kasabayı kuzeyden ve batıdan çevreleyen ve üzümleri sıkmak için kullanılan
fakir kulübelerde konakladılar. Burada zahmetli bir çalışmayla kendi geçimlerini sağladılar. Ancak,
Çarevna Ripsime'nin dadısıyla ve arkadaşlarıyla birlikte bilinmeyen bir yerde kaybolduğunu
öğrenen Maximian,
çok öfkelendi ve onu her yerde aramaları için haberciler gönderdi.

Elçileri, Ermenistan Çarı Trdat'ın sarayına şu mektupla geldiler: "Otokratik İmparator, en yakın
kardeşi, dostu ve yoldaşı Trdat'a - seni selamlıyorum. Senin dostluğun
en sadık müttefikimizdir; her şeyden önce günahkâr
Hristiyan doğasının bize çok zararlı olduğunu bildiriyorum, çünkü ulusları
kudretimizi göz ardı etmeye ve Majestelerimize saygı duymamaya zorluyor. Onların dini
şu noktalardan oluşuyor: ölü ve çarmıha gerilmiş bir adama hizmet ediyorlar,
ahşaba tapıyorlar ve Efendileri için ölmeyi görkemli buluyorlar.
Yahudilerden korkmasalar da, Yahudilerin
öldürdüğü ve çarmıha gerdiği O'ndan korkuyorlar. Körlükleri içinde hükümdarlara iftira atıyorlar,
tanrıları hor görüyorlar,
güneşin, ayın ve yıldızların güçlü parlaklığına kesinlikle hiçbir şey atfetmiyorlar - bunların
çarmıha gerilmişlerin
yarattıkları olduğunu söylüyorlar. Tüm dünyayı o kadar öfkelendiriyorlar ki, babalar ve
anneler kendilerini diğeri ise ölümü beklemeyen. Boşuna emirlerimiz ve korkunç işkencelerimiz onları yok ediyor, çünkü
daha da büyük sayılarda ortaya çıkıyorlar! Tesadüfen genç bir Hıristiyan kız gördüm, onunla evlenmek istedim, ama o, bir Çar'la birleşmek
istemek yerine, beni pis bir yaratık gibi azarladı ve gizlice
senin topraklarına kaçtı. Bu olayı araştır, sevgili kardeşim,
bir arama yapılmasını emret ve onu arkadaşlarıyla
bulur bulmaz, ikincisini öldür, ama muhteşem Ripsime'yi buraya gönder,
ya da eğer istersen onu al, çünkü tüm Yunanistan'da böylesine mükemmel bir
güzellik bulamazsın. Umarım sağlıklısındır--elveda,
tanrılara hizmet et!"

Mektubu okuduktan sonra, Trdat aramaya başladı ve kısa süre sonra
azizleri buldu. Ripsime, Maximian'da olduğu gibi onda da aynı etkiyi bıraktı ve o da onun karısı olmasını istedi. Fakat
Aziz onu kesin bir dille reddetti ve bu yüzden ona 5 Ekim'de on üç arkadaşıyla birlikte işkence etti; ve ertesi gün Aziz Gaiane ve
iki kişi daha. Geriye kalanlar saklanmayı başardı; aralarında Tanrı'nın talimatıyla dikenli bir gül fidanının dallarına saklanan Aziz Nina da vardı. Burada
bulutlardan inen parlak bir yıldız gördü; elinde bir buhurdan olan bir diyakozun ayak dayanağı olarak hizmet etti;
sonrakinden öylesine bol bir koku geldi ki gökyüzü gerçekten karardı. Diyakoza sayısız göksel varlık eşlik ediyordu. Bu şehitlerin son nefeslerini verdikleri, ruhlarının peşinden gönderilen göksel güçlerle birleştikleri ve onlarla birlikte göğe yükseldikleri an oldu.

"Rab İsa!" diye haykırdı Aziz, "beni neden
aspikler ve yılanlarla terk ediyorsun?"

Bu ağıtlara cevap olarak, Cennetten bir ses duyuldu:
"Kalk ve Kuzeye doğru yola çık, orada büyük bir hasat var,
ama çok az işçi var!"

Ve böylece on dört yaşındaki çocuk bütün bir ülkeyi
dönüştürmek için yola çıktı. Kendini Tanrı'nın sesiyle yönlendirdi ve tüm
zorlukların üstesinden geldi: yolculuğun uzunluğu ve fiziksel yorgunluk,
ve vahşi hayvanların ve kötü insanların korkusu, soğuk,
açlık ve yoksulluk! Havarilerin gittiği gibi gitti; bir asa olmadan ve
tıpkı onlar gibi, kralları fethetti, bütün ulusları dönüştürdü,
hastaları iyileştirdi ve kendisine seslenen Tanrı'nın adını yüceltti:
"Kalk ve git!" Bir an bile kaybetmeden Kuzey'e doğru yola çıktı.

Sevgilisi ona sürekli şu sözleri hatırlatıyordu: "Büyük bir hasat var ama çok az işçi var!" ve bunda, tanrısal seçimin kendisine düştüğü gerçeğinin bir açıklaması olduğunu düşünüyor gibiydi. Khertviss yakınlarında gücü azalmaya başladı. Sürekli
yürümekten oldukça topallamıştı ve durup kışlıklara gitmek zorunda kalmıştı - sayısız yoksunluğa katlanarak. Zamanla sağlığı
o kadar düzelmişti ki seferine tekrar başladı.

Djavakhetta sınırına ulaştığında, Pkdrnav, Paraban, Pkanavar ve Tanaravan adlarıyla da bilinen Pkaravno Gölü kıyısında durdu; bu gölden Djavakhetta Mtkouar'ı adı verilen bir nehir akmaktadır ve bu gölden yaz aylarında bile karla kaplı yüksek dağlar görülebilir. Bunlar, tüm komşu kasaba ve köylerde çok soğuk havanın nedenidir. Korku
Aziz Nina'yı ele geçirdi.

"Ey Tanrım!" diye haykırdı titreyerek, "ruhumu kabul et!" ve
yere düştü. İki gün boyunca korkusunu yenemedi
ve yolculuğuna devam edemedi. Sonunda açlık onu gölde ticaret yapan bazı fakir balıkçılardan ve
sürülerini göl kıyısında koruyan çobanlardan yiyecek istemeye zorladı.

Sonuncular genellikle geceleri tanrılarını yakarırlardı. Bunlara
Armaz ve Zaden denirdi ve göl bölgelerinin putperest sakinleri
sürüleri olası kötülüklerden korurlarsa onlara zengin kurbanlar vaat ettiler. Dualarının Ermenice yapıldığını, Aziz Nina'nın Niapkhora'da hizmet ettiği için
biraz alışkın olduğu
Ermeniceyi duyduğunda, onlara nereye geldiklerini sormaya cesaret etti.

"Ben Lopatsh-Tskan kıyısındaki Elrbienik'ten bir Akovanian'ım"
(bu, Alasana'nın sol koludur, Plinii bu bölgenin sakinlerine Loubienis der), dedi onlardan biri.

"Biz Mouknar yakınlarındaki Sapourtzle ve Kindsar'dan Kakhetines'iz," diye mırıldandı diğer ikisi.

"Ama ben Rabatt'tan bir Touissian'ım," diye ekledi üçüncüsü.

"İşte büyük Mtzkhet şehrinden bir tanesi, orada bir Çar yaşıyor
ve tanrılarımızın tapınakları var; yazın hepimiz sürülerimizi Pkarnav kıyılarına sürüyoruz, böylece kendimizi ülkelerimizin dayanılmaz
sıcağından kurtarıyoruz. Gölün bu kadar çok ismi olmasının sebebi her birimizin ismini kendi diline göre telaffuz etmesidir. Sonbaharda bu bölgenin soğuğundan kaçmak için birçok evimize dağılırız."

"Mtzkhet nerede?" diye sordu Nina baygın bir kalple.

"Bu nehir Kola'dan gelen bir başka nehirle birleşiyor,
adını Mtkonar olarak değiştiriyor ve Mtzkhet'e akıyor."

Nehrin kıyılarına baktı: uçsuz bucaksız bir ovaydı.
Sınırsız sınırlarını görünce korktu. Yaklaşan yolculuğun uzunluğuna iç çektikten sonra başını nehrin kaynağına yakın bir
taşa koydu ve uykuya daldı.

Rüyasında ona orta boylu, uçuşan saçlı bir adam göründü ve ona yazılı bir tomar uzattı, üzerinde şunlar yazıyordu: "Bunu
hızla putperest Mtzkhet Çarı'na götür!" Aziz Nina acı bir şekilde haykırdı ve yalvarmaya ve dua etmeye başladı: "Ey Tanrım! Ben bir kadınım, bir
maceracıyım, eğitimsizim, fazla bir şey söyleyemem; şimdi dünyada nasıl olur da
yabancı bir ülkeye, putperest uluslara - güçlü bir Çar'a- giderim?"

Sonra parlayan adam, Musa'nın tabletlerinde olduğu gibi on emrin yazılı olduğu tomarı açtı ve okuması için Aziz Nina'ya verdi. Kadın elinde tomarla uyandı. Tomarın içeriği şunlardı:

Ben: Amin - size diyorum ki, devam edin, çünkü bu vasiyetname tüm dünyada ilan edilecek, ağızdan ağıza dolaşacak ve bu olayı anmak için
belgelerin ne zaman ortaya çıkacağı neredeyse hiç bilinmeyecek.

II: Erkekler ve kadınlar arasında ayrım yapmayın. III: Sen giderken,
tüm milletlere talimat ver, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz et. IV: Dünya aydınlanmanın dilidir
ve senin yüceliğin, ey İsrail! V: Cennetin bu iyi işi tüm dünyada
uygulanacaktır. VI: Seni kabul eden, Beni kabul eder ve Beni kabul eden, Beni yücelteni kabul eder. VII: Meryem, Rab'bi çok severdi,
çünkü her zaman emirlerine itaat ederdi. VIII: Katillerin
bedenlerini kesmeden, güçlü olanların ruhları
kalmayacaktır. IX: İsa'nın Mecdelli Meryem'e konuşması: "Git, ey kadın,
ve kardeşliğimi duyur!" X: "Onlara derhal ve katı bir şekilde
tüm bu emirleri yerine getirmeyi öğret, o zaman ben seninle olacağım, her zaman ve dünyanın sonuna kadar--Amin!"

Cetveli okuduktan sonra, Aziz Nina bu görüntünün doğrudan Rab'den geldiğine ikna oldu. Rab'bin onu sakinleştirmesi için hararetle dua etti ve kendini onun iradesine adadıktan sonra hemen nehrin akışını takip etti. İlk başta vahşi ve kısır ülkelerden geçerek Batı'ya doğru akıyordu. Yolculuk, bu çölleri korkunç kükremeleriyle dolduran vahşi hayvanların sayısıyla daha da korkunç hale geldi, ancak hiçbiri Tanrı'nın himayesine yaklaşmaya
ve dokunmaya çalışmadı. Ancak nehir Doğu'ya döndüğünde yavaş yavaş kaybolmaya başladılar. Korkuyla sürüklenerek yorgunluğu unuttu ve hızla ilerledi, nefes almak için bir dakika bile durmadı. Nehrin dönüşünden kısa bir süre sonra Saint Nina, Ourbishi veya Ouriat-Oubani'ye (anlamı "İbranilerin Sokağı") giden bazı gezginleri yakaladı ve onları neşeyle takip etti, ancak Ourbishi'de onu bir hayal kırıklığı bekliyordu; gerçek Tanrı'ya inananlar yerine, eğilip ateşe, oduna ve taşa tapan insanlarla karşılaştı; kalbi öfkeyle yanıyordu, ancak Rab onu, yaklaşık bir ay boyunca kullandığı bazı Yahudilere misafirperver bir karşılama yapmaları talimatını vererek rahatlattı, ardından şu manzara duygularını harekete geçirdi: Mtzkhet'e doğru giden büyük bir insan kalabalığı gördü ve ev sahibinden orada İbraniler olduğunu duyduğunda, insanları uzaktan takip etti ve böylece Armaz şenliğinde varış noktasına ulaştı. Mogontka yakınlarındaki köprüye ulaşmadan önce bu büyük kalabalık tek bir adam gibi durup ateşe eğildi ve Aziz Nina, Rabbimiz İsa Mesih'in en değerli kanıyla kurtarılan bu kadar çok, çok sayıda insan ruhunun kaybına acı acı ağladı. 6 Ağustos 324'te, Rab'bin Başkalaşımı gününde, Aziz Nina, geleneğe göre, ilk harikasını gerçekleştirdi. Put Armaz'ın kutlanması için belirlenen o günde, törenlere katılmak Çar ve Çariçe'nin göreviydi. Sabahın erken saatlerinden itibaren sayısız insan kalabalığı, tarladaki çiçekler gibi, sokakları doldurdu, bağırıp çağırarak, acele ederek, her biri komşusundan daha iyi evlerini halılarla, güzel şallarla ve diğer benzeri eşyalarla süslemeye çalışarak, kraliyet alayının geçeceği yol boyunca. Önce
aristokrasinin eşleri ve kızlarıyla çevrili Tsaritsa Nana geldi. Onu çok sayıda maiyetiyle Çar takip etti. Halkın kalabalığı arasında övgü ve kutsama şarkıları duyuldu. Alay büyük bir ihtişamla
temiz altından dökülmüş tanrılarına tapmak için dağa tırmandı, yanında ise altın zırhlar giymiş ve akuamarin gözlerinde
yapay olarak yuvarlanan zümrüt göz bebekleri yapmış iki aşağı gümüş tanrı duruyordu. Bu son putlar
insan boyutlarındaydı ve içlerinde bir mekanizma gizliydi,
bu mekanizmanın içinden elleri (içinde keskin kılıçlar vardı) baş tanrıya kurban vermeden yaklaşmaya cesaret edenleri
veya bunun yerine başka ve yabancı tanrılara tapanları
kesiyordu. Roma köprüsünde, Aziz Nina alaya katıldı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu bir Yahudi kadına.

"Bu tanrıların tanrısı Armaz'dır, insanları kendisine hürmet etmeye çağırır. Hiçbir put onunla kıyaslanamaz, çünkü bugün her birimiz en iyi giysisini giyer ve neşenin bir işareti olarak elinde bir bayrak tutar."

Bu arada alay hedefine ulaşmıştı. Çar, tütsü bulutlarıyla çevrili bir şekilde yere eğildi. Kurban kesenler kurbanlarını sundular. Soylular olan Çariçe, sayısız insan kalabalığı, Aziz'in en büyük hoşnutsuzluğuna rağmen hükümdarlarının örneğini izledi, Aziz tüm kalbiyle ona dua etti, onu görkemli kılan ve işte! kısa soluklu bir Batı
rüzgarı geldi, önce yumuşak, sonra her zaman daha da güçlendi ve sonunda bir oragana dönüştü.

Nefeslerini kaybeden ve boğulduklarını hisseden Çar kaçtı ve kurban edenler ve ulus da kaçtı, ancak orkano mükemmel bir taş yağmuruna dönüştü - kaçanların yarısının bile sığınak aramasına izin vermedi. O kadar büyük taşlar yağdı ki her yetişkin adam onları iki koluyla kaldıramadı ve tapınağı ve putları talan etmeye devam ettiler, ta ki her şey kül ve toza dönüşene kadar. Putperestler dehşet içinde kaçtılar; kısa bir süre önce insanlarla dolu olan bu dağ artık tamamen insanlardan temizlenmişti ve üzerinde sadece Nina oturuyordu, o da bu korkunç manzaradan hiç korkmamıştı. O, bunda kendi Tanrısının kudretinin yeni bir kanıtını gördü ve onun güçlü koruması altında sessizce uzandı ve
huzur içinde büyük bir taş bloğun üzerine uykuya daldı.

Ertesi gün, Çar'ın emriyle, soylulardan biri önceki günkü felaketin
olay yerini incelemeye gitti. O,
Aziz Nina'yı gördü, elbisesinden onun uzak bir diyardan gelen bir gezgin olduğunu anladı ve geleneksel Gürcü misafirperverliğiyle onu
evine davet etti. Ancak bu teklif Aziz tarafından hiçbir şekilde kabul edilmedi.
Nehrin kıyıları boyunca yolculuğuna devam etti
ve yolda tanrılardan birinin gözünü bularak onu da beraberinde götürdü. Koura ve Aragva'nın birleştiği noktaya vardığında, eskiden bir kasaba ve bir kalenin bulunduğu yerde, dinlenmeye ve geceyi o burun noktasında geçirmeye karar verdi, o zamana kadar
Favora kilisesinin kalıntıları hala oradaydı.

O zamanlar orada muhteşem gölgeli dalları olan güzel, biçimli, yüksek huş ağaçları yetişiyordu. Bunlar, genellikle gölgelerinde dinlenen Çar Bartom tarafından dikilmişti; bu gelenek uzun süre soylular ve tanınmış kişiler tarafından
uygulandı ve neredeyse her güneşli günde
aristokrasiden biri gününü huş ağaçlarının dallarının altında geçirirdi. Bu ağaçlardan birinin üzerine Aziz Nina bir haç çizdi ve Ağustos'un on ikisine kadar sürekli dua ederek altında yaşadı. O gün, kraliyet sarayının hanımı Krokhana, hizmetçisi olan Yunan bir kadınla birlikte, ünlü ağaçların serinliğinde kendini tazelemeye geldi. İkincisi, metresinin emriyle Azize kim olduğunu, ne yaptığını ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. Aziz, kendisinin "Tevee" olduğunu söyledi, yani yani, bir savaş esiri (bu, bazı yazarların saf cehaletten dolayı hayatını anlatırken ifade ettikleri gibi, bir hizmetçi olduğu anlamına gelmez) ve gerçek
çıkışından bahsetmedi. Krokhana onu hemen saraya
kendisini takip etmeye davet etti, ancak Aziz bu daveti bile reddetti.

Üç gün içinde, yani Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü gününde, Mtkovar'ı geçti ve kraliyet meyve
bahçelerine girdi. Şu anda Katolikoss (Patrik) kilisesinin ve Tanrı tarafından dikilmiş bir sütunun bulunduğu yerin yakınında, o zamanlar
bir koruyucu yaşıyordu, karısı Anastasia yabancıyla tanışmak için aceleyle dışarı çıktı. Onu eski ve sevgili bir arkadaş gibi kucakladı, öptü,
tozlu ayaklarını yıkadı, bitkin vücudunu güçlendirici
kokulu tereyağıyla ovdu ve ona ekmek ve şarap ikram ettikten sonra, uzun, uzun yolculuktan sonra dinlenmesini ve iyileşmesini istedi. Burada Aziz dokuz ay kaldı, sık sık Ourbishi'yi ziyaret etti, bazı İbraniler orada yaşıyordu, Rab'bin cübbesi hakkında daha fazla şey öğrenmek umuduyla; ve gerçekten de Rab onun girişimlerini kutsadı. Elios'un soyundan gelen Abiatkar ile tanıştı ve onu tüm ailesiyle birlikte
hızla Hristiyanlığa
dönüştürdü. Abiatkar, Gürcü Tarihi'nde hatırlanan hikayesinde "O geldiğinde," dedi,
"Antakya'daki Yahudi rahiplerden bir mektup aldım, mektupta kendilerini şöyle ifade ettiler":

"Rab İsrail krallığını üç parçaya böldü, bu parçalar Romalılar, Ermeniler ve Barbarlar'a aitti. Artık
peygamber olmayacak; Kutsal Ruh'un ilhamıyla bize söylediği her şey
yerine geldi, dünyanın dört bir yanına dağıldık ve anavatanımız
Romalılar tarafından işgal edildi. Ey Yahudiler! Şimdi ulusumuzla birlikte ağlayalım,
çünkü tüm varlıkların Yaratıcısı Tanrı'yı ​​gücendirdik."

Şimdi Musa'nın bize öğrettiği kitaplara bakalım: "Dünyada kendine Tanrı diyen herkes öldürülecektir!" O zaman neden Nasıralı İsa'yı öldürmekle günah işlemiş olabiliriz? Aslında şunu görüyoruz ki, eski zamanlarda, atalarımız Tanrı'nın önünde günah işlediklerinde ve O'nu unuttuklarında, O onları köleliğe indirdi ve onlara esaretin tüm dehşetlerini yaşattı; ancak tekrar O'na döndüklerinde ve O'nu çağırdıklarında, onları ihtiyaçtan kurtardı. Kutsal yazılardan bunun antik tarihte yedi kez gerçekleştiğini biliyoruz. Şimdi, babalarımız ellerini fakir bir kadının oğluna koyduklarında, Tanrı bizi merhametinden ve desteğinden mahrum etti ve işte! hükümetimiz dağıldı, tapınaklarımızdan ayrıldık ve milliyetimiz unutuldu. Bu yaklaşık üç yüz yıl önceydi. Rab dualarımızı duymuyor ve bize yardım göndermiyor, bundan belki de bu adamın Tanrı tarafından gönderildiği sonucuna varıyoruz. Bana birkaç kez böyle yazdılar ve ruhumda şüpheler uyandırdılar, bunu açıklamak için Aziz Nina'ya başvurdum. Ona İsa'nın kim olduğunu ve Tanrı'nın Oğlu'nun neden basit bir adam olduğunu sordum. Sonra Aziz Nina ağzını açtı ve ondan denizin derinliklerindeki dalgalar kadar bol miktarda yaşam sözcükleri fışkırdı. Onun ağzından Hıristiyan kitaplarında bulunan her şeyi öğrendim ve bana bunların derin anlamlarını açıkladı. Kendimi uykudan uyanmış bir adam, aklı başına gelen bir deli gibi hissettim. O, atalarımıza karşı yüreğimi acımayla doldurdu, Yeni Ahit'in gerçeklerine kendimi inandırmamı sağladı ve onun sözlerinden gerçekten de
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i, çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve
şanla gelmiş olarak tanıdım; hayır, O'nun inananlara
vaat edilen kişi olduğunu anladım. Benim zamanımda Mtzkhet'te Aziz Nina tarafından gerçekleştirilen
daha birçok harika şey gördüm ve
kızım Sidonia ile birlikte
döndü ve Kutsal Vaftiz'i aldı,
tüm kötülüklerden arındı. Peygamber Davut'un boşuna arzuladığı şeyi aldım: Yeni Ahit'i yücelten bir sesler korosu duydum, onun iç çekişinin konusuydu; ve bize, dünyanın günahları için ölen Kuzu, en iyi ve en bileşik yiyecek olan Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ve kanından Kutsal Komünyon'a katılma izni verildi. Ey Rabbim, bu imanı
son nefesime kadar kalbimde kuvvetlendir! Bundan sonra anlatacağım her şeyi kendim duydum, annemden, babamdan,
veya atalarımızın söylediği sözleri kaydeden kitaplardan okudum."

Bundan sonra, cübbe hakkında daha önce bildiğimiz hikaye geliyor. Sidonia'nın
mezarında, devasa bir sedirin altında, sayısız çiçek ve yaprakla yüklenmiş hoş kokulu bir çalı
büyüdü ve dallarından, Aziz Nina'nın arzularının hedefine ne kadar yaklaştığını bilmeden,
kendisini bıraktığı bütün bir çalı oluştu. Bütün geceler
burada dua ederek geçti ve işte! Bu uykusuz dua gecelerinden birinde, ona parlayan bir adam göründü ve hoş kokulu çalıyı işaret ederek, hastaları iyileştirmek için
altına biraz toprak almasını emretti. Ertesi sabah her zamanki gibi Anastasia ona geldi ve ona şarap, ekmek, meyve ve peynir sundu. Gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark eden Nina, ona nedenini sordu ve böylece hem kendisinin hem de kocasının
çok Çocukları olmadığı için üzüldüler ve bu talihsizliği Anastasia'nın hastalığına bağladılar. Aziz hemen kutsal toprak uyguladı ve Anastasia iyileşti.

Şimdi Abiatkar'ın hikayesine geri dönelim. O dönemde Aziz Nina, dinlenirken geçirdiği o birkaç dakika içinde aynı rüyayı üç veya dört kez gördü. Bir kara kuş sürüsü nehirde yıkandı, kardan daha beyaz bir şekilde sudan çıktı ve çalısının yakınında büyüyen bir şeftali ağacına doğru koştu. Görüntüde, harika tomurcuklar ve çiçeklerle kaplı olarak göründü. Kuşlar büyük bir aceleyle toplandılar ve hepsi onları Azize, bahçenin sahibine getirmek için birbirleriyle yarıştılar; daha sonra etrafında birleştiler ve muhteşem bir şekilde şarkı söylediler. Aziz, tüm bu olayları kızım Sidonia'ya anlattı, o da çok yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: "Ey Mahkûm; sen ki zincirlerimizi
çıkardın! Biliyorum ki sen, şu anda gerçekleşen her şeyin
nedenisin, senin sayende, geçmişte Göksel Adam'ın kanının
dökülmesini keşfedip kabul ediyoruz, çünkü o eylemle İbraniler ve krallıkları yok oldu, tapınaklarından
yok oldular ve yabancı bir halk onların büyüklüğünü
aldı. Kudüs, ey Kudüs! Sen, dünyanın her yerinden gelen ulusları korumak için
kanatlarını nasıl da açıyorsun, çocukların sadece barınaksız kaldı ve
birer birer dünyanın dört bir yanına dağıldılar! Şimdi buraya, yabancı bir ülkede
doğmuş, tüm krallığımızı yöneten bir kadın geliyor!"

Sonra Azize hitap ederek şöyle dedi: "Gördüğün şey, bize açıkça bu yerin senin tarafından
dinsel bahçelere dönüştürüldüğünü, öğrencilerinin ve takipçilerinin kuşlar gibi
sonsuza dek göksel meyveler toplayıp ilahiler söyleyip
Tanrı'yı ​​yücelteceklerini haber veriyor!"

Aziz, Mesih'in mesajını açıkça vaaz etti ve insanlara
o zamana kadar tamamen yanlış yönlendirildiklerini söyledi. Hiçbir ilaç kullanmadan, sadece hastalara tutarak
birçok harika tedaviyi gerçekleştirmiş olan üzüm haçını işaret etti. Kendisine vaftiz ettiği yedi Yahudi kadın da bu dönüşüm seferine katıldı. Bunların arasında kızım Sidonia da vardı ve ben de tüm gücümle onlara yardım ettim, Azizin bana vaftizimde bahşettiği görkemli Pavlus adını hak etmeye çalıştım. Yahudi yasasını iyi bildiğim ve Aziz tarafından eğitildiğim için, inanmayanları ikna etmem daha kolaydı ve bazıları isyan edip bana taş atmak istediler; ancak Çar Mirian, beni kollarından kurtarmak için birkaç hizmetkarını gönderdi, çünkü Yunanistan ve Ermenistan'da gerçekleştirilen harikaların ihtişamı haberi ona ulaştı ve bu nedenle Aziz Nina ve öğrencilerinin sempati duyduğu gerçeği vaaz etmelerini engellemedi. Ancak uzun zamandır gerçek inananlara karşı öfkelenen şeytan, kocasının Hristiyan olmasını engelleyen Çariçe Nana'nın kalbini kazandı. Aziz'in oruçları, uyanıklığı ve duaları putperestleri şaşırttı ve sık sık ona bu tür eylemlerin nedenini sordular. Sevinçle dolu olan bu anları doğal olarak değerlendirdi ve onlara Mesih'in dinini durmaksızın vaaz etti ve Anastasia
ve kocası böyle bir zamanda ona gayretle yardım etti. Bir keresinde Aziz'e tüm doktorların kesinlikle tedavi edilemez olarak gördüğü ölmekte olan bir bebek getirdiler. Bebeğin annesi putlara tapan biriydi ve Mesih'in inancına zarar vermekten vazgeçmedi ve hatta başkalarının Aziz Nina'nın öğretilerini kabul etmesini engelledi. Sadece
tam bir umutsuzluk onu bu harika kıza başvurmaya zorladı.

"Ben insan biliminde eğitim almadım," dedi Aziz, "ama hizmet ettiğim Rab İsa Mesih onu iyileştirecek kadar güçlüdür."

Ve bu sözlerle onu yeşillik yatağına yatırdı,
diz çökerek genellikle uzun dualarını etti ve
her şeye kadir uyanıklığını korudu ve onu bağın haçıyla çaprazladıktan sonra sağlıklı ve mutlu bir şekilde gönderdi. Fakat şimdi Hristiyan inancına ateşli bir şekilde inanan annesi, Rab İsa Mesih'i yüksek sesle yüceltiyordu. Kısa bir süre sonra Çariçe hastalandı ve harikulade doktoru saraya çağırdılar.

"Bir putperest evine giremem ve bu yüzden Kraliçe'nin bana gelmesini isteyemem," diye cevap verdi Aziz. Nana boyun eğdi.
Oğlu Rev ve saraydaki bazı hanımlar onu kollarında taşımak zorunda kaldılar. Çok sayıda insan kalabalığı alayı gözle görülür bir merakla takip etti ve memnuniyetsizliklerini gizledi; ancak bu memnuniyetsizlik, iyileştiğinde aşırı bir sevince dönüştü ve putperest kalabalıklar, Tsaritsa'yı gerçek inançta eğiten Sidonia'yı büyük bir dikkatle dinlediler; bundan sonra Abiatkar tarafından vaftiz edildi ve ateşli bir Hristiyan olan kocasına geri döndü.

Burada Çar Mirian'ın bir zamanlar neden Hristiyanlıktan bu kadar yana olduğunu anlatmak uygun olacaktır. Dünyada Mirian kadar büyük bir savaş başarısıyla övünebilecek başka bir hükümdar neredeyse yoktu; çok şey fethetti ve her zaman şanslıydı, hiçbir yerde ve hiçbir zaman tek bir savaş kaybetmedi ve "yenilmez" terimini hak ediyordu. Ancak herkese sadece şans gibi görünen şey, Tanrı'nın onu gerçeği öğrenmesi için bu yola yönlendirmesinin niyetinden başka bir şey değildi.

312 yılında Pers Çarı Sapor, güçlerini birleştirme ve Yunanistan'a birlikte saldırma önerisiyle Mirian'a bir elçi gönderdi. Mirian kabul etti ve kısa süre sonra, çağdaşlarının sayılarını tarlalardaki otlarla veya ağaç yapraklarıyla karşılaştırdığı orduları, kendisine karşı koymaya cesaret edemeyen İmparator Konstantin'in üzerine
çöktü ve bir Yunan eyaletini birbiri ardına nasıl harap ettiklerini üzüntüyle gördü.

Din adamları, hükümdarlarını cesaretlendirerek, Tanrı'nın inanmayanların bir Hıristiyan krallığına sahip olmasına
izin vermeyeceğini garanti ettiler. Bir rüya, Konstantin'i bu fikre daha da ikna etti. Vaftiz olmak için acele etti
ve ordusunu, üzerinde yıldızlardan oluşan bir haç bulunan ve
görüntüye göre "Bununla
fethediyorum!" sözleriyle çevrili bir bayrakla yönetti.

Kısa süre sonra bir avuç Hıristiyan, Andriansora'daki putperest ordularını
fethetti. Her iki çar da askerlerinin geri kalanıyla birlikte kaçmaya zorlandı ve onları takip eden Konstantin tarafından takip edildi. Konstantin, onların peşlerinden gelerek topraklarını işgal etti. Müttefiğini terk eden Pers Çarı, onursuzca kaçtı, ancak Mirian, tüm generalleri yok olana kadar Gürcistan'daki kasabaları ve kaleleri savundu; sonra Konstantin'e barış önerileriyle bir elçilik gönderdi. Perslerin ikinci bir işgalinden korkan Konstantin, barışa ancak Perslerle bir savaş durumunda Mirian'ın kendisine bir orduyla yardım etmesi koşuluyla razı oldu, ancak bu koşulun yerine getirildiğinden emin olmak için Mirian'ın oğlu Bakour'u rehin aldı. Mirian'ın Constantine ile olan savaştaki başarısızlığı, onu kaçmaya zorlayan anlaşılmaz korku, Mirian, herkes tarafından korkusuz ve yenilmez olarak kabul edilen ve o zamana kadar korkuyu hiç bilmeyen kişi, ona Constantine'in taptığı Tanrı hakkında yüce bir fikir verdi ve sık sık O'nun eşsiz kudretini düşündü. Trdat ile müttefik olduğu savaşlar, onu yanlış yola sürüklemişti, ancak Constantine ile olan savaştan ve Armaz şenliğindeki felaketten sonra sahte tanrıların dinine olan inancı çok sarsılmıştı, ancak Çariçe Nana'nın öfkeli muhalefeti bu ikinci derin izlenimi de yok etti. Ancak şimdi, yeni iman eden kadın onu gerçeğin ışığına getirmek istediğinde, eski içten ilgi yerine kayıtsız bir merak ve soğuk bir merakla karşılaştı. Mirian, Konstantin'in zaferi ve Armaz'ın tamamen düşüşünün kendisinde yarattığı izlenimi
unutmayı çoktan başarmıştı, onun ateşli, ikna edici konuşmalarını, onu
bir kez daha sağlıklı
görmeyi nasıl başardığını sorarak böldü. Çariçe gerçeği söyledi. Kocası, onun
deneyimi ile o zamanlar bilinen tüm
tedavi yöntemleri arasında ne kadar büyük bir tezat olduğunu çok iyi biliyordu ve
sadece bir haç uygulamasının
sağlığa tam bir
iyileşmeye yol açabileceğine kesinlikle inanmıyordu. O zaman, bu harikanın tanıkları olan saray hanımları
görüşmeye çağrıldılar ve çok doğal olarak Çariçe'nin sözlerini doğruladılar. Ancak Çar henüz ikna olmamıştı. Daha sonra herhangi bir görgü tanığının çağrılması emredildi ve işte! Olan bitenin gerçeğini
teyit etmek için büyük bir kalabalık geldi. Diğerleri arasında, şimdi hikayesine döneceğimiz Abiatkar da vardı: "Hükümdar beni fark etti ve
Hristiyan öğretileri hakkında soruşturmaya başladı. Eski ve Yeni Ahit'te çok şey biliyordu ve bu yüzden sadece anlatmaktan ziyade açıklamak zorundaydım,
ve bu yüzden onunla sohbet etmek eğitimsiz putperestlerle sohbet etmekten daha kolaydı. O zamandan sonra sık sık beni çağırdı.

Bir keresinde bana Nebrotk Kitabı'nda şu versiyonun
yazıldığını söyledi: "Khagkan (Babil) şehrinde Kaskinie kulesinin inşası sırasında, Nebrotk gökten gelen bir ses duydu ve ona şöyle dedi: 'Ben, Rab'bin Doğu'nun yönetimini emanet ettiği Mikail'im, bu kasabadan çık, çünkü Rab senin insan gözlerinden sakladığını görmeni
istemiyor. Binayı terk et, aksi takdirde Tanrı onu kesinlikle yıkacaktır. Gelecekte, görmek istediğin
bir Göksel Kral gelecek ve lanetli millet tarafından nefret edilmesine rağmen, O'nun isminden duyulan korku dünyayı tüm günahlardan temizleyecek, krallar yoksulluk içinde yaşamak için tahtlarından vazgeçecekler. O, felaket zamanlarında sana merhametle bakacak ve seni kurtaracak!'"

Egemeni, bunun Eski ve Yeni Ahit'te daha önce birçok kez okuduğumuz şeyin teyidi olduğuna ikna etmek için elimden geleni yaptım. Benimle aynı fikirdeydi, ancak Çariçe'nin sürekli olarak onu vaftiz olmaya ikna eden dualarına rağmen putlara ve ateşe tapmaya devam etti. Şeytan, Nana'nın dönüşümünden sonra onu bir yıl daha pençelerinde tuttu. Bu nedenle, Aziz Nina her gün düzinelerce insanı dönüştürürken, insanlara yorulmadan gerçeği vaaz ediyordu. Savaş esiriymiş gibi davranmaya devam etti, kimseye nereden geldiğini ve nereye gitmeyi planladığını söylemedi. Uzun zaman geçti, Çar Aziz'e müdahale etti ve Kraliçe'nin dualarına sağır ve dilsiz kaldı; ve Abiatkar'ın ziyaretleri İstenen
sonuç. Onunla saatlerce sohbet etti ve her seferinde
gerçekte ikna olmadan gitmesine izin verdi.

Bir keresinde, Horosan'dan Sosani ailesinden bir kurye geldi,
birdenbire hastalanan Pers Şahı'ndan mesajlarla.
Çariçe Nana, Aziz Nina'yı çağırdı, o da putperest Çar'ın
evine gelmeyi
tekrar reddetti ve hasta adamdan
kendi evine dönmesini istedi.
Hâlâ Hristiyan Tanrı'nın kudretine tam olarak ikna olmamış ve eski dininden
tamamen vazgeçmemiş olan Kral Mirian, kollarında taşıdıkları ölmekte olan misafirine eşlik etmek istedi.

"Hangi güçle şifalarını sağlıyorsun?" dedi Çar, Aziz'e dönerek. "Sen Armaz'ın kızı değil misin, Zaden soyundan gelenlerden değil misin, kendine yabancı demene rağmen? Gizlice onların önünde eğilip manevi desteklerini aramıyor musun? Ve onlar sana nerede olursan ol seni besleyen şifa gücünü vermiyorlar mı? Biliyorum ki, insanları daha sonra sadakatlerini sınamak için yabancı bir Tanrı'nın inancına döndürdün. Bana gerçeği
açıklayan tanrılarımıza şükürler olsun! Sana çocuklarımın mürebbiyesine yaptığım gibi saygı göstereceğim ve seni bu kudretli şehirde onurlandıracağım, orada kendini bir tutuklu gibi sakladın, ama
bir daha önümde görünme ve Hıristiyan inancından bahsetme.

"Yalnızca büyük tanrılarımız dünyanın gerçek şifacılarıdır! Güneş
parlar çünkü onu aydınlatırlar, yağmur yağdırırlar, toprağa bereket
verirler ve mübarek Gürcistan'ı beslerler. Armaz ve Zaden tüm
sırları bilirler. Atalarımızın kadim tanrıları Gatz ve Gaim, tüm ölümlülerin güvenine layıktır! Eğer bu mtvarı iyileştirirsen, sana
zenginlikler yağdıracağım, seni Mtzkhet vatandaşı ve Armaz'ın bir hizmetkarı
(sadece rahip) yapacağım. Onlar (putlar) alışılmadık bir fırtına ve taş doluyla
yok edilmiş olsalar da, onlara taptığımız yer
yok olmadı. Ytkrondjan--Keldani Tanrısı ve Armaz'ımız
sürekli savaşıyorlar. Tanrımızın bir zamanlar denizi düşmanlarına karşı yönlendirdiği ve bu yüzden şimdi bu felaketin
tıpkı yeryüzünün yöneticilerinin sürekli yaptığı gibi
kendilerinden intikam aldıkları biliniyor. O zaman emrimi yerine getir!"

"Ey Kral!" diye cevapladı Aziz Nina, "Rabbimiz İsa Mesih'in ve Kutsal Annesi ile var olan tüm azizlerin dualarının temsilcisi olarak, Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı, tüm büyük ve küçük varlıkların Babası, insandan böceklerin son derecelerine kadar, tarif edilemez merhametiyle, iyiliğinin sobasından çıkan bir kömür parçası gibi, göksel yüksekliklere, güneşli dünyaya, denizin derinliklerine, yeryüzü büyüklüğüne inanmayı ve onlara ulaşmayı öğrenmen için gönderildim! Şimdi öğren ve kabul et,
Ey Çar, gökyüzünü bulutlarla kaplayan, havayı gök gürültüsü sesiyle dolduran ve tüm yaratılışı sarsan, gökyüzünü şimşeklerle aydınlatan, dağların tepelerini kaydıran veya onları volkanlara
dönüştüren! Onun sesi önünde dünyanın temelleri titrer ve
dağlar deniz dalgaları gibi kaybolur! Bütün bunları bil ve cennette yaşayan, Oğlu'nu ölümlü bir insan biçiminde dünyaya gönderen, Babası'nın kendisinden yapmasını istediği her şeyi başaran, yüce bir ihtişamla Cennet'e yükselen görünmez Tanrı'yı ​​kabul et. Bu ebedi, tek ve gerçek Tanrı'nın, alçakgönüllülerin ihtiyaçlarını karşıladığını ve yüzünü kibirlilerden çevirdiğini görmüyor musun? Ey Çar! Senin bile Tanrı'yı ​​tanıyıp tanıyacağın ve gerçekten bu kasabada bulunan ışığın harikasını göreceğin zaman yaklaşıyor. Rab'bin cübbesinden bahsediyorum; ve Illina'nın koyun postu ve daha birçok hazine, Tanrı'nın sana göstereceği
burada saklı. Senin baş heykelini iyileştireceğim
tıpkı Rabbim İsa Mesih adına ve
dürüst haçının gücüyle karını iyileştirdiğim gibi. Çariçe, hastalığından ancak içtenlikle putperestliği reddettikten sonra
kurtulduğunu sana bildirmişti. Şimdi zihni genişledi ve
Hristiyan yasasında emredilen her şeyi şevkle yapıyor - hayır,
diğer insanlar onun doğru yaşam tarzından ders çıkarsın diye!"

Sonra, Aziz'in emri üzerine,
imgeyi Doğu'ya doğru yerleştirdiler. Çariçe dizlerinin üzerine çöktü ve sedirin altında bir dua etmeye başladı, Aziz ise hasta adamın ellerini
Cennete doğru kaldırdı ve ona yüksek sesle üç kez tekrarlamasını emretti:

"Şeytan'ı terk et! Rabbim İsa Mesih'in önünde eğil,
Tanrı'nın Oğlu!"

Fakat hasta adam büyük bir zayıflıktan konuşamıyordu. Sonra Aziz
Tanrı'ya gözyaşları ve büyük ağıtlarla sağlığına kavuşması için yalvarmaya başladı ve öğrencileri yanında duruyordu.

Bir gün ve iki gece dualarına devam etti ve sonunda hasta üçüncü kez kutsal sözcükleri tekrarladığında,
ruhunun kötülüğü onu aniden terk etti, sağlıklı bir adam oldu
ve bir Hıristiyan, ailesi ve hizmetkarlarıyla birlikte
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u yüceltti! Mirian, Pers Çarı'nın gazabından ve intikamından korkmaya başladı ve Aziz'in
hemen idam edilmesini istedi -sadece sevgili karısının çaresiz ağıtları ve gözyaşlı
yakarışları öfkesini kesebilirdi ve
tatminsiz bir şekilde avlanmaya karar verdi.
Abiatkar'ın kızı ve Nina'nın öğrencisi olan Sidonia olayı şöyle anlatıyor:

"Cumartesi günü, Temmuz yirminci yüzyılda, Mouknar'a doğru bir kraliyet avı atandı. Şeytan, kraliyet kalbini rahatsız etti ve onda putlara ve ateşe olan eski sevgiyi uyandırdı ve böylece o, tüm Hıristiyanları kılıçla yok etmeye kesin bir şekilde karar verdi. En yakın dört danışmanı av sırasında ona eşlik etti ve onlara dönüp şu konuşmayı yaptı:

"'Tanrılarımızın ihtişamını unuttuğumuz ve Hristiyan cadıların ülkemizde yasalarını ve öğretilerini vaaz etmelerine izin verdiğimiz için Tanrılarımız tarafından cezalandırılmaya layıkız. Büyücülükleriyle harikalar yaratıyorlar,
ama Tanrılarının kudretiyle değil. Artık kararımı verdim ki
Çarmıha Gerilen'e saygı gösteren ve ona tapan herkes kılıçla yok olacak ve ayrıca, Kartla'nın (Gürcistan'ın yerel adı) gerçek yöneticileri olan tanrılara hizmet etme sevgisini artırmak için bir çaba gösterilmesinde ısrar ediyorum. Karıma Çarmıha Gerilen'in inancını terk etmesini teklif edeceğim ve eğer emrimi yerine getirmezse,
bana olan sevgisini unutacağım ve onu geri kalanlarla birlikte öldüreceğim!'" Putperestler neşeyle dinliyorlardı - sanki hükümdarın konuşması kendi kalplerinden çıkmış gibiydi. Uzun süre böyle bir olay hakkında düşünmüşlerdi, ancak hükümdarın karısına olan bağlılığını bildikleri için düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemediler. Şimdi
onun görüşlerini güçlü bir şekilde destekliyor ve eylemlerinde onu cesaretlendiriyorlardı.

Bu arada Moukkvar'ı çoktan geçmişlerdi ve Mirian, Kaspii ve Ouplis Tzikke'ye bakmak için
yüksek dağ Tekkhotk'a (Ermenice Tkakoutk)
çıktı. Ancak, zirveye ulaştığında,
tam öğle vakti olmasına rağmen, güneş gözlerinin önünde aniden
kayboldu ve gün geceye döndü. Geçilmez bir sis tüm çevreyi
kapladı ve Çar bunu fark etmeyerek takipçilerinden
çok uzaklaştı. Sıra dışı bir düşünce onu etkiledi.

Şaşkın bir şekilde, geri kalanların da sisin içinde olup olmadığını veya sadece kendisinin mi kamaştığını sormak istedi, ancak kimse sorularına
cevap vermedi. Boşuna çalılarla kaplı dağların üzerinden geçti,
atı sürekli tökezleyip düştü, ağaçlar
yüzünü çizdi ve giysilerini yırttı, Çar istemsizce titriyordu,
bitkin ve işkence görmüş atı ise sonunda yorgunluğa yenik düştü
ve bir daha ayağa kalkamadı, böylece pervasız binicisinin hayatını kurtarma umudunu
yok etti. Sonra eski şüphelerini hatırladı ve
Kimin ellerinin onu aşağı ittiğini anladı.

"Tanrılara seslendim, ama bana yardım etmediler!" diye haykırdı. "Şimdi
çarmıha gerilmiş olana, Nina'nın vaaz verdiği ve yardımıyla insanları iyileştirmeyi başaran
O'na döneceğim. Beni bu felaketten
kurtaracak kadar güçlü değil mi? Zaten
korkunç günahın karanlığındayım ve bu karanlığın
herkes için mi geldiğini, yoksa sadece benim mi körlükle cezalandırıldığımı bilmiyorum.

"Eğer beni kurtaracaksan, Nina'nın Tanrısı, o zaman Sana dua ediyorum, karanlığı
aydınlat ve sarayımın nerede olduğunu göster! Senin adının dinini kabul edeceğim, tahta haçı dikip yücelteceğim, Aziz Nina'nın öğretilerini izleyerek bir dua tapınağı inşa edeceğim ve gerçek bir Hıristiyan olacağım."

Yüreğinde içten ve samimi bir pişmanlıkla, bir Hıristiyan olmaya yemin etti ve dudaklarını kapatmayı başaramadan gözleri açıldı. Güneş tüm ihtişamıyla onun için parladı,
düşmüş attan indi ve vizyonu gördüğü yerde durarak ellerini Doğu'ya doğru kaldırdı ve haykırdı:

"Sen, Aziz Nina tarafından duyurulan ve ilan edilen kralların Kralı ve tanrıların Tanrısı'sın! Adın, Cennetteki ve yeryüzündeki tüm insanlar tarafından
yüceltilsin. Beni tehlikeden kurtardın ve
gözlerimi açtın; şimdi, Başmeleğinin sözlerine göre, beni kurtarmak, rahatlatmak ve Sana doğru çekmek istediğini öğrendim. Rab
kutsanmış olsun! Bu noktada bir haç dikeceğim, evet, senin kutsal adını yücelteceğim ve bu harikulade olayın anısı
yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca ayakta tutulacak. "Olay yerini kesin olarak fark ettikten sonra gitti, ancak bu arada onu her yerde boşuna arayan hizmetkarları, bir sonraki adımın ne olduğunu tartışmak için bir araya geldiler.

"Evet, tüm ulusum Nina'nın Tanrısını yüceltsin!" diye aniden duyuldu Çar'ın sesi, "Çünkü O Ebedi Tanrı'dır ve sadece O'na yüzyıllardan yüzyıllara şan layıktır!"

Kral'a yeni bir at verdiler ve çok mutlu bir şekilde
ve en iyisi de - hem zihinsel hem de fiziksel olarak iyileşmiş olarak!

Bu arada Çariçe, Mirian'ın kaybolduğu haberini çoktan duymuştu ve biraz sonra onun
geri döndüğü haberini aldı. Büyük bir aceleyle sevgili kocasını karşılamak için dışarı koştu ve sayısız insan kalabalığı onu takip etti. Birlikte Gkartk'ta bulunan Kindsa'ya vardılar.

Aziz Nina'ya gelince, gül çalısında her zamanki duasını ediyordu ve birkaç Biz de onunla birlikteydik. Çar yaklaşırken yavaş yavaş tüm ulus büyük ölçüde hareketlenmeye ve heyecanlanmaya başladı,
çünkü yüksek sesle bağırdı:

"Bundan sonra annem olacak olan yabancı nerede, çünkü
Tanrısı beni ölümden kurtardı?"

Çar'ın dua ettiğini öğrenen Çar,
bir yan yola saptı ve maiyeti onu takip etti. Gül çalısına ulaşmadan önce Mirian atını bıraktı ve Azize yaklaşarak alçakgönüllülükle ona eğildi ve şöyle dedi:

"Şimdi beni gerçekten kurtarıcım olan Tanrını çağırmaya layık kıl!"

Ona biraz şey öğrettikten sonra, Nina tam orada ona Doğu'ya doğru eğilmesini ve Rab İsa Mesih'e tapınmasını emretti.

Ancak tüm meselenin amacını anlamayan halk,
Çar ve Tsaritsa'nın alçakgönüllülükle diz çöktüğünü görünce isyan etmeye başladı.

Ertesi gün Mirian, Roma'daki İmparator Konstantin'e elçiler göndererek, ulusu vaftiz etmek için birkaç rahip göndermesini istedi ve Aziz Nina'dan İmparatoriçe Helena'ya, Rabbimiz İsa Mesih'in gücüyle Mtzkhet yakınlarında Çar Mirian'a yapılan
harikaları bildiren bir mektup gönderdi. Çar'ın
döndüğü gün Aziz, Aziz Gregory Nansien'e
sonra ne yapması gerektiği konusunda talimat almak için bir mesaj gönderdi. Onun tavsiyesiyle,
daha önce Koura'nın ötesindeki bir dağa
yerleştirmeyi başardıkları ve insanların her gün
gün doğumunda eğilip evlerinin çatılarına
çıkıp yüzlerini güneşe doğru çevirdikleri yeni put Armaz'ı bizzat yok etti. Onun yerine, Aragva nehrinin ötesinde, Mtzkhet yakınlarındaki bir tepeye bir haç dikti. Ancak
bu haç kaba bir şekilde yapılmış olduğundan, insanlar Rab onu yüceltene kadar ondan uzak durdular. Rahiplerin gelmesini beklerken, Aziz ve takipçileri gece gündüz Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler, vaftiz edilmeden önce ulusu yorulmadan hazırladılar ve Klardjet'ten Alanes topraklarına ve Hazar kapılarından Massajettian topraklarına gittiler, Aziz'in kalan öğrencileri ise Gürcistan'ın her yerine yayıldılar.

Elçilerin dönüşünden önce Çar zaten aktif ve enerjik bir Hıristiyan olmuştu. Aziz'e şöyle dedi: "Tanrı'nın bir evini inşa etmek için yanıyorum, şimdi yeri seçelim!"

"Mtavares'in (eyalet valilerin) bu soruyu çözmesine izin ver ve sen ve ulusun bundan en büyük kazancı elde edeceği şekilde düzenle," diye cevapladı Aziz Nina.

"Hayır!" Kral dedi ki, "Gül çalılığını seviyorum ve
o yere bir tapınak inşa etmek için her şeyi feda etmek istiyorum. Bağlarımı, büyük sedirlerimi, meyve ağaçlarımı ve hoş kokulu çiçeklerimi
kestireceğim. Senin vizyonunda kara kuşların nasıl kör edici
bir şekilde beyazlaştığını ve bağ ağaçlarına
konaklayıp havayı göksel şarkılarla doldurduğunu hatırlamıyor musun? Şimdi bu görünen bağı görünmez bir bağa dönüştüreceğiz, bize sonsuz yaşam vereceğiz
ve Yunan rahiplerinin gelmesinden önce içine bir ibadet ve dua evi inşa edelim!"

Hemen malzemeleri bir araya getirmeye başladılar. Kilise için
yedi sütun gerekiyordu. Bunun üzerine büyük bir sedir kesildi
altı sütun sağladı, yedinci ise büyük bir çamdan yapıldı. Ahşap duvarlar dikilince, her biri özel olarak hazırlanmış bir yere altı sütun dikildi,
olağanüstü büyük olan ve kubbe için tasarlanan yedinci sütun ise
yerden kaldırılamayacak kadar büyüktü. Bunu aceleyle Çar'a bildirdiler, Çar da tüm insanlara binaya gitmelerini emretti
ve kendisi de oraya gitti. Bu olayda o zamanlar bilinen tüm ağırlık kaldırma yöntemleri kullanıldı, ancak ne sayısız kol ne de olası hiçbir sanat istenen sonucu elde etmeyi başaramadı. Ve Çar ve insanlar birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla sordular: "Bu ne anlama geliyor?" Ve geceye kadar çalıştıktan sonra büyük bir üzüntüyle evlerine geri döndüler. Ancak Aziz Nina, on iki takipçisiyle birlikte,
sütun başında kaldı, gözyaşlarıyla onu yıkadı, dua etti ve inledi. Gece yarısına doğru korkunç bir görüntü başladı; Armaz ve Zaden dağlarının, sanki birileri her iki nehrin akışını engellemek için onları sallıyormuş gibi titrediğini gördük. Mtkouar
geri döndü ve şehri sular altında bıraktı, bunun sonucunda hava çığlıklar, ağıtlar ve inlemelerle doldu, Aragva ise
kaleye doğru aktı ve dalgaları kale duvarlarına çarparak
öyle korkunç bir ses çıkardı ki dehşet içinde kaçtık, ancak Aziz bağırdı:

"Korkmayın, kız kardeşlerim, dağlar hala yerlerinde duruyor
ve nehirler yollarını değiştirmedi ve millet sessizce
uyuyor. Gördüğünüz şey gerçekte gerçekleşmemiş olsa da,
bu sadece bir rüya değildi, çünkü inançsızlık dağları Gürcistan'da tamamen sarsıldı, çünkü masum çocukların kanının nehirleri, putların onuruna aktı,
kurudu, çünkü Haç'ın kudretiyle bu bölgeden kovulan lejyonlarca iblis
acı bir şekilde mücadele ediyor, öfke dalgalarının hiçbir şeyi başaramayacağını veya Mesih'in inancının kalesine
zarar veremeyeceğini görüyorlar. Geri dönün ve
dua edelim!"

Sonra bütün bu sesler sustu ve her yerde bir kez daha
sessizlik ayırt edilebiliyordu. Aziz ellerini kaldırarak ayağa kalktı ve
Çar'ın başlattığı şeyin yok edilmemesi için dua etti. Fakat
şafaktan önce görüntü tekrarlandı ve bu sefer her zamankinden daha
korkunçtu: sanki muazzam ve korkunç bir ordu şehre üç farklı taraftan
saldırmış gibiydi.

Kapıları zorla açtıktan sonra sokakları tamamen
doldurdu. Her yerde korkunç bir duygu yayılmıştı, çığlıklar ve cinayetler yaşandı. Her köşede kan gölleri akıyordu. Bazı yerlerde insanlar ellerinde silahlarla düşmana
atıldılar; bazıları dehşet ve karışıklıktan kendi vatandaşlarına
karşı döndüler. Burada biri diğerini öldürüyordu--orada ikincisi
ölüyordu, üçüncüsünün kalbi ailesinin ağıtlarıyla
tamamen kırılmıştı. Aniden yüksek, gür bir ses duyuldu:

"Pers Çarı Kkhouara! Kralların kralı Kkhouaran Kkhouara
Yahudileri kılıcın keskinliğinden korumasını emretti!" Ancak
bu haykırışı duyduktan sonra kendime gelmeye başladım, ancak
on arkadaşım gibi, işlerin nasıl gittiğini tam olarak hatırlayamadım. Hala etrafımızda kılıçlarla dönen, herkesi
ve her şeyi devirip öldüren savaşçıları hayal ediyorduk. Ve bir kez daha bir haykırış duyuldu: "Çar Mirian alındı!"

Sonra Mesih'in bağının cesur işçisi şöyle dedi: "Bağıran kişinin
çok büyük sıkıntıda olduğunu biliyorum. Tanrı'ya şükredin, çünkü
düşman yenildi ve Gürcistan kurtuldu, ve bu yer de!" O, bizi deneyimli bir doktor gibi, samimi bir öğretmen gibi, büyük bir elçi gibi neşelendirdi! Daha sonra korkusuzca kendini bu soyguncular ve yıkıcılar
a atarak, onlara öfkeyle sordu:

"Peki Pers Kralı Kkhoua ve Kkhouaran-Kkhonafa nerede? Daha dün Sab diyarını terk ettiniz ve şehri yıkmak ve sakinlerini yok etmek için korkunç ve çok kalabalık bir orduyla buraya
acele ettiniz. Ey Kuzey ve Batı rüzgarları, onları
karanlık dağlara ve dipsiz uçurumlara doğru kovalayın, çünkü
kaçmak için döndüğünüz O geldi!"

Bu sözlerle elini kaldırdı ve haç işareti yaptı.

Anında hepsi paramparça oldu ve süpürüldü, büyük bir sessizlik çöktü
ve hepimiz onu görkemli zaferinden dolayı tebrik etmeye ve
böylesine korkunç bir vizyonun mutlu ve elverişli sonu için Tanrı'ya şükretmeye başladık
ve bu olay aracılığıyla Aziz'e ülkenin gelecekteki
gelişen durumunu ifşa ettiği için. Ancak, hava
aydınlanmaya başladığında, diğer kadınlar uykuya daldı, ben, Sidonia ise Aziz'in ellerini göğe kaldırarak
dua etmeye devam ettiğini görebiliyordum. Aniden
önünde, tarif edilemez bir parlaklıkla parlayan,
ateşli bir giysi giymiş bir genç durdu ve ona üç kelime söyledi,
bundan Aziz yüzü yere düşerek yere düştü. Genç
ellerini sütuna doğru uzattı, kaldırdı ve
sağ tarafına koydu yer. Şaşkınlığımla yaklaşıp sordum: "Neden,
hanımefendi, bu ne?"

"Başını eğ!" diye cevapladı ve korkudan ağladı. Biraz sonra
ayağa kalktı, bana da kalkmamı emretti ve birlikte burayı terk ettik.

Bu arada kız kardeşlerimiz uyanmışlardı ve aslında
onlara alevlerle sarılmış gibi görünen sütunun Cennetten
aşağı indiğini ve varış noktasına yaklaştığını gördüler. Yerden yirmi loktay kadar uzaktayken durdu. Çar, sabırsızlık ve endişeyle işkence
ederek, bittiğini görmek için
yaktığı binaya doğru aceleyle koştuğunda, gün henüz doğmuştu. Uzaktan
ona şimşek çakmaları Cennete yükseliyormuş gibi geldi. O
acele etti. Sonunda, merakını yenemeyerek aslında
koştu. Tüm maiyeti ve sayısız insan kalabalığı
onun peşinden koştu, yanan binadaki yangını söndürmek için hızla ona ulaşmak ve yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve işte! Şimdi harika bir manzara
hazır bulunan herkesin gözüne sunuldu.

Olağanüstü aydınlanma, sanıldığı gibi bir yangından kaynaklanmamıştı: Sütundan geliyordu, ışıkla parlıyordu. İki meleğin kollarıyla desteklenerek
Cennetten yumuşakça indi, doğru yere
yerleşti ve insan ellerinin yardımı olmadan sıkıca sabitlendi. Ah,
genel sevinç ne kadar da büyüktü! Mutluluk ve duygu tüm Mtzkhet'e
yayıldı.

Çar, Tsaritsa, ileri gelenler ve rütbe veya sınıf ayrımı olmaksızın insanlar duygu gözyaşları döktüler, hepsi Tanrı'yı ​​yücelttiler ve Aziz Nina'yı övdüler, çünkü o gün büyük mucizeler gerçekleşti.
Öncelikle, Tanrı tarafından
yerleştirilen sütuna yaklaşan kör bir İbrani görmeye başladı. İkinci olarak, sepetsouli (yani,
sayfa) Kha Mazaepouki sekiz yıldır tamamen felçliydi. Annesi onu yatağına aldı ve onu parlayan sütuna taşıdı,
sonra Azize Nina'ya dönerek yalvaran bir sesle şöyle dedi:
"Bak, ey hanım, ölmekte olan bebeğime, vaaz ettiğin kişinin tanrıların Tanrısı olduğunu biliyorum!"

Sonra Aziz sütuna yaklaştı ve elini çocuğun üzerine koyarak ona şöyle dedi: "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e inanıyor musun, dünyayı kurtarmaya gelen? Sağlıklı ol ve bugünden itibaren seni iyileştiren Tanrı'yı ​​yücelt!" Ve çocuk mükemmel bir sağlıkla ayağa kalktı ve Çar ile millet korkuya kapıldı. Tüm hastalar
oraya koştular ve iyileştiler, ancak birçoğu sütundan çıkan
harika ışığa dayanamadığından, Çar
üzerinin tahtayla örtülmesini emretti, ancak bu elbette
halkın sütuna yaklaşıp iyileşmesini engellemedi.

Kilisenin tamamlanması işi hemen ele alındı ​​ve
sütun yukarıda belirtilen yerinde bırakılacak şekilde ayarlandı. Bu arada Çar Mirian'ın elçileri
zaten İmparator Konstantin ve annesi İmparatoriçe Helen'e, hükümdarlarının gerçek Tanrı inancına dönüşümü hakkında bilgi vermişlerdi ve bu onların kalplerini sevinçle doldurdu, çünkü Mirian onlara Persleri fethetme ve yok etme konusunda dostluğunu ve yardımını teklif etti.

Antakya patriği Evstafii'nin verdiği tavsiye üzerine Piskopos John'u ve onunla birlikte iki rahip ve üç diyakozu göndermek için acele ettiler. Bu vesileyle Konstantin, Mirian'a bir tebrik mektubu yazdı, Tanrı'ya şükranlarını ve dualarını dile getirdi ve ona muhteşem hediyeler gönderdi, ama hepsinden önemlisi paha biçilmez bir hediye: Rouiz'in beş yüz parça kutsal emanetle birlikte bir heykeli. İmparatoriçe Helen de Mirian'ın kararlılığını çokça övdüğü ve onu cesaretlendirdiği bir mektup yazdı. Piskopos, rahipler ve diyakozların Mtzkhet'e varması, Çar ve halk için genel bir şölen günüydü.

Hemen tüm kristavlara, askeri komutanlara ve monarşinin ileri gelenlerine Çar'ın etrafında toplanmaları için bir bildiri gönderildi ve herkes Mtzkhet'e doğru yola çıktı. Bunun üzerine genel vaftiz başladı:
Aziz Nina Çar'ı, rahipler de Tsaritsa'yı ve prensleri vaftiz etti.

Öte yandan Piskopos John, Mtkouar'ı kutsadı ve diyakozlarla birlikte Mogoutka köprüsünün yakınında, rahip Elios'un evinin karşısında bir yer bularak, bu sularda
tüm ileri gelenleri ve saray mensuplarını vaftiz etti; bu nedenle bu yer
Mtkavartka-Sanatklavi, yani "Mtkavare'lerin
vaftiz edildiği yer" olarak adlandırılır.

Nehrin aşağısında, her iki rahip, diyakoz ve piskopos,
soyluları ve ileri gelenleri vaftiz ettikten sonra,
olabildiğince onlara doğru koşan ve büyük lütfu
çabucak almak için yalvaran
halkı vaftiz ettiler. Aynı şekilde, kendilerine vaftiz edilmeyen birinin
asla gerçek ışığı göremeyeceğini sürekli ve kesintisiz bir şekilde tekrarlayan Aziz Nina'nın kehanetleri de onlarda en büyük coşkuyu uyandırdı. Böylece neredeyse tüm Gürcüler
ve Varrava hanedanından elli İbrani ailesi vaftiz edildi.

Çar, İbrani-Hristiyanlara Tsikhe Dide banliyösünü verdi. Bu 327 yılındaydı.

Sadece dağ sakinleri ve Mirian'ın kayınbiraderi Pkeros,
gelininden çeyiz olarak Ran eyaletini almıştı,
Bard'dan başlayarak, Çar'ın çağrısına kulak asmadılar ve
kâfir olarak kaldılar, Çar'a saygıyla,
onların üzerindeki gücünün din biçimlerine kadar genişletilemeyeceğini belirttiler. Rab, büyük merhametiyle,
kutsal Çaritsa'ya
canlı haçını göstermeye tenezzül ettiğinde, Çar Mirian, İmparator
Konstantin Piskopos John'u gönderip ondan kutsal canlı haçın
bir parçasını istedi. Bu talebe, yalnızca tüm eyaletlere değil, aynı zamanda hükümetinin her bir şehrine, Gürcistan'ın dört bir yanındaki insanları eğitmek, aydınlatmak ve vaftiz etmek için birçok rahip gönderme isteğini de ekledi.

O sırada, krallık boyunca kiliseler inşa etmek ve kurmak için çok sayıda kişi gerektiğinden, mimarlara da bir davet gönderildi.
İmparator, elçiyi büyük bir sevinçle karşıladı ve ona
dünyanın Kurtarıcısının en kutsal bacaklarının yattığı kutsal canlı odun parçalarını ve Rab'bin ellerinden iki çivi verdi.
Kutsal canlı odun parçalarına Gürcüce'de Nerkveli denir. İmparator
Konstantin, Piskopos John'a büyük bir servet verdi ve ona bu parayla yeni dönüştürülmüş ülkede bir kilise inşa etmesini emretti, ancak kalan hazineleri diğer Gürcü kiliseleri arasında bölüştürmesini emretti. Ayrıca, birçok rahip ve mimarı da beraberinde gönderdi ve elçi ve piskoposa iltifat edip onları övdükten sonra, evlerine doğru yola çıkmalarına izin verdi.

Eroushatk eyaletine vardıklarında, orada bir mimar ve bir rahip bırakarak, onlara bir kilise kurmalarını ve inşa etmelerini emretti ve bu girişim için gerekli parayı verdi. Rahibe ayrıca, bu tapınakta saklanacak olan en kutsal çivilerin sorumluluğu verildi. Tekrar Mangliss'e vardıklarında, aynı şeyi yaptılar,
kutsal Nerkvelis'i terk ettiler ve kısa süre sonra Mtzkhet'e ulaştılar. Fakat onların gelişini sabırsızlıkla bekleyen Mirian, onların beklediğinden daha uzun süre yolda kalmış olmaları ve ayrıca eyaletlerde paha biçilmez kutsal emanetler bırakmış olmaları gerçeğinden dolayı derinden üzüldü; fakat Aziz Nina onu şu sözlerle teselli etti: "Sakin ol, ey Çar! Yollarının her yerinde Rab'bin adını ilan etmeleri ve kesin bir şekilde yerleştirmeleri gerekiyordu - sen büyük başkentte oldukça büyük bir hazineye, yani Rab'bin cübbesine sahipken!"

Sonra Çar, Abiatkar'ı çağırdı ve onunla birlikte oldukça fazla sayıda Yahudi geldi. Fakat onlara cübbe hakkında sorular sorduğunda, bunun mucize yaratan sütunun altında olduğunu anlattılar ve buna daha önce anlattığımız Sidonia'nın tüm raporunu eklediler.

"Sen kutsanmış ol, ey Rab İsa Mesih, yaşayan Tanrı'nın oğlu!" Çar, ellerini göğe doğru kaldırarak haykırdı, "Şeytandan ve karanlığın ülkesinden bizi kurtaran merhametli ve hayırsever
ve bu kiliseyi inşa eden, hayır, cübbeni buraya getiren
en kutsal şehir Kudüs'ten, seni tanımayan ve onu bizim bakımımıza teslim etmeyen Yahudilerin elinden kurtarmak için, yabancı ve garip bir ulusa, tüm kalpleriyle seni onurlandıran ve senden korkan!"

Kilise hemen başladı, önce avludan başlanarak. "Rabbimiz İsa Mesih'in adı kutsansın," dedi sonra Aziz Nina, "ve oğlunu gönderen Tanrı Baba'nın, o her şeyi aydınlatan göksel bölgeleri terk edip yeryüzüne indi, şüphesiz Davut'un tohumundan, Joachim'in dalından, en kutsal ve en saf Bakire'den doğdu ve onu kurtuluşumuzun, yeryüzündeki aydınlanmanın ve halkının şanının sebebi yaptın, ey İsrail! Ondan Tanrı insan, tüm inananların ışığı, Tanrı'nın sureti doğdu, suyla ve Kutsal Ruh'la vaftiz edildi, çarmıha gerildi ve gömüldü, üçüncü gün dirildi - Babası'na yükseldi,
oraya şanla geldi, çünkü O, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek tüm şan, şeref ve tapınmaya layıktır! Amin."

Hepsi gerçekten ve başarılı bir şekilde vaftiz edildiğinde, kraliyet oğlu Revv
onlara sarayda yetişen ve en umutsuz ölümcül yaraları bile
iyileştirecek harikulade bir güce sahip olan meşhur ağacı hatırlattı. Ölümcül atışlarla
yaralanan yılanların bile, bu ağacın yapraklarını veya ondan düşen tomurcukları
yedikleri takdirde hemen iyileştikleri bir kereden fazla fark edildi.

Bunu öğrendikten sonra, Piskopos John şöyle dedi: "Bu topraklar gerçekten de Tanrı tarafından kutsal inancın içine
yerleştirilmeye mahkum edildi ve
Tanrısal dikkatiyle bu harikulade ağaç büyüdü ve günümüze kadar
korundu. Ancak şimdi, Mesih'in kudreti Gürcistan'ın her yerine
yayıldığından, bundan bir haç yapmak
uygun görünüyor, ki bu tüm ülke için bir saygı nesnesi olacak!"

Ve böylece, Cuma günü, yirmi beş Mart üç yüz otuz M.S. günü, Çareviç Rahibi, piskopos ve kalabalık bir toplulukla birlikte, dalları kış mevsimi olmasına rağmen oldukça yeşil olan ağacı kesmeye koyuldu. Bu ağaç o kadar güzeldi ki, sadece hafifçe kestikten sonra,
yüz adam onu ​​dallarıyla
ve yapraklarıyla birlikte kucaklarına alıp kasabaya taşıdılar ve kilisenin yakınına yerleştirdiler.

Genel şaşkınlığa rağmen, sanki kökle yeniden dikilmiş gibi
ya da sürekli olarak canlı suyla tazelenmiş gibi
otuz yedi gün boyunca tazeliğini ve güzelliğini gerçekten korudu. Ancak, tüm
çalılar yapraklarla ve meyve ağaçları çiçeklerle kaplandığında,
1 Mayıs Cumartesi günü, Çar ve halk kiliseye girdiler ve
heyecan ve neşeyle ondan haçlar yaptılar. Ertesi gün
güneş doğarken, gökten bir yıldız haçı indi ve kiliseye kadar
indikten sonra, gün batımına kadar tüm ulus tarafından görülebilen bir yıldız tacına dönüşmüş gibi görünüyordu. Sonra iki yıldız
başladı: biri Doğu'ya, diğeri Batı'ya doğru uçtu, haç ise göksel ışıltısını ve güzelliğini koruyarak,
sakince Aziz Nina'nın gözyaşlarıyla
yaratılan pınara yöneldi ve Aragva nehri boyunca taşlı bir platoya
çıkarak Cennete yükseldi. Bu görüntü her gün tekrarlandıkça ve tüm insanlar tarafından
görüldükçe, Çar Aziz'den bunun nedenini açıklamasını istedi.

"Seni," dedi, "Doğu ve Batı'daki en yüksek dağlara gönder, takip et ve yıldızların gittiği yönü izle ve
orada durdukları yerde her seferinde Rabbimiz İsa Mesih'i
yüceltmek için bir haç dik!"

Çar, dağların zirvelerine muhafızlar yerleştirilmesini emretmekte vakit kaybetmedi. Bu Cuma günüydü ve Cumartesi, geleneklere göre,
gün doğumunda mucize tekrarlandı. Ertesi gün Kvobtka-Tkavv'da nöbet tutan adamlar geldi ve Çar'a şöyle dediler:

"Yıldız Tkkot dağının hemen üzerinde durdu ve sonra Hazar Denizi'ne
indi ve kayboldu." Fakat Keretk'te nöbet tutan diğerleri şöyle dediler:

"Doğrudan bize gelen ve Bode köyünde duran bir yıldız gördük." Bunun üzerine Aziz Nina şöyle dedi:

"Bu iki haçı al ve birini Tanrı'nın sana emrettiği gibi Tkkot dağına dik, diğerini ise Tanrı'nın hizmetkarı Salome'ye ver, o da onu Oudjarmo kasabasına dikecek, çünkü Bode veya Bondi az sayıda sakini olan basit bir köydür ve bu nedenle büyük bir nüfusa sahip bir başkentle aynı kefeye konulmamalıdır ve bu nedenle Bondi de yakında Tanrı'yı ​​memnun eden bir yer olduğunu görecektir." Aziz'in sözleri 7 Mayıs'ta en dakik ve doğru şekilde yerine getirildi.

Harika göksel görüntünün sonucu olarak, insanlar tarafından alınan ve Aziz Nina'nın öncülüğünde üçüncü bir haç, taşlık platonun eteğine ciddiyetle taşındı.

Orada Aziz, Kral ve halk, Aziz Nina'nın gözyaşlarıyla yaratılan
kaynakta dua ederek bütün bir gece geçirdiler.
O noktada birçok mucize ve şifa vakası da gerçekleşti. Ertesi gün
dağdan kayalık platonun tepesine çıktılar.
(şimdi Djouar adıyla bilinir) Aziz örnek verdi ve
Çarından sonra, zengin ve fakir, önde gelen ve dindar insanlar
yüzlerini yere koyup Tanrı'ya dua ettiler.
Çok fazla gözyaşı ve büyük ağıtlarla, böylece dağlar dua eden kalabalığın sesleriyle
doldu. Sonra Aziz, elini
taşa koyduktan sonra piskoposa şöyle dedi:

"Sen gel ve bu taşa haç işareti yap."

Aziz'in emri yerine getirilir getirilmez, kutsal haç
Çar ve ailesinin elleriyle
bir kayaya iyice sabitlendi. Sayısız insan kalabalığı haçın önünde eğildi,
Tanrı'nın Oğlu'nu övdü ve kutsadı ve tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla
O'na ve Kutsal Üçlü'ye inandı. En seçkin Mtavares bile kutsal kiliseyi, ateşli sütunu ve kutsal haçı terk etmedi ve tamamen sıra dışı
harikalara ve en muhteşem tedavilere tanık oldular. Paskalya Dolunayı Pazar günü Mirian tarafından kutsal haçı kutlamak için seçildi ve bu gelenek Yermolow'un genel valiliğine kadar tüm Georgia'da gözlendi.

Kutsal Üçlü bayramından sonraki ilk Çarşamba günü yeni bir
harika meydana geldi. Djuarr Dağı'ndaki haçın üzerinde ateşli bir haç belirdi, üzerinde ise on iki yıldızdan oluşan bir taç var gibiydi. Ayrıca, dağ tarif edilemez bir koku yayıyordu. Bu
görüntü herkes tarafından görüldü ve inanmayanların çoğu o unutulmaz günde vaftiz edildi, Hıristiyanların inancı ise çok güçlendi ve yüksek sesle Tanrı'yı ​​yücelttiler. Haçta bir başka
harika daha gerçekleşti. Güneşten yedi kat daha parlak bir ışık Cennet'ten haça indirildi ve melekler bu görünüşte ateşli yolda yukarı aşağı yürüdüler - patlayan kraterden kıvılcımlar
uçarken. Muhteşem görüntü sırasında sanki güçlü bir deprem oluyormuş gibi dağ bile sarsıldı.

Bu mucize genel bir şaşkınlığa yol açtı ve orada bulunan herkes Tanrı'ya giderek daha fazla övgüde bulundu ve bu tür mucizeler her gün tüm ulusun gözleri önünde tekrarlandı, krallığın her kasabasından ve köyünden insanlar haça eğilmek için akın etti. O sırada Mirian'ın torunu ve veliaht prens Revv'in tek oğlu olan Çareviç umutsuz bir hastalığa yakalandı, ancak babası onu haçın önüne koydu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Eğer sen, kutsal haç, oğlumu iyileştirirsen, senin için bir türbe
yapacağım!"

Ve çocuk hayata döndü ve babası tarafından evine götürüldü - mükemmel sağlığına kavuşmuştu. Çareviç hemen geri döndü, Tanrı'ya şükretmek ve ciddi sözünü yerine getirmeye başlamak için en büyük sevinçle. Kısa süre sonra, Revv'in her gün Tanrı'ya şükretmek ve zengin hediyeler getirmek için geldiği mermer bir şapel inşa edildi. O andan itibaren zayıf ve hasta olanların sayısı kutsal haç tarafından cezbedildi ve iyileştikten sonra sevinçle Rabbimiz İsa Mesih'i ve O'nun onurlu haçının gücünü yücelttiler. Yedi gün boyunca oruç tutmuş ve haçtan önceki kadar uzun süre dua etmiş olan kör bir genç, görüşünü geri kazandı ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

Sekiz yıl boyunca içinde şeytan olma talihsizliğine sahip olan bir kadın, akıl yürütme gücünden mahrum bırakıldı ve burada giysilerini parçaladı ve aptallaştı - çok zayıfladı. Onu on iki gün boyunca haçın önünde tuttular; sonunda Rab onu iyileştirdi ve Tanrı'yı ​​överek ve kutsal haçını onurlandırarak, beden ve ruhu sağlıklı bir şekilde evine döndü. Küçük bir bebek belirli bir yükseklikten düştü ve anında öldü. Annesi nefes nefese kalmış cesedi haçın dibine koydu ve sabahtan akşama kadar gözlerinde sürekli yaşlarla durmaksızın dua etti.

"Kadın!" dediler ona, "onu götür ve göm, çünkü o öldü,
ve duaların hiçbir işe yaramayacak!"

Ama o, umudunu kaybetmeden dua etmeye ve yüksek sesle ağıt yakmaya devam etti

gece boyunca, ertesi gün ve üçüncü gün ve işte! yedinci güne.

Ancak bu yedinci günde, akşam, bebek hayata döndü ve Tanrı'yı ​​övmeyi ve şükretmeyi bırakmayan annesi tarafından canlı ve sağlıklı bir şekilde götürüldü. Böylesine büyük mucizeler, birçok
verimsiz kocayı kutsal haçın gücüne başvurmaya ikna etti ve
gerçek bir inançla yalvardıktan sonra, çok sayıda ailenin babası oldular ve her gün haça tapmaya ve muhteşem
hediyeler getirmeye geldiler. Sadece haçın dibinde dua etmek için gelen hastalar başarıyla iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda Djouar'dan çok uzakta savaşan savaşçılar da, eğer sadece haçın yardımını yalvarırlarsa, düşmanlarını yenebildiler ve zarar görmeden Mtzkhet'e geri döndüler, Tanrı'yı ​​haklı olarak yüceltmek için. Çok ihtiyaç içinde olan birçok kâfir, dualarla haça yöneldi ve yıkımdan kurtuluş aldı, Tanrı'ya şükretmek ve vaftiz olmak için Djouar'a koştu. Bunların yanı sıra, diğer acı çeken insanların kitleleri iyileşti
ve mutsuzlar, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un
her şeye kadirliği tarafından yaratılan kutsal haçı anarak teselli edildi ve
onlara şimdi, bundan sonra,
ve sonsuza dek tüm şan, şeref ve saygı duyulacaktır. Amin.

O sırada Çar Aziz Nina ve ulus, Roma'daki patrikten bir mesaj aldı. Tam o sırada, Brandjees ülkesinden bir diyakoz da geldi ve Aziz Nina'yı tebrik etti ve
ondan onlar için dua etmesini istedi. Ayrıca, babası tüm Brandjees'leri vaftiz eden Aziz Nina'ya Çarından bir mektup getirdi. Kudüs'te ve Konstantinopolis'te hakikat güneşinin artık Gürcistan ve Jee'de parladığı haberi yayıldı - mümkün olan her bölgeden mektuplar göndererek sütunda ve gül fidanında gerçekleşen harikaların ve olağanüstü tedavi vakalarının kesin ayrıntılarını istediler. Brandja-diyakoz tüm bunları dikkatlice soruşturduktan sonra Tanrı'yı ​​yüceltti ve uzun zamandır özlemini çektiği ifadeleri içeren çok sayıda mektupla evine gitti. Sonra Çar, Azize ve piskoposa şöyle dedi:

"Dağ sakinlerini ve kayınbiraderim Pkheros'u kılıcın gücüyle Tanrı'nın
Oğluna hizmet etmeye ve onları dürüst haça saygı göstermeye ve onu onurlandırmaya zorlamak istiyorum!"

"Tanrı sana onları kılıçla dönüştürmeni emretmiyor!" diye oybirliğiyle cevap verdiler. Onlara Yeni Ahit ve haçın yardımıyla, sonsuz yaşama giden hakikat yolunu ve ruhlarının korkunç karanlığını aydınlatan Rab'be nasıl şükredeceklerini gösterdikten sonra onları dönüştürmek senin görevindir.

Aziz Nina, piskoposla birlikte dağlık bölgelere doğru yola çıktı
ve Çar, kristav'a (muhtemelen bölge valisi)
onlara eşlik etmesini emretti. Tsorbanne'a vardıklarında, dağcıları bir araya topladılar, Dsrbin, Tchartal, Tkkhela, Tsilkammy ve Gorangor'u teftiş ettiler. Neredeyse vahşi hayvanlara benzeyen Tchartalians'ı, Fkholians'ı, Gondamakavian'ı topladılar ve tüm bu kabilelere Mesih'in kutsal haçı hakkında vaaz verdiler. Ancak dinlemek istemediler ve bu yüzden kraliyet kristav kılıcını çekti ve putlarını yok etti ve onları boyunduruk altına aldı.

Oradan Yaletia'ya (şimdiki Mtaletka) gittiler ve Tionet ve Ertso (Ermenice Erdzoitk) uluslarına ders verdiler, onlar da onları iyi karşıladılar ve vaftiz ettiler, ancak Fkholis (günümüzde Pchaves) Doushet'e yerleşti. Geriye kalan dağ sakinleri de Hıristiyan olmayı reddetti, bunun için Çar vergilerini iki katına çıkardı ve böylece onları göç etmeye zorladı. Daha sonra, Nekretsa piskoposu Aziz Avive, birkaçını Hristiyanlığa döndürdü, geri kalanlar ise bugün bile kâfir. Aziz Nina, Pkeros'u aydınlatmak için Ranne'ye doğru yola çıktı, ancak Kouket'e yaklaşıp Bondi'ye ulaştığında daha uzun bir mola vermek zorunda kaldı. Kahetililer büyük bir
sayıda oraya akın etti, ona sorular sordular ve birçoğu onun öğretilerinin doğruluğuna ve dürüstlüğüne ikna oldu. Ancak Bondi'de hastalandı. Bu içler acısı olayın haberi, Oudjarmo'da yaşayan Revv ve Salome'ye ulaşır ulaşmaz, Aziz'e koştular ve ayrıca Çar ve Tsaritsa'ya haber verdiler. Hükümdar, Piskopos John'un Aziz'i getirmesini emretti, ancak Aziz aslında olduğu yerde kalmayı tercih etti ve böylece Çar, çok sayıda maiyetle Bondi'ye doğru yola çıktı.

Bütün millet, bakışları gerçek bir göksel parlaklıkla
aydınlanan hastaya doğru koştu. Gerçek inananlar sevgi ve saygıyla giysisinden küçük parçalar kestiler ve hatıralarını öpücüklerle örttüler. Çariçe ve prensesler onun etrafında toplandılar, ona dualar yağdırdılar ve gözyaşları ve üzüntüyle öğretmenlerinden, koruyucularından ve şifacılarından ayrılmayı dört gözle beklediler. Prenses Salome, Kherosh Avrizounelle (Ermenice
Perojavr Sounetsi), kristaves ve mtavares, Azize'den hayatını kendilerine anlatmasını rica etmeye başladılar ve şöyle dediler:

"Sen kimsin? Bizi kurtarmak için krallığımıza nasıl geldin? Öğretmenin kimdi? Ey hanım, hayatının tarihini bize bildir! Neden esaretten bahsediyorsun? Ey mutlu, mutlu Tsaritsa, bizi esaretin yüklerinden kurtaran? Çünkü senin sayende Tanrı'nın Oğlu'nun peygamberler tarafından önceden bildirildiğini, O'ndan sonra yeni inancı yayma işinin on iki havari ve yetmiş iki öğrenci tarafından yürütüldüğünü öğrendik. Fakat bu muazzam sayıdan, tek başına sen Tanrı tarafından bize verildin ve gönderildin. Öyleyse neden dünyada kendine bir tutuklu ve yabancı diyorsun?" Sonra Aziz devam etti:

"İnancın çocukları, Çariçe ve prensesler, etrafımı
çeviren hepiniz, artık sizin inançlarınız ve Mesih'e olan sevginizde eski kadınlarla
karşılaştırılabileceğinizi görüyorum. Onun önemsiz hizmetkarının
biyografisini bilmek istiyorsunuz. Kabul ediyorum, çünkü sonumun yaklaştığını hissediyorum ve beni
doğuran kadının çoktan uyuduğu sonsuz uykuya dalacağım. O zaman mürekkep hokkasını alın ve
hayatımın tarihini yazın ki çocuklarınız Tanrı'ya olan inancınızın
ne kadar büyük olduğunu, bana olan sevginizin
ne kadar sürekli ve değişmez olduğunu ve hangi harikalara tanıklık etmenize izin verildiğini
keşfetsinler."

Sonra Prenses Salomee ve Kherosh Avrizounelle olayları kaydetmeye başladılar, Aziz ise burada anlatmaya
başladığımız her şeyi onlara anlattı. Çar'a zamanı geldiğinde Piskopos John'u rahip Jacob ile değiştirmesini tavsiye etti. John son bir ayin düzenledi
ve Nina onun ellerinden Kutsal Komünyonu aldı, ardından
en dürüst ruhunu
Gürcistan'a varışının on beşinci yılında, Efendimizin üç yüz otuz dokuz yılında
Cennet ve yeryüzünün Rabbine teslim etti. Ölümü Mtzkhet ve Oudjarmo'da büyük üzüntü ve yas tuttu. Onu Çar'dan aldığı yemine uygun olarak Bondi'ye (şimdiki Sidjack) gömdüler. O dönemde burası az bilinen ve önemsiz bir köy olduğundan, Aziz açıkça aşırı bir tevazu ile
burayı seçmişti. Çar ve soyluları bu seçimden dolayı çok üzüldüler,
ama elbette onun son vasiyetine karşı çıkmaya cesaret edemediler.

V. ELMAS

BİR EFSANE

Yunan İmparatoru Julian'ın (M.S. 363) kızı Marion ile evlenen Çar Birinci Artchill zamanında, aralarında ressam Martin'in de bulunduğu birçok Yunan
Gürcistan'a yerleşti. Stephan Tsminda (yani Aziz Stephen) kilisesinin iç süslemeleri onun bakımına bırakıldı. Bu büyük ibadethane, Mtzkhet'te, tüm saygıdeğer Artchill tarafından, Aragva kapılarının yakınında, ulusal savunma için çevresine dikilen kulelerin ve burçların yakınında
planlanmış ve inşa edilmişti. Martin, son derece onurlu ve güvenilir bir adamdı ve emirlerini yerine getirmede çok zeki ve yetenekliydi. Emrinde olan boyalar gerçeklikle o kadar
harika, hatta ezici bir benzerlik kazanmıştı ki,
onların temsil ettiği azizlerin birkaçı sanki canlıymış gibi görünüyordu ve ölümünden yüzlerce yıl sonra sadık ve saygın inananları hayrete düşürüyordu. Duvarlardan birinde, En Kutsal Bakire'nin Aziz Nina'ya
görünüşünü yeniden üretmeyi üstlenmişti. İkincisi,
dizlerinin üzerinde, kollarını uzatmış ve ince üzüm dallarından yapılmış kutsal bir haç alırken görülüyordu. Tanrı'ya duyulan korku, mutluluk, sevgi ve
O'nun kutsal iradesine
tamamen sınırsız teslimiyet, yalnızca Aziz'in karakter özelliklerinde değil, her hareketinde,
hatta giysisinin her kıvrımında ifade ediliyordu. Tüm bu çeşitli
düşüncelerin birleşimi, resimsel bilimlerin üstündeydi ve doğal olarak Martin'in çağdaşlarının ve tapınağa en son gelen ziyaretçilerin
yeterince haklı şaşkınlığını ortaya çıkarıyordu. Evet, gerçekten de Yunan
Martin büyük, büyük bir sanatçıydı. Ve bu yüzden sanatını o kadar çok seviyordu ki, kızı Poullkheria hariç,
tüm dünyanın toplamından daha değerli görünüyordu.

Hikayemizin başladığı dönemde, Aziz Nina'nın portresi
zaten dikkatlice tamamlanmıştı ve sanatçı kendini
En Kutsal Bakire'nin figürüne adıyordu. Ne kadar mütevazı
ve yaratıcı olsa da, görünen o ki, eserlerinin güzelliğini tek fark eden oydu ve tam o sırada etrafta duran herkes
şaşkınlık ve aşırı bir zevkle
dolmuşken, o, ustalık eserlerini, şiirsel hayal gücünün
havada hareket ediyormuş gibi gördüğü ve yüce ruhuna çok
değer olan o parlak, harikulade, tarif edilemez ve
olağanüstü derecede sıra dışı resimlerle karşılaştırırken iç çekti. En Kutsal Bakire'nin özelliklerini
dünyada nasıl temsil etmeliydi?

Bu, onu gece gündüz işkenceye sokan bir soruydu. Her
zaman
onları düşündüğünde kızının tatlı, kısa,
sevgili yüzünü görebildiğini düşündü ve kalbindeki korkuyla
bu hayali hayaletten kurtulmaya çalıştı. Ona
kötü, sert, imkansız bir hakaret gibi geldi. Yine, dünyevi hiçbir şey
içermeyen uygun bir tip bulmak için elinden geleni yaptı ve bir kez daha
Poullkheria'nın aynı sevgi dolu ve sevgili küçük yüzü
kendisini ona sundu. Sonunda tam bir umutsuzluk içinde Katolikoss'a
(bu tam olarak bir patriğin rütbesine denk gelir), II. John'a
gitti, öğüt ve dua istedi. Bir gün ve iki gece
kutsal djouar'ın yanında birlikte hararetle dua ettiler (Aziz Nina'nın gözyaşları çeşmesinin yakınındaki yer bu şekilde adlandırıldı, o civarda dikilmiş haçtan çok da uzak değildi; djouar gerçekte haç anlamına gelir). İkinci sabah
Katolikoss ressama hemen evine dönmesini emretti.

"Büyük dönüştürücümüzün ayaklarının dibine uzan," dedi,
"ve uyu, çünkü bir rüyada en Kutsal Bakire'nin
temsil edilmesi gereken özellikleri görmeye mahkûm olduğuna yürekten inanıyorum!"

Martin belirlenen yere gitti, John'un emrini yerine getirdi
ve üçüncü kez Poullkheria'nın özelliklerini gördü; ona
özellikle muhteşem bir göksel ışıltıyla göründü.

"Ama bu şaşırtıcı ışığı nasıl yeniden üreteceğim?" diye mırıldandı ressam ve
eski peygamberler ve Rab'bin diğer gerçek hizmetkarları gibi oruçları sıkı bir şekilde tutmaya ve dua etmeye başladı. Bir hafta boyunca
sürekli olarak tüm farklı dini ayinleri yaptı ve
hiçbir şey yemedi, hiçbir şey içmedi. Cumartesi günü, Komünyon'a katıldıktan sonra bir yemek yedi ve portrenin
altında uyumak niyetiyle uzandı.

Rüyasında, göksel Çariçe'yi, yani,
tam da onu yeniden üretmenin alışılmış ve gerekli olduğu gibi gördü. Aceleyle
ayağa kalktı ve kömürle duvara o görkemli ve etkileyici resmi çizdi. Bu, türünün ilk tasviriydi ve sanatçının kendisini tamamen tatmin etti ve memnun etti! Uzun zamandır üzerinde
ağır basan endişe, tarif edilemez
mutluluğa ve iyi talihe dönüştü ve o, gözyaşlarıyla Tanrı'ya şükrettiği ve övgüler söylediği kutsal djouar'a (haç)
hızla gitti. Ertesi
gün tam gün doğarken Martin kalktı, Poullkheria'yı uyandırdı ve onu
kendisiyle birlikte götürdü. Onu istediği gibi ayarlamıştı ki,
bilinmeyen bir genç yanlarına geldi.

"Yaşlı adam!" dedi saygıyla eğilerek, "Ben de Göksel Kraliçe'nin
imgesi üzerinde çalışmak istiyorum, bana renklerini
nasıl elden çıkarmam gerektiğini öğret." Martin büyük bir şüpheyle ona baktı. Muhteşem giysi, zarif hareketler onun
zorlu işlere alışkın olmayan bir adam olduğunu açıkça gösteriyordu. "Renklerin nasıl uygulanacağını öğretmek hiç de kolay değil," diye cevapladı. "Pahalı ve en zarif cübbeni çıkar, o zaman narin ellerin
zorlu, yorucu işlere dayanamaz. "Genç yine de ısrar etti ve
Martin ona ne yapması gerektiğini hızla açıkladıktan sonra işe başladı
ve kısa sürede onu, Poullkheria'yı ve tüm yaratılışları unuttu ve tamamen
muhteşem iç dünyasına daldı. Bu arada Poullkheria
yeni geleni takip etti. Uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir gençti,
geniş omuzlu, ince bir beli vardı ve beli, son derece değerli taşlarla süslenmiş
ince bir altın kemerle sıkıştırılmıştı ve
bu çeşitli
renkli taşlar nasıl da oynuyor, parlıyor ve yansıyordu!
onu büyük bir mermer parçasının üzerine yerleştirdiğinde ve
üzerine babasının bir yerden bir yere -çok yavaş ve sadece kademeli olarak- taşıdığı ağır bir taşı kolayca ve hızlıca yerleştirdiğinde. Genç kız ona en ufak bir ilgi göstermedi--belli ki endişeliydi ve dışarıdaki bir olay tarafından
aşağı çekiliyordu. Zaman zaman göğsünden derin iç çekişler geliyordu ve sonunda Poullkheria bir gözyaşının
mermer levhanın kenarına düştüğünü fark etti. Artık gerçekten de Martin gibi o da bilinmeyen bir dünyaya doğru yol almış ve dünyevi her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Martin yedi saat boyunca aralıksız resim yaptı; ve aynı şekilde, hiç dinlenmeden, tatlı yeni gelenle çalıştı. Yorulmak bilmez uygulamalarına bakan Poullkheria korktu ve pozunun asla bitmeyeceğinden korktu ve bu yüzden çok acı bir şekilde ağlamaya başladı. Yüzünün hatları aniden başka bir görünüme büründü ve böylece babası düşünceli olmaya ve olan her şeyi hatırlamaya başladı.

"Yeter, zavallı sevgili çocuğum!" dedi nazikçe ve gence hitap etti. Pahalı kıyafetinin çeşitli yerlerinde artık muazzam boya ve tereyağı lekeleri görülüyordu, saçları gerçekten de en büyük
düzensizlik içindeydi ve yüzü yorgunluktan kıpkırmızıydı. Martin gerçekten ona nasıl teşekkür edeceğini ve onu nasıl ödüllendireceğini bilmiyordu.

"En azından adını söyle bana, iyi genç!" dedi çocuğa dönerek.

"Mirdat."

"Neden--mümkün mü?"

"Sus!" diye sözünü kesti genç ve dışarı çıktı, ama Martin anlatılamaz bir şaşkınlıkla
onun ardından baktı. Ancak o anda,
onda Tsarevitch-halefini, tüm Doğu'nun konuştuğu büyük ve ünlü
zaferleri tanıdı. Daha dün Roma'ya yaptığı muzaffer bir seferden dönmüştü ve onlar da onun yakında tekrar yola çıkacağına ikna olmuşlardı. Bu birkaç günlük dinlenme sırasında nasıl böylesine yorucu ve
kuru bir işi üstlenmek
istedi? Daha sonra,
başardıklarını iyice inceledi ve
kendisi tarafından düzenlenen ve kullanılan renk ve tonların sayısı ve çeşitliliği karşısında tamamen şaşkına döndü.

"Yeni savaşını ilki kadar hızlı tamamlarsa,
dönüş zamanına kadar yeterli renk kalır," diye düşündü Martin ve neşeyle ve sevinçle sevgili küçük kızıyla birlikte
eve gitti,
kız yol boyunca ona Mirdat hakkında sorular sordu. Aceleyle yemek yiyip biraz uyuduktan sonra Martin bir kez daha çalışmalarına devam etti ve
gün batımına kadar istikrarlı bir şekilde meşguldü.

Böylece girişim her gün devam etti, tek fark
Mirdat'ın artık görünmemesiydi. Görünüşe göre Movakanne'ye gitmişti
ve kısa süre sonra babası için orayı sakinleştirmişti. Mirdat'ın ilk seferinde başına gelenleri anlatmak gereksiz değil.

Ranna, Movakanne ve Aderbadaganne eyaletleri en uzak zamanlardan beri Gürcistan'a aitti ve sadece kahramanımızın büyükbabası Çar
Mirdat Dördüncü döneminde Perslerin kontrolüne girdiler. Satrap Barzabode onları yönetiyordu.
Ranna'yı alan Çareviç'in halefi Mirdat, Barzabode'u bir düelloya çağırmak istiyordu. Barzabode şehrin ötesindeki terk edilmiş bir kulede karargahını kurdu, ancak Mirdat akşamdan itibaren onu kuşattı - gece boyunca dışarı çıkıp kaçmasının imkansız olduğunu varsayarak, yorgun ve bitkin savaşçılarına sabaha kadar dinlenme fırsatı vermeye karar verdi. Gece cesur kampında bir inceleme turu yaptı ve çimenli yamaçlardaki kuleye oldukça yakın bir yerden geçerken tatlı bir sohbete kulak misafiri oldu. Hareketsiz durdu ve dikkatle dinledi. Tatlı ses, neredeyse duyulamayacak şekilde şu kelimeyi telaffuz etti:
"Batono!" ("Efendim")

Başını kaldırdı ve aşırı şaşkınlık ve sevinçten neredeyse bayılacaktı: çatıda tarif edilemez güzellikte bir kız duruyordu.
Ay ona parlıyordu ve uzun, düzenli hatlarına gizli bir gizem ve sıra dışı bir çekicilik veriyordu. Ve aniden mercan ağzı açıldı ve oradan alçak, ilham verici ve büyüleyici bir konuşma döküldü.
Genç askeri komutandan onu çok yaşlı babasının pençesinden
kurtarmasını rica etti.

"Kim ve ne sana karşı gelmeye cesaret edebilir? Sen
kasabaları ve eyaletleri fethediyorsun. Güçlü ordun kahraman
prensleri bile yener ve boyun eğdirir. Bu dünyada kime veya neye bakarsan bak,
onu her zaman kendinin sayabilirsin, çünkü sen istemediğin
zaman senin erişebileceğin
bir yere gelmez. Sen harikulade
güzelliğe, sağduyuya, zihne, güce ve cesarete sahipsin, oysa benim
sevgili bir babamdan başka hiçbir şeyim olmadı. O savaşçı ihtişamıyla
övünürdü - sen onu kararttın! Şah'ın tüm
güvenini kendisi için kazanmıştı, sen onu yok ettin. Savaşçılarının
yenilmezliğiyle
övünürken sen onları fethedip
şaşırttın. Sen her şeyden önce benim bakış açıma ve hayal gücüme sahiptin. Senin her şeye gücü yeten tipin muzaffer bir şekilde ruhuma girdi
ve yoksulları oradan kovdu, "Yaşlı babamın
korkunç derecede aşağılanmış karakteri!"

Ve bu ciddi sözler üzerine güzel kadın dizlerinin üzerine çöktü. "Onu
benden koparma!" diye mırıldandı, sitemle, kollarını ona doğru uzatarak.

"Düello olmayacak!" dedi Mirdat beklenmedik bir şekilde; arkasını döndü
ve hemen çadırına gitti. Bu genç hanım
Barzabode, Sagdoukta'nın kızıydı. O andan itibaren Mirdat onu
kahraman-prens'inin kalbinin tüm kudreti ve duygusuyla sevdi ve
ruhunda derin, derin bir keder ve depresyon vardı. Çar'ın, kendisine bazı eyaletlerin emanet edildiği ve
son zamanlarda onları yönetme hakkından mahrum bırakılan o satramın kızıyla evlenmesine izin vermesi mümkün müydü?

Biraz düşündükten sonra, henüz
başarıyla fethettiği yerlerde nispeten az sayıda savaşçı bırakmaya karar verdi ve kalan askerlerle birlikte
yeni talimatlar almak için
babasına döndü. Her yerde
genç fatihle büyük bir tören ve sevinçle buluşup onu karşıladılar;
parlak yüzler onu çevreliyordu, insanların neşeli çığlıkları
kulaklarını dolduruyordu, yüreği ise karanlık ve ağırdı.
İnanılmaz bir çabayla
sonunda kendisini genel ve en içten selamlara cevap vermeye zorladı, okşayıcı bir gülümsemeyle sürekli olarak yağıyordu ve ertesi gün, sevgili evine güvenle ulaştığında, hemen En Kutsal Bakire'nin yüceltilmesi için çalışmaya devam etti, onun yardımını ve korumasını istedi. Movakanne'deki ikinci büyük zaferli seferinden sonra memleketine ulaştığında da amacı aynıydı. Fakat bu sefer,
Göksel Kraliçe'nin yüz ifadesini tamamlamayı başarmış ve giysisini yeniden üretmek için biraz zaman harcamış olan Martin,
şimdi meseleyi daha kolay ele aldı ve gerçekten de, sık sık meşgul yardımcısını izliyor ve ona bakıyordu. Kızının akan gözyaşlarını fark ettikten sonra, Poullkheria'nın eve gitmesine izin verdi ve ona dönerek,
büyük üzüntüsünün sebebinin ne olabileceğini sordu.

"Bana o kadar çok yardım ettin ki," dedi Martin, "sana gerçekten iyi bir hizmette bulunmak istiyorum, iyi genç; belki de yaşlılığım
beni zinde tutuyor ve sana çok faydalı öğütler vermemi sağlıyor. "

"Gri saçların, çoktan, çok uzun zaman önce,
benim gözyaşlarımı çağıran o düşünceler ve planlar tarafından
heyecanlandırılıp hareket ettirildiğin zamanların geçtiğine tanıklık ediyor. En Kutsal Bakire'den başka hiç kimse benim korkunç acımı geçirecek kadar güçlü değildir, çünkü
tüm kalbimle, hükümdarın bana asla evlenme izni vermeyeceği muhteşem bir kızı seviyorum."

Bu sözleri söyleyen Mirdat, yüzünde acı dolu bir ifadeyle devam etti, ancak Martin bu en basit ve net açıklamayı oldukça farklı anlamıştı ve bu hatayla en dürüst ve sadık ruhunu neredeyse yok olmasına izin verdi. Bu ruh tamamen temizdi, aydınlanmıştı, günahtan arınmıştı ve en pahalı elmas gibi parlıyordu.

Ve böylece bir zamanlar, bir rüya sırasında, bazı göksel melekler ruhu
kesip Tanrı'ya getirdiler. "Ey, Vladyka!" dediler,
"şu parlak elmasa bak--bu, tüm hayatını Senin adını yüceltmek için feda eden Yunanlı Martin'in ruhudur. Ona kabul edilebilecek veya ona sığınabilecek tek bir kötülük bile yoktur, çünkü o tamamen Sana aittir! Ona
bakıp hayranlıkla baktığımızda, sık sık Martin'in
ölümünden sonra bu elmasın Senin kutsal
tahtını süslemeye layık olacağını düşünürüz."

Tatlı, tatlı melek sesleri susarken,
yeryüzünün derinliklerinden şeytanca kahkahalar ve alaylar duyuldu. "Neden bu kadar seviniyorsun--zavallı Şeytan?" diye sordu koruyucu melek Ebedi Tanrı'nın emriyle.

"Çok yakında bu elmas bozulacak, kararacak ve ben onun
mutlu sahibi olacağım!" diye cevapladı şeytan. Bunun üzerine, iyi melekler acı bir şekilde ağlamaya başladılar, ancak Tanrı onları teselli etti. Ruhun tekrar uyuyan ressamın
bedenine yerleştirilmesi ve sabitlenmesi için emirler verdi ve ayrıca meleklere, Martin'in sinsi şeytanca talimatları dinleyip itaat etmesi ve böylece ruhunun kararması durumunda, onu Tanrı'ya geri getirmenin bir yolunu bulmaları gerektiğini bildirdi, bu ağır,
hayır, dünyevi keder ve gözyaşlarının sıkıntılı yolu.

Ve melekler hızla Stephen Tsminda'nın kilisesine indiler
(yani Aziz Stephen'ın) ve kör edici elması
uyuyan Martin'e geri koydular, ama onlardan sonra Şeytan geldi ve Yunanlıyı kızının Çareviç'in
kalbini tamamen kazandığına ve kendisinin
bir kraliyet
kayınpederi olacağına ikna etmeye başladı. Ve böylece sonunda kibir elması karanlık ve kirli lekelerle lekeledi, parlaklığı giderek daha fazla sönmeye başladı,
bu arada mükemmel derecede sıra dışı ve harikulade güzellik kendini koyu bir
deriyle örtmüş gibi görünüyordu ve Martin her gün kendini değersiz boş düşüncelere
vermeye devam etti. Ve bakın, elmas
çürüyordu ve yakında tüm sıra dışı niteliklerini kaybedecekti. Bu arada Mirdat, Aderbadaganne'ı fethetti ve yatıştırdı.

"Çok değerli hizmetlerin için sana bir ödül olarak ne vermemi istiyorsun?" diye sordu sevinçli, coşkulu Artchill. Mirdat
saygılı bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü ve kraliyet giysisinin alt ucunu öptü, fethedilen
satrappe'nin kızıyla evlenmek için izin istedi. Sevgi dolu baba eğlenerek gülümseyerek cevap verdi: "Ranna, Movakanne ve Aderbadaganne'yi yönettiğin sürece,
Sagdoukta kalbini ele geçirmiş gibi görünüyor ve bana öyle geliyor ki
bu tehlikeli durumdan kurtulmanın en iyi yolu
onun elini elde etme onurunu talep etmek!"

Hemen Barzabodus'a bir elçilik gönderildi ve o da bunu tarif edilemez bir sevinç ve keyifle karşıladı. En muhteşem
çeyiz ve çeyizle donatılan Sagdoukta, evlilik töreninin yapıldığı ve bununla bağlantılı sayısız
şölenin
günlerce devam ettiği Mtzkhet'e götürüldü. Çar oğluna
Samshrilde şehrini ve onu çevreleyen ili verdi. Ayrıca
güzelliği sayesinde Sagdoukta,
çok dikkat çekici zihni ve o zamanlar nadir görülen
genel eğitimiyle kendini daha da öne çıkardı. Mirdat, Samshvillede'de yaşayan, kendi döneminin en bilge ve en bilgili adamlarını çağırdı ve onlara kutsal Yeni Ahit'i Gürcüceye çevirmelerini ve bunu zaten Rabbimiz İsa Mesih'e tamamen inanan ve kutsal vaftizi kabul eden Tsarevna Sagdoukta'ya ayrıntılı bir şekilde açıklamalarını emanet etti.
Samshvillede'de bir Siyon katedrali inşa ettirmeyi planlıyordu.
İç duvarların planlanması için çok titiz ve yetenekli bir sanatçı gerekiyordu.

Mirdat tam o sırada eski dostu Martin'i hatırladı ve onu aramaları için birkaç hizmetçi gönderdi. Ancak varış noktalarına vardıklarında, artık yaşayanlar arasında değildi. Tsarevitch'in Aderbadaganne'daki son seferi sırasında Stephen-Tsminda kilisesindeki işini bitirmeyi başarmıştı, Artchill'den tam bir kraliyet ödülü almıştı, ancak Yunanistan'a dönmek yerine, doğal görüneceği gibi, onları olumlu bir sonuca
getirmeyi umarak Mtzkhet'te kalmıştı.

Her gün muhteşem dokuma tüccarlarına gidiyor, en değerli nesneleri seçiyor ve bunlardan Poullkheria'sı için en değerli ve zengin kostümü oluşturuyordu.

Kişisel yönetimi altındaki en yetenekli ve deneyimli terziler, bu giysileri tek bir zarif renkte değerli taşlarla ve ayrıca mücevherlerle süslemek ve dikmekle meşguldü. Önce bir şeyi, sonra başka bir şeyi sevdiği Poullkheria'sı üzerinde deneyerek, saatlerce onun insanüstü güzelliğini izliyor ve ilgileniyordu ve tam bir güvenle onun önünde gelecekteki büyüklüğünün resimlerini sergiliyordu. Tüm bu iltifatları ve görkemli kehanetleri duyan Poullkheria'nın parlayan gözleri daha da büyük bir sevinçle parladı. Temiz kalbi babasının birçok aptalca boş düşüncesini ve niyetini anlayamıyor veya takdir edemiyordu. Mirdat'ı seviyordu, aslında sadece bir Kral'ın oğlu olduğu için değil, cesareti, iyiliği ve mükemmel dürüstlüğü nedeniyle. Bu yüzden, aşırı güçlü ayartmalara rağmen, Poullkheria'nın ruhu, böyle düşünceleri olmadığı zamanki kadar temiz, günahsız ve tertemiz kaldı; ancak Martin'in ruhu her gün ihtişamını kaybetti ve her yeri karanlık, karanlık lekelerle kaplandı. Sonunda Mtzkhet sevinçle dolup taşıyordu, çünkü Aderbadaganne'nin fırtına gibi başarılı bir şekilde ele geçirildiğine dair bir söylenti bir yerden diğerine yayıldı. Muzaffer karşılamalar artık büyük galip için evrensel olarak hazırlanmıştı ve genç yaşlı herkes ellerinde renkli bayraklar veya çiçek dallarıyla sokağa fırladı. En yeni
kıyafetiyle Poullkheria ve hemen yanında Martin, Stephen-Tsminda (yani Aziz Stephen) kilisesinin basamaklarında duruyordu.

Güçlü alay onlara yaklaştığında, Çareviç
atından indi ve boş tapınağa girdi. Martin, fark edilmeden, onu takip etti ve en Kutsal Bakire'nin tamamlanmış
görüntüsüne nasıl doğruca gittiğini ve dizlerinin üzerine
çöküp hararetle dua ettiğini açıkça gördü. Ancak, dua bittiğinde, Çareviç ayağa kalktı, Martin ona doğru koştu ve kulağına hızla fısıldadı:

"Bu büyük günde, efendim Çar, sana hiçbir şeyi reddetmeyecek."

Ancak, kilisede yalnız olduğuna ikna olan Çareviç, içten ve samimi duasının bu beklenmedik tanığı tarafından
açıkça ve en belirgin şekilde etkilenmiş ve duygulanmıştı. Martin'i tanımadı,
sözlerini bile hatırlamıyordu, ama kiliseden
çıkmak için tüm gücüyle acele etti, Martin ise kendi işlerinin alışılmadık derecede hoş bir hal aldığını
düşündü ve çok sevindi. Birkaç gün geçti,
şehrin büyük meydanında bir glashatai (bir tür haberci) birkaç trompetçiyle
göründü ve halkı bir araya topladıktan sonra, onlara Çareviç'in halefi Mirdat'ın Pers satrapı (muhtemelen bölge valisi) Barzabode'nin kızı Sagdoukta ile evleneceğini resmen duyurdular. Hafif bir ses duyuldu ve hemen ardından, insanın ruhunu parçalayacak kadar keskin ve genel ilgiyi çeken bir çığlık. Yerde Poullkheria yatıyordu, hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Ağzından, genç, kaynayan kanın ince, soluk renkli bir deresi yavaşça akıyordu. Önünde diz çökmüş olan Martin, gerçekten de, bol miktarda akan kanı durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Kalabalığın içinden biri ona yardım etmek için koşmak istiyordu, ama gerçekten korkmuş bir bakışla geriye baktı ve
tam bir deli gibi, onu güçlü kollarıyla yakaladıktan sonra, onunla birlikte Stephen Tsminda'ya koştu. Burada, onu, model olarak hizmet ettiği ve tamamen aklını kaybettiği o muhteşem resmin dibine yerleştirdi. Ve hayır!--kubbenin nasıl hareket ettiğini ve açıldığını ve iki meleğin nasıl yavaş yavaş Poullkheria'ya yaklaştığını gerçekten gördü. Ellerinde, gözlerini kamaştıran
gibi görkemli, beyaz, şeffaf bir giysi vardı.

Anında pahalı cübbeyi çıkarıp yanlarında getirdikleri
giysiyi giydirdiler. Poullkheria hayata döndü ve
güneş ışınları birbiri ardına kubbenin açıklığına yansırken büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı ve melekler yavaşça yaklaşarak aşağı indi, onlar da hızla ve akıllıca kanatlarını çıkardılar, tıpkı kendi kanatları gibi ışık saçarak,
ve onları Poullkheria'ya uzattılar ve onlarla birkaç kez manevra yaptıktan sonra, yeni melek en ufak bir zorluk çekmeden kendini yerden kaldırdı ve Yüce Tanrı'nın melekleri sevinçle, silah arkadaşlarına
harika, hatta olağanüstü, tatlı bir selamlama şarkısı söylediler, onu kendileriyle birlikte Tanrı'nın Tahtı'na uçmaya davet ettiler.

Yeni melek ibadethaneden son, şefkatli bir
ayrılık bakışıyla ayrıldı ve babasını gördükten sonra, meleklere onu da yanlarında Ebedi Yaşam Dünyasına götürmeleri için yalvarmaya başladı.
Meleklerin şarkısı artık durdu, yüzleri kederle karardı,
ve acı içinde, ona ilk başta Cennetin tüm görkemli ve tüm harika alanlarında daha arzu edilir bir yer
hazırlayacaklarını, ancak onun muhteşem şansını
kötü ve yararsız bir kibirle
elinden kaçırdığını duyurdular. Eski Poullkheria'nın gözlerinden gözyaşları sel gibi aktı ve sabah çiyi kadar
temiz ve taze olan bu gözyaşları, ölmüş olanın yüzüne düştü ve onu tekrar hayata döndürdü ve bu sefer daha mutlu bir insana.

Martin, günahkârlığının tamamen farkında olarak ve bunu kabul etmeye
mükemmel bir şekilde hazır olarak ayağa fırladı. Gözlerinden bol miktarda pişmanlık gözyaşları
çıktı ve yeryüzünde iki melek daha belirdi.

Bu gözyaşlarını topladılar ve onlarla birlikte Martin'in kötü, günahkâr ruhunu yıkadılar ve bu en değerli elmasın üzerindeki karanlık, karanlık kibir lekeleri tamamen beyazlaştı. Ancak elmas tekrar eski zararsız ve tamamen lekesiz görünümüne kavuştuğunda, onu Tanrı'nın tahtına kadar ışıl ışıl taşıdılar, orada parlıyor ve Tanrı'nın şanı için çalışan sanatçıları harikulade bir yetenek ve ustalıkla aydınlatıyor, ancak Poullkheria onların parlayan, temiz ruhlarını herhangi bir günahkâr veya dinsiz enfeksiyondan koruyor.

VI. MUTLULUK İÇİMİZDE

BİR EFSANE

Beşinci yüzyılda (M.S. 458) Ossianlar, Gürcü Çarı Birinci Vachtang'ın kız kardeşini çaldılar ve götürdüler, Gourgasslan (aslan kurt) adıyla biliniyordu. O zamanlar üç yaşında olan prensesin adı Mikrondoukta'ydı. Ancak, Vachtang Ossianları fethettiğinde ve yatıştırdığında, başkomutanları Büyük Bagkatar'ı ve yedi kardeşini öldürdüğünde ve kız kardeşini güvenli bir şekilde eve getirdiğinde, ayrıca Bagkatorian kardeşlerin en küçüğü olan Mirian'ı da esir aldı ve Mikrandoukta'nın tekrarlanan duaları üzerine onu hayatta bıraktı. Çarevna'nın oyun arkadaşı olan çocuk, uşak olarak atandı ve kraliyet sarayında büyüdü. Yaşlandıkça Mikrandoukta'ya olan bağlılığı sürekli arttı,
ama ona düşüncelerini ve duygularını ne konuşmasıyla ne de bakışlarıyla açıklamaya cesaret edemedi, ama kraliyet bahçesinin ücra bir noktasına gidip orada acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ancak yavaş yavaş, bir adam olduğunda, kur yapmaları daha rafine bir hal aldı ve sıklıkla zarif dizelere döküldü. Halk arasında "Şövalyenin Kur Yapmaları" adı altında çok sayıda küçük şiir parçası dolaşımdadır, çünkü on dördüncü yaşına geldiğinde Çar onu beden şövalyesi yaptı. Yoldaşları elbette bu olağanüstü ayrıcalıktan kıskandılar ve onu yürekten tebrik ettiler, ama prensesin son gidişiyle derinden üzülen o, en sevdiği dinlenme yerine gitti; orada dudaklarından, tüm çağlar boyunca bilinen ve nesilden nesile aktarılan bir şarkı çıktı.

VÜCUT ŞÖVALYESİNİN ŞARKISI

(Kelimesi kelimesine çeviri)

"Neden beni yüksek kraliyet sarayına götürdüler,
Sana senin uşak olarak,
En çekici gözlerin
Ruhumu yakıcı ateşle doldurdu.

"Güçlü bir Vladyka'dan gelmeme rağmen
Ve şimdi en azından Çar'ın en sevdiği şövalyesi olsam da,
Yine de sana olan sevgimi bile ifade edemiyorum
Ne de seninle tatlı, tatlı bakışlarla kelimeler alışverişinde bulunabiliyorum.

"Sanki bizi ayıran güçlü bir kale var
Çok korkutucu derecede yüksek ve hareketsiz,
Ve alçakgönüllü bakışlarım nüfuz etmeye cesaret edemiyor
Hatta o görkemli eski kraliyet penceresine bile.

"Ancak aşkta, senin kölenim, ey sevgili prenses,
Kralla kavga etmeye oldukça muktedirim,
Çünkü kendimle aynı ateşli ruha sahip olmaktan gurur duyuyorum,
Hayır, aynı büyük kalbe sahip olmaktan.

"İkimiz de hala hayatın erken evrelerindeyiz
Ve damarlarımızda aynı kan akıyor,
Ve eğer böylesine büyük bir kraliyet şöhretiyle övünemiyorsam
En azından gücüm ve güçlü kararlılığımla gurur duyabilirim."

Ve sanki güçlü gücüne adil bir şans vermek istercesine,
genç yumruğunu taşa vurdu ve işte! Kaya
sallanmaya ve parçalanmaya başladı. Yumruğuna baktığında
üzerinde kan olduğunu fark etti ve bunun üzerine Mirian her zamankinden daha fazla
morali bozuk ve depresifti.

"Kalbim taştan daha sertken, kahraman prensimin gücünün bana ne faydası olabilir ki?" diye haykırdı ve yine gözyaşları
yüzünden aşağı aktı.

Ve böylece gözyaşlarının damlayan kahraman kanıyla karışımından, uçurumun kenarından akan küçük bir pınar oluştu - sonra tekrar yüksek, yüksek taş blokların arasından, vahşi bir hayvan gibi yolunu açtı ve onları başarıyla aştıktan sonra, bir çocuk gibi ağladı ve zıpladı. Mikrondoukta, Mirian'ın yoğun bağlılığını hiç paylaşmadı ve buna hiç aldırmadı. Büyümeye başlayınca, Pers Şahı ile evlendi. Ayrılacağı gün, Mirian küçük pınarına geldi, kılıcını iki taşın arasına koydu ve kendini öyle bir şiddetle ona fırlattı ki, keskin bıçak tam içinden geçti. Genç bedeni suya kaydı, ancak yanan kan küçük dereyi şişirdi ve ona harika bir direnç gücü verdi. O zamandan itibaren bu iyi bilinen yere tüm gerçek
sevgililer akın etti ve eğer birinin bu çalkantılı, peri gibi akıntının üzerinde gerçekten iyi bir şansı varsa, mükemmel dizeler yazmaya başlayacak ve aşkı en eksiksiz başarıyla taçlanacak;
ancak, eğer ilham bekliyor ve bekliyorsa, kesinlikle
tüm umudunu sonsuza dek bırakmalı ve tutkusu, ne yazık ki! yavaşlayacak ve
hiçbir şeye
dönmeyecektir.

Bu garip duyguları deneyimleyen ve tüm bunları
yaşayan ilk adam zenci Nebrotk'tu. Metresine
delice aşık oldu ve hatta sırrını ona açmaya bile cesaret etti. Öfkelenen ve çok korkan metresi hemen onun
boğulmasını emretti. Mutsuz "karanlık"ı stremiannoy'un (vücut şövalyesi) gözyaşları akıntısına attılar ve gittiler; o önce bilincini kaybetti, ama sonra kendine geldi ve
karşı kıyıya çıktı, işe yaramaz tutkusundan tamamen kurtulmuştu. Hala huzursuz hissettiği ve metresine dönmeye cesaret edemediği için,
derenin aktığı o korkunç uçurumun kıyısına kendisi için küçük bir kütük ev inşa etti ve ne yapacağını bilemeyerek hayatının tüm tarihini yazdı,
sonra dikkat çekici akıntının kaynağını ve akışını araştırdı ve
onu da kaydetti.

Bu en ilginç bölgede iyice yerleştikten sonra,
bu önemli kader alanlarına yaklaşan herkese bakmaya başladı, gezginleri ve hacıları
evine davet etti, her birine hayat hikayesini sordu ve bunları özenle ve dikkatlice kaydetti. Kısa süre sonra, en çeşitli ve
eğlenceli hikayelerden oluşan bir buket ortaya çıktı, hepsi de meşhur Arap hikayelerini andırıyordu ve hafızamın beni bunlardan çok azını hatırlamaktan alıkoymasına üzülüyorum. Nebrotk'un kendisi hakkında anlattığı her şeyi çok iyi anlayabiliyorum. Bir zamanlar, geceleyin, tatlı, tatlı bir şarkıyla uyandı ve kalkıp dışarı çıkmak için acele ettiğinde, güçlü ve dikkat çekici bir koku aldı. Döndü ve uçurumun içine doğru baktı.

Ay dibini aydınlatıyordu; devasa kayalar saf gümüş ve altın gibi parlıyordu, su ise en iyi elmaslar gibi parlıyordu. Büyük bir memnuniyetle - hayır, zevkle - bu göksel resme baktı ve aniden gözleri suyun yüzeyindeki iki insan kafasına sabitlendi ve kolayca ayırt edebildi. Daha fazla dikkat etmeye başladı; çok yakışıklı bir genç--bir zenci--ve oldukça güzel ve görkemli bir beyaz kız boğazlarına kadar suda duruyorlardı ve kollarını sudan yukarı kaldırarak
harika, parlak, ışıldayan ipliklerle oynuyorlardı. Doğru bir şekilde
bu ağlar temiz, berrak suyla tutturulmuş ve tazelenmişti ve hiçbir hareket belirtisi olmadan havada duruyor gibiydiler.

Daha sonra şu ayrıntıları ayırt etti: Bu iplik ağları
bir deniz bitkisinin devasa bir yaprağına tutturulmuştu ve zümrütler ve altınla
parıldayan bu devasa, peri benzeri zeminde, tüm insan güzelliğini
aşan bir figür duruyordu. Tüm sahne hafif sulu bir sis ve yumuşak bir ay ışığıyla
sarılmıştı. Nebrotk ne kadar uzun süre dikkat
verir ve şaşırtıcı manzaraya bakarsa
bu olağanüstü sahnenin tüm cazibesinin
mükemmel derecede muhteşem bir kadın biçiminde yoğunlaştığını o kadar kolay fark etti. Ellerinde, tamamen güneş ışınlarından oluşan uzun bir tüy vardı, tatlı yüzmesi sırasında bu tüylerle farklı bitkilere ve çiçeklere ulaştı ve dokundu ve gerçekten de, sanki onun buyurgan emirlerine tabi tutulmuş gibi, tarif edilemez bir koku yayıyorlardı ve her küçük çiçek, Nebrotk'u nazikçe uyandıran ve yumuşak, tatlı, güzel bir şekilde şarkı söyleyen muhteşem koroyla birleşiyordu. Nebrotk mükemmel bir tutkuya kapıldı, bu hoş kokulu, çiçekli küçük şarkının içeriğini ve tam anlamını anlamak için o kadar istekliydi ki, nefesini tutarak en büyük çabayı göstermeye başladı ve şunu duymayı başardı: "Astkchicka! O Astkchicka! O Astkchicka! O Astkchicka!" Bu ona çok tuhaf geldi ve gözlerini bir kez daha kadının başına diktiğinde, parıldayan, sevimli küçük bir yıldız gördü. Bu tam olarak Astkchicka'ydı, yani Venera, Çar Vachtang
Birinci'nin tüm tapınaklarından ve ibadethanelerinden
kovduğu ve hem hayranlarının hem de kurban edenlerin ve ondan bu kadar
yararlananların istisnasız hepsi onu en derin
keder ve hayal kırıklığı içinde terk etmek zorunda kalmıştı. Ancak sonra, iki şefkatli
sevgili buldu. O bir maceracıydı, yani bir balıkçıydı, ama o çok
zengin bir bahçıvanın kızıydı. Tanrıça onlara tam korumasını vaat etti ve onlar daha fazla düşünmeden tek mallarını, yani giysilerini attılar ve çıplak bir şekilde suya girdiler ve iyilikseverleri için bir şeyler inşa ettiler. Ve
bakın! kovulan tanrıça ayağa kalkmaya ve ilginç "vücut şövalyesinin gözyaşları deresi"nin (stremiannoy) yakınında yerleşmeye karar verdi ve çok sayıda hayranını o noktaya yönlendirdi.

Nebrotk'u gören Astkchicka, ışıldayan tüyüyle el salladı ve
yaptığı hareketlerden, gerçekten ve gerçekten bir köprü oluştu.
Yeryüzüne indi ve bakmak için arkasını döndükten sonra,
tüyünüyle tekrar el salladı. Bir tarafta sarı güllerden oluşan bir çalı,
diğer tarafta beyaz güllerden oluşan bir çalı vardı. Tomurcukları anında dönüştü
ve aslında onu takip eden sevgi dolu hizmetkarları için giysiye dönüştü. Bunun üzerine yavaşça
mütevazı Nebrotk'un kulübesine döndü ve büyüleyici tüyünün yeni bir hareketiyle
onu mükemmel bir şekilde harikulade, parlak, hatta en zarif kraliyet
sarayına dönüştürdü. Nebrotk yıldırım çarpmış gibi duruyordu. Güzel yüzünde akıllıca ama
kurnazca bir gülümsemeyle, Astkchicka hizmetkarlarına onu
nehre götürmelerini ve kendisinin
terk ettiği iskeleye
indirmelerini emretti. Ancak bu emirler yerine getirilip yerine getirilir getirilmez, iskelenin sütunları yıkıldı ve zenciyle birlikte
birlikte yıkıldı. Boğulan adamın korkunç, evet korkutucu çığlığı
çiçeklerin tatlı korosunu mükemmel bir şekilde susturdu. Hizmetkarlar
korktular ve endişeyle suya baktılar ve kısa bir süre sonra
bir yarı tanrı çıktı; altın bir imparatorluk tacı olan beyazdı,
sadece ateşli siyah gözleri boğulmuş zenciyi andırıyordu.

Dördü de peri masalı gibi bir saraya yerleştiler ve tarif edilemez bir mutlulukla
kutsandılar. Bu gerçekten de hiçbir yasayla engellenmemiş ve kısıtlanmamış bir aşk krallığıydı. Nebrotk, Astkchicka'ya ve balıkçı Naboukodonozor da bahçıvan kadın Roussoudanna'ya mükemmel bir şekilde tapıyordu. Ev sahibi tanrıçaya ve hizmetçi de bahçıvana aşıktı, her ikisi de sıradan zenci kölelerdi. Ancak aşk tanrıçasının koruması altındaki peri masalı gibi sarayda bile, aşıklar arasında
canlı gizli konuşmalar için özel olarak tasarlanmış bir yer vardı. Bu mutsuz anlardan birinde, Naboukodonozor akıntının koşullarını ve tuhaf özelliklerini öğrendi ve suyun büyülü gücünün Roussoudanna'yı etkilemesi korkusu ruhunda bir sığınak buldu. Şüphenin
aşkın düşmanı olduğunu hepiniz biliyorsunuzdur. Naboukodonozor, Roussoudanna'nın ona
aşık olduğunu ciddi ciddi düşünmeye başladı. Bu hayali hayranlığın nedenini ararken, aniden onun, onun siyah tenini Nebrotk'un en
tanrısal beyaz teniyle istemeden karşılaştırmakla meşgul olduğu fikrine kapıldı ve bu korkunç varsayımın sonucunda kalbi duygu ve tutkuyla dolmaya başladı, tutkudan sonra Astkchicka'ya karşı nankörlük ve çok
devrimci bir ruh geldi; daha sonra, kendisi için
aslında kesinlikle hiçbir şey yapmamış olan Nebrotk'u yarı tanrıya dönüştürdü, onu bu büyüleyici tesise başarıyla getiren ikincisini ise
sadece terk etti ve bir zenci ve köle olarak bıraktı. Ve gece boyunca derenin kıyısında yürüdü ve büyük kederinin bir
şarkısını söyledi ve aniden eski sedirler, yüksek, yüksek
şeftali ağaçları, görkemli eski ceviz ağaçları güzel bir koro ve
her şeyi önündeki devasa bir dalga gibi savuran güçlü bir şarkı oluşturdu,
saray'a ulaştı ve aniden tanrıçayı uyandırdı--ama Nebrotk
sessizce uyumaya devam etti ve hiçbir şey duymadı. Hafifçe adımlar atarak,
Astkchicka yumuşak ve dikkatli bir şekilde dereye çıktı,
Naboukodonozor sırtı ona dönük bir şekilde acı bir şekilde ağlıyordu,
ve korkunç bir şekilde kızararak onu devirdi ve
suya uçurdu. Naboukodonozor tek bir kelime veya hareket etmeden suya girdi ve tam da
öylece dışarı çıktı - Nebrotk'tan bile daha görkemliydi ve tanrıçanın
güzel ayaklarına
atılarak onları öpücüklerle örttü. Astkchicka bu tür işlemlere hiç itiraz etmedi, ancak
onu gözden kaybetmesine izin vermedi ve tanrıçanın da ona
aşık olduğu çok açıktı. Metresinin tavizleriyle cesaretlenen köle, tanrısal elleri yakaladı ve onları çılgınca öpmeye başladı. Ancak, aniden, Astkchicka onları sertçe çekti,
boynuna doladı ve dudaklarından bir öpücük kondurduktan sonra,
anında ortadan kayboldu. Bu nadir, ancak tehlikeli öpücükten zavallı Naboukodonozor'un tüm vücudundan harikulade, sıra dışı bir ateş geçti. Yeni bir his onu ele geçirdi, yani sınırsız bir arzu onu tanrıçaya kaçmaya teşvik etti, ancak onun Nebrotk'a aynı şefkatle davranabildiği, hatta okşayabildiği düşüncesi bile
kendisini aptal yerine koymasını tamamen engelledi. Kendini yere attı
ve tüm gücüyle ve çabasıyla içinde
kızgınlaşan, yumuşak tatlı çimenlerde yuvarlanan ve
çok hoş kokulu çiçekleri acımasızca çiğneyen yanan ateşi söndürmeye çalıştı, ay ise en sevdiği şeye
kızmış gibi görünüyordu ve utangaç bir şekilde kendini
büyük bir bulutun arkasına sakladı. Mükemmel ve aşılmaz karanlık
en sonunda krankı kendine gelmeye zorladı; sonra
evine gitti, çileden çıkmış, son derece tatminsiz ve niyetlerinde kötü.

Roussoudanna sessizce uyuyordu ve gecede olup biten hiçbir şeyden habersizdi ve sabahleyin Naboukodonozor'u bembeyaz tenli ve altın sarısı saçlarıyla gördüğünde şaşkınlığı büyük olmalıydı. Ona ne olduğu sorulduğunda, tutkuyla bir dereye gittiğini, kendini
suya bıraktığını ve tam da onun onu gördüğü halde çıktığını söyledi.

"Dikkat et ve bana sadık kalmaya özen göster," dedi şakayla ve tanrıçanın "dejeuner"ı için meyve toplamaya çıktı. Bir süre sonra Nebrotk da uyandı ve Naboukodonozor'a aynı soruyu sordu.

"Ben de senin adımlarını takip ettim ve gördüm! Sonuç aynı oldu," diye kısa bir cevap verdi. Nebrotk ona oldukça şüpheyle baktı
ve hikayenin gerçeğine inanmak istemeyerek, tanrıçaya
olayı sormak ve işlerin genel olarak nasıl gittiğini görmek için gitti.

"Gerçek kurtarıcım için sana yapmaya tenezzül ettiğim şeyi yapmamanın çok kaba ve adaletsiz olduğuna dair kesin bir sonuca vardım,"
bu ilahi cevap Nebrotk'u çok huzursuz etti ve
kalbini yenilenen bir tutkuyla doldurdu.

Roussoudanna ağladı ve ağladı, Naboukodonozor korkunç bir şekilde tahrik oldu,
Nebrotk derinden etkilendi ve duygulandı, Astkchicka ise
sarayının bağımsız aşk için bir sığınak olduğunu, hiçbir yasaya tabi olmadığını açıklamaya çalışırken
tüm belagatini boşuna tüketti. Peri gibi sarayda genel bir memnuniyetsizlik, şüphe, keder ve gözyaşları dönüşümlü olarak görüldü ve duyuldu. Zavallı, zavallı
Roussoudanna gözlerini kurulayamadı. Bir zamanlar, meyve aramaya giderken,
yolundan çıktı ve tamamen kayboldu. Güneş,
bu kadar zor, dik bir yürüyüşten sonra dinlenmek için oturduğunda
zaten oldukça kırmızıydı. Karanlık, kararsız niyetleri ve düşünceleri
yine Naboukodonozor ve akan derenin büyülü koşulları ve nitelikleriyle ilgiliydi ve kederli duyguları tanrıçaya karşı döndü.

"Güneşin altında neden sana insanların hayırseveri diyorlar?" diye
tutkuyla haykırdı. "Sen kazandın ve bize ihtiyacın olduğu sürece koruma vaadinle bizi cesaretlendirdin, ama şimdi
durum değiştiğine göre sevgilim Naboukodonozor'u benden aldın ve böylece neden senin kaçmana ve kralın korkunç gazabını hafifletmene yardım edelim?

"Muhtemelen Tanrısı senden çok daha güçlüdür, ondan kaçtığında.

"Ey Hıristiyan Tanrı, beni kurtar!" Roussoudanna'nın kederli ruhundan yankılandı. "Ey Tanrımız İsa Mesih, bize merhamet et!" Yaşlı bir adamın sesi böyle haykırıyordu ve gerçekten de mutsuz Roussoudanna
yakında yaşlı bir adamın kendisine yaklaştığını ve
ağaçlar ve çalılar arasında yol aldığını gördü.

"Neyin var canım çocuğum?" diye sordu nazikçe, ona doğru
gelerek. Roussoudanna doğal olarak yolunu kaybettiğini,
çok bitkin olduğunu ve yoluna nasıl devam edeceğini bilmediğini söyledi.

Bunun üzerine yaşlı adam onu ​​evine götürdü.

Yakın civarda bir yerde, hiç de uzak olmayan, yüksek,
yüksek bir kayanın mağarasında yaşıyordu, burada yabani keçilerin sütüyle ve hurmayla besleniyordu. Büyük bir zevkle onun önüne tüm erzak stokunu koydu, ona bir sürahi su getirdi, dikkatlice
yapraklardan oluşan kanepeyi hazırladı ve onu güzelce dinlenmeye davet ederek
dışarı çıktı. Kendini tazeledikten sonra, Roussoudanna onu mağaranın kapısından dikkatlice izlemeye başladı ve orada biraz uzaklaştığını ve sonra dizlerinin üzerine çöküp dua etmeye başladığını gördü. Onun iyi, nazik yüzünün aniden nasıl harikulade, tamamen cennet gibi, mutlu ve neşeli bir ifadeyle aydınlandığını gördü ve zavallı ama büyük ihtiyardan, bu ani, gerçekten tarif edilemez sevincin uzun, zahmetli, onurlu hayatı boyunca ne anlama geldiğini öğrenmek için hararetle arzu duydu.

Sonunda ihtiyar hararetli duasını bitirdi ve hurma toplamaya başladı; kocaman bir yığın toplayarak onları neşeyle mağaraya taşıdı. Misafir onu girişte karşıladı.

"Belki de sadece zavallı evimde bulduğun hurmalarla yetinemeyeceğini düşündüm," dedi iyi kalpli ev sahibi ona dönerek, "ve işte, sana daha fazlasını getiriyorum," ve lezzetli tatlı meyveleri tam önüne koydu.

Roussoudanna, böylesine sıra dışı ve duyulmamış bir iyilik ve düşüncelilik karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde yaşlı adama gözlerinde yaşlarla teşekkür etti.

"Acılı kederin nelerden oluşuyor?" diye sordu ve şöyle devam etti: "Hayatın ihtiyaçları seni
aşağı çekiyor olabilir mi?"

"Ah hayır, bilge, sevgili yaşlı adam, muhtaç olmanın ne olduğunu hiç
bilmedim."

"Peki, seni aşağı çeken ve acımasızca gücünden mahrum eden ciddi bir hastalık olmadı mı?"

"Sağlığım mükemmel ve güçlü bir yapıya sahibim."

"Belki de bazı korkunç endişeler sana huzur vermedi."

A (kadın). B (münzevi).

A: "Gerçekten endişelenecek hiçbir şeyim yok."

B: "O zaman görevleri düzenli ve sadakatle yerine getirmek seni
yormadı mı?"

A: "Hayır, sevgili münzevi, çünkü ben şu işkencelerin
tamamen hariç tutulduğu bir peri diyarı sarayında yaşıyordum: ihtiyaç, endişe,
iş ve hastalık."

B: "Dünyevi çekicilikler ve alışkanlıklar seni doğru yoldan
çıkarmış ve özgürlüğünü kısıtlamış olabilir mi?"

A: "Biz hiçbir şekilde böyle kurallara veya
görgü kurallarına tabi tutulmadık."

B: "Sarayınızın yasalarının son derece katı olması ve bu nedenle sizi çok depresif hissettirmiş olması mümkün mü?"

A: "Ama gerçekten, hiçbir yasayı kabul etmedik."

B: "Peki, belki de sarayın zengin sahibi gücünü kötüye kullandı ve sizi
haksız yere
bazı hoş olmayan şeyler yapmaya zorladı?"

A: "Hiçbir şekilde, çünkü Astkchicka sarayın tek hanımı ve yöneticisiydi."

B: "Şimdi geriye sadece bir varsayım kalıyor, yani, birbirinden doğal olarak nefret edecek
insanları birleştirdiği?"

A: "Neden, hiç de değil, hepimiz onun etrafında sevginin kudretli
adıyla toplandık."

B: "Ah, aha, meseleyi anladım," diye patladı yaşlı adam beklenmedik bir şekilde, "orada sevgi adına bir araya geldiniz ve sevginizde bir kusur olduğu çok çarpıcı bir şekilde ortada."

A: "Yanılıyorsun, yaşlı adam," Roussoudanna'nın ağzından enerjik bir şekilde yankılandı, aniden sözünü kestiğinde. "Şahitlik edebilirim ve kanıtlayabilirim
ki hiç kimse sevdiklerini benim sevgilim Naboukodonozor'u sevdiğim kadar güçlü bir şekilde sevmemiştir!"

Cesur münzevi ona oldukça farklı bir şekilde baktı - evet,
şüpheyle. "Çocuğum," diye kısa bir cevap verdi, "putperestlerin yanlış bir şekilde aşk dediği şey, bizim o terimle anladığımız o kutsal duygu değildir. Onların aşkı, kendini beğenmişliğin ve kibrin sayısız örneklerinden biridir."

Roussoudanna'nın yüzü kızarmaktan kıpkırmızıydı, gözleri ise yaşlarla doluydu.

"Ah hayır, öyle olamaz," diye haykırdı titreyen bir sesle,
"Ona zevk vermek ve arzularını tatmin etmek için
her türlü olası mahrumiyete,
her türlü hayal edilebilir işkenceye en büyük sevinçle katlanırdım."

Münzevi derin bir iç çekti. "O zaman," dedi şüpheci, sorgulayıcı bir tonla, "eğer gerçekten de erkek ve kadın kardeşlerini seviyorsan, bu geniş dünyadaki hiç kimse senin mutsuzluğuna son verebilecek kadar güçlü veya yetenekli değil mi? Şimdi bana talihsizliğinin gerçek kaynağının ne olduğunu ve nasıl böylesine muazzam boyutlara
kadar ulaşabildiğini anlat."

"Dünyadaki herkesten ve her şeyden daha çok sevdiğim Naboukodonozor başka bir kadını sevmeye başladı!"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu yaşlı adam sessizce, "bu senin büyük üzüntünün tek nedeni mi? Eğer bu onun servetini yapmış ve onu mutlu etmişse, buna nasıl mutsuzluk denebilir?"

"Bazıları onun pişman olmak yerine böyle bir gidişatı sevebileceğini düşünürdü."

"Neyin var senin, ey bilge münzevi?" Kadın tamamen
sevinçten bunalmıştı!

"Şimdi, sevgili kadınım, sadece bana güven, çünkü sana her şeyi açıklayacağım, çünkü benim için bu bir üzüntü ve şüphe kaynağıydı."

"Ey sen olağanüstü adam, benim için bu durumun tüm zehir işkencelerinden daha kötü olduğunu gerçekten anlamıyor musun?"

"Ama sen daha kısa bir süre önce bana, senin için mutluluğun zirvesinin, sadece ona zevk vermek ve onun istekleri ve amaçları doğrultusunda hareket etmek için her türlü yoksunluğa, hayır, tüm acılara katlanmak olduğunu söyledin."

Bunun üzerine münzevi tekrar ağzını açtı ve Tanrı'ya, Cennet ve Dünya'nın Yüce Efendisi'ne övgü ve şükran şarkıları söyledi; ve
gör! Onun mutluluğu sevgiye, ama mükemmel olan bir varlığa olan sevgiye dayanıyordu. Sevgisini her zaman Tanrı'nın doğru yasalarına tabi tuttu; bu anlamsız bir ilham değildi, fakat dünyevi, aptalca bağlardan, yüce ve dini amaçlardan uzak, anlık dinlenme ve rahatlıktan başka bir şey aramayan bir eylemdi - her zaman dürüstlük, hakikat ve doğru ve iyi olan her şeye saygı yolundan gidiyordu!

Onun sevgisi kendini mükemmelleştirmeye çalışıyordu, mümkünse bize Rabbimiz İsa Mesih tarafından gösterilen en büyük mükemmellik örneğine yaklaşıyordu.

"Mutluluk tatlı, tatlı bir çiçektir," dedi, "haksızlık, adaletsizlik ve inatçılık arasında büyüyemez - sadece Tanrı'ya olan Hıristiyan sevgisinin, komşularına olan saygının ve sevginin yasal yoluyla, düzgün bir şekilde yaşamaya ve sürekli olarak aradığınız ve henüz bulamadığınız o muhteşem kokulu çiçekleri vermeye çalışabilir. Tanrımın emirlerini izleyerek mutluluğu bulmak kolay olacaktır, çünkü O'nun mükemmel ve en merhametli yasaları, bireysel insanın iradesini yalnızca tutumluluğu ve genel durumu için gerekli olduğu yerde sınırlar. Sen, doğru, tüm hastalıkların, ihtiyaçların, endişelerin ve emeklerin hariç tutulduğu bir peri diyarı sarayında yaşıyordun. Hiçbir yasal otoriteye, yasaya veya geleneğe korkmadın veya itaat etmedin. Hepinizi sıkıca birleştiren sevgiydi. Peki, söyle bana, gerçekten mutlu ve başarılı mıydın?"

"Ah! Hayır, hiç de değil!" diye cevapladı Roussoudanna. Ve bir kez daha yaşlı adam ona şefkatle hitap etti ve Roussoudanna'yı ikna etti, onu vaftiz etti,
ve tepesinde bir haç bulunan bir asa alarak
onunla birlikte peri diyarı sarayına gitti. Dereye vardıklarında Nebrotk'un gerekli meyveyi topladığını gördüler. Umutsuzluk ve dehşetle onlara Astkchicka'nın artık Naboukodonozor'u kocası olarak gördüğünü, rakibine hizmet etmeye zorlandığını ve kimsenin buna dikkat etmediğini, evet, Roussoudanna'nın varlığını tamamen unuttuğunu söyledi. Sonra ona oturmasını söyledi ve kale sakinine başına gelen her şeyi anlattı ve genç sesiyle mükemmel
sonsuz ve ebedi aşk hakkında konuşma daha da ikna edici geldi. Aşk, iyi planlandığında ve düzenlendiğinde sonsuzdur, günahtan arınmışsa sonsuzdur
ve ebedi Tanrı'nın, Cennetin ve Dünyanın Babası'nın her şeye kadir yasalarına tabi tutulursa mükemmeldir.

Hepsi derinden etkilenmişti ve şimdi münzevi konuşmaya devam etti ve onlara Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücünden bahsetti, onun dingin
görünüşünün önünde tüm sahte, değersiz tanrılar kaçıp gitti ve O'nun
aşırı bilgeliği ve bilgisi, karar verme hızı, merhameti ve doğruluğu ve bakın! Nebrotk hemen dönüştürülmek
ve vaftiz edilmek istedi. Güçlü ve ikna edici konuşmasının sonunda,
yaşlı adam sadece asasıyla peri diyarı sarayına dokundu ve
birkaç saniye içinde bir hayalet gibi tamamen kayboldu. Sonra
Nebrotk ve Roussoudanna'ya gerçek Hıristiyan aşkı ve
evlilik hayatının yükümlülükleri konusunda talimat verdi ve sonra her ikisinde de düğün törenini gerçekleştirdi ve Yaratıcı'ya hararetle dua ettikten sonra hepsi birlikte genç evli çift için mükemmel bir kütük ev inşa etmeye başladılar, mutlu ölümlüler burada birçok mutlu yıl geçirdiler,
çeşitli gezginlerin hikayelerini ve masallarını yazdılar. Bazılarını
belki başka bir zaman anlatırım. Üzülerek söylüyorum ki
hafızam, bu küçük efsane koleksiyonunun giderek daha net bir şekilde
birine açıkladığı, bizi tekrar tekrar büyük gerçeğe getiren
o sanatsal, evet, akıllıca ilişki kurma yolunu
koruyamadı.

"Mutluluk içimizdedir." Nebrotk ve Roussoudanna'nın kusuru
ilk başta, sevgili kadar kendini de seven karşılıklı aşklarının kusurundan kaynaklandı. Sonra, ancak, yavaş yavaş komşularını kendilerinden daha çok sevmeleri öğretilirken, evet onu o kadar çok sevmek ki, birbirlerini gücendirmemek ve sadece kendi kişiliklerini ilgilendiren ve komşularının acı çekmemesi gereken küçük kusurlar ve talihsizlikler için homurdanmamak ve homurdanmamak, kendilerine öğrettiler ve başkalarının mutluluğuna sevinmenin, sadece başkalarını düşünmenin, sadece başkaları için zevk ve mutluluk aramanın ve tüm enerjilerini ve zevklerini başkalarının memnuniyetine ve rahatlığına harcamanın ne kadar iyi olduğunu kavradılar; bu büyük mutluluk sonunda ruhlarına hayırlı bir şekilde girdi ve söyledikleri her şeyi kabul etti. "Mutluluk içimizdedir--" ve sonra tüm kaygıların, hastalıkların, ihtiyaçların ve emeklerin kovulduğu peri diyarı şatosuna daha fazla ihtiyaçları kalmadı. Tüm karmaşa ve zorlukların arasında gerçek ve hakiki bir hayat yaşamak için zaman ve güç buldular, kişinin
parlak mutluluğunu nasıl garantileyeceğini
öğrendiler ve sonra çiçeklerin masal diyarı şarkısını, neşeli, çalışkan ve Hıristiyan bir yaşam için
kurtardıkları gençlerin hoş kokulu şarkısını duymadılar ve
sevgi örnekleriyle
birçok üzüntü ve acıdan kurtarılmış olan minnettar gençlerin şarkısında sevindiler. Bu gençler
mutlu bir hayat yaşamayı iyice öğrenmişlerdi ve bu koro
dünyada yaşadıkları sürece
durmadı.

VII. GÜLLERİN SAYGISI

BİR EFSANE

Güneşin bu kadar parlak parladığı, çiçeklerin bu kadar tatlı, hoş bir kokusunun olduğu, kuşların bu kadar melodik bir şekilde
şakıdığı en mübarek ve ayrıcalıklı ülkemizde, çok eski zamanlarda, ne ben
ne babam ne de atalarım henüz doğmamışken, Mokde Aule'sinde genç ve muhteşem bir çift yaşardı [Çevirmenin Notu: Aule, Kafkasya'da çok küçük bir köy veya daha doğrusu dağ mezrası için kullanılan genel bir terimdir. ] Her zaman çok misafirperverlerdi ve herkes onları övüyordu, ancak dindarların ve fakirlerin iyi muamele görmesinden her zaman hoşlanan Rab, onları tamamen ödüllendirdi ve onlara zengin hediyelerle bolca donattı, böylece onlara iyi işleri için takdirini açıkça gösterdi. Arzulanabilecek her şeye sahiptiler: gençlik, güzellik, sağlık, zenginlik ve itibar, birbirlerini içtenlikle seviyorlardı ve iç mutlulukları dış görünümleri ve büyük başarıları kadar büyüktü. Çocukları sağlıklı, zeki, iyi ve bakması hoştu. Büyük oğulları küçük Timitch, özellikle gücü ve yeteneğiyle öne çıkıyordu; bir zamanlar şimşek çakmaları gibi parıldayan, sonra tekrar genç bir dağ keçisinin gözleri kadar yumuşak ve masum olan ateşli gözlere sahipti. Mutlu karı koca dokuz yıl boyunca böyle yaşadılar, sonra aniden
Mokde ve Khamki auleleri arasında çok kanlı bir çekişme çıktı ve
çok fazla can ve mal kaybına yol açtı. Bu çekişme sırasında,
Timitç'in babası ve kardeşleri acımasızca öldürülürken, annesi esir alınıp
esaret altına alınırken, Timitç'in kendisi açıklanamayan bir mucizeyle
kurtuldu ve kısa sürede tüm aulenin en gözde ve en büyük gururu oldu.
Bu arada, hala güzel ve genç bir kadın olan annesi
[ülkemizde kadınlar on iki yaşında evlenebiliyor]
satıldı ve Türkiye'ye götürüldü, burada muhteşem görünümü Sultan'ın hareminin
başlıca süsü oldu. Bu seçkin güzel ve son derece çekici kadın koleksiyonunda, onun güzel görünümü ve tatlı mizacı diğerlerinin hepsinin üzerine karanlık bir gölge düşürdü--tıpkı bizim parlak
güneşimizin diğer tüm gezegenleri karartması gibi.

Sultan, onun için tamamen çılgınca bir zevke kapıldı ve aralıksız
en değerli dokumaları, muhteşem halıları ve tek renkten muhteşem taşları ve paha biçilmez şalları
yağdırdı - kısacası, zengin, zengin Doğu'nun üretebileceği her şey onun zarif ayaklarının dibindeydi. Yine de
tüm bu iltifatların ve bitmek bilmeyen ayartmaların ortasında o her zaman
kocasına sadık kaldı.
Sultan'ın isteklerini yerine getirmeyi tamamen reddederken, onun gibi harikulade bir
zihne ve karaktere ihtiyaç vardı, yine de kalbinin mürebbiyesi ve onun nazik ve düşünceli ilgisinin doğrudan hedefi olarak kalmak için. Bu süreçte ona kesinlikle yardımcı olan şanslı bir durum vardı - yani, dört ay önce
anne olmaya hazırlanıyordu,
ki o zaman esir alınmıştı. Sevgi dolu ve büyülenmiş Sultan, kendisine yabancı olan bebeğin doğumunu sabırla beklemeye ve sonra kraliyet kanından olan ve bu nedenle imparatoriçe olma hakkına sahip olan sıra dışı esiriyle evlenmeye karar verdi. Bir çocuğun doğması gereken zamana yaklaştıkça, Sultan'ın geleceği daha da neşeli oldu, böylece etrafındakiler gerçekten de kocasını unuttuğunu
sandılar. Ama ah, ne kadar da korkunç bir şekilde yanılmışlardı! Gerçekten de, olaylı gün geldi ve Tousholi adında bir kız doğdu.

Bebeği ona getirdiklerinde uzun süre baktı ve muhteşem gözlerinden
sel gibi yaşlar boşandı, sonra üzerine haç işareti yaptı ve götürülmesi emrini verdi.

"Samson'u bana çağırın," dedi. Samson, Sultan tarafından kendisine verilen ve kişisel hizmetine
bağlanan ve onun yanında sadakatle görevini
yapan hadımdı. Onun saygısını
ve güvenini nasıl kazanacağını biliyordu, özellikle de kendisi bir Hristiyan olduğu için (elbette
gizlice). O geldiğinde ona opakalo'yu
(muhtemelen bir tür Doğu yelpazesi) almasını ve uyurken onu
rahatsız edici ve gürültülü sineklerden korumasını emretti; ama o uyumak istemiyordu--bu
sadece herkesin dairesini terk edip dışarı çıkmasını
sağlamak için kurnazca bir düzenekti. Bu fırsattan yararlanarak Samson'a şu gerçekleri anlattı:

"Samson, yeni doğan kızım Tousholi'yi sana emanet ediyorum, mümkünse gizlice onu bir Hıristiyan yapmaya söz ver, senin gibi inancında samimi ve ciddi. Tüm bu inanmayanlar arasında sen benim için bir köle değil, gerçek ve sadık bir dost ve şefkatli ve düşünceli bir kardeş oldun. Tanrı'nın yüce merhametiyle çok daha fazla yaşamamaya mahkumum, çünkü bugün sevgili kocamla birleşebilmeyi umuyorum, senden de bu sevgili yetimin ebeveynlerinin yerini almanı istiyorum. Tüm geçmişimi biliyorsun, gücüm seninle istediğim kadar özgürce konuşmama izin vermiyor. Dış görünüş uğruna Tousholi'yi nominal olarak Sultan'ın bakımına bırakacağım ve ilk başta her şeyin yolunda gideceğine ikna oldum. Ancak, durumun değiştiğinde, umarım gerçekten de
Mokde'ye geri dönmenin ve ilk doğan çocuğumu, savunmasız kız kardeşinin ve çok yaşlı eğitmeninin güçlü koruyucusu olmak gibi doğal bir görevi olan çocuğumu, ama şimdi bana küçük kindjall'ımı (Kafkas hançeri) verin - korkmayın, kendimi
kesmeyeceğim, çünkü bunu yapacak gücüm bile yok."

Samson, şimdi güçsüz olan ellerine, değerli taşlarla sanatsal bir şekilde süslenmiş ve en muhteşem
kemere tutturulmuş, güzelce süslenmiş küçük kindjall'ı koydu. Bu, kocasının düğün hediyesiydi ve
onu asla gözünden ayırmadı. Boyun eğen yaşlı adam, gözyaşlarının arasından, hasta kadının yüzünün nasıl aniden aydınlandığını ve
gözleri olağanüstü bir ateşle parıldarken, cesurca küçük kindjall'ı kınından çıkarıp
bir yılanın dili kadar keskin olan ince bıçağını güzel ağzına nasıl koyduğunu gördü.

"Onu içtenlikle öpüyor," diye düşündü Samson ve kendini sakinleştirdi; fakat
değerli küçük kindjall, sadık hizmetkarın hiçbir şey bilmediği bir yılanın
diline bir başka benzerliğe daha sahipti. Gerçekten de
zehirlenmişti!

Ölümcül zehri kahramanca yuttuktan sonra, hasta kadın
Şimşon'a Sultan'a onu görmek istediğini hemen bildirmesini emretti. Bu Hıristiyan kahramanın her şeye gücü yeten hayranı hemen
ortaya çıktı ve muhteşem yüz hatlarında yaklaşan ölümün işaretlerini
gördüğünde tamamen üzüldü.
Çevrede duranlara olan öfkesiyle, o anda en sevdiğini hayata döndürebilecek
doktorlar bulmazlarsa onları tamamen
korkunç bir cezayla tehdit etti. Bu arada
zayıf ama anlamlı ve anlaşılır bir el hareketiyle,
hasta onunla yalnız kalmak istediğini gösterdi. Geri kalan her şey bir saniyede kayboldu ve şöyle bağırdı:

"Dakikalarım sayılıyor, ölüyorum, bana gösterdiğiniz sayısız nezaketin karşılığını hiçbir şekilde ödemeyeceğim, ve yine de sizden bir iyilik daha istemek istiyorum: yeni doğan kızıma baba olun! Benim kesin ve geri dönülmez dileğim, gerçek ve her zaman sadık
Samson'umun onun yanında kalması ve onu yalnızca kendi sevgili
dinimde yetiştirmesidir; ancak, ondan bıktığınızda, onları sadece Mokde'ye oğlum Timitch'e gönderin ve artık hayatta olmasa bile, sevgi dolu kocamın mükemmel kızının Mokde'nin iyi ve nazik sakinleri arasında her zaman koruyucular ve arkadaşlar bulacağından tamamen eminim." Bu sakin sözlerle son nefesini verdi. Sultan'ın muazzam öfkesi ve mutlak umutsuzluğu her türlü
tanımlamanın ötesindeydi. Saray doktoru ve arife (yani haremi yöneten kadın) gecikmeden asıldı, ancak
Samson ve onun tatlı küçük öğrencisine muhteşem bir yemekle birlikte çok güzel ve pahalı daireler verildi. Yaşlı adam her on günde bir küçük Tousholi'yi Sultan'a getirmek zorundaydı. Sultan, onu şefkatle okşayıp sadık hizmetçiye zenginlikler verdikten sonra, onları
çevrelerindekilerin hiçbir şekilde onları engellememesi, rahatsız etmemesi veya rahatsız etmemesi için en katı emirleri vererek, çekilmelerine izin verdi. Böylece üç uzun yıl kolayca geçti. Tousholi'nin çocuksu yüz hatları artık merhum annesinin harikulade güzellikteki hatlarına
çok çarpıcı bir şekilde benzemeye başladı. Saraylılar, Sultan'ın bir süre sonra ona aşık olduğunu, bir şeyler hakkında ciddi şekilde düşündüğünü ve sık sık iç çektiğini tekrar tekrar fark etmeye başladılar. Böylece, daha önce sadece birkaç dakika süren ziyaretler artık gerçekten çok uzun oldu ve küçük Tousholi, çocuksu okşamalarıyla Sultan'ın sevgisini giderek daha fazla kazandı. Hemen iki parti ortaya çıktı: Birincisi,
Toushol'ü mükemmel araçları haline getirip
üstünlük elde etmek ve Sultan'ı alt etmek ve böylece doğal olarak, sürekli olarak
ve durmadan ona övgüler düzüp onu göklere çıkarmak isteyen;
ikincisi, onu yok etmeye karar vermiş ve bu nedenle
hiçbir fırsatı kaçırmadan ona sataşmaya ve onu yüce konumundan aşağı çekmeye çalışmayan.

Bu iki çaresiz partinin korkutucu mücadelesi sırasında, Tousholi'nin çocukluğu geçti ve o, iyi kalpli Sultan öldüğünde çoktan yetişkin bir kızdı. Onun halefi, tesadüfen tehlikeli ve düşmanca partiye aitti ve bu yüzden keskin ve dikkatli Samson, Mokde'ye gitmesine izin verilmesi için enerjik bir şekilde talepte bulunmaya başladı.
Eve doğru yola çıkma izni büyük bir sevinç ve memnuniyetle verildi ve çok geçmeden Mokde'ye varmışlardı. Burada
Timitch'i bulmakta zorluk çekilmedi. Genç ve yaşlı herkes tarafından tanınıyordu. Yaşlı hizmetçi sessizce Tousholi'nin bagajından, annesine zamansız ölümünden birkaç saat önce verdiği, mızraklı o değerli kuşağı aldı ve Timitch'e uzattı, dikkatini muhteşem, ışıl ışıl yuvarlak bir tablete çekti. Üzerinde görkemli anne babasının sevgili isimleri yazılıydı.

"Bu, her zaman çok sevdiğim annemin belinde olan
muhteşem kuşaktır!" diye haykırdı genç.

"Peki, şimdi söyle bakalım, nerede kalıyor? Sana nasıl ödül verebilirim ki--ah, sen büyük ihtiyar? Seni onun tarafından mı gönderdim?"

"Gerçekten de bu unutulmaz köye onun kutsal iradesiyle geldim," diye saygıyla cevapladı Samson. "Ölürken bana kız kardeşini sana götürmemi ve onu senin güçlü bakımına ve korumana teslim etmemi emretti."

"Ne, kız kardeşim? Peki, peki, tüm kız kardeşlerin
ve erkek kardeşlerin muhteşem babalarıyla birlikte yok olmamış olması mümkün mü?"

Bunu söyledikten sonra genç kıza yakından baktı ve açıkça
mükemmel derecede sıra dışı güzelliği karşısında
etkilendi ve etkilendi.

"Annenizle olan benzerliği,
sözlerimin doğruluğuna sizi ikna etmek için yeterli olmalı."

Daha sonra sayısız soru ve cevap karşılıklı olarak
değiş tokuş edildi. Yaşlı adam ve Tousholi, Timitch'in
evine yerleştiler ve Samson, gençlerin nasıl
arkadaş olduklarını görünce yürekten sevindiler. Ama yine de sevinecek bir şey yoktu! Yirmi yaşındaki Timitch, ateşli, düşünmeye yatkın olmayan,
kendini hiçbir şekilde kısıtlamaya alışkın olmayan, eğer bunların anlamını iyice anlarsa Samson'un saçlarının diken diken olmasına neden olacak niyetler besliyordu. On iki yaşındaki Tousholi'nin kardeşinin düşüncelerini tahmin edememesi ve tüm basit çocuksu samimiyetiyle ona her konuda güvenmesi gerçeğinde garip olan ne var. Timitch'in tutkulu çekiciliği
günlerle değil, saatlerle büyüdü ve bir gezinti sırasında, ciddi yaşlı Samson'un varlığından hiç rahatsız olmadan,
ona tuhaf niyetlerinden bahsetmeye kadar gitti. Şaşkınlık içindeki ve planı onaylamayan Samson, gençlerin arasına
atıldı ve kendisine doğrultulmuş bir hançeri
gördüğünde sersemledi, ancak dehşete düşen Tousholi hızla
bir uçurumun
yakınına saklandı. Acil tehlikeyi gören, ölmekte olan sadık Samson
kötü ve kanunsuz çocuğa
lanet etti ve işte! aniden büyük bir mucize
oldu.

Timitch bir rüzgara dönüştü ve uçurumun üzerinden çılgınca üflemeye
ve ıslık çalmaya başladı, ancak itaatkar ve her zaman sadık hizmetkar devasa bir gül çalısına dönüştü, ortasında
olağandışı büyüklükte bir gül büyüyordu ve sürekli çiçek açıyordu. Tanrı'nın isteğiyle, melekler harikulade, görkemli şarkılarıyla yavaşça uçuruma
bıraktılar, Tousholi'nin muhteşem bedenini oradan görkemli bir şekilde
kaldırdılar ve onu muhteşem gülün tam ortasına dikkatlice yerleştirdiler, gülün her türlü hoş kokusu giderek
kapandı ve böylece ölen kişi onların içine gömüldü.
Muhteşem melek şarkılarından etkilenen Mokde'nin sadık sakinleri
kalabalıklar halinde gülün yanına koştular ve birçoğu meleklerin Tousholi'yi gülün içine nasıl zarifçe gömdüklerini açıkça gördüler. Ancak Timitch
asla sakinleşemedi; öfke ve büyük bir tutkuyla kendini
gül çalısının üzerine attı ve onu kırmak istedi, ancak güzel dalları ne kadar çok
sallarsa, güle o kadar yakın ve sıkı yapıştılar
ve onu haksız saldırılarından ve yağmalarından o kadar iyi korudular. Ancak, sonunda gülün
yumuşak, narin yapraklarını götürmeyi başardığında, Tousholi artık ortalıkta görünmüyordu,
çünkü vücudu muhteşem koku içinde tamamen buharlaşmıştı.

Mokde'nin dindar sakinleri, sevilen kutsal gülü
çok büyük bir taş duvarla çevrelediler, bu noktaya Tousholi adını verdiler ve her yıl
ilk güzel gül çıktığında, kendine özgü bir karakteri olan ve halk arasında "güllerin
ödülü" olarak bilinen bir şenlik kutladılar.

Tören şu noktalardan oluşur: Her genç kız
muazzam bir gül yaprağı demeti toplar ve birinin arkasında durarak, köyün en yaşlı adamının çıkışını beklerler. Adam beyaz bir takım elbise giymiş ve elinde beyaz bir bayrak taşıyarak
çıktı, bu bayrağın ucu güllerle zengin bir şekilde süslenmişti ve
tatlı küçük çanlarla kaplıydı, sonunda ise büyük bir mum
yanıyordu. Alayın başına geçen yaşlı adam ciddi bir işaret verir ve alay usulüne uygun ve savaşçı bir şekilde Tousholi'ye doğru yönelir; arkasından hatırı sayılır bir mesafeden koyunları süren ve yanlarında geleneksel
sunuları, yani boynuzları, topları, baltaları, ipekleri vb. getiren gençler takip eder. Alay, Tousholi'nin etrafında üç kez güzel bir şarkıyla döner ve bu şarkılarda yukarıda bahsettiğimiz her şey ayrıntılı olarak anlatılır - sonra kızlar
sırayla büyük çitten içeri girer ve belli bir yere muhteşem kokulu sunularını bırakır ve yumuşak bir şekilde ekler:

"Aziz Tousholi, bana yardım et ve destek ol! Kutsal Samson, beni lanetli Timitch'ten ve benzerlerinden koru ve kolla!"

Muhteşem gül yapraklarıyla oluşturulmuş güzel bir tümseğin tepesinde, yaşlı adam ciddiyetle sancağını diker ve şöyle der: "Aziz Tousholi,
beni bilge kıl, Kutsal Samson, bu
şefkatli kızları lanetli ve nefret edilen Timitch'ten ve onun kötü örneğini
izleyenlerden korumama ve savunmama yardım et!"

Bu içten konuşmadan sonra yaşlı adam zarif
bayrağın dibine otururken, genç kızlar kendi ayaklarının dibine
yerleşirler. Sonra gençler muhafazaya girer ve tek dizlerinin üzerine çökerek keşiş
ve kızlara en saygılı selamlama konuşmasını yaparlar ve sonra dönerler ve karşı köşeye bakarlar,
sevgili aule'lerinin üzerine kötü bir şekilde karanlık bir gölge düşüren Timitch'e lanet okurlar; sonra koyunları keserler ve orada bulunan herkesle
neşeyle ziyafet çekerler. Ben daha çok küçük bir çocukken bu yerdeydim ve
bir veya iki gülü kendi gözlerimle görme şansına eriştim, ki bu güllerin ileri ve aydınlanmış günlerimizde bile
var olduğu anlaşılıyor. Bu güller gerçekten alışılmadık derecede büyük boyutta, ancak yine de ne yetişkin bir kız ne de
yeni doğmuş bir çocuk çiçeğin içinde yer bulamaz. O zamanlar, "güllerin haraç" şenliğinin her yıl tekrarlanmadığını üzülerek söylediklerini anlıyorum! Böylece
azar azar eski gelenekler ortadan kalkar ve eski eğlenceler
yerini her zaman başarılı bir şekilde seçilmeyen yenileriyle değiştirir;
sadece asık suratlı Timitch asla değişmez, çünkü şimdi her zamankinden daha huzursuz, burada bir çocuk gibi hareket ediyor ve ağlıyor, orada kavga çıkarıyor,
evet bir hırsız gibi isyan ediyor ve tüm binaları kanunsuzca yıkıyor. Güllere olan nefreti asla bitmez ve tatlı küçük bir çiçek gördüğü anda hemen sabırsızlık ve öfkeyle etrafında uçurmaya başlar, ta ki güzel kokulu yaprakları ülkenin dört bir yanına dağıtana kadar. Şimdi Tousholi'nin hikayesi çoktan unutuldu,
ama onun adı, Çeçenler arasında, kurbanlar sunmak ve hararetle dua etmek için gittikleri tüm bu ilginç yerlere verildi.

VIII. KUTSAL BAKİRE'NİN PAYI

BİR GELENEK

Rabbin özel isteğiyle, havariler, kimin yabancı topraklara gidip Mesih'in müjdesini vaaz edeceğine karar vermek için kura çektiklerinde, Gürcistan'ın aydınlanması Kutsal Bakire'nin payına düştü. Rab ona görünerek haykırdı: "Annem, senin isteklerini göz önünde bulundurarak, bu milletin, göksel sevinçler ve bereketler
listesinde yer almaya diğerlerinden daha layık olduğu sonucuna vardım. O zaman, Birinci Andreas'ı, senin payına düşen bu güzel ülkeye gönder ve ona, sana karşı yerleştirilmiş olan, senin kutsal
yüzünü
temsil eden resmini ver!" Sonra Tanrı'nın En Kutsal Annesi havariye şöyle duyurdu:
"Sevgili öğrencim Andrew, oğlumun adının inancının, aydınlanması benim payıma düşen ülkede vaaz edilmemesi veya ilerletilmemesi gerçeğinden çok üzgünüm. Ancak,
yolculuğa çıkmak istediğimde oğlum ve Tanrım bana göründü ve ayrı eyaletime seninle birlikte kendi suretimi ve O'nun suretini göndermemi emretti, böylece bu insanların dönüşümüne gerçek sebep olacak ve onların ebedi ve daima şefkatli yardımcısı ve koruyucusu olacağım." "En kutsal kişi, evet, her zaman Tanrısal oğlunun ve senin iraden tüm dünyanın memnuniyeti için yerine getirilsin ve yerine getirilsin." Sonra En Kutsal Bakire yüzünü yıkadı ve onu bir tepsiye iyice bastırdıktan sonra, kollarında beklenen oğluyla birlikte
üretimini tepsiye bıraktı. Resmi Aziz Andrew'a verdikten sonra şöyle dedi: "Evet, benden doğan O'nun merhameti ve ezici yardımı, gitmeyi seçtiğin her yerde seninle olsun. Ben kendim, vaaz turunun tam başarısını artırmaya görünmez bir şekilde yardım edeceğim ve gelecekteki aydınlanma alanım her zaman benim sürekli, hayır, hiç bitmeyen bakımım ve korumam altında kalacak." Bunun üzerine kutsal havari, En Kutsal Bakire'nin ayaklarına kapanarak, gözlerinde yaşlarla ve kalbinde sevinçle ona teşekkür etti, beraberinde Canonite Simon'u da alarak Trabzon'a inancı vaaz etmeye gitti. Fakat burada uzun süre kalmadılar
ve Edjis'e doğru yolculuklarına devam ettiler. Tamamen duygusuz hayvanlara benzeyen
bu aptal sakinlerin mükemmel çılgınlığını gören elçi, Gürcistan'a yöneldi ve Büyük Adtchara'ya vardığında kutsal işine başladı; çünkü burada bile sakinler
tek gerçek ve hakiki Tanrı'nın inancını ikrar etmediler ve
onlara herhangi bir şekilde atıfta bulunmanın bile uygun olmadığı kadar utanç verici işler yaptılar. Elçiye birçok öfkeli hakaret yağdırdılar, o da Tanrı'nın yardımıyla ve En Kutsal Bakire'nin sureti önünde sürekli dua ederek
bunların hepsine basitçe ve en sabırla katlandı - ve işte! Rab yüreğinin ateşli arzusunu yerine getirdi ve sakinleri doğru yola getirdi, ancak Tanrımızın annesinin üremesinin durduğu yerde,
bu güne kadar akan bol ve gerçekten muhteşem bir çeşme belirdi ve kutsal elçi, çevredeki tüm kasaba ve köylerden oraya toplanan sakinleri
burada vaftiz etti.

Diyakozları ve rahipleri kutsadı ve takdis etti, onlara inancın kutsal ilkelerini ve kilise yasalarını ayrıntılı olarak açıkladı ve orada Kutsal Bakire Meryem'in onuruna
başarıyla bir kilise inşa etti. Ancak ayrılmak istediğinde, hayran olan insanlar onu şu dikkat çekici sözlerle durdurdular: "Eğer gerçekten gidiyorsan, en azından Tanrımızın Annesi'nin resmini, sıkıntı ve ihtiyaç durumunda sığınacak ve korunacak bir yer olarak bize bırak." Sonra Aziz, resimle aynı boyutta bir tabak yapılmasını ve onları bir araya getirmesini emretti.

Hemen, eski resme hiçbir zarar vermeden, reprodüksiyon yeni levhaya aktarıldı. Hemen ardından, elçi yeni yapılmış resmi sakinlere verdi, onlar da resmi sevinçle kabul edip, büyük bir onurla kiliselerine yerleştirdiler ve resim bugüne kadar orada kaldı. Sonra muhteşem elçiye veda ettiler, yaptığı birçok iyi iş için ona teşekkür ettiler, onu gerçek bir sevgi ve şefkatle öptüler ve onunla birlikte Matata adında yeni dönüşmüşlerden birini gönderdiler. Kkeniss-Tskall vadisinden geçerek Aziz Andrew'u bir dağın zirvesine çıkardı, Aziz resmen kutsanmış Rabbimiz İsa Mesih'in onuruna bir haç dikti ve bu nedenle bu olağanüstü derecede ayrıcalıklı dağ evrensel olarak "Rouiss-Djouar" olarak adlandırılmaya başlandı, bu da "demir haç" anlamına geliyordu.

Daha sonra Odzrche vadisine indiler ve kısa süre sonra Samtske sınırlarına ulaştılar, burada Mount Zaden köyünde karargahlarını kurdular. Oradaki sakinlerin putlara eğilip kötü bir şekilde tapındıklarını görünce, her yerde onlara muzaffer bir şekilde eşlik eden
heykele içtenlikle dua ettiler ve
anında tüm putlar devrilip parçalandı. Sonra, eskiden Ermenice Tchoukall-tchett (zambak nehri) olarak adlandırılan ve aslında Sakrisse'nin tam karşısında bulunan Astbour'a doğru yollarına devam ettiler ve kendilerini düzenleyerek, günümüzde Dzvel-Eklesia olan putperest bir tapınağın yakınında dinlenmek için yerleştiler. O zamanlar bu ülke, "sınır" anlamına gelen Samsgvari adlı bir dul kadın tarafından yönetiliyordu. Bu kadının sadece bir oğlu vardı ve o da annesinin depresyondaki ve yas tutan tebaası arasında yeni ölmüştü. Aynı gece, muhafız kalesinden, Tanrımızın Annesi'nin heykelinin yerleştirildiği yerin üzerinde güçlü bir ışık görüldü ve gün doğumunda, orada kimin olduğunu ve işlerinin ne olduğunu öğrenmek için hemen insanlar gönderildi. Şehre döndüklerinde, elçiler Samsgvari'ye, bunun iki yabancının yanlarında getirdiği, harikulade bir Bakire'nin üremesinden gelen ışık olduğunu bildirdiler; diz çöktüler
ve bu garip görüntünün önünde dua ettiler ve ölüleri diriltebilecek
yeni bir Tanrı'nın inancını vaaz ettiler.

Dul kadın hemen azizleri çağırdı ve Andreas'a sordu:
"Sen kimsin, nereden geldin ve dünyada bu kadar çok bahsettiğin yeni inanç nedir, çünkü sana doğrusunu söyleyeyim,
şimdiye kadar buna en ufak bir şekilde yaklaşan hiçbir şey
duyulmadı?"

"Kudüs'ten geldim," diye enerjik bir şekilde cevapladı elçi,
"ve ölüleri dirilten Rabbimiz İsa Mesih'in hizmetkarıyım. O'nu Tanrı ve tüm kralların Kralı hakkında vaaz eder gibi vaaz ediyorum. O halde bilin ki, O'na inanan ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz olan kişi, gerçek imanla istediği her şeyi alacak ve her hastalıktan şifa bulacaktır." Bu yankılanan sözleri duyan Samsgvari, gözlerinde yaşlarla ayaklarına kapandı ve haykırdı:

"Ah, dulluğuma ve korkunç mutsuzluğuma acı ve Tanrının gücüyle
tek oğlumu hayata geri getir. Bana emrettiğin her şeyi, en ufak bir itirazda bulunmadan, genel memnuniyetle yerine getireceğim ve yerine getireceğim, sadece sevgili oğlumu tekrar canlı görebilmek için, çünkü o büyük ailemizin tek torunudur, çünkü gerçekten başka çocuğum yok."

"Peki, eğer Tanrı'nın Oğlu, tek gerçek Tanrı olan İsa Mesih'e inanıyorsan, O, O'ndan istediğin her şeyi kesinlikle sana imanla verecektir." Sonra dul kadın sevinç gözyaşlarıyla Azize şöyle dedi: "Ey tek gerçek ve hakiki Tanrı'nın hizmetkarı, senin vaaz ettiğin ve kutsal ismini tüm dünyaya duyurduğun İsa Mesih'e içtenlikle inanıyorum. Ben ise, dünyanın Kurtarıcısı olan
O'na olan inancımın gücünü artırmanı rica ediyorum." Bu samimi
sözleri zevkle duyan havari, müzisyenleri ve meraklıları kovaladı, sadece Samsgvari ve akrabalarını bıraktı ve En Kutsal Bakire'nin
imgesini alarak, onu küçük çocuğun cesedinin üzerine koydu ve yere düşerek dua etmeye başladı, gözyaşları ateşli yüzünün güzel hatlarından
bolca akıyordu ve birçok iç çekişle kollarını imgeye doğru uzattı ve sonra
ayağa kalktı, küçük çocuğun elinden tuttu ve gerçekten! çocuk sanki tatlı bir uykudan uyanmış gibi göründü ve Aziz Andrew onu
annesine teslim etti.

Orada bulunanların hepsi sessizdi - şaşkınlıktan öylesine etkilenmişlerdi ki,
dul kadın ise sevgili oğlunun hayata döndüğünü görünce büyük bir sevinçle
doldu, ayağa fırladı ve Aziz'in ayaklarına atıldı, ona minnettarlıkla teşekkür etti ve dizlerini gözyaşlarıyla örttü. O, tüm kalbiyle Rab İsa'ya inandı ve oğlu ve tüm ev halkıyla birlikte vaftiz edildi. Daha sonra hizmetkarlarını resmi mektuplarla tüm Samtsetskian mtavares'lerine gönderdi ve bu mektuplarda şu pasajlar yer aldı:

"Ben, sizin kristavınızın dul eşi Samsgvari, size sevinçle duyuruyorum, kardeşlerim, tüm uluslar için çok mutlu bir olay, çünkü
yabancı bir ülkeden, yeni bir Tanrı'nın inancını vaaz eden bir adam geldi,
onun üremesi benim mübarek oğlumun ölümden dirilmesini sağladı;
bu yüzden acele edin ki, tek gerçek ve samimi inancı seçelim ve kime itaat edip tapınmamız gerektiğine karar verelim." Bu harikayı duyan
Meskhians, monarşinin her yerinden o kadar büyük kalabalıklar halinde
akıştılar ki, aslında tüm Sakriss vadisini
doldurdular ve hepsi Samsgvari'nin dirilen oğluna mükemmel bir şaşkınlıkla baktılar. Fakat ülkenin o kısmında bulunan tapınağın bulunduğu Artemis ve Apollon'un kurban edenleri, Aziz'e karşı çıkmaya kararlıydılar ve haykırdılar:

"Artemis ve Apollon büyük tanrılardır," ve onların ardından insanların çoğu aynı şeyi haykırdı, diğerleri ise yine de haykırdı: "Hepimiz böylesine sıra dışı bir mucize karşısında kesinlikle boyun eğmeliyiz!" İsyan ve her şekilde kavga kendini hissettirmeye başladı. Sonunda tapınağın kapılarını açmaya, kutsal
imajı putların arasına ciddiyetle yerleştirmeye, kapıların her iki tarafına bildiriler koymaya, muhafızlar yerleştirmeye ve geceyi dini dualarla geçirmeye karar verildi. "Sahte
tanrılarınıza dilediğiniz kadar dua edin," dediler,
dinleri diğerlerini fetheden O'nun sadık takipçileri, "ancak biz,
tek gerçek ve hakiki Tanrımız, Rab İsa Mesih'e dua edeceğiz ve gün doğumunda
göreceğiz: eğer tanrılarınız üstünlük sağlar ve galip gelirse,
biz de sizin örneğinizi takip edeceğiz. Ancak, eğer onlar Tanrımız tarafından yenilirlerse,
o zaman orada bulunan herkes Tek Olan'a övgüler sunsun. "

Her şeyi anlaşmaya göre yaptıktan sonra, tam
gün doğarken tapınağın kapılarını açtılar ve putları,
düşmüş ve toz içinde parçalanmış halde, Tanrımızın Annesinin
sureti ise güneş gibi parıltı ve ışıkla
çevrili halde gördüler. Sonra yeni dinin önemini anladılar ve
tüm ulus oybirliğiyle haykırdı: "Kutsal havari Andreas tarafından vaaz edilen Hıristiyanların Tanrısı büyüktür," ancak kurban edenler Aziz'den inançsızlık günahlarını affetmesini rica ettiler ve hepsi tövbelerini ona
temin ettikten sonra, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz oldular ve acımasız şeytanın ölümcül pençesinden onları güvenle kurtaran
Tanrı'ya yüksek sesle övgüler söylediler.

Sonra Aziz Andreas başka vahşi ülkelere gitmeye ve Yeni Ahit'in ilkelerini vaaz etmeye karar verdi, ancak dul kadın ve ulus, Onlara inancın tüm yasalarını başarıyla öğretmişti. Her gün
ulus muazzam kalabalıklar halinde toplandı ve elçi onlara dinin kurallarını ve ayrıntılarını ve tüm gerekli kilise kurallarını dikkatlice açıkladı, hizmetleri için bir piskopos, birçok rahip ve diyakoz adadı ve büyük ve tehlikeli
görevi için tekrar yola koyuldu. Samsgvari ve ulus ateşli yakarışlarını yenilediler,
ama Aziz onlara şefkatle cevap verdi:

"Sevgili çocuklarım, beni günaha sürüklemeyin, çünkü görevim beni çağırıyor ve bana diğer şehirleri ve köyleri de mutlu etmemi emrediyor." "Peki, eğer bizi kesinlikle terk etmek zorundaysan," diye kederle cevapladılar, "en azından bize en Kutsal Bakire'nin
yeni inanca olan hiç bitmeyen güvenimizi güçlendirmek ve karşılıklı koruma aracı olarak bir resmini bırak." "Bu görüntü," dedi Aziz Andrew,
"Tanrımızın Annesi'nin bedenine dokunulmasından sonra oluştu," ve onlara Rab'bin aşırı lütfuyla havarilerin her birinin vaaz vermek için nereye gitmesi gerektiğini bulmak için
kura çektiğini ve Samtsketia'nın Meryem Ana'nın payına düştüğünü anlattı. Kendisi yerine,
aydınlanma alanına ait illere gerçek inananlara bir onay ve koruma aracı olarak
kendi portresini gönderdiğini ve şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek ruhen ve ruhen her zaman onlarla birlikte olacağına söz verdiğini neşeyle anlattı.
Messkhi ve Samsgvari, Göksel Tsaritsa'nın manevi yönetimi altında olduklarını öğrendiklerinde, tarif edilemez bir sevinçle
doldular, ancak
onun görüntüsüne sahip olma arzusu onları daha da parlattı.

Gözlerinde duygu dolu gözyaşlarıyla onu ciddiyetle küçük bir kiliseye yerleştirdiler, bu kilise hızla inşa edilmiş ve Kutsal Atskourian Bakire adına
kutsanmıştı. Günümüzde bu kiliseye genellikle
"Dzvelle-Ekletsia" yani "antik kilise" diyorlar, çünkü mevcut yapı
ilk kilisenin inşasında kullanılan taşlardan inşa edilmiş ve
tam olarak aynı noktada duruyor. Sonra Aziz Andrew Nigalia, Djavakhetia, Artakanna ve Kola'da Kutsal İncil'i vaaz etmeye gitti,
buralarda çok uzun süre kalarak sapkın inançsızları aydınlattı. Oradan Klardjetta'ya, sonra Parthia topraklarına, Ermenistan'a yöneldi ve Paskalya bayramı için güvenle Kudüs'e ulaştı.

Ancak Çar Aderke, Kartlianlar ve
Messkhianların atalarının inancını nihayet terk ettiklerini keşfettiğinde,
onlara birkaç kristave gönderdi ve onlar da zorla
birçoğunun karanlık ve sahte bir rejime geri dönmesini sağladı. Yine de
bazı gerçek ve sadık takipçiler, resimleri ve haçları gizlemeyi başardılar ve havarinin artık onların yanında olmadığı için yüksek sesle Tanrı'ya övgüler yağdırdılar. Ancak Çar, Aziz'i alıkoymadığı için Klardjette'in kristavesine çok kızdı ve Paskalya Günü'nü kalan havarilerle birlikte
geçiren Aziz, yine cesurca Gürcistan'da büyük bir vaaz turuna çıktı. Fao'nun yakınlarında Choroke olarak uzanan toprakları geçerek köyleri iyice inceledi, her yerde
ve herkese Mesih'in Kutsal İncilini vaaz etti ve kısa süre sonra Svaneti'ye ulaştı.

O zamanlar burada, havarinin kutsal duasını sahte ve sahte iyi duygularla kabul eden bir kadın hüküm sürüyordu. Matata kalan
öğrencilerle birlikte bu topraklarda kaldı, ancak Aziz Andrew ve Aziz Simon daha da öteye, Osetya'ya giderek Posstaphore kasabasına ulaştılar ve oradan kısa süre sonra Boğaz'a başarıyla ulaştılar, burada Tanrı'nın her şeye kadir ve fetheden yardımıyla birçok
harikayı başarabilme
armağanı ile lütuflandırıldılar ve tek gerçek ve hakiki inanca döndüler ve çok sayıda insanı vaftiz ettiler. Daha sonra Abhazya'ya geri döndüler
ve daha sonra Sebast şehrine, şimdiki Tikkoum'a gittiler, burada çok daha fazla inançsız da Mesih'in dinine döndü. Burada Aziz Andrew, Kenanlı Simon'u birkaç iyi öğrenciyle bıraktı ve
Divetta'ya doğru yoluna devam etti, vahşi, aşağılık bir milletin yaşadığı, utanç verici günahlarla, zulüm sevgisiyle dolup taşan ve hiçbir dini duyguya sahip olmayan bir millet. Aslında onu dinlemek istemiyorlardı ve oybirliğiyle onu öldürmeye karar verdiler, ama işte! Rab sadık hizmetkarını korudu ve ona sefil yaratıklardan hemen ayrılmasını emretti. Ama bu millet bugüne kadar inançsızlık içinde kaldı. Kenanlı Simon'un mezarı, Yunanistan sınırında, Abkhezethe ile Djikerk arasındaki Nikopsia'dadır.
Abhazları ve Megroları yeni inançta teyit ettikten sonra Aziz Andrew tamamen Skythia'ya gitti. Kısa bir süre sonra Çar Aderke öldü ve
Gürcistan krallığı iki oğlu Bartomme ve Kartamme arasında bölündü.

MS 70 yılındaki katı yönetimleri sırasında, Roma'nın en yüksek otoritesi altındaki sakinlerin İmparator Vespasian'a boyun eğmeyi kesinlikle reddettikleri ve enerjik bir şekilde isyan ettikleri söylentisi yayılmaya başladı. İmparator, oğlu Fitt'e Yahudileri sakinleştirmesini emretti, ancak onlar korkunç bir kavga
çıkmaktan vazgeçmediler ve ordularıyla birlikte Kudüs'e kilitlendiler. Sonra Romalılar bu kasabayı kuşattılar ve acımasızca kuşatmaya başladılar. Kuşatılanlar korkunç açlık ve hastalıklardan muzdaripti ve ulus umutsuzluktan korkunç bir iç savaş başlattı. Kısa bir süre içinde o kadar çok İbrani öldü ki,
yüz bin cesedi kasabadan attılar; bunun yanında
sokaklar ve evler ölü insanlarla dolup taştı. Sonunda Romalılar Kudüs'e doğru yola çıktılar, onu tamamen yıktılar
ve tapınağı yıktılar, böylece Kurtarıcı'nın kutsal sözlerine göre
bir taş bile diğerinin üstünde kalmadı.

O zamandan beri Yahudiler dünyanın her yerini istila ettiler ve
artık kendi vatanları yok. Birçoğu Mtzkhet'e geldi
ve aralarında İbraniler tarafından İsa Mesih yerine kurtarılan Varrava'nın oğulları da bulunan yurttaşlarının yanına yerleştiler,
tutuklularından birini serbest bırakmaları istendiğinde. Bartome ve Kartaume'nin torunları Azork ve Armazeli krallarının hükümdarlığı sırasında, ikincisi monarşisinde peygamber İlya'nın milotisinin varlığını öğrendi ve hemen Yahudiler arasında arama emri verdi, ancak Rab bu aşırı hazinenin acımasız putperestlerin eline geçmesine izin vermedi, aramaları sonunda boşuna çabalar oldu ve İbraniler tüm sorulara sadece Sidonia'nın mezarının üzerinde büyüyen muhteşem bir sedirin yakınındaki toprakta saklı olduğunu söylediler. Sonuç olarak Aziz Nina, Abiatkar'a babasına bunun gerçekten nerede olduğunu sormasını bir kereden fazla emretti, ancak yaşlı adam her seferinde aynı cevabı verdi: "Bu kutsal giysinin saklandığı yer, zamanında gerçek inananların Tanrı'ya övgüler yağdıracağı yer, Yakup'un Cennete çıkan merdiveni gördüğü yer gibidir. "

Bu, İbranileri ciddi şekilde rahatsız ettikleri tek fırsattı, ancak kalan tüm zaman boyunca, öncesinde ve sonrasında, onları sürekli olarak gerçek Doğu misafirperverliğinin kurallarına göre karşıladılar ve onlara davrandılar ve yeni anavatanlarında kendilerini evlerinde hissettirdiler. MS 186 yılında, Revv Gürcü tahtına çıktı. "Reva" kelimesi "fatih" anlamına gelir, ancak ulus bu sakin hükümdara daha da uygun ve daha da onurlu bir unvan verdi, çünkü onu haklı olarak "adil hükümdar" olarak adlandırdılar, çünkü ilk büyük kamu eylemi, orduda korsanlık ve soygunculuğun bastırılması ve çocukların tanrılara sunulmasının yasaklanmasıydı.

Revv the Just kendisi bir putperest olmasına rağmen, Rabbimiz İsa Mesih'in Yeni Ahit'i hakkında belirsiz bir fikre sahipti, gerçek takipçilerine çok değer veriyordu ve hatta onları kovalamayı kesinlikle yasaklıyordu En aydınlanmış havarilerin değerli torunları arasında küçük sayılarda yerlerini korumuş olan Hıristiyanlar. Bu küçük dikkat işaretleri, ülkedeki birçok erkeğin gözünde yükseklerde duran Hıristiyanlığı desteklemek için yeterliydi. Bu parlak andan itibaren Hıristiyanların sayısı şüphesiz artmaya başladı,
elbette yavaş da olsa, ancak her yıl, böylece Aziz Nina'nın gelişiyle zaten hatırı sayılır ve kesinlikle
aşağılanmayacak bir sınıf oluşturuyorlardı.

IX. KUYRUKLU YILDIZ

BİR EFSANE

Doğrudan Zadenne'li John manastırına giden dik, dik bir dağ yolunda, genç bir kız yavaşça yürüyordu. Tüm gücüyle dikenli çalılara tutunurken, güzel tatlı elleri kanla kaplıydı; derin bir uçuruma düşmemek için onlara tutunmak kesinlikle gerekliydi. Güvenli bir şekilde küçük bir meydana ulaştığında, sakinleşmek ve nefes almak için durdu; çünkü önünde onu bekleyen bir başka aynı derecede zor tırmanış vardı ve dinlenmenin ve kalan gücünü kurtarmanın görevi olduğunu hissediyordu. Bir süre ayakta durduktan sonra dikkatlice oturdu ve gelmeye cesaret ettiği patikaya bakmaya başladı. Uzakta bir atlı görebiliyordu. İyi eğitilmiş at bir kedi gibi dağa tutundu, en önemsiz küçük patikadan veya platodan ve akla gelebilecek her türlü fark edilmeyen yayla yolundan yararlandı. Küçük taşlar ayaklarının altından yuvarlandı, birçok çalının kuru eski dalları titredi ve at dörtnala koşarken keskin bir çatırtı sesiyle kırıldı - her zaman çok bitkin kadın gezgine daha da yaklaşıyordu. Onunla birlikte gelen binici saygıyla eğildi. Ayrıca sadık atının küçük platoda güzelce dinlenmesini sağlamayı düşünüyordu ve doğal olarak oturan hizmetçiyle bir sohbete başladı. Anlattıklarından, adının Salougvari olduğunu ve bu hac yolculuğunu, ölmekte olan annesinin sağlığının
geri gelmesi için
çok kutsal, aziz bir keşişin kutsal mezarında dua etmek isteyerek gerçekleştirdiğini öğrendi. Gençler bir süre daha konuşmaya devam ettiler ve
yiğit binici ona yolculuğuna atının kuyruğuna tutunarak devam etmesini teklif etti. Bu dağcılık yöntemi Gürcistan'da bizim tarafımızdan
en güvenli ve diğerlerinden çok daha az yorucu olarak kabul edilir.
Zirveye ulaştıklarında, dağın kenarında büyüyen, üzerinde bir manastır bulunan derin bir çalılığa
girdi; binicinin ona
davranış şekli tamamen değişti ve sıra dışı konuşmaları Salougvari'yi dehşete düşürdü. Atın kuyruğunu terk eden kız,
anında manastıra koştu ve korkmuş küçük bir
kuş gibi kiliseye doğru yol aldı. Dua eden herkesin bakışları şaşkınlıkla kaçak gezgine döndü ve bu alışılmadık şaşkınlık, onun ardından bir atlının köpüren bir at üzerinde ve başında şapkasıyla, ciddi kilise ayinine en ufak bir ilgi göstermeden içeri girmesiyle daha da büyüdü. Zavallı, zavallı Salougvari'yi delici bakışlarıyla aramaya başladı. Salougvari, ünlü azizin mezarına sığınmıştı. Yoldaşını görünce, atına
çabuk bir şekilde çarptı ve tek bir cesur sıçrayışla onun yanına geldi.

O unutulmaz anda, yer aniden sarsıldı ve aslında
kendini açtı, ateşli ve aşağılayıcı atlıyı yuttu ve tekrar
kendini öylesine muhteşem bir hızla görkemli bir şekilde kapattı ki
orada bulunanlar sanki yıldırım çarpmış gibi oldular ve tek kelime edemediler.

Elbette manastırın biraz aşağısında, dağın tam ortasında Zadenne tapınağının oyulmuş olduğu ve kısa süre sonra iblislerin kalıcı ikametgahı haline geldiği ve aslında bu sonuncuların, korkunç meskenlerinden her gün çıkıp Aziz John ve sayısız bilginini çok rahatsız ettiği ve sonunda geniş terk edilmiş mağara bölgesine girişin sıkıca kapatılması ve sıkıca kapatılması emrini verdiği biliniyor. Cesaretli atlımız, bu tapınağın veya ibadethanenin etrafında en tuhaf -evet- harika hissiyatı yaşıyordu. Bir yükseklikte, devasa bir tahtta oturan yakışıklı yaşlı bir adamın devasa bir kopyası duruyordu, ayaklarının arasında sonsuzluğun gerçek sembolü olan halka şeklinde bir yılan vardı ve elinde şimşek tutuyordu. Bunların hepsi mermerden sanatsal olarak oyulmuştu. Yaşlı adamın bilge alnını süsleyen zarif taç, hala saf altının bazı izlerini koruyordu; burada ve orada değerli taşlar parlıyordu. Bu kesinlikle soğukluğun ve
biraz gizli büyü benzeri yarı karanlığın krallığıydı. Işık sadece dağın açılan deliklerinden ve
girişin kesinlikle ve güvenli bir şekilde engellendiği
mükemmel büyüklükteki taşlar arasında kalan deliklerden içeri parlayabiliyordu.

Garip olaydan ve hiç beklenmedik
düşüşten sonra tamamen kendine gelen Aderke (atlıya bu şekilde sesleniyorlardı) mağarayı dikkatlice incelemeye ve aramaya başladı. Dikkatini
özellikle elmas gibi parlayan bir nokta çekti.
Burasının
dağ deliklerinden birinden geçmeyi başaran bir ışık huzmesinin
neşeyle oynadığı muazzam bir dağ tuzu parçası olduğu ortaya çıktı. Kubbe benzeri, tonozlu tavandan uzun, uzun bölümler halinde diğer benzer parçalar düşüyordu. Susuzluk
Aderke'ye işkence ediyordu. Bunun sadece buz olduğunu düşünerek, tüm çabalarını saygın bir parçayı başarıyla kırmaya yöneltti,
ama en çaresizce
atlayışlarına rağmen hiçbir şey başaramadı. Sonra doğal olarak mağaranın yanlarından
çok daha aşağıdan bir şey alabileceğini hayal etti ve
bir daire çizerek etrafında dolaşmaya başladı, burada veya orada olası bir
açıklık bulmaya çalışıyordu, üzerine sağlam bir şekilde durup yolunu bulabileceği.
Büyük bir tuz parçasının yanından geçerken, çok uzaklardan gelen bir sesin
yumuşak, harikulade bir şarkı söylediğini duydu. Aderke en dikkatli şekilde dinlemeye başladı.

"Güçlü efendim," diye seslendi olağanüstü gizli ses, "Seni yıllardır bekliyordum, bu karanlığı olabildiğince çabuk dağıt ve beni özgürlük bölgesine götür. Ah! Bana merhamet et! - Sadece sana boyun eğmek, sana hizmet etmek ve seni beklemek, seni şefkatle sevmek, evet, senin her zaman itaatkar kölen olmak için yüce bir amaçla bana özgürlük verilmesini yalvarıyorum. Buraya, çok yakışıklı bir ölümlü varlığın peşinden gelerek geldin; şimdi yüz hatlarıma bak; onları karanlık hapishanemden açıkça ayırt edebilirsin. Yeraltı meskenimin aşırı parlaklığı onun korkunç derecede zavallı sakliasını (kulübesini) ne kadar karartırsa, güzelliğimin parıltısı da onun olağanüstü cazibesini o kadar karartır. Sana bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü okşamalarından korkuyordu. Ben ise, sen kudretli Zadenne'in ayaklarına düştüğün zamandan beri gözlerimi senden ayırmadım, sana sürekli olarak tutkulu bir bakışla hayranlık duyuyorum, Seni seviyorum, seni yanıma çağırıyorum: Gel, oh daha çabuk gel!"

Heyecanla çılgına dönmüş ve o en tutkulu şarkıdan derinden etkilenmiş olan Aderke, mutsuzluğunu tamamen unuttu, ayrıca onu işkence eden
susuzluğu da unuttu, tuz kütlelerine daha yakından bakmaya başladı
ve şeffaf, kasvetli eski duvarlarının arasından genç ve güzel bir kadının hassas hatlarını ayırt etmeye başladı.
Soğuk, soğuk mineral duvara kuvvetli yumruğuyla vurdu,
ama güçlü darbe en ufak bir iz bırakmadı; sonra kindjall'ını çıkardı ve kolunu neredeyse taşa dönüşen tuz şekillerine doğru daha da güçlü bir şekilde uzattı. Hafifçe titredi;
Aderke şimdi putun kaidesine döndü, ondan büyük bir
parçayı ayırdı ince mermerden ve onu güçlü bir çekiç yerine kullanarak,
kinjall'ın uzun sapına mümkün olduğunca sert bir şekilde
çarpmaya başladı. Açıklık belirgin bir şekilde önemli bir ilerleme kaydetti.

Bu arada, kaidede yapılmış olan küçük açıklıktan bir kertenkele, ardından bir yılan, sonra uçan bir fare ve en sonunda küçük bir şeytan çıktı. Harika pusularından
çıktıklarında, hepsi aşırı derecede küçük boyutlardaydı, ancak bu oranlar her dakika daha da büyüdü. Kertenkelenin
mükemmel şekilde biçimsiz bir insan yüzü varmış gibi görünüyordu, yılanın vücudunda kanatlar vardı, farenin ise muazzam bir gagası ve ateşli, ışıltılı gözleri olan bir baykuşun başı varmış gibi görünüyordu. Diğerlerinden çok daha küçük olan küçük şeytan, Aderke'ye en yakın olan mermer kütlesine
kurnazca atladı ve iyi bilinen bir işaretle onlara
öfkeli saldırıya başlamalarını emretti. Önce kertenkele hareket etti ve
bir tür korkunç, insan olmayan bir sesle trompet çaldı.

"Bırak git tutsağım, küstah maceracı, yoksa
seni birlikte parçalara ayıracağız!"

Bu mantık karşısında şaşkına dönen Aderke arkasını döndü. Alışılmadık
bir şekilde devasa kertenkele arka ayakları üzerinde durdu ve ona saldırmaya ve onu yutmaya
hazır gibiydi. Uçan fare bir ses çıkardı ve
büyük kanatlarını sallayarak müthiş metalik bir ses çıkardı; yılan
uzadı ve mükemmel derecede korkunç bir tıslamayla ona doğru kaydı,
bu arada canavarca küçük şeytan şakalar yaptı ve başının üstünde ona hakaret etti
ve havayı dayanılmaz, kötü kokularla doldurdu. Ne olacağını gören Aderke cesurca kılıcını çekti ve
tam üzerine atlayıp ayaklarının etrafında dolanmaya hazırlanan yılana cüretkarca vurdu.

Mükemmel kılıç onu tam olarak kesti, ama ne yazık ki ona en ufak bir zarar vermeden. Hızla korkunç halkalarını toplamaya başladı ve puta geri döndü. Aderke enerjik bir şekilde onun peşinden koştu ve dehşetten bayıldı. Kaideden birbiri ardına sayısız ve çeşitli zehirli canavarlar çıktı, biri diğerinden daha korkunçtu - evet, korkutucuydu. Sonra yılan başlı insanlar, kuş kanatlı yılanlar, balık kuyruklu kuşlar ve yaşayan insanların kafalarına sahip balıklar da vardı. Tüm bu korkunç canavarlar pusularını terk etmek için acele ettiler, birbirlerini sıkıştırıp ittiler, birbirlerinin üzerinden atladılar, en onursuz şekilde kavga ettiler, birbirlerini ısırdılar, birbirlerine vurdular ve azarladılar; burada bir canavar tıslıyordu, orada bir ikincisi şiddetli bir konuşma yapıyordu, üçüncüsü ağzından öyle korkunç ve rahatsız edici bir ıslık sesi çıkardı ki soğuk tüm vücudunuzu kapladı. Bu muazzam kavganın ortasında, Aderke'ye
insanların acı dolu
çığlığı ulaştı; arkasını döndü. Kertenke
zorla girdiği açıklığı genişletmek için elinden geleni yaparken,
yılan kötü bir anlam ve saldırgan tıslamayla
yeni açılan her küçük çatlağı işgal etmek için acele ediyordu. Aderke koşup zavallı, zavallı kadın tutukluya yardım etmek istedi, ancak uçan fare kendini
girişe doğru fırlattı ve kanatlarını açarak
kendi bedeniyle
aşırı yoldaşlarını korudu. Bu arada kalan
canavarlar Aderke'yi bacaklarından yakaladılar ve durduğu yerden
bir adım bile kıpırdamasına izin vermediler. Bunun üzerine cesurca
tabancasını çıkardı ve keskin ve nadir bir atışla tuz
blokunu parçaladı. Bu anda canavarlar hep birlikte onu yakaladılar ve
elbette bilincini kaybetti, böylece tabanca atışıyla oluşan
parlak, parlak oyuktan muhteşem bir genç kadının onu karşılamak için nasıl
çıktığını göremedi.

Canavarlar onun önünde saygıyla kenara çekildiler. "Defol git!" diye bağırdı çok buyurgan bir sesle. "Onu dikkatlice yukarı kaldır ve
benim peşimden taşı," Aderke'yi işaret ederek, kuş bacakları ve turna gagası olan garip bir ayıya emirlerini yerine getirmesini emretti. Canavar, açık talimatlara anında boyun eğdi ve onun buyurgan emirlerini saygıyla yerine getirmeye devam ederek,
yüküyle birlikte kaidenin basamaklarından yukarı, tam putun yanına girdi ve
Aderke'yi ayaklarının dibine koydu. "Şimdi," dedi genç kadın, "benim üzerimdeki gücün
sona erdi, tüm eski özgürlüğümü geri kazandıktan sonra,
geçmişteki tüm etki ve gücümü de geri kazandım. Tramvay, tramvay----tara,
hepiniz kendi yerlerinize!" diye kararlı bir tonla devam etti ve korkunç canavarlar birbiri ardına yüksek kaideye geri koştular. Uygun pozisyonlarını aldıklarında,
eğildi ve Aderke'nin attığı mermer parçasını kaldırdı
ve akıllıca----evet, güçlü bir şekilde, girişi kapattı. Bundan sonra tekrar putun yanına gitti, dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi: "Büyük
Zaden! İşte sana minnettar bir ödül olarak
mutlu kurtuluşum için tam anlamıyla layık bir hediye. Eğer sakin majesteleri, eski en çok sayıdaki hizmetkarının yerini almaya
tüm enerjimle eşit olmaya çalışarak bu terk edilmiş tapınağından ayrılmamam
gerektiğini düşünüyorsa, bu yüzden benim hatırım için bana bu ölü adamı geri ver, onu
hayata geri çağır, kalbinde bana karşı samimi bir bağlılık başlat ve
ikimiz de senin sürekli, sadık ve her zaman uyanık hizmetkarların olalım.
İdolün
ağır taş göz kapakları açıldı, gözleri parladı ve bu anlık parıldamadan
Aderke anında hayata döndü ve
ayaklarının üzerinde durabildi. Aynı anda put müthiş bir
çatırtı ve sarsıntıyla parçalandı ve toz içinde kayboldu.

"Sen kimsin - muhteşem yaratık?" ilk sorusuydu.

"Şeffaf "Mesken yeri," diye cevapladı, "seni
zarif kristal kanepeme yerleştireceğim ve
ilginç hikayelerimle ve sevgili okşamalarla sessizce eğlendireceğim."

Birlikte nişe girdiler. Tatlı küçük açıklıktan
küçük, çok küçük bir ışık huzmesi içeri aktı ve
mükemmel bir şekilde
pürüzsüz, tuzlu bir tavanda oynaştı, milyonlarca güzel kıvılcım yağdırdı ve gökkuşağının tüm renkleriyle parladı.
Güzel
oturdu, Aderke'nin başını güzel dizlerinin üzerine koydu ve o uykuya dalmaya çalışırken, ona tüm geçmişini anlattı.

"Ben Ay'ın ve Zaden'in kızıyım, bana Aipina derler. Babam aslında insanların bakışlarına sadece barışçıl bir olayı kehanet etmek için görünmemi kararlaştırdı, geri kalan zamanlarda tapınağının kasvetli duvarlarında gizlice saklanmam emredildi, o zamanlar genel ibadet ve kurban yeriydi. İnsanlar sabah akşam buraya çok zengin
sunularla dolup taşardı. Çok sayıda kurban eden kişi sunularını yaktı, uzun beyaz giysiler içindeki kadın arkadaşları ise altın koltuklarda
oturarak geleceği kehanet etti. Ama tüm bu heyecana rağmen
benim için aptalcaydı ve güzel bir gece, annem her şeyi yumuşak, büyülü, peri gibi ışığıyla kapladığında, isteyerek tapınaktan
çıkmayı başardım ve gökyüzüne uçtum, son derece parlak kuyruğumla parladım. Annem böyle bir
eylem yapmaya cesaret etmemden korktu ve saklanmak için acele etti. Sonra ben tek başıma ufukta neşeyle yukarı aşağı koşmaya başladım, birçok yıldızı telaşla kovalayıp onları
kuyruğumla ittim. Göksel çakmaklar arasında çok şaşırtıcı
ve müthiş bir komplo ortaya çıktı ve beni olabildiğince çabuk yoldan
çekmek için acele ettiler ve babam öfkeyle bana
mükemmel çılgın girişimimin onu başarısızlığa uğrattığını söyledi.

"Tam da öyle oldu, çünkü o gün zavallı, zavallı bir keşiş geldi
ve dağa yerleşti. Zaden elbette canavarlara onu seçtiği
evden hemen kovmalarını emretti, ancak
münzevi, elinin harika bir işaretiyle onları
güçlerinden tamamen mahrum etti. Uzaklardan, Zaden'e içten saygılarını sunmak için adaklarla gelen birçok hacı, yeni geleni bir tepede, vahşi yılanların arasında huzur içinde otururken görünce, doğal olarak geniş bir daire
olarak yanına gitti ve yoğun merakını
tatmin etmek için hiç zaman veya güç harcamadı. Ancak o,
bu durumdan tam olarak yararlanarak onları atalarının inancından vazgeçirdi ve onlara bir din öğretti, bu dinin en önemli özelliği eski, eski tanrılarımıza olan nefretti.

"Sonunda canavarların durmak bilmeyen saldırıları
keşişi sıkmaya başladı: bu nedenle tüm dinleyicilerini topladı ve onlarla birlikte
görkemli girişini tapınağı terk edip sessizce
yerden ayrıldım. Deneyimsizliğimden dolayı ilk başta onun
büyük çabalarına kötü bir şekilde gülmüştüm: Zaden, kendi isteğiyle gök gürültüsünü ve şimşeği yönlendirip yönlendirirken, yapılarını hiç vakit kaybetmeden parçalara ayırırken, yaşlı adam uzaklaşırken
canavarların gücünü ve kuvvetini
yok eden aynı harikulade el hareketiyle sert taşlara dokunduğunda ve Zaden hemen
tanrısal niteliklerinin ve özelliklerinin onu sonsuza dek terk ettiğini hissetti. En aptalca gönüllülüğümün cezası olarak, beni bir kuyrukluyıldızın parlak formundan mahrum etti ve beni zehirli
canavarları korumasını emrettiği bir kadına dönüştürdü. Beni bu tuz duvarına
yerleştirmek için acele ettiler, ancak her dakika daha da zayıflayan Zaden, son, ancak muazzam bir öfke patlamasıyla şu kararı verdi:

"'Bu korkunç canavarların tamamen kontrolü altında olacaksın, ta ki seni kurtaracak bir ölümlü adam bulana kadar, ve sonra onlar
sana tekrar tam olarak itaat edecekler!' Bu, sadece onun gücünün değil, aynı zamanda babamın hayatının da son işaretiydi; o zamandan beri
kendini nefessiz bir puta dönüştürdü ve mermer tahtında birkaç yüzyıl boyunca kıpırdamadan oturdu. Halk ibadethanesinin yıkılmış evinin deliklerinden su en asil tacına aktı ve ondan
çok değerli süsleri yıkadı. Kertenkeleler yüzüne
tırmandı, uçan fareler korkusuzca güçlü
omuzlarına ve ellerine
oturdu, yılanlar bacaklarına dolandı! Her şeye
duyarsız ve kendini koruyup savunacak kadar
güçlü değildi. Çok aptalca ve sıkıcı bir zaman geçirdiğimi söylemeliyim. Günler, aylar,
yıllar, hatta yüzyıllar geçti ve aslında hiç kimse görünmedi.
Ben zaten tüm umudumu tamamen yitirmiştim ki, iyi kader seni buraya sürükledi. Şimdi
kesinlikle buradan çıkmanın bir yolunu bulmalıyız. Ben kendi adıma
bu tapınaktan bu dağın bulunduğu sayısız
yeraltı mezarına giden bir yeraltı geçidi olduğunu biliyorum aşırı dolu ve
onlardan istediğimiz yere gidebiliriz."

"Ama bu geçidi bize kim gösterecek?" diye sordu Aderke.

"Canavarlar arasında iyi bir dostum var; o da turna burunlu ayı. Haksızca hapsedildiğim uzun ve kasvetli yıllar boyunca beni her gün besledi. Uzun, uzun gagasıyla karanlık evimde küçük bir
açıklık açmayı başardı,
buradaki deliklere sığınan
yabani arı kovanlarını aradı ve topladı ve
bana ballarıyla besledi. İlk başta düşmanımız keşişle aynı inançtan bir adamdı ve Tanrısının bir hizmetkarıyla alay ettiği için buraya sürgün edildi."

Bu sözler üzerine Aipina avucuna vurdu; ayı bir
taş alıp dışarı çıktı; sonra ona tüm bu girişimin amacını bildirdi ve o, onlara yolun uzun ve aşırı yorucu olacağı konusunda uyardıktan sonra aceleyle mağaralarına girdi ve dikkatlice ve şiddetle gagasıyla tuz kütlesinin en ince olduğu yeri denemeye başladı. Ancak böyle bir yer başarıyla bulunduğunda, o ve Aderke tüm ağırlıklarıyla ittiler ve uzun ve tekrarlanan denemelerden sonra oldukça küçük bir delik açtılar, buradan geçmeleri gerektiği çok açıktı.

Önce ayı geçti, ardından Aipina ve Aderke. Geçit dağın kayalık kısmında oyulmuştu ve o kadar yakın ve küçüktü ki birbiri ardına geçmek gerekiyordu ve
eğilmek için. Biraz daha ilerledikten sonra neşeyle
çok daha yüksek kubbe benzeri bir tavanı olan küçük bir meydana geldiler. Küçük bir
çatlaktan loş bir ışık huzmesi görüldü. Dinlenmek için oturdular ve
biraz etrafa baktıktan sonra parıldayan,
evet, altın gibi yanan bir şey fark ettiler. Bunun dört güzel kulpu olan
güzel bir cam kap olduğu ortaya çıktı. İnce beyaz desenleri olan altın rengindeydi
ve antik Yunan gümüş paralarıyla
dolup taşmıştı.

"Bulunan ilk şey doğal olarak senin sayende," dedi Aipina çok nazik bir
ses tonuyla. Ve ayı kabı uzun ince gagasıyla tekrar alıp yolculuğuna koyuldu. Sadece ilkinin iki katı uzunluğunda olan dar ve alçak bir geçitten geçmek gerekiyordu. Bu onları
aşırı yüksek olan büyük yuvarlak bir mağaraya götürdü. En tepede ışığın kolayca
geçebileceği oldukça büyük bir açıklık vardı. Bir duvarın yanında çatısı olmayan ahşap bir mezar ve önünde kırmızı kilden yapılmış eski, çok eski bir şamdan duruyordu. Gezginlerimizin büyük şaşkınlığına
göre, tüm oda çok nadir bir fitilin ince mavi aleviyle
aydınlanıyordu. Yaklaştılar ve mezarda bir keşişin, büyük ihtimalle bir azizin yattığını gördüler, çünkü bedeni muhteşem bir şekilde
korunmuştu. "Biraz dinlenelim," dedi bitkin Aipina, yere oturarak. Ayı kabını yavaşça ayaklarının dibine indirdi,
ama Aderke gözlerinin ölen kişiden ayrılmasına izin vermedi, sanki bazı tanıdık özellikleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi ve aniden zihinsel araştırmalarında başarılı oldu ve korkunç çığlıklar atarak ve zıplayarak kendini mezarın önündeki çıplak zemine attı.

"Affet beni, ey Kutsal Tanrım," diye haykırdı, "çılgınlığımda sana yaptığım ve bu yüzden acımasızca cezalandırıldığım o ağır hakareti affet." Ve en içten ve en içten pişmanlıkla Tanrı'ya ve Aziz'e korkunç günahını affetmesi için dua etti. Aipina onu gözleri ve ağzı açık bir şekilde duydu, ancak Aderke'nin sözleri onda oldukça farklı bir izlenim bıraktı. Tanrı'yı ​​ne kadar korkunç bir şekilde gücendirdiğini anladı ve gururlu kalbi mükemmel bir pişmanlıkla doldu. Canavarın yanına diz çöktü ve kötü eylemleri için uzun süre ve acı bir şekilde ağladı ve içtenlikle affedilmesi için yalvardı. Her şeye merhametli Tanrı her iki büyük günahkarın gözyaşlarını kabul etti ve onlara ceza kadar harika bir kurtuluş gönderdi. Mağaraya alışılmadık bir ışık parlıyordu ve bir saniyede dua edenleri kör etti; Ancak, farklı şeyleri tekrar ayırt edebildiklerinde, Aipina artık
görünmüyordu, ancak orada durduğu noktada kör edici derecede
muhteşem bir kuyrukluyıldız parlıyordu.

Aderke ayıya baktı - çok
yakışıklı bir gence dönüşmüştü, ellerinde, kuyrukluyıldızın ışınları altında, dikkat çekici, eski cam
kap yanıyordu ve çeşitli
renkli ateşlerle oynuyordu. Bir anda kuyrukluyıldız tonozlu tavandaki
açıklığa doğru yavaş yavaş yaklaşmaya başladı. Uzun, uzun kuyruğunun parıldayan kıvrımları, şaşkın kişileri güvenle yönlendirdi ve onları peşinden çekti. Kısa süre sonra mağaranın uzun ve dar giriş yolundan yürüyüşü başarıyla tamamladılar ve zaferle dağın zirvesine ulaşana kadar daha da yükseğe çıkmaya başladılar. Sonra kuyruklu yıldız, Aderke'nin söz konusu bölgeye vardığında çok kötü davrandığı aynı tapınağın kapılarına indi. Aipina tekrar basit bir kadına dönüştü ve Aderke'den kendisini, bu kadar büyük yaratılış işlerini başarmış olan her şeye gücü yeten Tanrı'nın kölesi ve hizmetkarı yapmasını istemeye başladı. Bu arada gündoğumu ayini yeni başlıyordu ve rahipler sabah ibadetlerini kutlamak için hücrelerinden çıkmaya başladılar. Ardından çanın ilk vuruşu duyuldu. Aderke ve sadık arkadaşı şapkalarını çıkardılar ve saygıyla haç işareti yaptılar. Bu dakikada, zavallı Salougvari hızla yanına sığındığında, genellikle Aziz'in mezarının yanında duran keşiş yanlarına geldi. Aderke'yi buldu ve ona öfkeyle baktı. Ancak gerçekten tövbe eden adamın en mütevazı ve itaatkar konuşması, endişeli duygularını
hızla yatıştırdı. Aipina iman etti ve gerçekten ve hakikaten
Aderke'nin karısı oldu, oysa deneme saatindeki yoldaşı, Salougvari'nin zavallı saklia'sının (kulübesinin) yakınında çok geniş bir bağ satın almak için servetini kullanmıştı, onunla mutlu bir şekilde evlendi ve dul annesini evine aldı. Üçü de uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı ve sık sık Aderke ve Aipina'yı ziyaret ettiler, onlar da içten sevgi ve mükemmel uyumda onlardan geri kalmadılar.

X. MÜCEVHER KOLYE

Yirmi iki Aralık'tı, kutsal
"Kader-belirleyicimiz" Anne'nin günüydü. Kasabaya giden yola çok uzak olmayan
bir zavallı saklia'da (yerli kulübesi) çok genç, güzel bir kız oturuyordu,
bir sürü çocukla çevriliydi. Acı acı ağlıyordu.
Bu gün, bu mutsuz ailenin babası hapishanede öldü; ve o korkunç gün, evinden alınıp iradesi dışında hapsedildiğinde, zavallı anne son nefesini verdi.
Çocuklar onu
neden hapse attıklarını bilmiyorlardı.
Babalarını çok seviyorlardı ve gerçek çocukça hayallerinde,
hayatın hiçbir alanında
yanlış olamazmış gibi görünüyordu. Onu en son gördüklerinde,
insanların gelip onu festivalden önce bile cezalandıracaklarını söyledi ve
bu yüzden onun kurtuluşu ve selameti için kutsal şehit Anastasia'ya gayretle dua ettiler--ve işte! Kutlama gününde,
ev hayatının nimetlerinden
yararlanmasını engelleyen ipleri ve bantları kesti ve onu sonsuza dek hapisten ve korkunç cezadan kurtardı.

"Zenobi!" diye belirtti çocuklardan biri, "Yemek istiyorum." "Hepiniz oturun," diye cevapladı genç kız, ayağa kalkıp kederli
gözyaşlarını
sildi. Masayı beyaz çiçeklerle kaplı basit bir mavi örtüyle
örttü ve üzerine üzerinde koca bir pirinç dağının göründüğü yıldız biçimli bir kap koydu.

"Önce dua edin, sonra gönlünüzce yiyin," dedi.

"Ama sen, canım, bizim topluluğumuza katılmayacak mısın?" diye sordu büyük çocuk.

"Daha sonra yiyeceğim; şu anda hiç zamanım yok, ama
senin bıraktığın her şeyi
hemen yiyeceğim!"

Zenobi, gözyaşları onu gerçekten boğmasına rağmen gülümsemeye zorladı; evlerinde kalan tüm yiyecek buydu,
hiç paraları yoktu--çocuklar ertesi gün nasıl ve neyle beslenecekti? Bu, sürekli aklına gelen ve onu sessiz kalmaktan alıkoyan soruydu. Endişesini gizlemek isteyerek
dışarı çıktı--ama kardeşi, çocukların iştahını biraz olsun
kısmak için onun yokluğundan yararlandı.

"Zenobi için biraz bırak," dedi, "çünkü sanırım sabahtan beri
hiçbir şey yemedi; kalan tüm ekmeği
kendisi için tek bir parça bile ayırmadan aramızda paylaştı. "

Pirinç miktarının sürekli azaldığını da fark ederek,
daha kararlı bir ton takındı:

"Yeter!" diye aniden bağırdı sandalyesinden kalkarak. "Tanrı'ya dua edin ve
dışarı çıkıp sokakta oynayın, güneş tüm muhteşem ihtişamıyla
parlıyor - sıcak ve rahatken vakit kaybetmeyin!" ve
çocukların en küçüğünü elinden tutarak,
yemek sonrası duasını yüksek sesle okudu ve dışarı çıktı.

"Zenobi!" diye bağırdı, dışarı çıkarken, "hepimiz bitirdik." Genç kız
odaya girdi, aceleyle haç çıkardı ve endişeyle
oturdu ve pirinci yemeye başladı, ancak ilk lokmayı
yutmayı başaramamıştı ki, saklianın kapısı kendiliğinden açıldı ve zavallı, zavallı bir münzevi içeri girdi.

"Bebek İsa adına dinleneyim, kendimi tazeleyeyim
ve bir şeyler yiyeyim!" dedi. Zenobi hemen ayağa kalktı; açlık
onu işkence ediyordu, ancak tereddüt etmedi ona
üzgün yemeğini sunmak için bir an.

"Evet, Tanrı kutsansın, zavallı
sakliamıza bile böyle büyük bir kutlama için bir misafir gönderen!" diye cevapladı; "ye--ben sana rahat bir yatak hazırlayana kadar" ve yabancı gezginin mümkün olduğunca evinde hissetmesi için her şeyi yaptıktan sonra,
bilge yaşlı adamın uykusu sırasında
çocukları sessiz tutmak için sokağa çıktı.

İki saat sonra dışarı çıktı,
saklianın yanındaki bankın yerini alan
büyük bir taşın üzerine oturdu ve çocukları
hoş bir şekilde çağırdı.
Dokunaklı, okşayan sesi ve büyük güzel gözleri
anında ona sonsuza dek sevgili çocukların içten sevgisini kazandırdı,
çocuklar neşeyle ona doğru koştular, o da cebinden küçük bir elma ve bir Sitzev mendili çıkardı.

"Eğer bana bu güzel dikenli çalıdan dört tane tüy getirirsen," dedi,
saklia'dan birkaç adım ötede büyüyen çok büyük bir çalıyı işaret ederek, "senin için çok güzel ve eğlenceli bir oyuncak ayarlayacağım."

Bir dakika içinde çocuklar tekrar önünde durdular - bu sefer elleri tüylerle doluydu. Bunun üzerine münzevi dört tanesini aldı ve
onların yardımıyla büyük mendilin köşelerini elmaya tutturdu - daha sonra tüm işi bir mendille sardı
ve havaya öyle yükseğe fırlattı ki gerçekten önemsiz küçük bir karanlık nokta gibi görünüyordu. Çocuklar hayretler içinde bu noktayı gözden kaybetmediler ve kısa süre sonra küçük bir balonun kendilerine doğru alçaldığını gördüler; hava mendili doldurdu ve ona küçük bir hava balonunun görünümünü verdi, bu da yeryüzü ile gökyüzü arasında zarifçe uçarak yavaş yavaş zavallı evlerine doğru alçaldı. Çocukların sevincinin sonu yoktu, her biri
sevgili oyuncağı ilkinden daha yükseğe fırlatmak istiyordu.

Çeşitli egzersizler yaparken, koşarken ve çok fazla
gürültü yaparken, Zenobi sevimli misafirinin yanına oturdu
ve ona nereden geldiğini sormaya başladı.

"Ben, çocuğum, başkentten geliyorum," dedi; "bugün orada
olağandışı bir kargaşa var. Haberciler şehrin tüm meydanlarında, hükümdarın saraya
en iyi düşünülebilecek kolyeyi getirene ve bunu Rab'bin Sünnet Şenliği'ne
götürene hiçbir ödül esirgemeyeceğini ilan ettiler.

"Ülkede, dul Çar'ın tek kızının, en deneyimli veya enerjik doktorun bile
tanımlayamadığı veya iyileştiremediği
çok korkunç bir hastalığa yakalandığı haberi yayılıyor. Olağanüstü, görülmemiş, duyulmamış bir şey! Ağır bağlar genç Tsarevna'yı ellerinden ve bacaklarından bağlıyor ve onu serbest hareketlerden mahrum bırakıyordu, öyle ki aslında canlı bir varlıktan çok bir cesede benziyordu.

"Bu gece çok dikkat çekici bir rüya görmüştü - sanki güçlü bir ses ona, Rab'bin Sünnet Günü'nde, o güne kadar muhteşem boynuna, ihtişamıyla o güne kadar bilinen tüm süsleri aşan bir kolye bulmayı başarırsa, onu aşağıda tutan bağları keseceğine söz vermişti."

Bunu söyleyen yaşlı adam ayağa kalktı. "Bugün o eve varmak istiyorum," dedi, "yolculuğa çıkmanın tam zamanı;
ama sana, sevgili çocuğum, harika misafirperverliğin için minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim?

"Bu lavaşileri (küçük ekmekler) küçümseme ve Tanrı en misafirperver evindeki her türlü yemeği artırsın."

"Amin," dedi Zenobi tüm kalbiyle, lavaşileri alıp
ayrılan münzeviye bakarak. Biraz sonra çocukları evin etrafında toplamaya başladı.

"Misafirimiz sayesinde bu akşam yemeğinde çok lezzetli lavaşiler yiyeceksiniz," dedi onlara, sakliaya girerken.

Ama masanın üzerinde duran ve taşana kadar pirinçle
dolu yıldız şeklindeki kabını gördüğünde ne kadar şaşırmış olmalı. Yemeğini yabancıya sunduğunda çok azı kalmıştı; o zaman bu gerçek pirinç dağı
nereden gelmişti nereden? Ağabeyine baktı ve şaşkın
gözleri kısa sürede birbirleriyle buluştu.

"Bütün bunlar harika değil mi! "Akıllı münzevinin kutsal duası ne kadar da çabuk yerine geldi," dedi ve dizlerinin üzerine çökerek, tüm aile en ateşli şekilde dua etmeye başladı ve sonrasında neşeyle
hak ettikleri ve bu sefer bol olan akşam yemeğine oturdular. Her çocuğun önünde Zenobi'nin düşünceli bir şekilde büyük miktarda pirinç yığdığı taze bir lavaş (ekmek) vardı. Pirinci yedikten sonra, her biri bir lavaş da yedi ve hepsi mükemmel bir şekilde tatmin oldu, ancak
hala biraz pirinç ve lavaş kaldı. Zenobi kalanları topladı ve
ertesi sabah yemek yine her zamanki gibi doluydu ve herkes için yeterli lavaş vardı. Böylece bu mucize sekiz gün boyunca tekrarlandı, ancak Rab'bin Sünnetinin arifesinde,
yemek masadan kaldırdıkları zamanki gibi görünüyordu,
ne pirinç ne de lavaş artmamıştı. Zenobi akşam yemeği için kalanları biriktirmeye ve çocukların kahvaltı yapmadan yürüyüşe çıkmasına izin vermeye karar verdi. Onları hüzünlü olayları düşünmemeye ikna etmek için,
onlara sevgili yaşlı gezginin yanlarında bıraktığı mükemmel oyuncağı hatırlattı. Hemen mendili bulmak için koştular ve gerçekten de çok zorlandılar; sonunda Zenobi
kendisi aramaya çıktı ve onu
uzak, karanlık bir köşede bulmayı başardı.

İçinde ağır bir şey vardı ve doğal olarak
bunun pirinç olması gerektiğini düşündü. Bu düşünceden hoşlanan Zenobi, mendili
hızla masaya koydu ve çözdü; içinde
muhteşem, göz kamaştırıcı derecede güzel bir mücevher kolye vardı!
Çocuklar
bir daire şeklinde durdular, küçük ağızları olabildiğince açıktı.

"Şu anda şehre koşalım," diye haykırdı büyük oğlan, "Diyorum ki,
koşalım, Zenobi, canım, kolyeyi yine de gece yarısından önce saraya
götürmeyi başaracağız!" Ve birbirlerinin elini tutarak, kardeşler
kazara buldukları şeyle yola koyuldular. Şehir çok uzakta değildi; öğlene doğru saray meydanına gelmişlerdi,
tam ortasına uzun, çok uzun bir masa kurulmuştu.

Masanın üzerinde çeşitli insanların getirdiği kolyeleri açıp incelediler ve Kraliyet yetkilileri büyük bir deftere ilgili yabancıların isimlerini dikkatlice yazdılar. Bunlar çok fazlaydı
ve zavallı küçük tanıdıklarımızın sıralarının gelmesini bekleyecek sabrı yoktu. Yetkili, mütevazı kıyafetlerine ve zavallı, önemsiz mendile inanmazca
baktı. Nesneyi
masaya koyduktan sonra, yine de mendili çözdü.

Orada bulunanların hepsinin ağzından tam bir şaşkınlık çığlığı yükseldi ve zavallı yetimler konuyu düşünmeye vakit bulamadan,
zavallı Çarevna'nın yatak odasında duruyorlardı
ve Çar'ın, babasının, titreyen elleriyle kolyeyi
sakat kızının boynuna nasıl yerleştirdiğini gördüler. Sonra onlara dönerek, doğal olarak kim olduklarını ve gökyüzünün altında
böylesine duyulmamış ve olağanüstü bir hazineyi nerede bulduklarını sordu. Zenobi, gerçek bir çocuksu açıklıkla, olanları Çar'a anlattı. Çar, onun basit ama son derece acıklı konuşmasını sabırla dinledi. Konuşmada, Tanrı'ya olan en sıcak inancı ve kutsal şehit Anastasia'ya olan minnettarlığı ve şükranı açıkça görülebiliyordu. Aslında çok etkilenmişti ve büyük gözlerinde tatlı gözyaşları
görülüyordu.

"Misafirlerimi götürün," dedi yanındakilere, Zenobi'yi ve kardeşini işaret ederek, "onları besleyin, içmelerine izin verin ve uyanmış duygularını ve büyük endişelerini yatıştırın, ancak dinlendiklerinde, onlara en güzel kostümleri giydirin ve buraya getirin."

Sonra yaverlerine, tüm kutsal
Kader-belirleyicinin resmini getirmelerini emretti ve küçük
prensesin yastığına koyduktan sonra, onun hızlı iyileşmesi ve iyileşmesi için duaların başlamasını emretti.

Kralın emriyle sarayın kapıları ciddiyetle açıldı ve dua etmek isteyen herkesin yatak odasının muazzam alanına girmesine izin verildi. Dua edenlerin sayısı her saat arttı; gece yarısından çok önce, Majesteleri Kral'ın kahyaları ve şeref hanımları, doğal yakışıklılıklarına ve zarafetlerine daha da büyük bir çekicilik ve güzellik katan muhteşem kostümler giymiş sevgili küçük tanıdıklarımızı gezdirdiler. Kederli Çar, onların kendisiyle aynı hizada durmaları
isteğini belirten bir işaret yaptı;
tüm gözler Zenobi'ye dikilmişti, Zenobi özel bir şey fark etmeyerek sessizce dizlerinin üzerine çöktü ve anında tüm kalbi ve ruhuyla dua etmeye başladı.

Tam gece yarısı Çarevna başını kaldırdı ve kendisi için dua eden sadık insanlara mutlu bir şekilde baktı; sonra kutsal haç işaretini yaptı - sonra da yatakta doğruldu! Kral ona doğru koştu ve onu kollarına aldı. Çocuk kollarını babasının boynuna doladı ve ikisinin de gözlerinden tatlı, tatlı gözyaşları aktı,
ve orada bulunan insanlarla birlikte, kutsal şehit Anastasia'ya gerçek bir övgü şarkısı ne kadar da açık yürekli ve içten bir şekilde söylediler!
Duanın sonunda Çar, Çarevna'yı Zenobi'ye götürdü ve şöyle dedi:

"Tanrı ve kutsal hizmetkarından sonra, kesinlikle ona teşekkür etmelisin,
O, senin değerli iyileşmenin aracı olarak onu seçti, evet,
o senin çok sevdiğin merhum annenin yerini alsın!"

Orada bulunan herkes doğal olarak Çar'a ve gelinine sadık ve görev bilinciyle tebriklerini iletmek için acele etti, ancak küçük Çarevna
Zenobi'yi okşama ve öpücüklerle tamamen boğdu.

Hemen bazı soylular, o zamandan itibaren sarayda yaşayan ve sevgili küçük prensesle birlikte eğitim gören kardeşlerinin peşinden gönderildi.

Ancak Zenobi, Kraliçe olduktan sonra fakirleri, dindarları ve
tuhafları asla unutmadı ve Rab ona hemen tahtın varisi olan
bir oğlunun doğumunu lütfetti. Kocasının
hükümdarlığı çok huzurlu ve mutluydu ve
örnek karşılıklı anlaşmayla ileri bir yaşa kadar yaşamış olan hükümdarlar,
aynı gün öldüler ve oğullarına Tek Gerçek ve Hakiki İnancı, Rabbimiz İsa Mesih'in İnancını asla unutmamasını hatırlattılar.

XI. AZİZE MOURVANOSS

BİR HİKAYE

Mourvanoss, çok onurlu kraliyet ailemizin ilk aziziydi,
sonradan kutsal şehitler, vaizler ve liderlerle dolup taştı.
M.S.
üç yüz doksan üç yılında Gürcü Kralı Varaz
(ovenne)-Bakarr, melekler tarafından annesine
doğumu önceden bildirilen bir oğlu Mourvanoss'un doğumuyla lütuflandırıldı. Bu
anne, Mirian'ın oğlu Revv'in torunuydu
ve Trdat'ın kızıydı, yani kocasının
Çar Varaze-Bakarr'ın üçüncü kuzeniydi, Birinci Bakarr'ın torunu ve Üçüncü Mirdat'ın oğluydu. Birinci Bakarr sevgili yeğenlerini çok severdi,
özellikle de küçüğü Bakourious'u. Bakarr the First'ün oğlu Mirdat, Trdat ile hemen hemen aynı yaştaydı ve kuzenler sık ​​sık birlikte vakit geçiriyorlardı, çocukları bu dostluğun
koruması altında büyüdüler ve çocukça dostluklarının nasıl aşka dönüştüğünü fark etmediler. Ebeveynlerin evliliğe karşı kesinlikle hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, genç Çarevna her zaman
kilise'nin iki üçüncü kuzen arasındaki evliliği kesinlikle yasaklayan
kutsal yasalarına uygun hareket etmedikleri düşüncesiyle işkence görüyordu. En şerefli, iyi, sade, merhametli,
herkese ihtiyaç veya mutsuzluk durumunda yardım eden Çariçe olarak
kendisine günahını kabul ederek işkence etmeye devam etti
ve bakın! Rab gerçekten onu sakinleştirmek ve rahatlatmak istiyordu ve bir bağışlanma işareti olarak melekler gönderdi, onlar da ona evliliğini kutsal bir bebeğin doğumuyla kutsadığını bildirdi.

Annesinin memesindeyken Mourvanoss düzenli olarak oruç tutuyordu ve Çarşamba ve Cuma günleri meme emmeyi reddediyordu. Konuşmayı yeni öğrenmişti ki kilisede duyduklarını ezberlemeye başladı ve yaşlandıkça giderek kutsal yazıları daha fazla öğrendi. Varaze-Bakarr öldüğünde, Mourvanoss ve kardeşleri çocuktu ve onların koruyucusu olarak amcaları Trdat'ı seçtiler, ayrıca Varaze-Bakarr'ın çocukları ve kızı reşit olana kadar krallığı onun yönetimine devrettiler, ki kızı çoktan ölmüştü, ancak Varaze-Bakarr'ın ikinci eşinden olan küçük oğlu Faremanne, Sammeshvillde'deki kristavın evinde eğitim görüyordu. Çok ileri yaşına rağmen Trdat çok bilgece hüküm sürüyordu; tamamen Tanrı korkusu olan, aklı başında ve dikkatli bir adamdı. Aşırı bilgeliği sayesinde Persler
tamamen fethedildi, ülkeye tekrar doğru durum
getirildi ve birçok kilise restore edildi ve yeniden inşa edildi.

Onun döneminde tanınmış Piskopos Yovv öldü ve yerine
Tlia geçti. Elbette Perslere haraç ödedi, ancak
onlardan nasıl geri döneceğini biliyordu, ardından
muzaffer bir şekilde bir kilise inşa ettiği Rousstave'ye. Ayrıca Nekreziy'i de güzelce restore etti.

Mourvanoss, Yunan İmparatoru
Genç Theodosius tahta çıktığında ve Yunanistan ile Pers arasındaki ilişkiler
gittikçe kötüleştiğinde zaten on beş yaşındaydı.

Diğer ulusların birleşip düşmanlarıyla ortak bir amaç
güdebileceğinden korkan yeni İmparator, Trdat'a bir ittifak teklif etti ve bunu garantilemek için
Varaze-Bakarr'ın çocuklarından birini rehin olarak talep etti. İyi
Trdat, tüm torunlarını eşit derecede seven, kimi seçeceğini düşünürken büyük bir karmaşa içindeydi, o sırada Mourvanoss ona göründü ve enerjik bir şekilde Yunanistan'a gideceğini duyurdu,
uzun zamandır orada olmayı arzuluyordu, çünkü orası tüm Hıristiyan dünyasının merkezi ve başkentiydi ve genel onay ve tasvip ile
Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Orada kendini oruç tutmaya, dua etmeye ve vaaz vermeye adadı, İmparator'un sürekli olarak
onu çevreleyen muazzam dünyevi ihtişamı azarladı.

Gereksiz dedikoduları boğmak için
en sıradan keçi yününden bir vlassianitsa giydi. Halkın genel şaşkınlığına rağmen,
kısa sürede Yunan ve Süryani dilleri hakkında eksiksiz ve mükemmel bir bilgi edindi ve felsefeyi hararetle inceledi. Rab şimdi onu hastaları iyileştirme yeteneği gibi olağanüstü bir armağanla ödüllendirdi. Onun ricası sayesinde,
İran'da işkence ve ölüme maruz kalan şehitlerin kalıntıları güvenli bir şekilde eski Gürcistan'a nakledildi. Bir zamanlar, Rabbin En Kutsal Vaftizi'nin arifesinde, bütün geceyi ibadet ve duayla geçirmek niyetiyle, Mourvanoss hizmetçisine küçük lamba için biraz tereyağı getirmesini emretti. Ama ona sertçe cevap verdi: "Sen bir kraliyet oğlusun ve rütbene uygun olarak hüküm sürmek yerine, bir pazardan diğerine bir lokma yemeden bir keşiş gibi yaşıyorsun," ve istediği tereyağını almadı. Ama Çareviç küçük lambayı tereyağı yerine suyla doldurdu ve yakarak bu harika ışıkla kutsal, kutsal dualarını gerçekleştirdi. Yedi gün ve gece boyunca harika ışık bir kez bile sönmedi ve bu süre zarfında Rabbimiz İsa Mesih, Aziz'e görünmez bir şekilde eşlik etmek ve onu her yerde korumak için göründü. Tanrı'nın yardımı ve lütfuyla Çareviç birçok mucize gerçekleştirdi, hastaları küçük lambasının suyuyla iyileştirdi. İmparatorun özellikle Aziz'le birlikte gelip dua etmeyi seven bir hadımı vardı. Çareviç, hadım eşliğinde İmparatorluk Sarayı'ndan ayrılmayı düşündü, ancak Theodosius planı duyduktan sonra onları izlemesi için bir muhafız gönderdi. Yine de Tanrı'nın yüce merhameti sayesinde yakından gözlemlenmekten kurtulmayı başardılar ve gece boyunca kaçtılar. Önlerinde parlayan kutsal bir sütun vardı, onlara rehberlik ediyor ve yollarını aydınlatıyordu. Sütunun belirmesi üzerine şu sözler duyuldu: "Beni takip eden asla karanlık ve inançsızlık bölgesine düşmeyecektir!" Saygın bir gemi bulduktan sonra birkaç gün sonra o zamanlar tanımadıkları bir limana vardılar ve hemen yerel hapishaneye kapatıldılar. Ancak aynı gece orada korkunç bir deprem oldu ve çok sayıda insan öldü. Şehrin komutanına tamamen tanımadığı bir adam göründü, sesi bile muazzam bir gök gürültüsünü andırıyordu. "Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarını hemen kurtar!" diye bağırdı, "aksi takdirde bu kötü kasaba küle dönecek." Korkmuş görevli, tutukluları hemen dışarı çıkarıp serbest bıraktırdı ve Kudüs'e doğru yola çıktılar. O zamanlar, Roma'dan kaçan esir Çar Pipinoss ve karısı Malienoss orada yaşıyordu. Çok dindardılar, tüm dünyevi alışkanlıklarını ve iddialarını tamamen
terk etmişlerdi, keşiş oldular ve Kudüs'te kendilerinin inşa ettiği iki ayrı manastırda yaşadılar. Yeni gelenleri şefkatle karşıladılar. Biraz dinlendikten sonra azizler, Rab'bin mezarına gittiler ve orada da keşiş oldular. Mourvanoss'un adı Peter, hadım John'du.

Onların hayırseverliklerini kim tarif edebilir! Aydınlatıcılar gibi parlıyorlardı, sadece kendi hayatlarının muhteşem örneğiyle her şeyi ve herkesi eğitiyor ve dönüştürüyorlardı! İki manastır inşa ettiler ve bunlara Gürcüler ve Yunanlılar için bir sığınak evi bağladılar, Çareviç alçakgönüllülükle gezginleri bekledi ve bu tür eylemlerle meşgulken yirmi beşinci yaşına ulaştı. Bu manastıra en Kutsal Bakire'nin adı verildi. Bu sırada şeytan aniden bir yabancı kılığında ona saldırdı ve Aziz'le tartışmaya ve ona hakaret etmeye başladı, çünkü taç üzerindeki tüm haklarından vazgeçti ve kendi hizmetkarlarına alçakgönüllülükle hizmet etti, ancak dürüst keşiş Petrus kısa sürede kiminle iş yapması gerektiğini buldu ve öfkeyle onu yabancıların evinden kovdu. Sonra Rabbimiz İsa Mesih ona ikinci kez göründü ve dikkatini gökyüzüne çekti, Aziz şimdi bir tapınak gördü, burada tarif edilemez güzellikte elli çar Tanrı'ya ilahiler söylüyor ve Kutsal Adını yüceltiyordu. Bu seçkin Hıristiyan ibadet edenlerin sayısına Rab ayrıca Tsarevitch Mourvanoss'u da eklemeyi vaat etti.

Kudüs patriği Anastasius onu tam rahip yaptığında altmış beş yaşındaydı. Çöle gitti ve Ürdün kıyılarında bir başka manastır daha kurdu.

John her yerde ona eşlik etti. Burada şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adamı başarıyla iyileştirdi ve John'u yüzünde oluşan ve görme yeteneğini kaybetmesine neden olabilecek bir tümörden kurtardı. Ancak John bir kez daha hastalanıp ölümcül bir hastalığa yakalandığında, Aziz hayatının on iki yıl daha uzatılması için yalvardı. Daha sonra tüm Mısır ve Skithian manastırlarını ziyaret edip denetledi ve seyahat eden yabancılar için bir bakımevi olan kendi manastırına döndü. Açlık zamanında, doğru dualarının gücüyle manastır evlerini ekmek ve meyvelerle, mahzenleri ise tereyağı ve şarapla doldurdu. O yıl iyi John huzur içinde öldü ve bugün hala "Gürcülerin manastırı" olarak bilinen En Kutsal Bakire manastırına ciddiyetle gömüldü. Kısa bir süre sonra
Mayum Piskoposu öldü ve sakinler bir araya gelip bir toplantı düzenledikten sonra, oybirliğiyle ölenin yerine piskopos olarak Gürcü Petrus'u seçtiler ve patrik onların seçimini tamamen onayladı,
ama en alçakgönüllü Petrus, böylesine yüce bir onurdan nasıl kaçınacağını bilemeyerek,
yüksek bir yerden kendini aşağı atmayı düşündü,
ya bir elini ya da bacağını kıracak ve böylece kaçarak saklanmayı başaramazsa seçimden diskalifiye edilmiş gibi görünecekti.

Sonra Rab ona bir sürü melekle üçüncü kez göründü
ve piskoposluğu kabul etmesini emretti. Mayrounne'daki iyi ve Tanrı'dan korkan insanlar, daha önce Aziz'e çeşitli haberler duyuran sesi çok kez duydular. Büyük bir kuraklık zamanında, Piskoposun kutsal duaları sayısız mucize getirdi.
Verimsiz
ebeveynler çocuklarının doğumuyla teselli buldular; hastalar iyileşti ve iyileşti,
verimsiz ağaçlar anında meyveyle kaplandı; O zamana kadar girişimlerinde her zaman başarısız olmuş balıkçılar, şimdi su dolu ağlarını çektiler. Rab,
tüm bunlara ek olarak, ona peygamber olma yüce armağanını verdi ve
böylece Cennetteki aziz ruhları görmesini sağladı. Piskopos Peter, tüm kutsal babalar Tsaya ve
Zenomme öldüğünde ve her zaman şanslı olan Piskopos, kutsal ruhlarının Cennete
yükseldiğini gördüğünde,
zaten seksen bir yaşındaydı. Tüm saygılı Peter, hayatı boyunca,
sahtekarlıklarıyla kısa bir süre için doğru kürsüsünden mahrum bırakıldığı, gerçek inananların büyük üzüntüsüne, monofizitlerden uzak durmak zorunda kalmıştı. İmparator Leo Frakiisky,
tahta henüz çıkmıştı ki, Mayioun
piskoposunu haklı konumuna geri getirmek için acele etti. Fakat tahtını uzun süre koruyamadı,
çünkü yakında ölümünün yaklaştığını hissetti ve bu ciddi haberi cemaatine ait olan herkese duyurdu.

O sırada Peder Athanasius muhteşem bir vizyonla lütuflandırıldı: Azizler, Rab'be, binlerce ve binlerce inanmayanı tek Gerçek ve Kutsal İnanca
dönüştürmede fazlasıyla büyük bir şey yapmış olan
tüm-kutsal piskopos Petrus'u göksel meskenlerine getirmelerini emretmesi için dua ediyorlardı!

On gün içinde azizlerin dileği yerine getirildi. Aziz, bu on günü sürekli dua ederek geçirdi, onuncu günde bir
komünyon ayini düzenledi, kendisi ve birçok gerçek takipçiyle birlikte oldu,
coşkulu kalabalığı kutsadı ve tüm
sevgilileriyle şefkatle ayrıldıktan sonra hücresine döndü, orada huzur içinde öldü ve Aralık ayının ikinci günü Yüce Tanrı'nın merhametiyle Cennete taşındı.

Birçok dürüst ve kutsal takipçi, ruhunun İskenderiyeli kutsal şehit Petrus'tan önce gelen azizler tarafından taşındığını gördü ve onların övgülerini ve "Tanrı'ya şan" şarkılarını duydu. O zamana kadar tedavi edilemeyen birçok kişi, sadece kutsal bedenine getirilip ona yaslanarak iyileşti. Kutsal Roma Papası Gregory Diologue, ünlü kitabında onun değerli anısına muhteşem bir cenaze konuşması adadı.

XII. ZESVA

İki atlı, bazı yabani keçileri kovalıyordu. En cesur atları hızla koştu, ama hafif küçük keçiler daha da hızlı bir şekilde uçarak kendilerini kurtardılar, dar geçitleri tek bir sıçrayışla aştılar, küçük platolarda sıçradılar ve tek kelimeyle kanat sahibi olma ayrıcalığına sahipmiş gibi çalılıkların ve alçak çalılıkların arasından uçuyor gibiydiler. Ancak şimdi, çalılıklar ve ormanlarla kaplı çok yüksek bir dağa doğru ilerlediler ve hızla yeşil dallar ve çiçek açan ağaçlar arasında yollarını buldular, daha da yükseğe çıktılar. Atlıların takip hızı, çeşitli bitkiler ara sıra beklenmedik gecikmelere neden olduğu için önemli ölçüde yavaşladı, kurbanları olan keçiler ise her uzun atlama arasında nefes alabildiler ve böylece oldukça iyi ve fazla zorlanmadan ilerlediler. Nispeten büyük atlar, patikayı engelleyen ağaçlara çarpmamak için elbette yollarından çıkmak zorundaydılar ve hatta çimenlerin düzeltildiği yerlerde bile hayvanlar oldukça sessiz bir şekilde ilerliyorlardı ve enerjik atlılar kendilerini birden fazla kez tüm girişimdeki en büyük engeli oluşturan devasa dalları kesmek ve eğmek zorunda buldular. Uzun ve tekrarlanan girişimlerden sonra güvenli bir şekilde dağın zirvesine ulaştıklarında, keçiler tamamen kaybolmuştu ve kaçakların saklandığı yeri bulmak için çeşitli yönlere bakan cesur atlılar bakışlarını dağın eteğinde bir masal diyarı gibi uzanan Alazana vadisine çevirdiler. Ve bu nadir güneşli günde ne kadar da güzel görünüyordu, hepsi yumuşak tatlı ışınlarla parlıyordu, birbirinden çok sayıda çeşitli renk tonuyla ayrılmıştı, biri diğerinden daha mükemmel ve zarifti. Şimdi, bilinmeyen harikulade bir ışık bataryasının
ürettiği soluk, pembe dalgalarda bir banyo yapıyormuş gibi görünüyordu, sonra tekrar değerli altınla
göz kamaştırdı ve sonunda zümrütlerle ve sayısız üzüm bağının dallarıyla parladı. Ayrıca, küçük meyve bahçesiyle
ayırt edilebilen ve devasa çiçek çalıları gibi kendi içlerinde en göze çarpandan en koyu ve en soluk olana kadar inanılmaz çeşitlilikte çiçekler yoğunlaştıran salkım denizi de vardı. Avcılar şaşkınlıkla durdular. O zamana kadar
Toushines'lerin hiçbiri çok kutsanmış ve
göz kamaştırıcı Kakhitia'nın varlığından haberdar değildi. Aydınlatılarak ve tüm kör edici
güzelliğini göstererek, onlara gerçekten mükemmel bir cennet gibi göründü ve sonsuza dek coşkulu bakışlarını çekti. Ve av, keçiler ve
diğer her şey unutuldu. Orada, bu sıra dışı güzellik mükemmelliğine karşı mükemmel bir hayranlıkla durdular ve onları mutlu topraklara daha da yakınlaştıran güce daha fazla direnemeyerek, Pankisse geçidine indiler. Bazzarisse-Tskali Nehri üzerinde, yeni gelenleri hemen çevreleyen ve onlarla en aşağılayıcı ve gerçekten utanç verici şekilde uğraştıktan sonra, onları tekrar geldikleri dağlara kadar kovalayan bir Tatar sınır muhafızları müfrezesine rastladılar. Eve vardıklarında, öfkeli Toushines, ulusun genellikle bazı önemli meselelere karar vermek gerektiğinde toplandığı o nehrin yakınında mola verdi. Burada ayrıca tehlikeli maceralarının gerçeklerini duyurdular ve intikam talep ettiler. Kısa süre sonra, Yaşlı'nın çağrısıyla, sadece Toushines değil, aynı zamanda tavsiyelerini vermek üzere çağrılan Pchaves ve Khevsourians da bir araya geldi. Hepsi oybirliğiyle vatandaşlarına yapılan hakaretin korkunç intikamını almaya karar verdiler. Pchaves ve Khevsourians yardımlarını vaat ettiler ve genel mutabakatla tüm ordu iki parçaya bölündü. Bir bölüm Pankisse geçidinde saklanacak, diğeri ise Alazana'nın doğusunda bulunan ve o uzak zamanlarda çok güçlü bir tahkimat olarak kabul edilen Baktrionan kalesine yönelecekti. Günümüzde onu ancak kalıntılarından yargılayabiliyoruz, ancak bunların hepsi geçmişteki ihtişamını ve kudretini kanıtlıyor. Nehri geçmek, kurnaz Tatarların yeni gelenlerin tam sayısını ve yönünü her zaman öğrenmek için
köprüyü külle örttükleri köprüden başka türlü imkansızdı. Ancak bu ustaca kurnazlık, müfrezenin yiğit lideri Zesva'nın
araştırmacı gözünden uzun süre saklanamadı. Atları dış kapılara yakın bir yerde durdurmalarını emretti ve köprüden tam hızla geçerek, Tatarlar ortaya çıkmadan önce bir vadide saklanmayı başardı. İkincisi, izlerin yönüne göre kendilerini yönlendirerek, düşmanlarını takip etmeye başladı, ancak her adımda, yoğun arzuları olan
yakalamak istediklerinden daha da uzaklaşıyorlardı. Bu arada gece geldi ve karanlıktan yararlanan Toushines, kimsenin fark etmediği kalenin eteğine ulaştı. Savaşçılarına dinlenmelerini emreden Zesva, sessizliği bozmadan bir çekiç aldı,
üzerini inek kılından keçeyle kapladı, atından çok büyük bir maprasha (yani, ata bağlanmış bir çift çuval) indirdi, güçlü demir dişlerle dolu
ve ilk büyük çiviyi kalenin siperlerine çaktı,
ve üzerine çıkıp olabildiğince yükseğe
çıkarak ikinci bir çivi daha yaptı ve böylece yüksek sur duvarının tepesine demir kancalardan bir tür merdiven
yapana kadar devam etti,
oradan aşağı atladı ve bir anda ağır kapıları açtı.

Toushinler, yükselen güneşin ilk ışınları kasvetli eski surların üzerine düşerken, hızla akan bir dere gibi kaleye doğru ilerlediler. Tatarlar yarı uykulu halde
bir tarlaya koştular, ama şimdilik boşunaydı, çünkü Pankisse geçidinden dışarı çıkmış olan Pchaves ve
Khevsoures tarafından karşılandılar. Her taraftan kuşatılmış olan
Tatarlar sonuncusuna kadar yok edildi
ve görkemli savaşın gerçekleştiği Allavanne'nin onur tarlası bundan sonra "Gatzvetila" adıyla anıldı (gatsveta kelimesinden - "öldürüyorlar").

Cömert ve aslan yürekli Zesva, bu unutulmaz günün tüm zengin ganimetini sadık müttefiklerine, yani Pchaves ve
Khevsoures'e dağıttı, Gatzvetila ise tüm
Toushines'in ortak malı oldu. Günümüzde bu tarihi yer, "Allavanna Tarlası" adıyla anılıyor. Bazı insanlar bu ismin Gürcüce "ali" yani "alev" kelimesinden geldiğini iddia ediyor, çünkü bu alanda, savaş ateşinden sonra, Tatar kanı uzun süre tütmeye devam etti; diğerleri ise bu ismin Kshtinskian "al" = vladyka ve "va" = burada kelimelerinden geldiğini söylüyor. Bana göre bu son varsayım gerçeğe daha yakın olmalı, çünkü Allvani, kalıntıları korunmayan Tamara'nın kırsal saraylarından biriydi, ancak gelenekler yukarıda belirtilen alanda bir sarayın varlığını doğruluyor.

XIII. MİKHİYAN HİKÂYESİ

BİR EFSANE

Türk Sarayı'nda muhteşem bir karşılama hazırlanıyordu. Sultan, topraklarına yeni gelmiş olan, Mıkhi kökenli, ünlü kahraman prens Solagge'yi muhteşem bir şekilde kutlamayı ve eğlendirmeyi kafasına koymuştu. Kapıda Vezir, misafiri açık kollarla karşıladı ve ona Türkiye'nin onu sınırları içinde görme şansını
veren
olayların ne kadar şanslı bir şekilde bir araya geldiğini anlattı. Solagge cevap vermek istedi, ancak Vezir onu dinlemeden, gösterişli konuşmasını sürdürdü ve
bu nedenle misafirini dilini tutmaya zorladı. Vezir, Sultan'dan, ünlü kahramanın yok olması için dostluk ve saygı bahanesiyle bir yol araması talimatını almıştı,
ve bu yüzden kurnaz Osmanlı yetkilisi, zafere ödül olarak
Achaltsisk Paşası pozisyonunu vaat ederek bir Arap devi ve boksörle düello yapmasını önerdi. Solagge ödülü reddetti, küçük Mikhia'yı terk etmek istemiyordu, tüm hayatını adadığı hizmete, ancak düelloyu kabul etti ve böylece Vezir şahsen ona altın eyer, altın üzengiler vb. ile nadir ve pahalı bir at getirdi ve şöyle dedi: "İşte gelecekteki bir Achaltsisk Paşası'na layık bir at." Bir cuma günü tüm kasaba iyi bilinen bir meydanda bir araya geldi. Arap rakibi köpüren atının üzerinde gururla geçit töreni yaptı. Solagge ona saygıyla eğildi, ancak birincisi cevap vermek yerine, elinde bir balta ile rakibine doğru koştu.

Tamamen beklenmedik saldırıya rağmen, Solagge yine de onu püskürtmeyi başardı, ancak birincinin ardından ikinci ve hatta üçüncü bir balta uçarak geldi. Akıllı Mikhian hedeflerini ıskaladı ve
hiçbir sorun yaşamadan kendini hepsine karşı korumayı başardı ve
kısa süre sonra düşmanına saldırma noktasına geldi. Sıradan bir hortum gibi
rakibinin üzerine atıldı ve dörtnala giderken kendi baltasını
onun üzerine düşürdü. Arap'ı baştan aşağı kesti ve
atından yere fırlattı. Halkın memnuniyetsizliğini
hızla uyandırmak isteyen moullahlar (yani rahipler) cesedi çevrelediler,
yüksek sesle Khoran'ı okudular ve havayı korkunç, kederli ağıtları ve haykırışlarıyla doldurdular. Ancak Solagge'nin
cüretkarca başarısı karşısında büyük bir keyif alan ulus, onların
hiç bitmeyen ağlama ve ulumalarına karşı tamamen duyarsız kaldı.

Solagge saraya büyük bir ayrıcalıkla götürüldü,
Sultan, en samimi ve içten karşılama ve
hoş tebriklerden sonra, aşırı şövalyeliğini altın ve değerli taşlarla ödüllendirdi ve ona tekrar
Achaltsisk Paşası pozisyonunu teklif etti, ancak Solagge ikinci kez bile reddetti.

"Harika gücünü ve
elinden gelen olağanüstü kudreti hatırla!" dedi Sultan.

"Ey Hükümdar!" diye cevapladı ünlü kahraman, "Bana verdiğin şeref ve bana duyduğun aşırı güven için sana içtenlikle teşekkür ediyorum, ama o zaman şunu bil ki, Tanrı'nın merhametiyle ilham almış olarak, senin yüce dikkatini bana
çeken o dingin güçle, yine de, bana yurttaşlarımın sevgisini
veren güçten başka, ne olursa olsun, başka bir güç elde etmeye en ufak bir ihtiyaç hissetmiyorum."

Ve Solagge sözüne sadık kaldı ve tüm hayatını
zavallı Mikhia'da geçirdi, hor görülenleri korudu, kanunsuzları cezalandırdı ve
asla ölmedi, çünkü günümüze kadar bile
ulusal şarkılarda ve efsanelerde sınırsız bir ihtişamla yaşıyor, her nesil tarafından kutsanıyor ve hayranlık duyuluyor,
cesaretin ve memleketine karşı bozulmamış ve samimi sevginin parlayan bir örneği olarak.

A. Goulbat'ın Kafkas Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAUCASIAN LEGENDS ***

***** This file should be named 35577.txt or 35577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/7/35577/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
