*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aphorisms and Reflections from the works of T. H. Huxley (T. H. Huxley'in eserlerinden aforizmalar ve yansımalar)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: March 16, 2011 [EBook #35584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aphorisms and Reflections from the works of
T. H. Huxley, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aphorisms and Reflections from the works of T. H. Huxley

Author: Thomas Henry Huxley

Editor: Henrietta A. Huxley

Release Date: March 16, 2011 [EBook #35584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APHORISMS AND REFLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Anna Hall ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  [İllüstrasyon]

  Macmillan ve co., Limited
  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Macmillan Şirketi
  NEW YORK . Boston. CHİCAGO
  Atlanta. San Francisco

  Kanada, Ltd Macmillan CO.
  Toronto



  [İllüstrasyon: T.H. Huxley]



  Aforizmalar
  VE
  Yansımalar

  Eserlerinden
  T. H. Huxley

  Tarafından seçildi
  Henrietta A. Huxley

  Macmillan ve co., Limited
  ST. Martin's Street, Londra
  1908


  Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
  Bread Street Hill, E.C. ve
  Bungay, Suffolk.

  _First Edition, 1907._
  _RePrinted, 1908._




Önsöz


Her ne kadar eserleri ve kişiliği ile bir adam iz bırakmış olmasına rağmen
yaşadığı yaşta, ama öldüğünde ve etkisi
Onunla, gelecek nesil ve daha çok başarılı olan
Bu işin, ideallerinin ve çabaladığı hedefin çok azını bilir
Kazan, öğrenci için bilimsel çalışmaları her zaman yaşayabilir.

Thomas Henry Huxley, halk tarafından sadece hatırlanabilir
maymundan ya da elçi olarak
Darwinizm veya Oxford'da Piskopos Wilberforce'u kamgarayan adam olarak.

Böyle bir sınırlamayı önlemek ve daha samimi ve değerli olmak
Bu bilim adamının ve sevgilisinin hatırlanmasının nedenleri
arkadaşlar, pasajları bir araya getirdim, çok farklı
"Makalelerinin" dokuz cildinden "Bilimsel" den
Anı "ve onun" mektupları ", küçük bir ciltte yayınlanacak
kendi içinde ve cebinde taşınabilen bir boyut.

Bazı pasajlar felsefeleri için seçildi, bazıları
ahlaki rehberleri, bazıları bilimsel doğal açıklamaları için
gerçekler veya sosyal sorularla ilgili bilgiler için; diğerleri için diğerleri
Hayal gücü veya güler yüzlü mizah takıları ve birçoğu-en az değil-
berrak İngilizce yazmanın saf güzelliği.

Çok fazla malzeme içinde,
toplama.

Benim büyük dileğim, bu küçük kitap, kolay yöntemle
içerik, henüz olan kişilerin dikkatini çekebilir
kocamın yazılarıyla tanışmadan; erkeklerin ve kadınların
Boş zaman, "makaleleri" duymuş olsalar da, umursamayın
dokuz cilt boyunca ilerlemek; isteyen başkalarının
Onları okuyun, ancak bunu yapacak zamanı ya da satın alacak madeni para
onlara. Daha özellikle bu seçimlerin çekebileceğini umuyorum.
Kocam çok ateşli bir şekilde neden olan çalışan adamın dikkati
Ücretsiz dersleri tarafından benimsenen ve ilk açıklayan kim olduğu,
Doğanın sevgisi, birçok gökkuşağı renkli bilim ışını ve
Dinleyicilerine tüm bu görkemli ışınların nasıl birleştiğini göstermek için
Kutsal Gerçeklerin Saf Beyaz Işığı.

Oğlumuz Leonard Huxley'e ayıkladığı için minnettarım.
Kitabın metnini dizine eklemek ve görmek için özümlerimin aşırı büyümesi
Benim için basında.

    Hodeslea, Eastbourne,
        _ 29. 1907._




Aforizmalar ve yansımalar


BEN

İnsanlığın acılarına karşı herhangi bir azaltma yoktur.
düşünce ve eylem ve dünyanın olduğu gibi kararlı yüz
Dindar ellerin sakladığı inanç giymesi
Çirkin özellikler çıkarılır.


II

Doğal istekleri karşılamaya çalışan doğal bilgi, fikirleri buldu
ki bu hala manevi istekler olabilir. O doğal bilgiyi söylüyorum,
rahatlık yasalarını tespit etmek isteyen
Davranışları keşfedin ve yeni bir ahlakın temellerini koymak.


III

Doğal bilginin geliştirilmesi kesinlikle kabul etmeyi reddediyor
otorite, bu nedenle. Onun için şüphecilik en yüksek görevdir; kör
İnanç Biri Bardonez Olamaz Günah. İv

Bilim Adamı, gerekçeye inanmayı öğrendi, değil
inanç, ama doğrulama ile.


V

Hiçbir yanıls, yöntemin ve endüstrinin yapabileceği fikrinden daha büyük değildir.
Bilim ya da pratik yaşamda Motherwit eksikliğinden dolayı.


VI

Bilimde harika bir şey, erkekler tarafından hiç yapılmadı, ne olursa olsun
Hakikat arayanın ilahi afflatusunun istediği güçler.


VII

Bilimde, sanatta olduğu gibi ve inandığım gibi, insanın diğer her alanında
faaliyet, çok sayıda danışmanda bilgelik olabilir, ancak
sadece bir veya ikisinde.


VIII

Hiçbir şey bazen karşılaştığı varsayımdan daha yanlış olamaz
Bu fiziğin bir yöntemi var, başka bir kimya ve biyoloji
üçüncü.


Ix

Bilimsel çalışmalarla pratik olarak tanıyan herkes
Gerçeğin ötesine geçmeyi reddedenler, nadiren gerçeğe dönüşüyor; Ve
Bilim tarihini inceleyen herkes, neredeyse her şeyi bilir
Orada büyük adım "doğanın beklentisi" ile atıldı.


X

Zamanımızın üç harika ürünü var .... Bunlardan biri
Maddenin anayasası ile ilgili doktrin,
Daha iyi bir isim, "moleküler" diyeceğim; İkincisi, doktrini
enerjinin korunması; Üçüncüsü evrim doktrinidir.


XI

M. Comte'nin felsefesi, pratikte, zorla tanımlanabilir.
Katoliklik _Minus_ Hıristiyanlık.


XII

Biliyorum gerçek; ve bildiğim hukuk; Ama bu zorunluluk nedir, boş kurtar
Kendi zihnimin gölgesi atıyor mu?


XIII

Sefalet ve cehaletle dolu bir dünyada yaşıyoruz ve
Her birimizin görevi, yapabileceği küçük köşeyi yapmaya çalışmak
biraz daha az sefil ve biraz daha az cahil
O girmeden önce.


XIV

Felsefi soruşturmanın sınırlarını unutan bilim adamı,
Bu formüllerden ve sembollerden yaygın olarak anlaşılanlara slaytlar
materyalizmle, bana bir seviyeye yerleştirmek gibi görünüyor
Matematikçi, _x_'leri ve _Y_'leri yanıltmeli
sorunlarını gerçek varlıklar için çalışır-ve bununla birlikte
Dezavantaj, matematikçi ile karşılaştırıldığında,
ikincisi pratik bir sonucu yoktur,
Sistematik materyalizm enerjileri felç edebilir ve güzelliği yok edebilir
bir hayatın.


XV

Harika sayılan bazı erkekler var çünkü
Kendi yaşlarının gerçekliği ve onu olduğu gibi yansıtın. Böyle bir
Voltaire, bunlardan epigramatik olarak söylendi, "diye ifade etti
Herkesin düşünceleri herkesten daha iyi. "Ama başka adamlar var
büyüklüğe ulaşırlar çünkü kendi günlerinin potansiyelini somutlaştırırlar,
ve sihirli bir şekilde geleceği yansıtır. Yapacak düşünceleri ifade ediyorlar
Onlardan iki ya da üç yüzyıl sonra herkes. Böyle bir
Descartes.


XVI

"Doğru olanı yapmak için neyin doğru olduğunu öğrenin"
insanın tüm görevi, zihinsellerini tatmin edemeyen herkes için
Doğu otorite rüzgarı ile açlık.


XVII

Descartes'ın kutsanmış şüphe duyduğunu söylediğimde, bunu hatırlamalısınız
Goethe'nin "aktif şüphecilik,
Kimin amacı kendini fethetmektir "ve bu başka tür değil
Kölelik ve cehaletten doğan ve amacı sadece devam etmek
kendisi, tembellik ve kayıtsızlık için bir bahane olarak.


Xviii

Öyleyse ne kesin mi? ... neden, düşünce, şimdiki zaman
Bilinç, var. Düşüncelerimiz deforme olabilir, ancak olamazlar
hayali. Düşünceler olarak, gerçek ve var olanlar ve en zeki
Aldatıcı onları başka türlü yapamaz.


XIX

Düşünce varlıktır. Bundan daha fazlası, endişelendiğimiz kadarıyla,
Varlık düşünülüyor, tüm varoluş anlayışlarımız bir tür
veya başka bir düşünce.


Xx

Eğer biz insan varlığının tüm pratik amaçları için yeterlidir.
Bilincin temsillerine olan güvenimizin doğrulandığını bulun
sonuçlarla; Ve bu, onların yardımıyla "yürümeyi etkinleştiriyoruz
Bu hayatta kesin olarak. "


XXI

Çünkü vücut eğitimin mümkün olduğu bir makine.
Eğitim, alışkanlıkların oluşumudur, bir yapayın gözetimi
organizasyon, vücudun doğal organizasyonu üzerine; Böylece hareket eder,
ilk başta bilinçli bir çaba gerektiren, sonunda
bilinçsiz ve mekanik.


XXII

Büyük bir güç beni her zaman düşündürmeyi kabul ederse protesto ediyorum
doğru olan ve doğru olanı yap,
Yataktan çıkmadan önce her sabah bir tür saat ve yaralandı
Teklifle anında kapanmalıdır.


Xxiii

Önem verdiğim tek özgürlük, doğru yapma özgürlüğü; Özgürlük
Yanlış yap, en ucuz terimlerle ayrılmaya hazırım
Benden alacağım.


XXIV

Kötü sesler ne olursa olsun, bilim, güçler arasında güvende
Ebedi, işini yapacak ve kutsanacak.


XXV

Kendi kendine kendi temizlemek için daha etkili bir yöntem yok
Herhangi bir konuda konuşmaktan ziyade, tabiri caizse, erkeklerle
Tamamen farklı bir şekilde düşünen gerçek güç ve kavrama
bakış açısı.


Xxvi

Zamanın paralaksı, bir anlayışın gerçek konumuna yardımcı olur,
Uzay paralaksı bize bir yıldızınkine yardımcı olur.


Xxvii

[Hayvanlar ruhlarla bilinçli otomata ise] Ruh ilişkilidir
Bedene, eserlere bir saatin zili ve bilince
Zilin vurulduğunda verdiği sesin cevapları.


Xxviii

Mantıksal sonuçlar, aptalların korkusu ve bilge işaretleri
erkekler.


Xxix

Herhangi bir bilge insanın kendine sorabileceği tek soru ve
Dürüst adam kendine soracaktır, bir doktrinin doğru mu yanlış mı?


Xxx

Şimdiye kadar okumak için zaman geçirdiğim tüm anlamsız gevezelikten
Bize her şeyi anlatmayı taahhüt eden bu filozofların gösterileri
Tanrı'nın doğası en kötü olurdu, eğer onlar tarafından aşılamazlarsa
Bunu kanıtlamaya çalışan filozofların hala daha büyük saçmalıkları
Tanrı yok.


Xxxi

Ağıt yakılacak olan, bence, toplumun yapması gerekmiyor
Alt tabakalardan daha yüksek seviyeye yükselme kapasitesine yardımcı olacak,
ancak inişini kolaylaştıracak hiçbir makinenin
Yüksek tabakadan alt seviyeye yetersizlik.


Xxxii

Dişi her şeyi kemiren zaman, karşı güçsüz
gerçek.


Xxxiii

Sefalet asla dışarı çıkmayan bir maçtır.


Xxxiv

Patlayıcı bir güç olarak dahi, barut içi boşluğu yener; Ve eğer bilgi ise,
bu güç rehberliğini vermeli, istemektedir, şansı değildir
Roket sadece arkadaşlar ve düşmanlar arasında amuck çalıştıracak küçük.


Xxxv

Başkaları için düşünceli, cömertlik, tevazu ve kendine saygı,
Seçkin olarak gerçek bir beyefendi veya bayan yapan nitelikler
Bu adla yaygın olarak geçen kaplamalı makaleden.


Xxxvi

Medeniyet durumu ne kadar yüksek olursa, eylemleri o kadar tamamen yapar
sosyal bedenin bir üyesinin geri kalanını etkiler ve daha az
Herhangi bir erkeğin müdahale etmeden yanlış bir şey yapması mümkün mü?
az ya da çok, tüm vatandaşlarının özgürlüğü ile.


Xxxvii

İnsanlığın iyiliğinin, her insan tarafından kazanım anlamına geldiğini kabul ediyorum,
azaltmadan keyif alabileceği tüm mutluluktan
arkadaşlarının mutluluğu. Xxxviii

Eğitim, erkeklere yaşamın gerçeklerini öğreterek barışı teşvik eder.
toplumun varlığına dahil olan yükümlülükler; BT
sadece bireyi eğiterek değil, entelektüel gelişimi teşvik eder
Akıl, ama sıradan veya daha düşük kitlelerden uzaklaşarak
kapasiteler, genel refahı artırma yetkisi olanlar
daha yüksek pozisyonları işgal etmek; Ve son olarak, ahlakı teşvik eder ve
incelik, erkeklere kendilerini disipline etmeyi öğreterek ve
en yüksek olanın tek kalıcı olduğu gibi, içerik olduğunu görmek
elde edilmek, rütbede büyüyerek ve buharlı vadiler
Duygusal, ama sürekli bu yüksek zirvelere doğru çaba göstererek,
Ebedi sakin bir şekilde dinlenerek, aklın tanımsız ama parlak idealini ayırt ediyor
en yüksek iyilikten-"gündüz bir bulut, gece ateş direği."


Xxxix

Misyonerler, ister felsefe ister din olsun, nadiren hızlı
vaazları, önyargılarına düşmedikçe
çok sayıda sığ düşünür veya bir
Still'in pratik amaçlarının tanıtımı için terket atı
çok düşünmeyi düşünmeyen, ancak oldukça
Kesinlikle çok şey istiyorlar.


XL

İnsan eşitliğini istediğiniz kadar yüksek sesle ilan edin, Witless ona hizmet edecek
Erkek kardeş.


XLI

Pratik okyanusdan daha tehlikeli bir deniz yok
siyaset-daha fazla iyi bir pilotaj ve bir
Dalgalar yükseldiğinde tek, değişmeyen amaç.


XLII

Tüm erkeklerin herhangi bir anlamda olduğu veya herhangi bir zamanda olduğu doktrin
Özgür ve eşit, tamamen temelsiz bir kurgudur.


Xliii

Toplumun refahı için, bireysel erkeklerin refahı için, kesinlikle
ile ilgili olarak bir sınırlama tüzüğü olması gerektiği
Yanlış yapmanın sonuçları.


XLIV

"Musst Immer Thun Wie Neu Geboren"
Devletlerin yaşamının rehberliği, bireylerden daha az değil.


XLV

Nüfus sorusu, Sfenks'in gerçek bilmecesidir,
Siyasi Oidipus henüz cevabı buldu. Çıkarma göz önüne alındığında
Korkunç canavar, aşırı çok yönlü, diğer tüm bilmeceler
önemsizlik.


XLVI

"Doğa Yasası" yapmak veya yapmaktan kaçınmak için bir emir değildir,
herhangi bir şey. Gerçekte, bir ifadeyi içermez.
Verilen bir varlık, varlığının koşulları altında yapma eğilimindedir; Ve
hangi, yaşayan ve hassas bir varlık durumunda,
Yapmak, eğer belirli bir sakatlık, ağrı ve
nihai çözünme.


Xlvii

Muhtemelen,
"Doğal Haklar" doktrini iddiadan daha yaramazdı
Bütün erkeklerin doğal bir özgürlük hakkı var ve
Bu özgürlüğün herhangi bir kısıtlamasına isteyerek gönderin,
_A a priori_ filozoflarının kesintileri ile belirlenen
köle başlığı. Ama bence, bu yanılsama anlaşılmaz
Doğayı ahlaki haklarla karıştırma hatasının sonucu olarak.


Xlviii

Toplumun varlığı, her üyenin
örtük olarak kendisinin münhasır sahibi olmadığını itiraf ediyor ve
bir parçası oluşturduğu, harekete geçme, harekete geçme iddiasını kabul ettiğini,
Bir dereceye kadar, efendisi olarak.


Xlix

Elbette rehberliğe boyun eğmek için bir zaman ve bir kişinin
tüm tehlikelerde kendi yolu.


L

Bireycilik, anarşiye itilen, ailede kötü kurulmuş
teorik olarak ve pratik olarak devlette olduğu kadar yaramaz;
Aşırı Kültür, ya tahrip olmanın belirli bir yolu olsa da
kendine güven ya da isyan için delirme. Li

Gelişimindeki bir adam biraz paralel olarak biraz koşar
Asla geçmeden, en kötü solucanın şekli, sonra bir
Balıkların yanında yer, sonra kuş ve sürüngen ile birlikte yolculuk eder
Gezginleri için; Ve sadece sonunda, kısa bir arkadaşlıktan sonra
En yüksek dört ayaklı ve dört elli dünyayla,
Saf erkekliğin haysiyeti.


Lii

Her hayvan sadece başka bir hayvan pahasına yaşamakla kalmaz veya
bitki, ama bitkiler savaşta .... bir türün bireyleri
kuralı bir geminin mürettebatı gibidir ve iyi yüzücülerden başka hiçbiri bir
Toprağa ulaşma şansı.


Liii

Canlıların aynı unsurlardan oluştuğunu bildiğimizde
inorganik dünya, üzerinde hareket ettikleri ve tepki verdikleri, binlerce
Doğal dindarlık bağları, muhtemel mi, mümkün değil, onlar,
Ve yalnızlar, görünen bozukluklarında hiçbir düzeni olmamalı, birlik yok
Görünen çokluklarında,
Bazı merkezi ve yüce bağlama yasasının keşfi?


Canlı

Doğa öğrencisi daha çok merak ediyor ve daha az şaşırıyor,
Daha fazla konuşmacı operasyonlarıyla birlikte olur; Ama tüm çok yıllık
muayenesine sunduğu mucizeler, belki de en değerli olanı
Hayranlık, bir bitkinin veya bir hayvanın gelişiminden
embriyo.


LV

Madde ve güç, bir sanatçının iki adıdır.
cansız olduğu kadar yaşamak.


LVI

Doğa boyunca bundan daha geniş bir uygulama yasası yoktur,
iki kuvvet tarafından çarpılan bir vücudun yönünü alması
sonuçta.


LVII

Ortodoksluk düşünce dünyasının burbonudur. Öğrenmez, ikisi de
unutabilir mi?


Lviii

Hasta ve ciddi arayıcıları gerçeği,
şimdiye kadar Galileo günleri, hayatları göz ardı edildi ve
Bibliolaters'ın yanlış gayreti tarafından patlatılmış iyi isim? Kim sayar
gerçeği duygusu yok edilen zayıf erkeklerin ev sahibi
hayatın boşa harcandığı imkansızlıkları uyumlu hale getirme çabası
Cömert yeni bilim şarabını eski şişelere zorlamaya çalışın
Yahudilik, aynı güçlü partinin patlamasıyla zorlandı mı?


Lix

Astronomi gençken "Sabah yıldızları sevinç için şarkı söyledi" ve
Gezegenler kurslarında göksel eller tarafından yönlendirildi. Şimdi,
Yıldızların Harmonu,
mesafelerin ters kareleri ve gezegenlerin yörüngeleri
bir okul çocuğunun taşına izin veren güçlerin yasalarından çıkarılabilir
Bir pencereyi kır.


LX

Yıldırım Rab'bin meleğiydi; Ama Providence'ı memnun etti,
Bu modern zamanlarda, bu bilim onu ​​alçakgönüllü haberci yapmalı
ve biliyoruz ki, ufukta parlayan her flaş
Bir yaz akşamı tespit edilebilir koşullarla belirlenir ve
Eğer yönü ve parlaklığı olabilir, eğer bunlar hakkındaki bilgimiz harika olsaydı
yeterince hesaplanmıştır.


LXI

Filozofların ruhları neden derinden sıkılmalıdır? İhtişamı
Gerçek onların tarafında ve doğanın temel güçleri çalışıyor
onlar için. Meridian'a hesaplanan zamanında bir yıldız gelmez, ancak
yöntemlerinin adaletine tanıklık eder-inançları "
düşen yağmur ve büyüyen mısır ile. "Şüphesiz onlar
Kuruluş ve açık soruşturma onların koynunda arkadaşıdır.


LXII

Ebedi sürekli ilerlemeyi düzenleyen uyumlu düzen-Web ve
Kırık olmadan, yavaş derecelerle iç içe geçme
İplik, bizim ve sonsuz aramızda olan bu perdeyi-bu evren
hangisini bildiğimiz veya bildiğimiz; Bilimin çizdiği resim böyle
dünyanın ve bu resmin herhangi bir parçası olarak orantılı olarak
Geri kalanı ile, haklı olarak boyandığından emin olabiliriz. Lxiii

Tuz ve kum karıştırın ve erkeklerin en akıllılığını sadece onunla bulaşmalı
Doğal aletler, tüm kum tanelerini tümden ayırmak
tuz taneleri; Ancak bir yağmur duşu aynı nesneyi onda etkileyecektir
dakikalar.


LXIV

Elijah'ın büyük sorusu, "Tanrı mı yoksa Baal? Seç mi?"
geldiğimizde her birimizin kulaklarında yeterince duyulabilir
erkeklik. Bırakın ona cevap vermeye çalışan her insan kendine soralım
Yetki Baal'ından memnun olup olamayacağı ve tüm
İbadetçilerinin bu dünyada ve bir sonraki bölümde vaat ettiği iyi şeyler. Eğer
Bırak, eğer bu kadar eğimli olursa, kendini böyle eğlendirebilir
Otoritenin güvenli olduğunu ve kesilmeyeceğini söylediği gibi bilimsel aletler
parmakları; Ama onun her ikisi de gerçek bir oğul olduğunu hayal etmemesine izin ver
Kilise ve sadık bir bilim askeri.


LXV

Bilimdeki dini, gerçeğe sadece sadakatsizliktir.


LXVI

Otoritenin kör kabulü gerçek renklerinde görünürse,
sadece özel yargı olarak _in excelsis_ ve eğer cesareti varsa
Yalnız durun, ebedi ve bilinmeyen uçurumla yüz yüze,
Sadece iyi şeylerden vazgeçmek için değil, herkes için bir kez memnun olmasına izin verin
"Yanılmazlık" tarafından vaat edildi, ama hatta kötü şeyleri taşımak için
kehanetler; Bekarlık ve dürüstlükte akıl ve gerçeği takip etmek için içerik
Nerede olurlarsa olsunlar, bir cehennem
Dürüst adamlar, ona, dolu bir cennetten daha dayanılmaz olacak
Melek Shams.


Lxvii

Tarih bizi, yeni gerçeklerin geleneksel kaderi olduğu konusunda uyarıyor
heresies ve batıl inançlar olarak bitmek.


Lxviii

Varoluş mücadelesi entelektüelde olduğu kadar
fiziksel dünya. Bir teori bir düşünce türüdür ve
Var, yok olmaya direnme gücüyle birlikte.
rakipler.


Lxix

Bilimsel ruh, ürünlerinden daha değerlidir ve
Karşılıklı olarak tutulan gerçekler gerekçeli hatalardan daha zararlı olabilir.


LXX

Her inanç iki faktörün ürünüdür: birincisi
bu inanç lehine kanıtların sunulduğu zihin;
İkincisi, kanıtın kendisinin mantıksal cogence'dir.


Lxxi

Bilim bir inanç benimsediğinde intihar eder.


Lxxii

Bilimsel araştırma yöntemi,
İnsan zihninin gerekli çalışması şekli. Bu sadece mod
tüm fenomenlerin gerekçelendirildiği, kesin ve kesin hale getirildiği.


Lxxiii

Erkekler var (ve sanırım Priestley onlardan biriydi)
muzaffer bir yanılgıyı atmanın memnuniyeti bu kadar büyük
yeni bir gerçeğin keşfine katılan; kim daha iyi memnun hissediyorum
Dünya Hükümeti ile, Providence'a yardım ettiklerinde
kafasına bir sahtekarlık vurarak; Ve özgürlük için daha da önem ver kim
sadece bilgi ilerlemesinden daha fazla düşünce. Bu adamlar Carnots
gerçek için zafer düzenleyen ve en azından önemli olanlar
Sahadaki savaşlarıyla gözle görülür bir şekilde savaşan generaller.


Lxxiv

Maddi ilerlemenin ahlaki ve entelektüel ilerlemede payı vardır.
Becky Sharp'ın erdemli olmanın zor olmadığını
Yılda on bin, uluslara başvurusu var; Ve boşuna
aç ve sünnetsiz bir nüfusun şiddet içeren bir şey olmasını bekleyin
brüt.


LXXV

Yirminci yüzyıl on dokuzuncudan daha iyi olacaksa,
Çünkü aramızda Priestley'nin ayak izlerinde yürüyen erkekler var. Ancak
Priestley'nin partisi olsun ve gelecek nesil olsun, adalet
Ve minnettarlıkla, heykellerini kurdu; ya da isimleri ve şöhret olup olmadığı
Anma nedeniyle lekeleniyorlar, işleri zaman kadar yaşayacak
devam ediyor. Bütün sonsuzluğa göre, gerçeğin ve hakların toplamı olacak
onların yoluyla artmış; tüm sonsuzluğa göre, yanlışlık ve adaletsizlik
Daha zayıf olun çünkü yaşadılar. Lxxvi

Bilim, inanıyorum ki, sağlanmış ve organize edilmiş sağduyudan başka bir şey değil,
İkincisinden sadece bir gazi olarak farklı olabilir
işe alım: ve yöntemleri sadece şimdiye kadar sağduyulu olanlardan farklı
Muhafızların kesimi ve itme gücü,
Savage kulübünü kullanıyor.


Lxxvii

Bilim tarafından elde edilen geniş sonuçlar mistik fakülteler tarafından kazanılmaz,
herhangi bir zihinsel süreçle, her tarafından uygulananlar dışında
Birimiz, yaşamın en alçak ve en kötü işlerinde. Dedektif
Polis, ayakkabısı tarafından yapılan işaretlerden bir hırsız keşfediyor.
Cuvier'in soyu tükenmiş olanla aynı olan zihinsel süreç
kemiklerinin parçalarından montmartre hayvanları.


Lxxviii

Fizyolojik çalışmanın bıraktığı insan zihninin tarafı yok
ekilmemiş. Soyut bilim ile sayısız bağlarla bağlantılı,
Fizyoloji henüz insanlık ile en yakın ilişki içindedir; ve
Bize bu yasa ve düzeni ve kesin bir kalkınma planını öğretmek,
Bireyin en garip ve en vahşi tezahürlerini bile düzenleyin
Hayat, öğrenciyi ortasında bile bir hedef aramaya hazırlar.
İnsanlığın düzensiz gezintileri ve tarihin sunduğuna inanmak
Eğlenceli bir kaostan daha fazlası-bir zahmetli bir dergi,
Tragi-Comic March hiçbir zaman.


Lxxix

Belirli bir oranda acı ve
çok solucanların hayatında ayrılmaz bir şekilde dokunan
daha fazla cesaret ve boyun eğme ile kendi payı; ve her halükarda görünüm
İlahi Hükümetin zayıf sevimli teorileri şüphesiyle,
bu da acının bir gözetim ve hata olduğuna inanmamızı sağlayacaktır-
tarafından ve düzeltilmesi. Öte yandan, mutluluğun baskınlığı
canlılar arasında-cömert güzellikleri-sır ve harika
Hepsini en yüksekten en alçaktan kaplayan uyum
o modern Manichean doktrininin eşit derecede çarpıcı reddi
Dünyayı bir köle değirmeni olarak sergiliyor, birçok gözyaşıyla çalıştı, sadece
faydacı uçlar.


Lxxx

Doğa tarihinde, ülkesi veya deniz tarafında dizginlenmiş bir kişiye
Gezin, harika sanat eserleri ile dolu bir galeride bir yürüyüş,
Yüzleri duvara döndü. Ona öğret
doğal tarih gibi bir şey ve sen onun eline bir kataloğa yerleştiriyorsunuz
Dönmeye değer olanlar. Elbette masum zevklerimiz
Bu hayatta o kadar bol değil, bunu veya herhangi bir
diğer kaynağı. İhmalimiz için sürgün edilmekten korkmalıyız
Büyük Floransa'nın bize söylediği limbo,
Bu hayat, "neşeli olabilecekleri zaman ağladı."


Lxxxi

Çift kurtuluş olmadan hiçbir kölelik kaldırılamaz ve
Üstat özgürlükten serbest adamdan daha fazla fayda sağlayacaktır.


Lxxxii

Ortalama zanaatkâr ve ortalama ülke squire'ı karşılaştırın ve
İkisi arasında seçim yapmak için bir pim bulacaksanız şüphe olun
Cehalet, sınıf hissi veya önyargı. Cehaletin olduğu doğrudur
farklı bir tür-sınıf hissi farklı bir lehine
sınıf-ve önyargının farklı bir yanlış başlık tadına sahip
her durumda-ama biraz daha iyi olup olmadığı sorgulanabilir,
Ya da diğerinden biraz daha kötü. Eski korumacı teori
Squires tarafından uygulanan ticaret sendikalarının doktrini ve modern
Sendikacılık esnaf, zanaatkârlar tarafından uygulanan Squires doktrinidir.
Neden bir _regime_ altında diğerinden daha kötü olmalıyız?


Lxxxiii

Her birimizin hayatı, serveti ve mutluluğu ve daha fazlası
ya da daha az, bizimle bağlantılı olanlar, bilmemize bağlıdır
Bir oyunun kuralları hakkında bir şey sonsuz daha zor ve
satrançtan daha karmaşık. Anlatılmamış bir oyun
çağlar, her erkek ve kadın bir oyunda iki oyuncudan biri
kendi başına. Satranç tahtası dünya, parçalar
Evrenin fenomenleri, oyunun kuralları dediğimiz şeydir.
Doğa yasaları. Diğer taraftaki oyuncu bizden gizlidir. Biliyoruz
Oyununun her zaman adil, adil ve sabırlı olduğunu. Ama aynı zamanda biliyoruz ki
Maliyet, asla bir hatayı göz ardı etmiyor veya en küçük ödeneği yapar
Cehalet için. İyi oynayan adama, en yüksek riskler ödenir,
güçlü gösterilerin bu tür taşan cömertliği ile
Güçlü zevk. Ve hasta oynayan biri, acele etmeden, kontrol edilmesidir,
Ama pişmanlık olmadan.


Lxxxiv

Eğitim, aklın doğa yasalarındaki talimatıdır,
Hangi isim altında sadece şeyleri ve güçlerini değil, erkekleri de dahil ediyorum
ve onların yolları; ve sevginin ve iradenin modası
bu yasalarla uyum içinde hareket etme konusunda ciddi ve sevgi dolu bir arzuya.


Lxxxv

Her birimiz için dünya bir zamanlar Adam için taze ve yenidi. Ve
Sonra, başka herhangi bir öğretim biçimine duyarlı olmadan çok önce,
Doğa bizi eline aldı ve uyanık hayatın her dakikası onu getirdi
Eğitim etkisi, eylemlerimizi kabaca uygun hale getirmek
Doğanın yasaları, böylece çok brüt tarafından zamansız olarak sona ermememiz
itaatsizlik. Bu eğitim sürecinden de geçmiş olarak konuşmamalıyım
Herhangi biri için, olabildiğince yaşlı olsun. Her insan için dünya kadar taze
İlk gün olduğu gibi ve onun için anlatılmamış yeniliklerle dolu olduğu gibi
onları görecek gözleri var. Ve doğa hala hastasına devam ediyor
Bizim o büyük üniversitede, evrende
Tüm üyeler-test eylemi yoktur.


Lxxxvi

Doğa Üniversitesi'nde onur alan, yasaları öğrenenler
Erkekleri ve şeyleri yönetin ve onlara itaat eder, gerçekten harika ve başarılı
Bu dünyada erkekler. İnsanlığın büyük kütlesi "anket".
Çok fazla itibarsız olmadan geçecek kadar. Yapmayacaklar
Hiç öğrendik; Ve sonra tekrar gelemezsin. Doğa
Kaçırma imha anlamına gelir.


Lxxxvii

Cehalet kasıtlı itaatsizlik kadar keskin bir şekilde ziyaret edilir-
suçla aynı ceza ile. Doğanın disiplini bir
kelime ve bir darbe ve önce darbe; Ama kelime olmadan darbe. BT
kulaklarınızın neden kutulu olduğunu öğrenmek için size bırakılır.


Lxxxviii

Tüm yapay eğitim doğal bir beklenti olmalı
eğitim.


Lxxxix

Bence bu adam, çok eğitilmiş bir liberal eğitim aldı
Gençliğinde, vücudunun iradesinin hazır hizmetkarı olduğu ve
Bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylaştırın ve zevk;
Aklı açık, soğuk, mantıklı bir motor, tüm kısımları
eşit mukavemet ve düzgün çalışma düzeninde; Hazır, bir buhar motoru gibi,
her türlü işe yönelmek ve gossamerleri ve
Zihnin çapalarını dövün; kimin bilgisi ile saklanan
Doğanın büyük ve temel gerçekleri ve onun yasaları
operasyonlar; Bodur çileli olmayan, hayat ve ateşle dolu, ama
tutkuları, güçlü bir irade ile topuklara gelmek için eğitilmiş
ihale vicdanının hizmetkarı; tüm güzelliği sevmeyi öğrenen
Doğa ya da sanat, tüm vilessess'den nefret etmek ve başkalarına saygı duymak
kendisi gibi.


XC

Acı, suç ve diğer tüm sıkıntılar için tek ilaç
İnsanlık, bilgeliktir.


XCI

Bu dünyada doğru olmanın yanında, her şeyin en iyisi olmak
Açık ve kesinlikle yanlış, çünkü bir yere çıkacaksınız. Eğer
Sağla yanlış, titreşen ve dalgalanma arasında vızıldama gidiyorsunuz,
Hiçbir yere çıkıyorsun; Ama kesinlikle ve iyice ve eğer varsa ve
Sürekli yanlış, bu günlerden bazılarının aşırı iyiliğine sahip olmalısın
Başını bir gerçeğe çarpmanın serveti ve bu hepinizi ayarlar
yine düz.


XCII

Hiç kimse Shakespeare'i yaşlanana kadar anlamıyor, en genç olsa da
ona hayran kalabilir, bunun nedeni sanatsal içgüdüyü tatmin etmesi
en küçük ve en zengin deneyime sahip en genç ve uyumlular
en eskisi. XCIII

Bir çalışma emrinin veya başka bir şekilde
baskın. Hangi eğitim konularının ne yapacağınız sorusu
Bu tür tüm ihtiyaç dolu unsurları birleştireceğini seçin
en fazla miktarda yiyecek, destek ve
gerçeği takdir etmemizi sağlayan fakültelere cesaret,
ve açık olan masum mutluluk kaynaklarından kâr etmek
biz ve aynı zamanda kötü ve kaba olandan kaçınmak için ve
çirkin ve çok sayıda tuzak ve tehlikeden uzak dur
Doğal veya ahlaki yasaları bozanları besleyin.


XCIV

Yazma bir çizim biçimidir; Bu nedenle aynı ilgiyi verirseniz
ve yazmaya yaptığınız gibi çizme sorunu, ona bağlı, var,
Çizmek için yapılamayan kimse, az ya da çok iyi .... demiyorum
Bir an sanatsal bir ressam yaparsınız. Sanatçılar değil
yapılmış; büyürler .... basit çizim öğretebilirsin ve bulacaksın
aşırı değer öğrenme uygulaması. Onun değerinin olabileceğini düşünmüyorum
abartılı olun, çünkü gençleri eğitmenin araçlarını verir
tüm insanlığın içinde olduğu iki şey olan dikkat ve doğruluk
ne olursa olsun diğer zihinsel kalitelerden daha eksiktir.


XCV

Eğer bir adam en yüksek türden edebi kültürü alamazsa
İncil ve Chaucer, Shakespeare, Milton ve Hobbes ve Piskopos
Berkeley, ünlü yazarlarımızdan sadece birkaçından bahsetmek için-diyorum ki,
Bu yazarlardan çıkaramaz, hiçbir şeyden çıkaramaz;
Ve kesinlikle her zamanın çok büyük bir bölümünü ayırırdım
İngilizce yazma modellerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi için İngiliz çocuğu
Sahip olduğumuz kadar çeşitli ve harika bir tür ve hala daha fazlası
önemli ve hala daha ihmal edilmiş, bu dili kullanma alışkanlığı
hassasiyetle, kuvvetle ve sanatla.


XCVI

Dünyada neredeyse düşünen tek ulus biziz
Bu kompozisyon doğa tarafından gelir. Fransızlar kendi başlarına katılıyor
Dil, Almanlar onlarınkini inceliyor; Ama İngilizler düşünmüyor gibi görünüyor
Onların zamanına değer.


Xcvii

Eski filozofların hatalarının ve hatalarının çoğu
kendi dışında hiçbir dil bilmedikleri gerçeğine izlenebilir ve
Genellikle sembolü somutlaştırdığı düşünceyle karıştırmaya yol açtı.


Xcviii

Eğitime verilen zaman izin verirse, Latin ve Almanca ekleyin. Latince,
Çünkü İngilizce'nin neredeyse yarısının ve tüm
Romantizm dilleri; ve Almanca, çünkü neredeyse tüm
İngilizcenin geri kalanı ve en çok bir ırkı anlamanıza yardımcı olur
Biz yayıldı ve bir karakteri ve edebiyatı olan
Muhtemelen olduğu gibi dünya tarihinde kader güç
Yahudiler, Yunanlılar ve
kendimizi.


Xcix

İdeal bir üniversitede, ... Yaşam Gücü Örneği,
öğrenilmiş erkeklerin öğrenmesini taklit etmek için asil bir hırsı olan öğrenci,
ve yeni alanların kaşiflerinin ayak izlerini takip etmek
bilgi. Ve solduğu hava bununla suçlanmalı
gerçeğe olan coşku, daha büyük olan bu doğruluk fanatizmi
çok fazla öğrenme; gücünden daha asil bir hediye
artan bilgi; bunlardan çok daha büyük ve asil ile,
İnsanın ahlaki doğası entelektüelden daha büyüktür; Vericity için
ahlakın kalbi.


C

Yapmanız gerekeni yapmak için elinden geleni yapın ve umut ve korku bırakın
yalnız.


CI

Meselenin karşısında, daha fazla olup olmadığını sormak saçma
kişinin güçlerinin sınırlarını bilmek önemlidir; veya onlar
uygulanmalıdır; veya uygulanmaları gereken koşullar.
Üç toplam kuralının hangisini de sorabilir
Güvenilir bir sonuç elde etmek için bilmelidir. Pratik yaşam
Görevinizin kapasitenize çarptığı böyle bir miktar ve
koşullarınıza bölünmüş, size dördüncü terimi verir.
Çölleriniz olan oran, büyük bir doğrulukla.


CII

Kitaplar edebiyatın parasıdır, ancak sadece bilimin sayaçlarıdır.


CIII

Tıp, kimyanın koruyucu annesiydi, çünkü
ilaçların hazırlanması ve zehirlerin tespiti; Botanik,
Çünkü doktorun tıbbi bitkileri tanımasını sağladı; ile ilgili
Karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji, çünkü insanı inceleyen adam
Tamamen tıbbi amaçlar için anatomi ve fizyoloji,
Hayvan dünyasının geri kalanında çalışmalar.


Sivil

İnsan fizyolojisi üzerine kapsamlı bir çalışma, kendi başına daha geniş bir eğitimdir
ve bu adın altından geçen çok daha kapsamlı. Orada
oyuna çağırmadığı aklın hiçbir tarafı, hiçbir bölge
ya köklerinin ya da dallarının
uzatmak; Eski ve yeni dünyalar arasındaki Atlantik gibi, dalgaları
Madde ve zihin dünyasının kıyılarını yıkayın; Onun kolu
akışlar her ikisinden de akar; suları aracılığıyla, henüz çözülmemiş
herhangi bir columbus omurgası, eğer varsa, yolda yatar,
diğeri; sadece spekülasyonun kuzey-batı geçişinden uzakta,
Bu kadar çok cesur ruh umutsuzca donmuştu.


Özgeçmiş

Arılar arasında, bunun içinde bulunduğu hücreye bağlı olduğunu biliyorsunuz.
Yumurta birikir ve yiyeceklerin miktarı ve kalitesi
Meşgul küçük bir işçi ya da
Büyük bir boş Kraliçe. Ve insan kovanında, bağışlanmış larvaların hücreleri
biz her zaman büyüme eğilimindedir ve bizler,
Kraliçeler, görmek güzel, ama bal toplayan ve hayır inşa etmeyen
tarak.


CVI

Sınav, ateş gibi, iyi bir hizmetçidir, ancak kötü bir usta; Ve orada
Bana efendimiz olma tehlikesi gibi görünüyor. Ben hiçbir şekilde
Bu görüşte yalnız kalıyor. Deneyimli arkadaşlarım tereddüt etmiyor
kariyeri izledikleri öğrencilerin
bu veya bu sınavı geçme çabasıyla kötüleşti,
Tıpkı erkek beyninin günlük gereklilikten etkilendiğini duyduğumuz gibi
bir tren yakalamak. Bilmemek için geçmeye çalışırlar; ve öfkeli
Bilim intikamını alır. Geçiyorlar ve bilmiyorlar.


CVII

Bir erkeğin en kötü zorlukları istediği gibi yapabildiğinde başlar.


CVIII

Bir hak var ve yanlış olanaklar sonsuzdur.


CIX

Bilgi deposuna eklemek, yenilemek için çok az şey verilir
Düşünce yayları veya yeni güzellik biçimlerini şekillendirmek. Ama çok emin
erkekler ekmekle değil, fikirlerle yaşıyor mu, o kadar ki,
Dünyanın geleceği, taşıyabilenlerin elinde yatıyor
Doğanın yorumlanması seleflerinden bir adım daha.


CX

Boyut ihtişamı değildir ve bölge bir ulus yapmaz.


CXI

Pratik insanlar ne söyleyebilirse, bu dünya, sonuçta kesinlikle
fikirlere göre yönetilir ve çoğu zaman en vahşi ve en varsayımsal
fikirler. Teorilerimizin en büyük önemi olan bir mesele
Her şeyden ve hatta günlük olarak uzun bir yol gibi görünen şeyler
Yaşamlar, mümkün olduğunca doğru olmalı ve mümkün olduğunca kaldırıldı
hatadan.


CXII

Tüm gerçek, uzun vadede, sadece sağduyu açıklığa kavuşturulur.


CXIII

Herhangi bir miktarda kitap okuyabilirsiniz ve neredeyse cahil olabilirsiniz.
Zihninizin arkasında, eğer yoksa,
sadece aracılığıyla elde edilebilen belirli görüntülerde kelimeler için değişiklik
Gözlem fakültelerinizin doğa fenomenleri üzerinde çalışması.


CXIV

Biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunu söylemek, aklıma göre,
çok tehlikeli bir atasözü. Bilgi gerçek ve gerçekse, ben yapmıyorum
Ancak bunun çok değerli bir mülkiyetten başka olduğuna inan, ancak
Miktarı sonsuz olabilir. Gerçekten de, küçük bir bilgi ise
Tehlikeli, tehlikeden çıkacak çok şey olan adam nerede?


CXV

Sabır ve amacın azim ağırlıklarının iki katından fazla
zekâ.


CXVI

Beden, her biri bu ordunun bir ordunun doğasının bir makinesidir.
Hücre bir asker, bir organ tugayı, merkezi sinir sistemi
Genel Müdürlük ve Saha Telgrafı, Ajan ve Dolaşım Sistemi
Komiser. Kayıplar, kampta doğan işe alımlar tarafından iyi yapılır ve
Bireyin hayatı, bir kampanya, başarılı bir şekilde yürütülen
Yıl sayısı, ancak uzun vadede belirli bir yenilgi ile.


CXVII

Davranış yasaları akıl tarafından belirlendiği sürece, i
bilime ait olduklarını ve bilimin o kısmına
ahlak denir. Ancak sevgilerin lehine katılımı
İyi dediğimiz bu tür davranışlar bana öyle geliyor
Sadece bilimin ötesinde bir şey. Ve yapamam ama düşünmüyorum,
tabanla akrabalığı olmayan huşu ve saygı ile birlikte
korku, ama kişi yüzeyinin altına delmeye çalıştığında ortaya çıkar
İster maddi veya manevi olsun, her şeyi oluşturur
Dinde değişmeyen herhangi bir gerçeklik.


CXVIII

Tıpkı bildiğim gibi, bilimi, ahlakı karıştırmanın bir hata olacağını,
sevgi ile din; Öyleyse bunu en çok düşünüyorum
Bilimin, teolojinin öyle olduğu için acı ve yaramaz hata
Birçoğunun zihninde karışık-söyleyebilirim ki,
erkekler.


CXIX

Benim inancım, hiçbir insan ve insandan oluşan toplum
davranışları olmadığı sürece, çok fazla şey yapmış veya hiç kalacak olan varlıklar
bazı etik ideallerin sevgisi tarafından yönetilir ve yönlendirilir.


CXX

Belki de tüm eğitimin en değerli sonucu,
kendiniz yapmanız gereken şeyi yap, ne zaman yapılması gerektiğinde,
Beğendin ya da beğenmiyorsun; Öğrenilmesi gereken ilk derstir;
Ve ne kadar erken bir erkeğin eğitimi başlar, muhtemelen sonuncusu
iyice öğrendiği ders.


CXXI

Hayatın büyük sonu bilgi değil, eylemdir. Erkeklerin ihtiyacı olan şey
asimile edebilecekleri ve organize edebilecekleri için çok bilgi
aksiyon; Onlara daha fazlasını verin ve yaralanabilir. Kişi tanıyor
diğerleri gibi sindirilmemiş öğrenmeden ağır ve aptalca
et ve içecek aşırı derecede.


CXXII

Gözlem Fakültesi'ni kullanma şekli yok ve
gözlemlenenlerin doğru çoğaltılması fakültesi, hayır
Çizim olarak bu konularda hatayı kolayca test eden disiplin
düzgün öğretildi. Ve bununla sanatsal çizim demek istemiyorum; Demek istediğim
Doğal nesneleri bulmak. Abartmak istemiyorum ama ilan ediyorum
Siz, benim yargımda, yapmayı öğreten çocuk
Doğru yükseklik, plan ve bir pint tenceresinin bölümü takdire şayan bir
Göz ve elin doğruluğunda eğitim.


Cxxiii

Doğruluk, diğer her şeyin temelidir.


CXXIV

Bilimdeki işini bilen herkes itaatkâr her şeyi yapabilir
Bu amaca. Dean Swift'e yazabileceği söylendiğini biliyorsun
bir süpürge üzerinde takdire şayan bir şiir ve gerçek olan adam
Bilim bilgisi dünyanın en yaygın nesnesini yapabilir
ilke ve daha büyük gerçeklere giriş yapmak
doğal bilgi.


CXXV

Dünyadaki deneyimim, kendilerine bırakılan şeylerin elde etmemesi
Sağ.


CXXVI

Şair Southey arasında bir röportaj okuduğunu hatırlıyorum
Ve iyi bir Quaker. Southey muhteşem iş güçlerine sahip bir adamdı. O
zamanını her biri küçük parçalara bölme alışkanlığı vardı
doldurdu ve Quaker'a bu saatte ne yaptığını söyledi ve
Yani güne kadar geceye kadar. Quaker dinledi ve
Yakında, "Şey, ama arkadaş Southey, seni düşündüğünde?" Dedi.


CXXVII

Young ile başa çıkmada kesinlikle gerekli olan bilgi
Çocuklar, sahip olduğunuz bilginizdir, çünkü kendiniz bildiğiniz gibi
iş ve sadece açıklıyormuş gibi dönebilirsiniz
Bir çocuk günlük yaşam meselesi.


Cxxviii

İnsanların entelektüel tarafını istediğiniz kadar geliştirebilirsiniz ve
Eğitim ve öğretimin yapabileceği tüm becerileri onlara verebilirsiniz.
vermek; Ancak, yoksa, tüm bu dış formun altında ve
Yüzeysel cila, sağlıklı erkekliğin ve ciddi arzunun sert lifi
İyi yapmak için, emeğiniz kesinlikle boşuna.


CXXIX

Sürekli bir yarışmada başarılı olma şansımız, sürekli
Gittikçe daha şiddetli olun, halkımızın sadece
bilgi ve beceri gerekli olan, ancak
ne bilgi ne
Beceri herhangi bir kalıcı boşuna olabilir.


CXXX

Kariyerimin başlangıcında, çok yıllar geçti.
Yaşamın ne sunduğunu ciddiye almaya değer. Ben geldim
Başın iyi, benim için öğrenme, düşünme özgürlüğü olduğu sonucu,
Ve ne zaman memnun olduğumu söyle. Bu mahkumiyet üzerinde hareket ettim,
ve kendimi "rara temporum felicitas ubi sentire quae'den faydalandım
velis, et quae sensias dicere licet, "şimdi eğlenceli, en iyisi
benim yeteneğim; Ve güçlü ve belki de akıllıca olsa da,
Muhtemelen kedere gelmeli, sonuçlardan tamamen memnunum
benimsediğim eylem çizgisi.


CXXXI

Bilimsel hayal gücü, kendini her zaman sınırlar içinde kısıtlar
olasılık.


CXXXII

Günlük deneyimlerle doğrulanabilir bir "doğa yasası" dır.
Zaten oluşturulmuş mahkumiyetler, güçlü arzularımız, niyet mesleğimiz
Belirli fikirlerle, zihinsel operasyonlarımızı en muhteşem olarak değiştirin
kapsam ve yönde ve
Entelektüel ve ahlaki faaliyetlerimizin yoğunluğu.


Cxxxiii

Erkekler kendilerini alkolle olduğu kadar etkili bir şekilde fikirlerle sarar yapabilir
Ya da yoğun düşünme, zihinsel olarak
Monomania'dan neredeyse hiç ayırt edilemiyor.


CXXXIV

Demoniac mülkiyet efsanevi; Ama sahip olma fakültesi,
az ya da çok tamamen, bir fikirle muhtemelen temeldir
Kendini azizde gösterip göstermediği, dahi denilen şeyin durumu,
sanatçı veya bilim adamı. Biri buna inanç diyor, diğeri
İlham, üçüncüsü buna içgörü olarak adlandırılır; Ama "zihnin niyeti",
Newton'un tanınmış ifadesini ödünç almak için, tüm ışınların konsantrasyonu
bir noktada entelektüel enerji, parlayana ve renklendirene kadar
Tuhaf ışığı ile tüm düşünce kadrosu herkes için ortaktır.


CXXXV

Ne olursa olsun, bilim zamanını sabırla ve
kendinden emin.


CXXXVI

Bilimsel veya başka bir kişi, asla hata yapmayan tek kişi
Hiçbir şey yapmaz.


Cxxxvii

Erkekler arasında not ettiğim en önemli fark,
hataya uğrama için hazır olma, ancak kabul etmeye hazır olduklarında
Bu kaçınılmaz turlar.


Cxxxviii

Kasıtlı ve bilinçli sahtekarlıktan oldukça ayrı (bu daha nadir bir şey
sık sık varsayılandan), mitopeik fakültesi bir zamanlar karıştırılmış olan insanlar
olmayan ve onlar
olmamalı, bir dereceye kadar,
Kör inanç bulaşmasından çok kolay etkilenmez. Hayır yok
Dürüst erkekler ve hala daha fazla erdemli kadınlar o kadar iğrenç bir sahtekarlık
İyi bir nedeni teşvik etmek için endişeli, kendilerine ödünç vermeyecek
Yaptıklarının ahlaki rulmanlarının açık bir bilinci. CXXXIX

Eski peygamberin bu modern reprodüksiyonu, "
Rab, "" Bu Rab'bin işi ", doğaüstücülüğe batmış
Ve kör inançla zafer, filozofun zihinsel antipodlarıdır,
natüralizmde kurulan ve bunlar için bir fanatik
Beyanlar kaçınılmaz olarak önceki soruyu önerir: "
Rab'bin bunu söylediği? "" Rab'bin bunu yaptığını nereden biliyorsun? "Ve
Bu rasyonel zemini inançsız bir şekilde talep etmek zorunda
Bilim adamı için, rıza sadece ahlaksız bir iddiadır.

Ve bu rasyonel inanç zeminidir.
İncil, Paul'den daha az değil, Eginhard ve Fox, çok az rüya
buna olan talebi bir tür olarak göreceklerini sunmak
küfür.


CXL

Entelektüel işlerde bizi besleyen belirsizlikle kavga etmek
bir kişinin hayatını yaşamaya itiraz edecek kadar makul olurdu
yarın düşündüm, çünkü hiç kimse onun hayatta olacağından emin olamaz
Saat dolayısıyla.


CXLI

Şüphesiz, içinde etkilenen büyük iyiliğin
Hıristiyanlık tarafından dünya büyük ölçüde haşere tarafından karşılandı
Tüm kiliselerin ısrar ettiği doktrin, dürüst inançsızlık
az ya da çok şaşırtıcı inançlarında ahlaki bir suçtur, aslında bir
En derin boyanın günahı, aynı geleceği hak ediyor ve içeriyor
Cinayet ve soygun olarak çile. Sadece tek bir bakışta görebilseydik,
ikiyüzlülük ve zulüm torrentleri, yalanlar, katliam,
Bundan akan insanlığın her yükümlülüğünün ihlali
Hıristiyan ulusların tarihi boyunca kaynak, en kötüsü
Cehennemin hayalleri vizyonun yanında soluk olurdu.


CXLII

Aslında agnostioizm bir inanç değil, özü bir yöntemdir.
tek bir prensibin titiz bir şekilde uygulanmasında yatar. Bu ilke
büyük antik çağda; Sokrates kadar eski; yazar kadar eski
"Her şeyi deneyin, iyi olana kadar tutun" dedi; Bu
Reformun temeli, sadece aksiyomu gösteren
Her insan onun içindeki inanç için bir sebep verebilmelidir;
Descartes'ın büyük prensibidir; Temel aksiyom
Modern Bilim. Olumlu bir şekilde ilke ifade edilebilir:
Akıl, nedenini takip et, sizi alacağı kadarıyla
diğer herhangi bir husus için. Ve olumsuz: konularda
Akıl, sonuçların kesin olduğunu iddia etmeyin,
gösterilen veya gösterilebilir. Agnostik inanç olarak kabul ettiğimi,
Hangi bir adam bütün ve tanımsız kalırsa, bakmaktan utanmaz
Geleceğin ne olursa olsun, yüzündeki evren.


CXLIII

En iyi dönemlerin en iyi adamları sadece en azını yapanlardır
Blunders ve en az günahı işliyor.


CXLIV

Bu iyi adamda sevinmeli, kötü adamı affetmeli ve acıma
Ve tüm erkeklerin yeteneğinin en iyisine yardımcı olun, kesinlikle tartışılmaz.
Bunu ilan etmek Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın ihtişamı
gerçek, tüm sapmalar boyunca. Ama ihtiyacı olan bir Tanrı'nın ibadeti
affetme ve yardım ve varlığının her saatinde acıma hak ediyor,
Gönüllü olarak seçilen diğer herhangi bir fetişten daha iyi değil. .
İmparator Julian'ın projesi,
Comtist antropolatri.


CXLV

Din adamı, kesin inanmamanın ahlaki açıdan yanlış olduğunu iddia ediyor
Öneriler, sıkı bir bilimsel araştırmanın sonuçları ne olursa olsun
bu önerilerin kanıtı. Bize "bu dini hata
kendi başına ahlaksız bir nitelikte. "
belirli sonuçlar ve tutuklanmasına neden olanlara bakar
Şeytan elçileri olarak yargı. Bunu mutlaka onun için takip eder,
Doğrunun tespiti değil, inancın elde edilmesi en yüksek
zihinsel yaşamın amacı. Ve bunun doğasının dikkatli bir şekilde analizinde
İnanç, çok sık bulunacak, mistik birlik süreci değil
dini meraklı tarafından anlaşılan ilahi ile; Ama bu
Bir Pazar bilginin samimi sadeliği bir zamanlar tanımladı.
"İnanç," dedi bu bilinçsiz Tertullian intihalcısı, "
İnanılmaz olan şeylere inandığınızı söylemek. "


CXLVI

Bilim, sanat, içtihat, başlıca siyasi ve sosyal
Modern dünyanın teorileri Yunanistan'ınkinden büyüdü ve
Roma-lehine değil, ama dişlerinde temel öğretiler
Bilimin, sanatın ve herhangi bir ciddi mesleğin olduğu erken Hıristiyanlığın
Bu dünyanın şeyleriyle birlikte aşağılıktı.


Cxlvii

Modern dünyanın etiğinde en iyisi olan her şey,
Yunan düşüncesinden veya barbar erkeklikten büyümeyen doğrudan
Eski İsrail'in etiğinin gelişimi. Kod yok
Mevzuat, eski veya modern, bir kerede çok adil ve çok merhametli,
Yahudi yasası olarak zayıf ve fakirlere ihale; Ve eğer İncil
Güvenilir olmak için, Nasıralı İsa hiçbir şey öğretmediğini ilan etti
ama dolaylı veya açıkça dini ve dini ve
Halkının etik sistemi.


Cxlviii

Bilimsel bir düşünürün ilk kaydedilen yargı cinayeti pusula edildi
ve bir despot ne de rahipler tarafından etkilendi, ancak
tüm erkeklerden, tam olarak aramaları
Akıl en tehlikelidir ve bu nedenle en nefret doludur.


Cxlix

Platonik felsefe muhtemelen bilimsel olmayanların en büyük örneğidir
hayal gücünün kullanımı; Ve tahmin etmek zor olurdu
Doğrudan ve dolaylı olarak etkilenen net düşünme için zarar miktarı,
Fikirler teorisi, bir yandan ve talihsiz doktrin ile
maddenin temelini, diğer tarafta.


Cl

Tüm geniş aralığında kesin doğal bilginin geliştirilmesi
Tarih ve eleştiriye fizik, çalışmanın sonucudur,
Bu eyalette, "gerçek için hiçbir şey almayacak
Bunun böyle olduğunu açık bir şekilde ";
eleştiri; Otoritenin değerini ne daha büyük ne de daha az olarak görmek
kendisinin değerinde olduğunu kanıtlayabileceği kadar. Modern Ruh
sadece yıkımdan memnun olan "her zaman inkar eden" ruh değil;
hala daha az, havada kaleler inşa eden değil
yapı; işe yarayan ve işe yarayacak olan bu ruhtur "acele etmeden
ve dinlenmeden, "gerçeğin hasatından sonra hasat toplamak
Ahırlar ve rahatsız edici ateşle yutma hatası.


Klav yeryüzü

Gerçekte, laboratuvar Felsefe Tapınağı'nın öngörüsüdür;
Ve kim fedakarlık teklif etmedi ve orada saflaştırma geçirmedi
Kutsal alana giriş şansı çok azdır.


Clii

Ses düşünmesinin nedenine göre unutulmaz hizmet
Descartes bundan oluşuyordu: modernin temelini attı
Kesinliğin doğasına ilişkin soruşturmasıyla felsefi eleştiri.


Cliii

Zihninde gerçekleri bilen kimsenin hiçbir sorusu yok
Gözlem ve deney bizi alabildiği sürece, yapı
ve sinir sisteminin işlevleri temelde aynıdır
bir maymun ya da bir köpekte ve bir erkekte. Ve durmamız gerektiği önerisi
Doğrudan kanıtın bizi başarısız olduğu ve inanmayı reddettiği noktada
şimdiye kadar uzanan benzerliğin daha da ilerlediği,
Bir tartışmadan daha iyi. Robinson Crusoe sonuçlandırmak zorunda değildi,
Kumda gördüğü tek insan ayak izinden, yapımcı
izlenimin sadece bir bacağı vardı.


Kılıf

Descartes, gördüğümüz gibi, doğuştan gelen bir fikirle ne demek istediğini gösterir,
kalıtsal hastalıkların veya kalıtsal zihinselin benzetmesi ile
cömertlik gibi özellikler. Öte yandan, kalıtsal zihinsel
eğilimler sadece içgüdüler olarak adlandırılabilir; Ve yine de daha uygun
Dahi dediğimiz şeyi oluşturan bu özel eğilimler olabilir,
aynı kategoriye girin.


CLV

Bir kalem tutar yapmaz çizmeye zorlanan çocuk; .
Erken müziğe giren Mozart; Çalışan erkek teklif sahibi
Aritmetik öğrenmeden en karmaşık meblağlar; Çocuk Pascal
Kendi bilincinden öklid evrim geçiren: Bütün bunlar söylenebilir
Kunduz ve
arı. Ve dahi adamı, adamdan ayni olarak farklıdır.
Cleverness, onun içindeki güçlü doğuştan çalışma nedeniyle
eğilimler-hangi ekimin gelişebileceği, ancak daha fazla
Bahçecilikten Oluşturun Devrelerin Bears incir. Benzetme
Bir müzik aleti ve zihin arasında burada da iyi durumda. Sanat ve
Endüstri, kuruş düdüğünden çok fazla müzik alabilir; Ancak,
Her şey bittiğinde, bir organa karşı hiçbir şansı yoktur. Doğuştan gelen müzikal
İkisinin potansiyelleri sonsuz farklıdır.


Clvi

İnsanlığın düşüncesiz kütlesi için, dokuzuncu onda.
Yaşam gerçekleri neden ve sonuç ilişkisini önermez; Ve
Bu tür bir ilişkinin varlığını, atfeterek inkar ederler.
onları şansa. Birkaç kumarbaz ama söylenirse bakardı
Belirli bir yüze bir ölmek, bir
düşmesi gerçeği olarak kesin neden; "
Rüzgar Blowleth Liste "ve hatta düşünceli erkekler genellikle alır
Her dalganın tepesinin biçiminin sürprizle
bu kırılır, rüzgar güdümlü, deniz kıyısında ve her birinin yönü
Gale'den önce uçan köpük parçacığı, kesin etkilerdir.
kesin nedenler; ve bu nedenle, belirlenebilmelidir,
İndirici olarak, hareket yasalarından ve hava özelliklerinden ve
su. Yine, çok sayıda akıllı kişi var
Vilayetlerimizin sabit inançlarından kendilerini gururlandıran
Hiçbir nedeni yok; ya da iradenin kendisine neden olduğunu, ya aynı
bir şey ya da bir çelişki.


Clvii

Bir fikrin gerekli olduğunu söylemek, basitçe yapamayacağını doğrulamaktır.
aksini düşünmek; ve aksine gebe kalamayız
herhangi bir inanç bir varsayım olabilir, ancak kesinlikle kanıt değildir,
gerçek.


Clviii

Hume'un duygusal argümanlara değinmemesi dikkat çekicidir.
çok moda olan ruhun ölümsüzlüğü için
Günümüz; ve daha uzun bir bilinçli arzumuza dayanan
Doğanın bize tahsis ettiği gibi varoluş. Belki
Onların farkına değer olduğunu düşünmüyordu. Gerçekten biraz değil
Garip, belirli bir olayın gerçekleşmesi gerektiğine dair güçlü arzumuz
olacağına dair kanıt olarak öne sürülmelidir. Benim yoğunsa
Ayrıldığım arkadaşı görme arzusu onu getirmiyor
dünyanın diğer tarafından ya da beni bu şekilde al; Eğer annenin
çocuğunun yaşaması gereken acı verici dua onu engellemedi
ölme; Deneyim kesinlikle güçlü olanın
Ölümden sonra hayatta olma arzusu,
Ölümsüzlük, memnun olma olasılığı daha yüksektir. Hume'un gerçekten dediği gibi,
"Tutkularımız tarafından tercih edilen tüm doktrinlerden şüphelenilecek";
ve ölümsüz olduğumuz doktrin çünkü son derece sevmeliyiz
Öyle olmak, şüpheliğin özünü içerir.


Klik

Her insan istediği her şeye sahip olsaydı ve kimsenin gücü yoktu
böyle bir mülkiyete müdahale etmek; Ya da hiç kimse istemiyorsa
Adamına zarar verecek bir parçası olmazdı.
evren.


CLX

Adalette veya hayırseverlikte başarısız olmak, kişinin
benlik. Ancak içsel kendi kendini onaylamadan mutluluk imkansızdır; Ve,
Dolayısıyla, kendi mutluluğu ve refahı ile ilgili herhangi bir insan,
Her ahlaki görevin pratiğinde en iyi ödülünü bulacak.


CLXI

Erdem şüphesiz faydalıdır; Ama adam kime kıskanılacak
Yolları hiçbir şekilde oynak görünüyor. Ve hakkında fazla konuşmayabilir
Acı ve kendini inkar etmek, bu konudaki sessizliği açıklanabilir
Çünkü prensipte _ca va sans Dire_.


CLXII

Eğer insanlık "kemer sıkma ve
TICHOR, "Doğruluk sevgisi ve kötülük korkusuyla,
başka bir tazminat arayışı,
Böyle bir sevginin memnuniyeti ve kaçış bilinci
Debazement, kötü bir durumda. Çünkü bunu kesinlikle bulacaklar
Erdem, spor liderine çok yakın bir benzerlik sunmaz.
Hume'un pembe resminde neşeli saatler; Ama onun korkunç bir tanrıça olduğunu,
Bakanları Furies ve en yüksek ödülü barış.


Clxiii

Teolojik yönü altında, ahlak Tanrı'nın iradesine itaat eder;
Ve böyle itaat zemini iki kat: ya itaat etmeliyiz
Tanrım çünkü O'na itaat etmezsek bizi cezalandıracak, bu bir tartışma
itaat faydasına dayanarak; ya da itaatimiz akmalı
saf duyguya dayanan bir argüman olan Tanrı'ya karşı olan sevgimiz
hiçbir sebep verilemez. Çünkü herhangi bir adam onun aldığını söylemeliyse
Mükemmel kutsallık idealinin tefekküründen zevk almaz veya,
Başka bir deyişle, Tanrı'yı ​​sevmediğini, onu tartışma girişimi
Bu zevki elde etmek,
Peter Bell'i "Yumuşak Mavi Gökyüzünün Cadısı" ndan ikna.


Clxiv

Konuya hangi şekilde bakarsak da, ahlak duyguya dayanır,
Akılda değil; Her ne kadar tek başına neden etkileri izleme yetkisi olsa da
eylemlerimizin ve böylece davranışları dikte ettirin. Adalet,
komşusunun sevgisi; Ve iyilik bir tür güzelliktir. Ahlak
Hukuk, fiziksel doğa yasaları gibi, uzun vadede
içgüdüsel sezgiler ve ne daha fazla ne de daha az "doğuştan" ve
"gerekli" olduğundan. Bazı insanlar hiçbir şekilde gelemez
İlk Öklid kitabını anlayın; Ama matematiğin gerçekleri
Büyük insanlığın kütlesine daha az gerekli ve bağlayıcı değil. Bazıları orada
"Sonata Appassionata" ve
"Kiraz Olgun"; veya bir mezar taş kesici melek ve apollo arasında
Belvidere; Ancak sanat kanonları daha az kabul görmez. Sırasında
Bazıları, sempati yok olan bir duyguya aciz olabilir
görev; Fakat varlıkları da temellerini etkiler?
ahlak. Gerçek erkeklikten bu tür patolojik sapmalar sadece
Durma, topal ve bilinç dünyasının körü; ve
Zihnin anatomisti, vücudun anatomisti olarak onları bir kenara bırakır
anormal örnekleri görmezden gelir.

Ve Pascals ve Mozarts, Newton ve Raffaelles olduğu gibi
Bilim veya sanat için doğuştan gelen fakülte, bir dokunuşa ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
tam bir canlılığa yayılır ve insan ırkının yeni elde ettiği
Bilgi olasılıkları ve yeni güzellik kavramları: yani
görev idealleri ve vizyonları borçlu olduğumuz ahlaki dehanın erkekleri
Sıradan insanlığın asla ulaşamayacağı ahlaki mükemmellik:
Yine de, onlar için mutlu bir şekilde, bir vizyonun güzelliğini hissedebilirler, ki bu
Donuk hayal güçlerinin erişiminin ötesine geçin ve hayatı iyi say
Gerçek dünyada hafif bir imajı şekillendirmek için harcandı.


CLXV

Bu kadar çok insanın zihinlerine ağırlık veren "materyalizmin" dehşeti
Mükemmel insanlar, kısmen, tamamen kazara bağlı görünüyor
Bazı materyalist felsefe biçimlerinin etik ve
itildikleri dini ilkeler; Ve kısmen,
Maddenin doğası ile ilgili çok eski bir batıl inançın hayatta kalması. Bu batıl inanç, idealist olan inatçı canlılık için
Platon'un az ya da çok öğrencisi olan filozoflar ve
onlardan etkilenen teologlar sorumludur, varsayıyor
Bu mesele, sadece inert ve bozulabilir değil, ama
esasen temel ve kötü huylu, aktif olarak antagonistik değilse,
En azından olumsuz bir ölü ağırlık, iyi.


CLXVI

Çağdaş literatüre göre, çok sayıda
maddi dünyanın olduğu ekili ve gerçekten üstün kişiler
tamamen aşağılayıcı; Bir avuç bahçede kim hiçbir şey göremiyor
Toprak veya paslı bir çivi, ancak pasif ve yozlaşabilir tip.

Modern bilime göre, bu varsayımlar
Aynı derecede saygıdeğer hatalar, güneşin her biri yeryüzüne geçiyor
dört ve yirmi saat, ya da su temel bir gövdedir. Avuç
Toprak, meşgul işçilerin sürüleri ile tahttan bir fabrikadır; paslı
Çivi, milyonlarca parçacığın toplanması,
Sonsuz karmaşıklık dansında akıl almaz bir hız ama mükemmel
ölçüm; Güneş sistemi boyunca benzer performanslarla harmonik. Eğer
Herhangi bir sonuç için iyi bir zemin var, inanç için böyle var
bu parçacıkların maddesinin var olduğunu ve var olacağı,
onları karıştıran enerji devam etti ve devam edecek
Geçmişte veya gelecekte atanabilir sınır. Elbette,
Heracleitus mutfağını tencereleri ve tavalarıyla söyledi, "İşte de
tanrılar.
evren, bu çok az bir sistem olduğuna inanıyor
Formu aralıksız olarak kırılmamış düzen ve mükemmel simetri
Madde ve enerji bozulamazken değişir.


Clxvii

Tüm tehlikeli zihinsel alışkanlıklardan, okul çocuklarının dediği
"Cocksuress" muhtemelen en tehlikelidir; ve öngörülemeyen değer
metafizik disiplinin, etkili bir şekilde vermesidir.
Bu kötü eğilime karşı. Kimin unsurlarına hakim oldu
Felsefe, tartışılmaz kesinlik niteliğinin
sadece bir bilinç durumunun varlığına bağlı olarak
var; Diğer tüm inançlar sadece daha yüksek veya daha düşük olasılıklardır
emir. Ses metafizik, sahip kanıtı olan bir muskadır.
Batıl inanç zehirine ve karşı zehirlenmesine karşı
sığ olumsuzluk; Birincisinin onaylarının ve
İkincisinin inkarları, eksikliğin
Kanıt, hiçbir şey ya onaylanamaz ya da reddedilemez.


Clxviii

Soru sorulursa, o zaman madde ve hareket hakkında ne biliyoruz?
Mümkün olan bir cevap var. Hareket hakkında bildiğimiz tek şey
Görsellerimizin ilişkilerindeki bazı değişikliklerin bir adıdır,
dokunsal ve kas duyumları; Ve konu hakkında bildiğimiz tek şey
fiziksel fenomenlerin varsayımsal maddesi,
varlığın varsayımı, saf bir metafizik parçası
Akıl maddesinin varlığı gibi spekülasyon.

Duyumlarımız, zevklerimiz, acılarımız ve bunların ilişkileri,
pozitif, tartışılmaz unsurların toplamını oluşturun
bilgi. Bu duyumların büyük bir bölümünü ve
ilişkiler önemli ve hareket; Gerisi zihin ve düşünce olarak adlandırdığımız; Ve
Deneyim, belirli bir sürekli ardıllık sırası olduğunu gösterir
eskisi ve bazıları arasında.

Bu, sadece metafizik eleştiri yaprakları kurdu
kaba sağduyunun sahte metafiziği ile. Tutarlı
Ya saf materyalizmle ya da saf idealizm ile, ama hiçbiri değildir.
İdealist için, gerçeğini beyan etmekten memnun değil
Bilgi bilinç gerçekleriyle sınırlıdır, tamamen teyit eder
Bunların ötesinde hiçbir şeyin var olmadığı ve
zihin maddesi. Ve diğer yandan, materyalist,
Aksine görünen herhangi bir şey için, malzeme
fenomenler zihinsel fenomenlerin nedenleridir,
Dogma, maddi fenomenler ve maddenin maddesi tek
Birincil varlıklar. Hiçbirinin önermelerini ortaya çıkarın
Tartışıcı bir şey yapar veya bilebilir ve hiçbir şey kalmadı
Onların kavga etmeleri için. Bilinmeyen bir çöl yapın ve
Felsefi barışın ilahi Astraea, kutsanmış saltanatına başlayacaktır.


CLXIX

"Magna est Veritas et Praevalit!" Gerçek harika, kesinlikle, ama,
Büyüklüğü göz önüne alındığında, ne kadar uzun süre yattığını merak ediyor
Hakim olmak.


CLXX

Gözlemime göre, insan doğası yoluyla mantıklı bir şekilde değişmedi
Son otuz yıl. Açıkçası açık olan gerçekler olduğundan şüpheliyim
Ve genel olarak inkar edildiği gibi, "insanın doğada yer" de yer alanlar gibi,
şimdi duyuru bekliyor. Bugünün genç bir adamı varsa
kendini güvence altına almak için yaptığım kadar sorun çıkaran nesil
gerçekler, onlarla çıkmasına izin ver, rahatsız etmeden
Aziz Ernulphus köpeklerinin havlamasına gidin, "Veritas
praevalebit "-bir gün; ve zamanında hakim olmasa bile,
Kendisi daha iyi olacak ve yardım etmeye çalıştığı için daha akıllı olacak
o. Ve böyle büyük bir ödülün tam ödeme olduğunu hatırlasın
tüm emeği ve ağrıları.


CLXXI

Eski gelenekler, modernin ciddi süreçleri tarafından test edildiğinde
Soruşturmalar, yaygın olarak sadece hayallere doğru kaybolur: ama
tekil rüya ne sıklıkla yarı uyanan bir rüya,
bir gerçeklik öngörmek. Ovid jeologun keşiflerini önceden haber verdi:
Atlantis bir hayal gücüydü, ancak Columbus bir Batı dünyası buldu: Ve
centaur ve satirlerin ilginç formları sadece bir varlığa sahip olsa da
Sanat alemleri, insanlara yaklaşan yaratıklar
Temel yapı ve yine de keçi veya
Atın efsanevi bileşiğin yarısı artık sadece bilinmiyor, aynı zamanda
kötü şöhretli.


CLXXII

Evrensel olmasa da, her bir
Yaşayan yaratık, varlığına farklı bir form altında başlar,
Ve daha basit, sonunda elde ettiğinden.

Meşe, küçük ilkel bitkiden daha karmaşık bir şeydir
meşe palamudu içinde; Tırtıl yumurtadan daha karmaşıktır;
tırtıldan daha kelebek; ve bu varlıkların her biri, geçerken
İlkelinden mükemmel durumuna kadar, bir dizi
toplamı gelişimi olarak adlandırılır. Daha yüksek
Hayvanlar Bu değişiklikler son derece karmaşıktır; Ama son olarak
Yarım Yüzyıl, von Baer, ​​Rathke, Reichert gibi adamların işçileri
Bischoff ve remak, onları neredeyse tamamen çözdü, böylece
Bir köpek tarafından sergilenen ardışık gelişim aşamaları için
Örnek, şimdi embriyolog tarafından iyi bilinmektedir.
İpekböceği güvenin okul çocuğuna metamorfozu. Olacak
Aşamaların doğasını ve sırasını dikkatle dikkate almanız gereken
daha yüksek olan sürecin bir örneği olarak köpek gelişiminin
Genel olarak hayvanlar.


Clxxiii

Tam olarak gelişmekte olan insanın farklı olduğu bu açılardan
Köpek, insan gibi sferoidal bir Yelk-sac'a sahip maymunlara benziyor
ve diskoidal, bazen kısmen loblu bir plasenta. Böylece sadece
genç insanın daha sonraki gelişim aşamalarında
Genç maymundan belirgin farklılıklar sunarken, ikincisi ayrılır
Köpekten gelişiminde, adamın yaptığı gibi.

Son iddianın göründüğü gibi şaşırtıcı bir şekilde,
Doğru ve tek başına bana şüphenin ötesine yerleştirmek için yeterli görünüyor
insanın hayvan dünyasının geri kalanı ile yapısal birliği ve daha fazlası
özellikle ve maymunlarla yakın. Böylece,
-oluşumunun ilk aşamalarında-özdeş-
doğumdan önce ve sonra beslenmesinin modu, hayvanlarla
Ölçeğin hemen altında yatıyor-adam, eğer yetişkin ve mükemmelse
yapı onlarınkileriyle karşılaştırılmalı, sergiler beklendiği gibi,
Organizasyonun muhteşem benzerliği. Onlara benzedikçe benziyor
Birbirleri-birbirlerinden farklı oldukları için onlardan farklıdır.


CLXXIV

Bir adam bir kiliseyi göremezse, fikrini almak mantıksızdır
sunak parçası veya boyalı penceresi hakkında.


CLXXV

Belki hiçbir memeliye düzeni bize bu kadar olağanüstü bir seri sunmaz
bu kadar dereceler [1]-bizi taçtan duyarsız bir şekilde yönlendiriyor ve
Hayvan yaratmanın zirvesi, var olan yaratıklara
göründüğü gibi, en düşük, en küçük ve en az zeki bir adım
Plasental Mammali. Sanki doğanın kendisi öngörmüş gibi
insanın kibir ve Roma şiddeti ile onun
Akıl, zaferleriyle, köleleri ön plana çıkarmalıdır,
Tozdan başka fatih olanı uyarıyor.

  [1] Bu, yedi ailenin yukarıdaki bir numaralandırılmasını ima eder.
  Sadece insan içeren antropini tarafından yönetilen primatlar.


CLXXVI

Eğer insan kabadaylardan daha büyük yapısal bariyer ile ayrılırsa
birbirlerinden olduklarından daha sonra-
Fiziksel nedensellik süreci, cinslerin ve
sıradan hayvanların aileleri üretildi, bu süreç
Nedensellik insanın kökenini hesaba katmak için yeterlidir.


Clxxvii

Doğal operasyonların tüm benzetmesi çok eksiksiz ve
Herhangi birinin müdahalesine karşı bir argümanın ezilmesi
ikincil nedenler, tüm fenomenlerin üretiminde
evren; Bu, insan ve
yaşayan dünyanın geri kalanı ve ikincisinin uyguladığı güçler arasında
Ve diğer tüm güçler, şüphelenmek için hiçbir mazeret göremiyorum.
biçimsizden doğanın büyük ilerlemesinin koordineli olarak
oluşturulmuş-inorganikten organik-kör kuvvetten
bilinçli akıl ve irade.


Clxxviii

Bilim, tespit ettiğinde işlevini yerine getirdi ve
ilan edilen gerçek.


CLXXIX

Düşünceli adamlar, bir zamanlar geleneksel olan kör edici etkilerden kaçtı
önyargı, insanın en iyisini yaydığı düşük stokta bulacak
kapasitelerinin ihtişamının kanıtı; ve onun içinde fark
Geçmişte uzun ilerleme,
asil bir geleceğin elde edilmesi ....

Ve tutku ve önyargı öldükten sonra, aynı sonuç
Büyük Alpler ve
Yaşayan Dünyanın Andes-Man. Asalete saygımız
Erkeklik, insanın özünde olduğu bilgisiyle azaltılmayacak
Ve yapıda, biri kabadaylarla; çünkü o yalnız
anlaşılır ve rasyonel konuşmanın muhteşem bağışları
Varlığının laik dönemi, yavaş yavaş birikti ve
Bekleme ile neredeyse tamamen kaybolan deneyimi organize etti
diğer hayvanlardaki her bir yaşamın; Böylece, şimdi duruyor
bir dağ tepesinde olduğu gibi, alçakgönüllü seviyesinin çok üstünde yükseldi
arkadaşlar ve burada yansıtarak brüt doğasından dönüştürüldü
Ve orada, sonsuz hakikat kaynağından bir ışın.


CLXXX

Etnoloji, bu şekilde tanımlandığı gibi, antropolojinin bir dalıdır, büyük
insan yapısının karmaşıklıklarını çözen bilim; izler
insanın diğer hayvanlarla ilişkileri; özellikle olan her şey
İnsanın karmaşık işlevlerinin gerçekleştirildiği modda insan; Ve
varlığını belirleyen koşullardan sonra aramalar
dünya. Ve antropoloji, yine de
Biyolojinin hayvan yarısı-yaşam ve canlılar bilimi. Etnolojinin pozisyonu budur, bunun nesneleri
etnolog. Yollar veya yöntemler, takip ederek
hedefine ulaşır, çeşitlidir. Bakış açısından insanda çalışabilir
saf zoologun ve anatomik ve fizyolojikleri araştırın
Zencilerin, Avustralyalıların veya Moğolluların özellikleri, tıpkı olduğu gibi
işaretçiler, terrierler ve turspitlerden soruşturun,-"Kalıcı
insanın neredeyse evrensel arkadaşının değişiklikleri. Yoksa yardım isteyebilir
araştırmalardan insanlığın en insani tezahürüne-dil;
ve konuşma için doğru olanın konuşmacı için doğru olduğunu varsayarsak-
Bilimde sıradan yaşamda olduğu gibi şüpheli olan hipotez-olabilir
Bir aramadan çıkarılan sonuçları insanlığa uygulayın
Sözlerinin ve dilbilgisel formlarının analizi.

Veya etnolog erkeklerin pratik yaşamının incelenmesine yönelebilir;
ve doğal muhafazakârlığa ve küçük yaratıcılığına güvenerek
İnsanlığa, görgü ve geleneklerde veya içinde keşfetmeyi umabilir.
Silahlar, konutlar ve diğer el işleri,
Milletlerin benzerlikleri ve farklılıkları. Ya da bu türden başvurabilir
tarih tarafından uygun olan ve
Geleneksel veya içinde yer alan geçmiş olaylara ilişkin erkeklerin inançları
Yazılı, tanıklık. Veya bu iplik kırıldığında, arkeoloji
İnsan eserlerinin kaydedilmemiş kalıntılarının yorumlanması, aidiyet
dünya mevcut durumuna ulaştığından beri çağa, Mayıs
Hala ona rehberlik ediyor. Ve arkeolojinin loş ışığı bile kaybolduğunda, orada
yine de bu son yıllarda getiren paleontoloji
gün ışığı bir kez daha dünyası olan eski nüfusların ekzuvası
Anlaşmazlık olarak kuru nehir yataklarına gömülmüş olan dünyamız değil veya
suların acelesi tarafından mağaralara taşındı, su baskına erişilemiyor
Geleneğin başlangıcından beri.


CLXXXI

Şef olan doğal bilginin hızlı artışı
Çağımızın özelliği, çeşitli şekillerde etkilenir. Ana ordusu
Bilim, yeni dünyaların fethine yavaş ve kesin olarak hareket eder, ne de
Kazanılan bölgenin bir santimine girer. Ama ilerleme kapalı ve
Sağlanan hafif birliklerin bulutlarının durmadan aktivitesi ile kolaylaştırıldı
Bir silahla-her zaman verimli, her zaman bir hassas kol kolu-
bilimsel hayal gücü. Bu _enfantların işi
nerede gördükleri cehalet alanına baskın yapmak için bilim veya
Bir şans gördüklerini düşünüyorum; ve yenilgiyi kabul etmek için neşeyle, ya da olabilir
Hatanın ödülü olarak imha. Maalesef halk
Kampanyanın ilerlemesini izliyor, sık sık bir çizgi çiziyor
ana gövdenin ileri hareketine Uhlans'ın saldırısı; severek
ara sıra arkaya stratejik hareketin
Takip eder, bilim tarafından kaybedilen bir savaşı gösterir. Ve itiraf edilmeli
hatanın,
Bilim erkeklerinin diğer tüm türlerle paylaştığı geri dönülemez eğilim
bana bilinen erkeklerin, en sağlıklı durumun sabırsızlanması
Zihin-Süslenmiş Yargı; spekülasyonların nesnel gerçeğini varsaymak
Kanıtların niteliğinden, onların lehine,
Hipotezleri çalışmaktan daha fazlası olduğunu iddia ediyor.

"Aryan sorusu" nun tarihi,
Bu genel açıklamalar.


CLXXXII

Dil, bedensel olarak yarısı ve yarısıdır.
Adam. Dilin hammaddesini oluşturan vokal sesler
konuşma organlarının kendine özgü bir konformasyonu olmadan üretilecek; .
usulüne uygun olarak aksanlı hecelerin ilan edilmesi imkansız olurdu.
Bunları hareket ettiren kasların etkisinin en güzel koordinasyonu
organlar; ve böyle bir koordinasyon kesin mekanizmaya bağlıdır
Sinir sisteminin bölümleri. Bu nedenle,
Bu son derece karmaşık konuşma aparatının yapısı bir
insanın dilsel potansiyeli; Yani, onun kullanmasını sağlamalı
bir sınıfın dili değil, diğerinin bir dili. Daha da düşünülebilir
belirli bir dilsel potansiyelin kalıtsal olması ve
Diğerleri kadar iyi bir yarış işareti. Aslında, kanıtlanmamış
tüm erkeklerin dilsel potansiyellerinin aynı olduğu.


Clxxxiii

Dil topluluğu, ırk birliğinin kanıtı değildir,
ırksal kimliğin varsayımsal kanıtı. Kanıtladığı tek şey
bir zamanlar veya başka bir zaman, özgür ve uzun süreli ilişki aldı
aynı dildeki konuşmacılar arasında yer.


CLXXXIV

Avrupa nüfusunun bağımsız ilerleme için kapasitesi
Bakır ve erken bronz aşamada-"palaeo-metalik" aşama,
Aranabilir-dikkat çekici bir şekilde gösterilmem için bana
mimarilerinin kalıntıları ile. Crannog'dan ayrıntılı olarak
kazıkta yaşayan ve en kaba muhafazadan kompleksin
Terramare'nin takviyesi, açıkçası bir
Yerel ürün. Böylece mezar yapıları ile; Taş Cist,
koruyucu veya anıt cairn ile veya cairn
Tumuli'de bulunan odacıklı mezarlar; böyle megalitik yapılara
Maes'in Dromic tonozları nasıl ve yeni Grange; bitmiş olarak doruğa değer vermek
Mycenae Mezarlarının Duvarcılığı, tam olarak aynı plan üzerine inşa edildi.
Herkes arasında uzanan çeşitli form serisine bakabilir mi?
sadece bir kutuya bir araya getirilmiş ilk beş veya altı düz taş ve
Maes gibi bir bina nasıl ve yine de ikincisinin
Yabancı öğrenim sonucu? Ama Maes'i Metal Olmadan Yapan Adamlar
Araçlar, kesinlikle "hazine evi" ni inşa edebilirdi
Mycenae, onlarla.


CLXXXV

Yüzyıllar boyunca, kuaterner veya pleistosenin uzaklığı,
Kendimizden yaş muazzamdır ve yeterli bir şekilde oluşturmak zordur
süresi kavramı. Kuşkusuz
Neandertaloid ırkı ve
tanıdık olduğumuz sarışın uzun başlıklar. Ama zamanın uçurumu
Kuzey Avrupa'nın ilk olarak buzla kaplandığı dönem arasında
Savages mamutları takip ettiğinde ve portrelerini keskin bir şekilde çizdiğinde
Orta Fransa'daki taşlar ve günümüzde, öğrendikçe her zaman genişliyor
onu köprüleyen olaylar hakkında daha fazla bilgi. Ve eğer arasındaki farklar ise
Neandertaloid erkekler ve kendimiz birçok parçaya ayrılabilir
O zaman yüzyıllar içerdiğinden, kısmen kısmen ilerleme
Muhtemelen neredeyse algılanamaz.


CLXXXVI

Bir
Sadece _hors d'Oeuvre_ olarak popüler ders, sıralanmaya değer değil
bir filozofun ciddi çabaları arasında; Ve şöhretlerini kim tutuyor
Bilimsel hierophantlar, girişimlerden dolayı-en azından başarılı
Sıralama-insanlardan anlaşılmalıdır.

Aksine, öğrenilen gerçekleri koyma görevinin
alan, laboratuvar ve müze,
Bir bilimsel doğruluk notu genellikle anlaşılabilir olmalıdır,
sahip olduğum gibi bu tür bilimsel ve edebi fakülte vergilendirildi
en çok; Gerçekten de deneyimim bana daha iyi değil
tüm bunları besleyen skolastik bilgelik eğilimini düzeltici
erkeklerin ortak yollarından uzak olan arayışlarda emilenler ve
Teknik lehçesinde düşünmek ve konuşmak için alışkanlık haline gelir.
Kendi küçük dünyası, sanki başka yokmuş gibi.

Popüler ders, bu şekilde inandığım gibi, bir parçasını bulursa
öğretim görevlisinin öz disiplininde gerekçe, kesinlikle bulur
diğer yarısı işitsel üzerindeki etkisi. Ne yazık ki çeşitli olsa da
Kendi çabalarımın sonuçlarının komik deneyimleri beni
tamamen entelektüel değerinin çok ılımlı bir tahminini
dersler; Yine de ondan birden fazlası bir
Ortalama kitle, konuşmacının sahip olduğu hakkında doğru bir kavramı ortadan kaldırır
sürüyor; Yine de bu, hitabet için eşit derecede doğru değil mi?
Avam Kamarası ve hatta minberden mi?

Yine de bu dünyanın çocukları nesillerinde akıllıca; Ve her ikisi de
Politikacı ve rahip sonuçlarla haklı. Yaşayan Ses
insan eylemi üzerinde tamamen bağımsız
entelektüel değeri. Yıllar önce ben bir
Harika bir şehir yemeğinde misafir. Bir sesle donatılmış ünlü bir hatip
nadir esneklik ve güç; Born bir aktör, kolaylıkla değişen
Rafine komediden trajik unction'a kadar her parça çağrıldı.
Bir tosta cevap verin. Hatip çok meşgul bir adamdı, büyüleyici
Konuşmacı ve hiçbir şekilde iyi bir akşam yemeği hor görmüyordu; Ve ben
hayal edin, ne olacağını düşünmeden Rose
söylemek. Ritmik ses rulosu takdire şayan, jestler mükemmel,
Etkileyici ciddiyet; Hiçbir şey yoktu.
Bazen gramer. Konuşmacı oturduğunda alkışlar
Müthiş ve komşularımdan biri özellikle hevesliydi. Yani ne zaman
Sessizdi, ona hatipin ne söylediğini sordum. Ve yapabilirdi
Bana söylememe.

John Wesley'nin bazılarına cevap verdiği bildiriliyor
kutsal kelimeleri uyarlamasının uygunluğunu sorgulayan biri
Son derece laik havalar, şeytanın neden bırakılması gerektiğini görmediğini
En iyi melodilere sahip. Ve bilimin neden olması gerektiğini anlamıyorum
Bu şekilde sömürülen insan doğasının özelliklerini hesaba katmamak
Diğer ajanslar: daha fazlası çünkü bilim, doğası gereği
Varlık, tutkuları karıştırmayı veya zayıflıklarla kâr elde edemez,
insan doğası. Popüler öğretim görevlilerinin en gayreti hedefleyebilir
soyut gerçeğe sempatinin uyanmasından başka bir şey değil,
Argümanlarını gerçekten takip etmeyenler; ve bilme arzusu
Yapan birkaç kişide daha fazla ve daha iyi.

Aynı zamanda, bilimin popülerleştirilmesinin kabul edilmesi gerekir,
Ders ister deneme ile olsun, dezavantajları vardır. Bunda başarı
Bölümün başarılı olanlar için tehlikeleri var. "Başarısız olan insanlar"
Son zamanlarda gözlemleme fırsatımız olduğu gibi intikamlarını al
Bir erkeğin işinin geri kalanını görmezden gelmek ve onu sadece bir şekilde etiketlemek
popülerleştirici. Yanlışlık çok göz kamaştırıcı olmasaydı,
Faraday ve Helmholtz ve Kelvin ile aynı.


Clxxxvii

Ne seçtiklerini düşünen kişilerin neden olduğu sıkıntı
Popüler Fuardan UP, onları büyük tartışmaya hak kazanır
Bilimin sorunları, radikal tostun söylediği gibi,
tacın gücü geçmiş günlerde "arttı"
artmak ve azalmalıdır. ""
"Bilimin olduğu gibi bilimin
Vaaz, roman ve önde gelen makalede yanlış anlaşıldı; ve
Bilimsel kavramların grotesk travestieslerinin toplanması,
"Yaşamın Doğası" ve "köken
her şeyden "bana ulaşan zaman zaman çok bağlı olabilir
onlarla birlikte.


Clxxxviii

Jeolojik reform denemesi maalesef beni getirdi, demeyeceğim
çarpışmaya, ancak ilgili bir kritik açıklama pozisyonuna
Seçkinlerim tarafından getirilen bazı fiziksel heterodoksi suçlamalarına
Arkadaş Lord Kelvin, İngiliz jeolojisine karşı. Başkanı olarak
O zamanlar Londra Jeoloji Derneği (1869), yapabileceğimi düşündüm
Görünüşe göre böyle bir sapkın olmadığımızı iddia etmek için girişim; Ve
Bu, olsak bile, RECANTATION sorusunu etkilemez.
evrim. Lord Kelvin'in cevabını yeni yazdığını gördüğüme sevindim.
Plea ve ben okuyucuyu ona yönlendiriyorum. Sorgulamayı varsaymayacağım
Her şey, bu kadar olgun bir şekilde, Lord Kelvin'in
İlgili fiziksel sorunlar. Ama kimsenin sahip olamayacağını söyleyebilirim
yaptığımdan daha güçlü bir şekilde iddia etti,
Fizik ve Matematik, en eski geçmişi konusunda yardım için
dünya.

Ve ne olsun
Jeolojik zaman diyoruz ki, Lord tarafından kendisine atanan alt sınır var
Kelvin veya diğer filozoflar tarafından üstlenilen yüksek; mikropların
Tüm canlıların kendisinde ya da
Sorun olmadan ithal edildiler veya onsuz meteoritler
Bu ardışık faunaların ve dünyanın floralarının kökeni,
Paleontoloji tarafından tam olarak gösterilen varlığı
tam olarak nerede.

Çünkü kabul edilecek, bize getirilen mikroplar
Varsa meteoritler, filler ya da timsahların ovası değildi; Olumsuz
kakao notları ne de meşe palamudu; Kabuklu ve mercanların yumurtaları bile değil; Ama sadece
en düşük hayvan ve sebze yaşam formlarına. Bu nedenle, o zamandan beri
Jeolojik zamanın çok uzak bir döneminden,
Dünya, daha yüksek biçimlerinin sürekli olarak art arda
hayvanlar ve bitkiler, bunlar ya yaratılmış olmalı veya
Evrim tarafından ortaya çıktı. Ve belirli hayvan grupları ile ilgili olarak,
Paleontolojinin köklü gerçekleri,
İkinci yöntemle ortaya çıktı.

İkincisi, ne olursa olsun, herhangi bir veri yoktur, bu da
Biyolog Herhangi bir, hatta yaklaşık kesin zaman aralığını atarken,
uzun ya da kısa, bir türün diğerinden evrimine
varyasyon ve seçim süreci. Jeolojik makalede
Çağdaşlık ve sürekli yaşam türleri kanıtlamak için acı çektim
hayvanların değişmesinin çok farklı oranlarda ilerlediğini
farklı canlılar; bazı türlerin devam ettiği
Paleozoik dönemden şimdiye kadar çok az değişiklik
bir çağın sınırları dahilinde hızla değişti. 1862'de (bkz. Coll. Ess.
VIII. s. 303, 304) 1863'te (Cilt II., S. 461) ve yine 1864'te
(_iBid._, s. 89-91) Bir spekülasyon meselesi olarak değil, ama
O zamana kadar inandığım paleontolojik gerçekler, o zamana kadar
gösterilmemişti, nedenleri hakkında yeterli hipotez
Evrim, ilerleme, istasyonluluk ve
farklı dönemlerde aynı tipte retrogresyon; farklı türlerde
aynı dönemde; Ve Darwin'in hipotezi bunları yerine getirdi
koşullar.

Bu hipoteze göre, iki faktör iş başında, varyasyon ve
seçim. Yanında eski sürecin nedenleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir;
Belli bir üretim için gereken zaman ne olursa olsun
Mevcut tipten sapma miktarı. Ve saygıyla seçim olarak,
küçük bir azınlık varyasyon hariç her şeyi söndürerek faaliyet gösteren,
Bunun hızını tahmin etmenin en ufak bir yolumuz yok
işini yapar. Söylemede haklı olduğumuz tek şey
gerçekleştiği neredeyse süresiz olarak değişebilir. Eğer ünlü
Beyaz domuzları öldüren ancak siyah olanları öldüren Florida'nın boya kökü
Bol ve kesin eylemde, siyah domuzlar yerine geçebilir
Beyaz iki veya üç yıl içinde. Öte yandan,
Nadir ve belirsiz eylemde, beyaz domuzlar devam edebilir
yüzyıllar.


CLXXXIX

Dünya tarihinin harika bir bölümü tebeşirle yazılmıştır. Bir kaç
İnsan tarihindeki pasajlar, bu kadar ezici bir
Doğrudan ve dolaylı kanıtların kütlesi
Umarız, dünya tarihinin parçasının gerçeği
Geceye kendi gözlerinizle okumanızı sağlayın. Bırakın, o azı
İnsanlık tarihinin bölümleri için daha derin bir öneme sahiptir.
kendimizi. Sözlerimi iyi tarttığımda, yapması gereken adam
Her marangozun taşıdığı tebeşir parçasının gerçek tarihini bilin
pantolon cephesinde, diğer tüm tarihten habersiz olsa da,
Muhtemelen, bilgisini nihai sonuçlarına göre düşünecekse
Bu harika ve dolayısıyla daha iyi bir anlayışa sahip olun
evren ve insanın onunla ilişkisi, en çok öğrenilen öğrenciden
insanlığın kayıtlarında derin okunur ve doğanın cahil kayıtlarında.


CXC

Şeffaf bir dilimin incelenmesi,
tebeşir bileşenlerinin düzenlendiği ve göreceli
oranlar. Ancak, suda bir fırça ile biraz tebeşir ovarak ve
sonra farklı sedimanları elde etmek için sütlü sıvıyı dökmek
Dereceler, granüller ve dakika yuvarlak cisimler olabilir
birbirinden oldukça iyi ayrılmış ve mikroskobiklere gönderildi
muayene, opak veya şeffaf nesneler olarak. Birleştirerek
Bu çeşitli yöntemlerde elde edilen görüşler, yuvarlak cisimlerin her biri
güzel bir şekilde yapılandırılmış kalkerli bir kumaş olduğu kanıtlanabilir
Bir dizi odanın birbirleriyle özgürce iletişim kurması. .
Odalı cisimler çeşitli şekillerde. En yaygın olanlardan biri bir şey
kötü yetiştirilen bir ahududu gibi, neredeyse
Farklı boyutlardaki küresel odalar birlikte toplandı. Buna denir
_Globigerina_ ve bazı tebeşir örnekleri
_Globigerinae_ ve Granüller. Dikkatimizi çözelim
_Globigerina_. İzlediğimiz oyunun spoor. Eğer yapabilirsek
Ne olduğunu ve varlığının koşullarının neler olduğunu öğrenin
Tebeşirlerin kökeni ve geçmiş tarihine giden yolumuza bakın.


CXCI

Öyle ki, tam olarak benzer olan kalkerli iskeletler
Tebeşirden _globigerinae_, şu anda, şu anda oluşturuluyor.
Çokluklarda gelişen dakika canlılar, kelimenin tam anlamıyla daha fazla
deniz kıyısının kumlarından çok sayıda, büyük ölçüde
Okyanusun kaplı yüzeyinin bir kısmı.

Bu yaşamın keşfi tarihi _globigerinae_ ve
Kaya binasında oynadıkları kısım, yeterince tekildir. Bu bir
daha az bilimsel öneme sahip olmayan diğerleri gibi,
ortaya çıkan, tesadüfen, işsiz çok farklı ve
aşırı pratik çıkarlar. Erkekler denize ilk çıktığında
Shoals ve kayalara dikkat etmeyi hızla öğrendi; Ve daha fazla
Gemilerinin burthen'i arttı, daha zorunlu olarak gerekli
denizcilerin suların derinliğini hassas bir şekilde tespit etmeleri için
geçtiler. Bu zorunluluktan, kurşun kullanımını artırdı ve
sondaj çizgisi; Ve nihayetinde, kayıt olan denizcilik
kıyı biçiminin ve deniz derinliğinin
Grafikler üzerine sondaj.


CXCII

Lieut. Amerikan Donanması'ndan Brooke, birkaç yıl önce en çok icat etti
Yüzeyselin önemli bir kısmı olan ustaca makine
Deniz altındaki katman, herhangi bir derinlikten çıkarılabilir ve getirilebilir
liderliğin indiği. 1853'te Lieut. Brooke,
Newfoundland ve Azores arasında Kuzey Atlantik'in dibinde
Bunun yardımıyla 10.000 fitten veya iki milden fazla derinlik
sondaj cihazı. Örnekler Ehrenberg'e muayene için gönderildi
Berlin ve Bailey of West Point ve bu mikroskopistler
Bu derin deniz çamurunun neredeyse tamamen oluştuğunu buldu
canlı organizmaların iskeletleri-bunların daha büyük bir kısmı
Tıpkı tebeşirde halihazırda gerçekleştiği bilinen _globigerinae_ gibi.

Şimdiye kadar, iş sadece çıkarları içinde devam etmişti.
Bilim, ama Lieut. Brooke'un seslendirme yöntemi yüksek bir kazandı
ticari değer, telgraf kablosunu bırakmanın işletmesi
Bu ülke ve ABD arasında yapıldı. Çünkü oldu
Sadece denizin derinliği değil, bilinmesi çok önemli bir mesele
kablonun atılacağı tüm çizgi boyunca
kesme şansına karşı korunacak şekilde dibin doğası veya
o pahalı ipin iplerini yıpratıyor. Amirallik sonuç olarak
Siparişi, eski bir arkadaşım ve gemi arkadaşım olan Kaptan Dayman'ı tespit etmek için
kablonun tüm çizgisi üzerindeki derinlik ve örnekleri geri getirmek
alttan. Eski günlerde, bu gibi bir komuta gelmiş olabilir
Genç prensin içinde olduğu imkansız şeylerden birine çok benziyor
Peri masallarının elini almadan önce yapması emredilir.
Prenses. Ancak, Haziran ve Temmuz 1857 aylarında arkadaşım
kendisine büyük bir keşif ve hassasiyetle atanan görevi gerçekleştirdi,
Bildiğim kadarıyla, bu tür herhangi bir ödülle karşılaştım. .
temin ettiği Atlantik Çamur örnekleri bana olmak için gönderildi
incelendi ve rapor edildi.


CXCIII

Tüm bu operasyonların sonucu, konturları ve
Bir mesafe için Kuzey Atlantik tarafından kapsanan yüzey toprakının doğası
Doğudan Batıya 1.700 mil ve herhangi bir bölümün
kuru toprak. Bu müthiş bir ovadır-en geniş ve en büyüğünden biri
Dünyada ovalar. Deniz boşaltılmışsa,
Valentia'dan, İrlanda'nın batı kıyısındaki Vagon'a kadar
Newfoundland'daki Trinity Bay. Ve bir keskin eğim dışında
Valentia'dan 200 mil uzakta, bunun bile olacağından emin değilim
Kızak takmak için gerekli, o kadar nazik yükselişler ve inişler
o uzun rotada. Valentia'dan yol aşağı doğru uzanırdı
Altının şimdi 1.700 ile kaplandığı noktaya yaklaşık 200 mil
Deniz-Su Kabaları. O zaman merkezi ovaya gelirdi,
bin mil genişliğinde, yüzeyin eşitsizlikleri
Üzerinde su derinliği artık değişse de, neredeyse hiç algılanamaz
10.000 ila 15.000 feet; Ve Mont Blanc'ın olabileceği yerler var
Suyun üstünde zirvesini göstermeden battı. Bunun ötesinde, yükseliş
Amerikan tarafı yaklaşık 300 mil boyunca başlar ve yavaş yavaş liderlik eder,
Newfoundland kıyısına.


CXCIV

Üç binden fazla farklı kalıntıyı düşündüğümüzde
sucul hayvan türleri, fosiller arasında keşfedildi
tebeşir, bunların büyük çoğunluğu şu anda karşılanan şekillerde
sadece denizde ve herhangi bir
Bunlardan biri tatlı suda yaşadı-
Tebeşir, eski bir deniz altını temsil eder.
Kanıt tebeşirin doğasından türetildi. Sanırım şimdi yapacaksın
Asi olduğunu iddia ettiğimde davamı abartmadığım için
Kuru arazilerin tüm geniş alanının
Tebeşir tarafından işgal edilen hediye, bir zamanlar denizin dibindeydi,
herhangi bir tarih için ne olursa olsun; gerekçe yokken
başka herhangi bir inanç için.

Daha az emin değiliz, şimdi ülkeleriniz zamanın olduğu zaman
Güneydoğu İngiltere, Fransa, Almanya, Polonya, Rusya, Mısır, Arabistan'ı arayın,
Suriye, az ya da çok derin bir deniz tarafından kapsanmıştı,
önemli süre. Zaten tebeşir olduğunu gördük,
Bin metreden daha kalın olan yerler. Bence benimle aynı fikirde olacaksın
Animalcules iskeletleri için biraz zaman almış olması gerektiğini
Böyle bir kütleyi yığmak için bir inç çapında yüzüncüsü. CXCV

Eğer deniz-cazibenin yumuşak kısımlarının bozulması; Bağlanma, büyüme
olgunluğa ve _crania_ çürümesine; ve sonraki ek
ve koralin büyümesi, bir yıl aldı (bu düşük bir tahmin
yeterli), tebeşir inç birikimi,
Bir yıl: Ve bin fit tebeşir depozitosu, sonuç olarak,
on iki bin yıldan fazla sürdü.


CXCVI

Cromer'daki uçurumların duvarında bir yazı var ve
Oku. Bize, etkilenemeyen bir otorite ile,
Tebeşir Denizi'nin eski deniz yatağı yükseldi ve kuru kaldı
arazi, ormanla kaplanana kadar, büyük oyunla dolu
ganimetler jeologlarınıza sevindi. Ne kadar kaldı
Bu durum söylenemez; Ama "Zamanın Whirligig'i getirdi
Revenges "o günlerde bunlarda olduğu gibi. Bu kuru toprak, kemiklerle ve
uzun ömürlü fillerin dişleri arasında,
Gnarled kökleri ve eski ağaçlarının kuru yaprakları, yavaş yavaş battı
Buzlu denizin dibini, büyük bir sürüklenme kitlesi ve
Boulder Clay. Mors gibi deniz canavarları, şimdi
aşırı kuzey, kuşların en üstte olduğu yerlerde kürek çekti
köknar ağaçlarının dalları. Bu durumun ne kadar sürdüğünü biliyoruz
Değil, ama uzun süre sona erdi. Yükseltilmiş buzul çamur sertleşti
Modern Norfolk Toprağına. Ormanlar bir kez daha büyüdü, kurt ve
Kunduz ren geyiği ve filin yerini aldı; Ve uzun süre biz
İngiltere'nin tarihini çağırın.


Cxcvii

Doğrudan kanıt verilebilir.
Yarım küre şu anda duyarsız bir şekilde yükseliyor ve diğerleri duyarsız
batma; Ve dolaylı, ama mükemmel tatmin edici bir kanıt var,
Şimdi Pasifik tarafından kapsanan muazzam bir alan binlerce kişiyi derinleştirdi
Ayakların, o denizin mevcut sakinleri ortaya çıktı.
Dolayısıyla, fiziksel olduğuna inanmak için bir neden yok
Geçmiş zamanlarda dünyadaki değişiklikler,
doğal nedenler.


Cxcviii

Küçük bir başlangıç ​​bizi harika bir sona götürdü. Biraz koyacak olsaydım
yanmanın sıcak ama belirsiz alevine başladığımız tebeşir
Hidrojen, şu anda güneş gibi parlardı. Bana öyle geliyor ki
Bu fiziksel metamorfoz,
Nowisis'e rağmen, bir ateşli jetine maruz bırakmamızın sonucu
Parlak, gece düşündü. Aydınlık hale geldi ve açık ışınları,
Uzak geçmişin uçurumuna nüfuz etmek, Ken'imize getirdi
Dünyanın evriminin bazı aşamaları. Ve değişen "
acele, ama din olmadan "toprak ve denizin sonsuza göre olduğu gibi
canlı varlıklar tarafından varsayılan formların varyasyonu, gözlemledik
Başlangıçta sahip olduğu kuvvetlerin doğal ürünü dışında hiçbir şey
Evrenin maddesi.


CXCIX

Deniz dibinin bazı kısımlarında hemen yakınında
İngiliz Adaları, Clyde bölgesinde olduğu gibi, Hebridler arasında,
Moray Firth ve Alman Okyanusu'nda depresif alan var,
Merkezleri 80 ila 100 arası bir tür denizaltı vadisi
Fathoms veya daha fazlası derin. Bu depresyonlar toplantılar tarafından yaşanıyor
bitişikte bulunanlardan farklı olan deniz hayvanlarının
daha sığ bölgede ve çok daha uzaklarla karşılananlara benziyor
Kuzey, Norveç kıyısında. Forbes bu İskandinav aradı
Müfrezeler "Kuzey aykırı değerler."

Kuzey nüfusun bu izole edilmiş yamaları bunlara nasıl girdi?
derin yerler? Gizemi açıklamak için Forbes gerçeği akla getirdi
Bu, hemen günümüzden önce gelen dönemde, iklim
çok daha soğuktu (bu yüzden ona uygulanan "buzul dönme" adı); Ve
fosil veya sub-fosil bulunan kabukların birikintileri
O yaş tam olarak şu anda sadece
İskandinav veya hala daha Arktik bölgeler. Kuşkusuz,
Buzul dönemi, denizlerimizin genel nüfusu evrensel olarak,
şimdi sadece "kuzey aykırı" tarafından sunulan kuzey yönü;
Tıpkı toprağın bitki örtüsü, deniz seviyesine kadar,
şu anda sadece bitkiler tarafından sergilenen kuzey karakter
dağlarımızın tepesinde yaşıyor. Ama buzul dönemi olarak
vefat etti ve mevcut klimatal koşullar geliştirildi,
Kuzey bitkileri kendilerini sadece kasvetli tutabildiler
Güney formlarının onlarla rekabet edemediği yükseklikler. Ve içinde
Forbes, buzul çağından sonra,
Daha sonra denizde yaşayan kuzey hayvanları derinlerle sınırlı hale geldi
güneydeki istilacılara karşı kendilerine sahip olabilecekleri,
daha sıcak sularda gelişmek için daha iyi donatılmış
sığlıklar. Böylece denizdeki derinlik, etkisine karşılık geldi
karada yüksekliğe dağılım.


CC

Yolculuk için bilimsel talimatlar arasında [2]
Kraliyet Topluluğu Komitesi, Von'dan dikkate değer bir mektup var
Humboldt, Lord Minto'ya, sonra da Admiralty'nin efendisi,
Diğer şeylerin yanı sıra, araştırmaların önemi üzerinde duruyor
kayaların mikroskobik bileşimine ve
Mikroskopik organizmaların oluşumunda hangi büyük paylaşım
Günümüzde Dünya Kabuğu, Ehrenberg tarafından yıllarda yapılan
1836-39. Ehrenberg, aslında, geniş yatakların
Dünyanın çeşitli bölgelerinde meydana gelen "Rotten Stone" veya "Tripoli",
ve özellikle Bohemia'daki Bilin'de,
_Diatomaceae_, süngerler ve iskeletler ve iskeletler ve
_Radiolaria_; Benzer yatakların oluşturulduğunu kanıtlamıştı.
_Diatomaceae_, Berlin ve başka yerlerdeki Thiergarten havuzlarında,
ve eğer ticari olarak değilmiş olsaydı,
Rotten-Stone bir diatom-kültür süreci ile üretilebilir.
1839'da Cuxhaven'da yapılan gözlemler varlığı ortaya çıkarmıştı,
Baltık sularının yüzeyinde, canlı diyatomların ve
_Radiolaria_ Fosil durumunda olanlarla aynı türden
Caltanisetta, Zante ve
Oran, Akdeniz kıyılarında.

  [2] _challenger_.

Dahası, Bilin'in taze su çürük taş yataklarında Ehrenberg
görünüşe göre etkisi ile etkilenen metamorfozu izledi
Suyu, ilkel olarak gevşek ve blokable birikintisinin süzülmesi
Silex'in hidratlı veya
çözünür durum. Silex, aslında çözümden geçer ve
yeniden düzenleme, nihai sonuç olarak, aşırı ince taneli
Her parçacığı bir iskelet olan kum,
yoğun opalin taşı, sadece burada ve orada bir
organizma.

Bu gerçeklerin göz önüne alındığında, Ehrenberg, yılın başlarında
1839, kayaların tamamen benzer olduğu sonucuna varmıştı
Dünya kabuğunun büyük bir bölümünü oluşturanlar
günümüzde, denizin dibinde oluşmak; Ve dışarı attı
Organik yapının izinin olmadığı durumlarda bile
Eski kayalarda bulunan, metamorfozla kaybolmuş olabilir.


CCI

Atalarımızın yaratıcılığı için son derece güvenilir
fermente sıvıların tuhaf özelliği, "
İnsanın kalbine sevindim, "en uzak dönemlerde biliniyor gibi görünüyor
herhangi bir kaydı var. Tüm vahşiler alkollü sıvılara sanki
Onlar doğdu. Vedik atalarımız sarhoş
kendileri "soma" nın suyu ile; Noah, doğal olmayan bir
sudan bir sudan karşı reaksiyon,
Zorunlu olanı nitelendirme fırsatı
içmek; Ve eski Mısırlıların hayaletleri tarafından çözüldü
Şarap fabrikasının etrafında geçtiği ziyafet resimleri
mezarlarının duvarları. Fermantasyon süreci hakkında bilgi,
Bu nedenle, tarih öncesi tarafından sahip olduğu tüm olasılıktaydı
dünya popülasyonları; Ve bu harika bir mesele olmalıydı
Primaeval şarap biberlerine bile ilgi duyma yöntemlerini incelemek için
Fermente sıvılar kesinlikle üretilebilir. Hiç şüphe yok ki yakında
en kesin yanı sıra en kesin olanı keşfetti
tatlı bir meyve suyu fermantasyon yapmak, ona biraz pislik eklemekti,
veya Lees, başka bir fermantasyon suyunun. Ve zor sorgulanamaz
bir çeşit tarafından bir tür fermantasyon uyarımı, bir çeşit
diğerlerinden alınan küçük bir fermantasyonun enfeksiyonu veya aşılaması
akışkan, garip şişlik, köpük ve tıslama ile birlikte
fermente madde, her zaman daha fazla dikkat çekmiş olmalı
düşünceli. Bununla birlikte, bilimsel analizinin başlaması
Olgular, ilk yarısından daha erken olmayan bir dönemden kalma
on yedinci yüzyıl.

Şu anda, van Helmont,
Fermente bir sıvının tuhaf tıslama ve köpürmesi,
Ortak havanın evrimi (ki "gaz" teriminin mucidi olarak
"Gaz Venterosum"), ancak tuhaf bir hava türüne
ara sıra mağaralar, madenler ve kuyularla bir araya geldi ve
"Gaz Sylvestre."

Ancak bu "gaz sylvestre" in doğasından önce bir yüzyıl geçti, ya da
Daha sonra "sabit hava" olarak adlandırıldı ve açıkça belirlendi ve
o ölümcül "chokedamp" ile aynı olduğu bulundu
Eski kuyulara, mayınlara veya bira fıçılarına inenlerin hayatları,
bazen aniden sona erer; ve zehirli aeriform sıvı ile
kömürün yanmasıyla üretilen ve şimdi
Karbonik asit gazının adı.

Aynı zamanda yavaş yavaş varlığının varlığı
Şeker, alkol üretimi ve evrimi için şarttı
iki harika ve göze çarpan ürünü olan karbonik asit gazı
fermantasyon. Ve son olarak, 1787'de İtalyan kimyager Fabroni,
Varlığı olan maya fermente olduğu sermaye keşfi
Fermantasyon için gerekli, onun "vejeto-hayvan" olarak adlandırdığı şeydir.
madde; yani, amonyak tuzları verirken
yanmış ve başka şekillerde, bitkilerin glutenine benzer
Hayvanların albümini ve kazeini.


CCII

Yaşayan kulüp ekmekleri, çoğunlukla önemsiz ve
Yüzeysel olarak, gerçek yosunlara çok benzeyen sürünen otlar,
Ve hiçbiri iki veya üç metreden fazla yüksekliğe ulaşmaz. Ama içinde
Temel yapıları, en erken çok benziyorlar
Kömürün lepidodendroid ağaçları: sapları ve yaprakları benzerdir; Bu yüzden
onların konileridir; ve sporangia ve sporlar gibi daha az değil; sırasında
Boyutlarında bile, _lepidodendron_ ve
Mevcut _lycopodium_ veya Club-Moss, birbirlerine çok yakından yaklaşırlar.

Böylece, tekil sonuç üzerimize zorlanır, daha büyük ve
"daha iyi yatağın" ve diğer kömürlerin daha küçük keseleri
İlkel yapı iyi korunur, sadece sporangia ve
birçoğu ile yakın müttefik olan belirli bitkilerin sporları
Mevcut kulüp ekmek. Ve inandığım gibi,
Sıradan kömür,
devam ederse bunu dönüştürecek olan bu değişikliğin belirli bir miktarı
antrasite; Sonra, büyük kütlesinin
Yaktığımız kömür, sporların birikiminin sonucudur ve
Bitkilerin spor kasaları, diğer kısımları döşenmiş
karbonize saplar ve mineral kömürü veya
Katmanın yüzeylerinde izlenimler.


CCIII

Kömür önlemlerini oluşturan yatakların konumu
sonsuz çeşitlilik. Bazen dikey olarak eğilirler, bazen
Yataydırlar, bazen büyük havzalar halinde kavislidirler; Bazen onlar
Yüzeye gel, bazen binlerce feet ile örtülüyorlar
kaya. Ancak, şimdiki konumları ne olursa olsun, bol miktarda var ve
Kabar altında olan her bir kanıtı bir zamanlar bir yüzey toprağı. Olumsuz
Karbonize kök şişeleri sadece bu altlarda sık sık bol miktarda bulunur;
Ama gövdeleri kırılan ağaçların dışkıları ve
Kömür yatağıyla karıştırılmış, tekrar tekrar içeri girdi
Yayılan kökler, hala kil altına gömülü. Birçok bölümünde
İngiltere sahili, yaygın olarak "denizaltı ormanları" olarak bilinen şey
düşük suda görülebilir. Çoğunlukla kısa dışkılardan oluşurlar
Meşe, kayın ve köknar ağaçlarından, hala yataktaki uzun kökleri tarafından sabitlenmiş
başlangıçta büyüdükleri mavi kil. Bu denizaltıdan biri ise
Orman yatakları yavaş yavaş depresyona girmeli ve yeni tarafından örtülmelidir
Depozitler, bir killi ile aynı karakterleri sunacaktır.
Kömür, eğer antik dünyanın _sigillaria_ ve _lepidodendron_
kendi zamanlarımızın meşe veya kayın yerine geçti.

Tropikal bir ormanda, günümüzde, düşmüş ağaçların gövdeleri,
ve şiddetin şiddetiyle kırılmış olabilecek ağaçların dışkıları
Fırtınalar, kısa bir süre için tüm kalır. Ne olabileceğinin aksine
Beklenen, ağacın yoğun ahşabı bozulur ve
Böceklerin yıkımı, kabuktan daha hızlı. Ve gezgin,
Ayağını bir secde gövdesine ayarlamak, bunun sadece bir kabuk olduğunu bulur,
kilosunun altında kırılır ve böceklerin ortasında ayağını alır veya
İçinde yiyecek veya sığınak arayan sürüngenler.


CCIV

Büyük ormanlardan birinin kapsadığı bölgeye biriken kömür
Karbonifer döneminin zamanla boşa gitmesi
Yağmur ve akarsuların küçük ama sürekli aşınması ve yıpranmasından uzakta
onu destekleyen arazi aynı seviyede kaldı veya
Yavaş yavaş daha yüksek bir yüksekliğe yükseltildi. Ve şüphesiz, kadar kömür
Şimdi var, oluşumundan sonra bu şekilde yok edildi.


CCV

Bir kez daha, jeolojik tarihin her zaman tekrarlanan bir dersi
Çalışması ne olursa olsun alınır: Neredeyse sonsuzun dersi
Canlı formların modifikasyonunun yavaşlığı. Soyağacıların çizgileri
Canlıların neredeyse başlamaya başlamadan önce kırılır.


CCVI

Yine bir başka meraklı düşüncesi. Diyelim ki
Poted, çok göbek ile aptalca, semender benzeri labyrinthodonts
ve küçük bacak, yaşlılığında Falstaff gibi, kömür ormanları arasında,
küçük beyninde üzerinde düşünmek için yeterince düşünebilirdi
yıllar boyunca düşmeye devam eden sporların duşları ve
yüzyıllar, belki de on milyondan biri görünürünü yerine getirmedi
amaç ve doğum yapan organizmayı yeniden üretti: elbette o
düşüncesiz ve ahlaksız üzerinde ahlaksızlık için mazur görülmüş olabilir
Doğanın operasyonlarında sergilediği savurganlık.

Ama küreklenen selefimiz-veya muhtemelen
ata-ve belirli bir tasarruf damarının geçtiğini algılayabilir
Bu görünür olağanüstü. Doğa asla acele etmez ve var gibi görünüyor
her zaman gözlerinin önünde atasözü vardı, "bir şeyi yeterince uzun tut ve sen
bunun için bir kullanım bulacak. "Milyonlarca kömür yataklarını tuttu
onlar için çok fazla kullanım bulamadan yıllar; Onları gönderdi
Denizin altında ve deniz canavarları onlardan hiçbir şey yapamazdı; o
onları kuru toprağa yükseltti ve siyah damarları çıplak bıraktı ve
Yine de, çağlar ve çağlar boyunca,
onlarda herhangi bir değer görebilen Dünya; Ve bu sadece
Geçen gün, tabiri caizse, yeni bir yaratığı ondan çıkardı
Derecelerle ateş etmek için yeterli zekâ kazanan atölye çalışması ve
Sonra kara kayanın yanacağını keşfetmek için.

Sanırım on dokuz yüz yıl önce, Julius Caesar iyi olduğunda
Yeni Zelanda ile uğraştığımız için İngiltere ile başa çıkmak için yeterli
Primaeval Briton, soğuk ve woad ile mavi,
Burada ve orada topaklar bulduğu garip siyah taş
Yolculuk, yanar ve böylece vücudunu ısıtmaya ve yemeğini pişirmeye yardımcı olur.
Saxon, Dane ve Norman toprağa girdiler. İngilizler büyüdü
Güçlü bir ulusa ve doğa hala tam bir geri dönüşü bekledi
Sermaye Antik kulüp-eksilere yatırım yapmıştı. On sekizinci
Yüzyıl geldi ve onunla birlikte James Watt. O adamın beyni
Modern buhar motoru geliştirildi ve tüm
Modern endüstrinin müthiş ağaçları ve dalları
bunun. Ancak kömür, bu büyümenin önemli bir durumudur ve
Karbonik asit olarak gelişme bir kulüp-moss içindir. Kömür istemek,
Motorlarımızı yapmak için gereken ütüyü eritemezdik veya
Motorlarımızı aldığımızda çalıştı. Ama motorları al ve
Yorkshire ve Lancashire'ın büyük kasabaları bir rüya gibi kaybolur.
Tarım ve meraya yer veren ve on erkek değil
Şu anda on binin çok desteklendiği yerde yaşayın.

Böylece, tüm bu bol para ve canlı yaşam zenginliği doğanın
Çok uzun zaman önce kulüp-mosses ve benzerlerine yaptığı yatırıma ilgi.
Fakat bu ilgiyi sağlamak için yakılan kömürden ne olur?
Isı çıkıyor, ışık çıkıyor; Ve eğer toplanabilirsek
Birlikte her şey bacadan yukarı çıkıyor ve ızgarada kalan her şey
İyice yanmış bir kömür ateşinden, kendimizi elinde bulmalıyız
bir miktar karbonik asit, su, amonyak ve mineral maddesi,
Kömür için tam olarak eşittir. Ama bunlar ile ilgili konular
Hangi doğa kömür yapan kulüp çılgınlarını sağladı. Ona ödeniyor
aynı zamanda geri müdür ve ilgi; Ve o doğrudan
Karbonik asit, su ve amonyak yeni formlarına yatırır
Hayat, onlarla şimdi yaşayan bitkileri beslemek. Tutkulu doğa! Elbette
Prodigal yok, ama en dikkat çekici temizlikçiler!


CCVII

O halde burada bir sermaye gerçeğidir. Istakoz hareketleri
kas kasılma. Ama neden bir seferde bir kas kasılıyor ve
Başka birinde değil mi? Bir grup kas grubu neden
Istakoz kuyruğunu uzatmak istiyor ve istediği zaman başka bir grubu
Bükülmek mi? Güdü gücünü neyin yarattığı, yönlendirdiği ve kontrol ettiği nedir?

Deney, gerçeğin tespiti için harika bir araç
Fizik bilimi, bu soruyu bizim için cevaplar. Başında
Istakoz orada bilinen o tuhaf dokunun küçük bir kütlesi yatıyor
gergin madde olarak. Benzer madde kordonları bu beynin
Lobster, doğrudan veya dolaylı olarak kaslarla. Şimdi, bunlar
İletişim kordonları kesilir, beyin bütün kalır, gücü
Bölümün altındaki parçalarda gönüllü hareket dediğimiz şeyi yerine getirmek
yok edildi; ve öte yandan, eğer tüm kalanlar varsa,
Beyin kütlesi yok edilir, aynı gönüllü hareketlilik eşit derecede kaybolur.
Bu nedenle kaçınılmaz sonuç, bunların kaynağı olan gücü
Hareketler beyinde bulunur ve sinir kordonları boyunca yayılır. Yüksek hayvanlarda bu iletime katılan fenomenler
araştırıldı ve ikamet eden tuhaf enerjinin eforu
Sinirlerde bir rahatsızlığı eşlik etti.
moleküllerinin elektrik durumu.

Bu rahatsızlığın anlamını tam olarak tahmin edebilseydik; eğer
Sinir kuvvetinin belirli bir eforunun değerini elde edebiliriz.
Elektrik veya ısı miktarının belirlenmesi
eş değer; Hangi düzenlemeyi veya başka bir düzenlemeyi tespit edebilseydik
Madde moleküllerinin durumu, sinirin tezahürü
ve kas enerjileri bağlıdır (ve şüphesiz bilim bir gün veya
diğer bu noktaları tespit etmek), fizyologlar onların
bu yönde nihai hedef; ilişkiyi belirlerlerdi
hayvanların diğer güç biçimlerine yönelik güdü gücünün
doğa; Ve aynı süreç herkes için başarıyla gerçekleştirilmiş olsaydı
hayvan çerçevesinde devam eden operasyonlar ve
Fizyoloji mükemmel olurdu ve morfoloji ve gerçekler
Dağıtım, fizyologların sahip olduğu yasalardan alınabilir
kurulmuş, durumunu belirleyenlerle birlikte
çevreleyen evren.


CCVIII

Derslerin nesnesi, ilk etapta, dikkati uyandırmaktır.
ve öğrencinin coşkusunu heyecanlandırın; Ve bu, eminim, olabilir
sözlü söylem ve çok daha fazla
saygın bir öğretmenin kişisel etkisi başka bir şekilde.
İkincisi, dersler öğrenciyi yönlendirmenin iki kat kullanımı vardır.
bir konunun dikkat çekici noktaları ve aynı zamanda onu katılmaya zorlamak
Bütününe, sadece fantezisini alan kısma değil.
Ve son olarak, dersler öğrenciye arama fırsatı verir
Bu zorlukların açıklamaları ve gerçekten de yapması gereken
çalışmaları sırasında ortaya çıkar.


CCIX

Hangi kitapları okumalıyım? öğrenci tarafından sürekli olarak verilen bir sorudur
öğretmen. Cevabım genellikle "Yok: Notlarınızı dikkatlice yazın
ve tamamen; onları iyice anlamaya çalışın; Bana gel
anlayamayacağınız herhangi bir şeyin açıklaması; Ve seni tercih ederim
zihninizi okuyarak rahatsız etmedi. "Düzgün bestelenen bir seyir
Dersler, bir öğrenci yapabileceği kadar önemli olmalıdır
teslimatının işgal ettiği zamanda asimile; Ve öğretmen olmalı
Her zaman işinin beslenmesi ve tıkanmaması olduğunu hatırlayın
akıl. Gerçekten de, bir kurstan kazanan bir öğrencinin
dikkatini bir
Kesinlikle sınırlı bir dizi gerçek, iyice ustalaşana kadar,
ölçülemez bir adım attı.


CCX

Ancak iyi dersler olabilir ve ancak kapsamlı bir şekilde
takip edildikleri okuma, bunlar ama aksesuarlar
Bilimsel öğretimin harika aracı-Demonstrasyon. Israr edersem
Fanatik olarak, fanatik olarak, fizik bilimin önemi üzerine
Bir eğitim ajanı, bunun nedeni, herhangi bir bilim dalının incelenmesidir,
Uygun şekilde yürütülürse, bana diğerlerinin bıraktığı bir boşluğu doldurmak için görünüyor
eğitim araçları. Edebiyata olan en büyük saygı ve sevgim var;
Hiçbir şey beni,
Çok önemli eğitim dalı: Gerçekten de, gerçek edebi keşke
Disipline olduğundan çok daha fazla katıldı; Ama kapatamam
sahip olan erkekler arasında büyük bir fark olduğu gerçeğine gözler
Tamamen edebi ve sağlam bir bilimsel olanlar vardı,
eğitim.


CCXI

Mektuplar dünyasında, öğrenme ve bilgi birdir ve kitaplar
her ikisinin de kaynağı; oysa bilimde, hayatta olduğu gibi, öğrenme ve
Bilgi farklıdır ve kitapların değil, şeylerin incelenmesi
ikincisinin kaynağı. CCXII

Literatürün vermesi gereken tüm bu, okuma ve
yazılı ve konuşmada pratik egzersiz; Ama abartmıyorum
Bilimin en iyi hediyelerinin hiçbirinin kazanılmayacağını söylediğimde
araç. Aksine, bilimsel bir eğitimin büyük fayda
İster eğitim veya bilgi olarak,
Öğrencinin zihninin ne ölçüde getirildiği
gerçeklerle temas edin-alışkanlığı ne derece öğrenir
Doğrudan doğaya ve onun duyularıyla edinmek
Bu şeylerin bu özelliklerinin somut görüntüleri ve her zaman
olacak, ancak yaklaşık olarak insan dilinde ifade edilecek. Bizim Yolumuz
Doğaya bakmak ve onun hakkında konuşmak, yıldan yıla değişir;
ama bir zamanlar görüldüğü bir gerçek, neden ve sonuç ilişkisi, bir kez
Gösterici olarak yakalandı, ne değişen ne de
vefat, ama aksine, başka bir şey olan sabit merkezler oluşturur
Gerçekler doğal afinite ile toplanır.

Bu nedenle, bilimsel öğretmenin büyük işi, izlemek
Sadece kelimelerle değil, biliminin temel, geri çekilemez gerçekleri
zihin üzerine, ama göz ve kulak üzerinde mantıklı izlenimler ile ve
öğrencinin dokunuşu, o kadar eksiksiz bir şekilde, her terim kullanılan veya
belirtilen yasa, daha sonra belirli bir canlı görüntüleri çağırmalıdır
Yapısal veya diğer gerçekler
yasa veya terimin illüstrasyonu.


CCXIII

Birincil entelektüel eğitimin amacı nedir? Bunu kavradım
İlk nesnesi, gençleri bu araçların kullanımında eğitmektir
burada erkekler bilgiyi sürekli değiştiren ardıllıktan çıkarır
gözlerinin önünde geçen fenomenler; Ve ikinci nesnesi
Onları deneyimle bulunan temel yasalar hakkında bilgilendirin
şeylerin seyrini yönetmek için, böylece
dünya çıplak, savunmasız ve olabilecek olayların bir avı
kontrol.

Bir çocuğa kendi ve diğer dillerini okumayı öğretir,
her zamankinden daha geniş bilgi depolarına erişebilebilir
diğer adamlarıyla sözlü ilişki ile ona açılacak; Öğreniyor
Yaz, insanlığın geri kalanıyla iletişim araçlarının
süresiz olarak büyütülmüş ve bilgiyi kaydedebilir ve saklayabilir
edinir. Ona ilköğretim matematiği öğretilir,
tüm bu sayı ve form ilişkileri,
Karmaşık toplumlarla ilişkili erkekler inşa edilir ve
tümdengelimsel akıl yürütme konusunda biraz pratik yapın.

Tüm bu okuma, yazma ve şifreleme operasyonları entelektüeldir
kullanımı her şeyden önce öğrenilmesi ve öğrenilmesi gereken araçlar
iyice; böylece gençlik hayatını yapmak için mümkün olabilir
Bu, öğrenme ve bilgelikte sürekli bir ilerleme olmalıdır.


CCXIV

Buna ek olarak, ilköğretim bir çocuğa uymaya çalışır
Olumlu bilgi ekipmanı. Ona büyük yasalar öğretildi
ahlak; mezhepinin dini; çok fazla tarih ve coğrafya
Ona dünyanın büyük ülkelerinin nerede olduğunu, ne olduklarını söyleyecek
Ve nasıl oldukları haline geldikleri.

Ama eğer yakından görürsem, meraklı bir yansıma ortaya çıkar. Sanırım,
On beş yüz yıl önce, herhangi bir iyi Roma vatandaşının çocuğu
sadece aynı şeyleri öğretti; kendi başına okuma ve yazma ve,
Belki de Yunanca dil; Matematiğin unsurları; ve
Din, ahlak, tarih ve coğrafya zamanında güncel.
Dahası, böyle bir Hıristiyansa bunu onaylamakta hata yapacağımı sanmıyorum
Eğitimini bitiren Roman Boy,
devlet okullarımızdan biri ve eğitim sürecinden geçiyor,
Tek bir tanıdık düşünce çizgisiyle buluşmazdı; hepsinin ortasında
öğrenmesi gereken yeni gerçekler, kimse farklı bir şey öneremez
Kendi zamanında o akımdan evren ile ilgili mo. Ve yine de medeniyet arasında büyük bir fark var
dördüncü yüzyılın ve on dokuzuncu yüzyılın
O günün entelektüel alışkanlıkları ve düşünce tonu?

Ve bu farkı ne yaptı? Korkusuzca cevap veriyorum-müthiş
Son iki yüzyılda fizik bilimi gelişimi.


CCXV

Modern medeniyet fizik bilimine dayanır; Hediyelerini al
Kendi ülkemiz ve dünyanın önde gelen ulusları arasındaki konumumuz
yarına gitti; çünkü sadece fizik bilimi
Zeka ve ahlaki enerji kaba kuvvetten daha güçlü.


CCXVI

Modern düşüncenin tamamı bilime batmıştır; yolunu açtı
En iyi şairlerimizin eserlerine ve hatta sadece mektupların adamı,
bilimi görmezden gelmeyi ve hor görmeyi etkiler, bilinçsizce emprenye edilir
ruhu ve en iyi ürünleri için yöntemlerine borçlu. İnanıyorum
İnsanlığın henüz gördüğü en büyük entelektüel devrimin şimdi
Ajansı tarafından yavaş yavaş gerçekleşiyor. Dünyaya öğretiyor
Ultimate Temyiz Mahkemesi gözlem ve denemedir ve
otorite; Kanıtın değerini tahmin etmeyi öğretiyor; o
değişmez ahlaki ve
fiziksel yasalar, mümkün olan en yüksek amacın mükemmel itaati
zeki bir varlık.

Ama tüm bunlardan eski klişeleşmiş eğitim sisteminiz not almaz.
Fizik bilimi, yöntemleri, sorunları ve zorlukları
Her fırsatta en fakir çocukla tanışın ve yine de onu böyle bir şekilde eğitiyoruz
Dünyaya varlığından habersiz olarak gireceği gibi
doğduğu gün olarak bilimin yöntemleri ve gerçekleri. Modern dünya
topçu dolu; Ve çocuklarımızın içinde savaşmak için ortaya çıkıyoruz,
Eski bir gladyatörün kalkan ve kılıcı ile donatılmıştır.


CCXVII

Bu acınacak hali düzeltmezsek gelecek nesiller bize utanır
şeylerin. Hayır, yirmi yıl daha uzun yaşarsak, kendi vicdanlarımız
Bize utanç uyandır.

Düzenlemenin tek yolunun, bunu yapmaktır.
Fizik Biliminin Öğeleri İlköğretimin ayrılmaz bir parçası. BEN
bunun o şube için nasıl yapılabileceğini göstermeye çalıştım
benim işimin benim işim olduğu bilim; Ve yapabilirim ama ekleyebilirim, ben
Bu arazide her okul müdürünün
bir orijinal, ancak ilkel, bilimsel bilginin bir merkeziydi
Ülke tarihinde çağ.

Ama son sözlerimi hatırlamanız için seni almama izin verin. Kendime hitap etmek
Öğretmenler olarak, sadece fizik bilimi alanında kitap öğrenimi
Bir sahte ve yanılsama-sahtekar olmak istemediğiniz sürece ne öğretirsiniz,
önce bilmeniz gereken; Ve bilimde gerçek bilgi kişisel demektir
Gerçeklerle tanışmak, az ya da çok olsun.


CCXVIII

Tüm yaşayanların hipotezinin ilk farklı açıklaması
önceden var olan yaşam maddesinden yayıldı, çağdaş bir
O ülkenin yerlisi olan Harvey'den bir genç olmasına rağmen, erkeklerde verimli
entelektüel olan insan faaliyetinin tüm departmanlarında harika
Avrupa, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Almanya'da neler
On dokuzuncu. İtalya'da ve İtalyan öğretmenlerinden, Harvey
Bilimsel eğitiminin en önemli kısmını aldı. Ve öyleydi
Aynı okullarda eğitilmiş bir öğrenci olan Francesco Redi-
en geniş bilgi ve en çok yönlü yetenekler,
Bilgin, şair, doktor ve doğa bilimci-sadece iki yüz iki
Yıllar önce, [3] "Esperienze Intorno Alla Generazione Degl" i yayınladı
İnsetti, "ve dünyaya fikri, büyümesi benim
izleme amacı. Redi'nin kitabı yirmide beş basımdan geçti
yıllar; ve deneylerinin aşırı sadeliği ve açıklık
Onun görüşleri ve sonuçları için kazandığı argümanlarından,
neredeyse evrensel kabul.

  [3] Bu kelimeler 1870 yılında yazılmıştır. Redi spekülatif düşüncelerle kendini çok fazla rahatsız etmedi, ama
"kendiliğinden olması gerektiğine dair özel vakalara saldırdı
nesil "deneysel olarak. İşte ölü hayvanlar veya et parçaları,
diyor; Onları sıcak havalarda havaya maruz bırakıyorum ve birkaç gün içinde
Kurtçuklarla sürün. Bana bunların ölü olarak üretildiğini söylüyorsun
et; Ama benzer bedenleri, oldukça taze iken bir kavanoza koyarsam ve
Kavanozun üstüne biraz ince gazlı bez bağlayın, bir kurtçuk değil
Görünüş, yine de ölü maddeler, yine de,
eskisi gibi. Bu nedenle, kurtçukların
etin bozulması ile üretilir; ve bunun nedeni
Formasyon, gazlı bez tarafından uzak tutulan bir şey olmalıdır. Ama gazlı bez
Havacılık bedenlerini veya sıvıları uzak tutmayacaktır. Bu bir şey olmalı
Bu nedenle, geçemeyecek kadar büyük katı parçacıklar şeklinde var
gazlı bez. Bu katı parçacıkların ne olduğu da uzun zamandır şüphe yoktur;
Et kokusu tarafından çekilen darbe filoları için,
Gemi ve güçlü ama bu durumda yanıltıcı bir içgüdü tarafından çağrıldı,
Kurtçukların gazlı bezin üzerine hemen yumurtadan çıkarıldığı yumurta bırakın.
Bu nedenle sonuç kaçınılmazdır; Kurtçuklar üretilmez
et tarafından, ancak onlara yol açan yumurtalar getirilir
Sinekler tarafından hava.

Bu deneyler neredeyse çocukça basit görünüyor ve biri nasıl olduğunu merak ediyor
Daha önce hiç kimse onları düşünmemiş miydi. Oldukları kadar basit,
Ancak, her bir parçası için en dikkatli çalışmaya layıktırlar
Bu konu ile ilgili olarak yapıldığından beri deneysel çalışma şekillendi
İtalyan filozof tarafından sağlanan model üzerine. Sonuçları olarak
Deneyleri aynıydı, ancak
kullandığı malzemeler, Redi'nin zihninde ortaya çıkması harika değil
Varsayım, görünen hayatın üretiminin tüm bu durumlarında
Ölü maddeden gerçek açıklama, yaşamanın tanıtımıydı
O ölü maddeye girmeden mikroplar. Ve böylece hipotez
yaşayan mesele her zaman önceden var olan yaşam meselesi tarafından ortaya çıkar,
kesin şekil aldı; ve bundan böyle, dikkate alınma hakkı vardı ve
her durumda, üretiminden önce bir iddianın çürütülmesi
Başka bir şekilde yaşayan meseleler dikkatli akıl yürütücüler tarafından kabul edilebilir.
Bu hipoteze bu kadar sık ​​atıfta bulunmam gerekecek,
Bu, sünnetten kurtarmak için, buna hipotez olarak adlandıracağım
_Biogenesis_; ve aksine doktrini olarak adlandıracağım-bu canlı mesele
Canlı madde değil-_abiogenesis_ hipotezi ile üretilebilir.

On yedinci yüzyılda, dediğim gibi, ikincisi baskındı
bakış, antik ve otorite ile yaptırım; Ve öyle
Redi'nin geleneksel vergiden kaçmadığını gözlemlemek ilginç
Kendini suçlama suçlamasına karşı savunmak zorunda
Kutsal Yazıların Otoritesi; çünkü rakipleri olduğunu açıkladı
ölü bir aslanın karkasından arıların üretimi,
Hakimler kitabı, ünlü bilmecenin kökeni olmak
Samson Filistinleri şaşırttı:-

    "Yiyicinin dışında et çıktı,
    Ve güçlü olan tatlılık ortaya çıktı "


CCXIX

Bilimin büyük trajedisi-güzel bir hipotezin öldürülmesi
çirkin bir gerçek.


CCXX

Tarih olmasa da, mantık sırasına göre kalıyor
bu katı yıkılabilir parçacıklar arasında gerçekten var
Yaşayan formların gelişimine yol açabilen mikroplar
Uygun menstrua. Bu çalışma, M. Pasteur tarafından bunlarda yapıldı
Adını ünlü kılacak güzel araştırmalar; ve hangisi,
Onlara yapılan tüm saldırılara rağmen, yedi yaptıkları gibi şimdi bana görün
Yıllar önce, doğru deney ve mantıksal modeller olmak
akıl yürütme. Havayı pamuk yuvası ile zorladı ve Schroeder olarak buldu
ve Dusch'un yapmış olması, yol açmak için yetkin bir şey içermediği
Bu amaç için yüksek oranda takılmış sıvılarda yaşamın gelişimi. Ancak
Pasteur tarafından eklenen kanıt zincirindeki önemli bağlantılar
üç. İlk olarak mikroskobik muayeneye maruz kaldı
Süzgeç olarak hizmet eden ve o muhtelif olan pamuk-yün
Mikroplar katı parçacıklar arasında olduğu için açıkça tanınabilir cisimler
gergin. İkincisi, bu mikropların yetkin olduğunu kanıtladı.
Sadece onları takılan bir çözüme ekerek canlı formlara yol açın
onların gelişimi. Ve üçüncüsü, havanın yetersizliğini gösterdi
hayata yol açmak için pamuk yerinden gergin olmak,
Yün tarafından havanın bileşenlerinde etkilenen gizli değişiklik,
Pamuk yerinin tamamen dağıtılabileceğini kanıtlamak ve
Dış hava arasında mükemmel serbest erişim kaldı ve
deneysel şişe. Şişenin boynu bir tüpe çekilirse
ve aşağı doğru eğildi; Ve eğer, içerilen sıvı dikkatlice olsaydı
haşlanmış, tüp, mikropları yok etmek için yeterince ısıtılır
Sıvı soğudukça giren havada bulunun, aparat olabilir
Her zaman kendine bırakılın ve sıvıda hiçbir hayat görünmeyecek. .
Sebep açık. Arasında ücretsiz iletişim olmasına rağmen
Mikroplarla dolu atmosfer ve şişede mikropsuz hava, temas
İkisi arasında sadece tüpte gerçekleşir; Ve mikroplar yapamadığı gibi
yukarı doğru düş ve akım yok, asla iç mekana ulaşmıyorlar
şişenin. Ancak tüp, ilerlediği yerde kısa kırılırsa
Şişe ve böylece dikey olarak düşen mikroplara serbest erişim verilir
Aylarca açık ve çöl kalan sıvı,
Birkaç gün içinde bulanık ve yaşam dolu olur.


CCXXI

Sonbaharda, bir pencere camında hareketsiz sinekleri görmek nadir değildir,
Beyaz bir tür sihirli daire ile onları etrafına çizilmiş. Mikroskobik
Sınav, Sihirli Çemberin sayısız spordan oluştuğu bulunmuştur,
bir dakikalık mantar tarafından her yöne atılan
_Empusa muscae_, spor oluşturan filamentler
Sinek gövdesinden kadife yığını. Bu spor oluşturan filamentler
sinek vücudunun iç kısmını dolduran başkalarıyla bağlantılıdır
çok iyi yün, yedik ve yaratığın
vissera. Bu _empusa_'nın tam olarak yetişen durumudur. İzlendiyse
En erken aşamalarına, hala aktif olan sineklerde ve
Sağlıklı görünüm, dakika şeklinde var olduğu bulunmuştur
sinek kanında yüzen corpuscles. Bunlar çoğalır ve
sinek maddesi pahasına filamentlere uzatılır; Ve ne zaman
Sonunda hastayı öldürdüler, vücudundan büyürler ve verirler
Spor dışı. Sağlıklı sinekler hastalıklı olanlarla kapanıyor Bu ölümlü yakalıyor
hastalık ve diğerleri gibi yok olmak. En yetkin bir gözlemci, M. Cohn,
_empusa_'nın gelişimini çok dikkatli bir şekilde inceleyen
_empusa_'nın en küçük mikroplarının ne şekilde olduğunu keşfedilemiyor
sinek içine. Sporlar, bu tür mikroplara yol açmak için yapılamadı
yetiştirme; Havada veya yiyeceklerde bu tür mikroplar da bulunamadı
sinek. Aşırı derecede bir abiogenez vakası gibi görünüyordu veya herhangi bir
oranı, ksenogenez; Ve sadece son zamanlarda gerçek kurs
olayların yapıldığı. Birinin
Sporlar bir sinek vücuduna düşer, çimlenmeye başlar ve
Sinek derisinden geçen bir süreç gönderir; Bu,
vücudunun iç boşluklarına ulaşmış olan dakikayı verir
_empusa_'nın en eski aşaması olan yüzen korpusklar. .
Hastalık "bulaşıcı", çünkü
Spor taşıyan filamentlerin çıktığı hastalıklı biri güzel
Bir veya iki sporu taşıdığınızdan emin olun. "Bulaşıcı" çünkü sporlar
mahallesindeki her türlü maddeye dağılmış
katledilen sinekler.

İpekböceği birçok hastalıktan sorumludur; Ve 1853'ten önce bile, bir tuhaf
epizootic, sıklıkla koyu lekelerin görünümü eşliğinde
Cilt (aldığı "Pebrine" adı)
mortalitesi ile dikkat çekti. Ama 1853'ü takip eden yıllarda bu hastalık
1858'de ipek kırpma
1853'te ulaştığı miktarın üçte birine düşürüldü; ve yukarı
Son bir yıla kadar, verimin yarısına asla ulaşmadı
1853. Bu sadece çok sayıda insanın dahil olduğu anlamına gelmiyor
İpek büyüyen otuz milyonlarca sterlin, yapabileceğinden daha fakir
oldu; Bu sadece yüksek fiyatların ödenmesi gerektiği anlamına gelmez
İthal ipekböceği yumurtaları ve parasını onlara yatırdıktan sonra
Mulberry-Leaves için ödeme yapmak ve katılım için uygulayıcı
Sürekli olarak ipekböceğinin yok olduğunu gördü ve kendisi harabeye daldı; Ama o
Lyons'ın tezgahlarının istihdamdan yoksun olduğu ve
Yıllar, zorla tembellik ve sefalet geniş bir kısmı olmuştur
Eski günlerde çalışkan ve iyi olan nüfus.

M. de QuatRefages tarafından 1859'da yapılan raporu okurken,
Onun ayrıntılı çalışmasını gözlemlemek son derece ilginç
Pebrine, mahkumiyetini zihnine zorladı.
oluşum ve yayılma, ipekböceği hastalığı, her bir
Saygı, insanlık arasındaki kolera ile karşılaştırılabilir. Ama farklı
Kolera ve şimdiye kadar daha zorlu bir hastalık
Kalıtsal ve bazı durumlarda, bulaşıcı ve
bulaşıcı olarak.

İtalyan doğa bilimci Filippi, kanın kanında keşfedildi
Bu garip bozukluktan etkilenen ipekböceği çok sayıda silindirik
Corpuscles, her biri bir inç uzunluğunda yaklaşık 1/6000. Bunlar oldu
Lebert tarafından dikkatlice incelendi ve onun adını aldı _Panhistophyton_; için
hastalığın güçlü bir şekilde geliştiği deneklerde
Corpuscles, vücudun her dokusunda ve organında sürülür ve hatta geçer
dişi güvenin gelişmemiş yumurtalarına. Ama bu corpuscles
Hastalığın nedenleri mi yoksa sadece eşlik edenler mi? Bazı doğa bilimcileri bir tane aldı
görüntüleme ve başka biri; Ve Fransız hükümetine kadar değildi,
hastalıkların devam eden yıkımları ve verimsizliği
Önerilen ilaçlar, M. Pasteur'u incelemek için gönderdi
soru son anlaşmasını aldı; harika
fedakarlık, sadece o seçkin zaman ve gönül rahatlığı değil
Filozof, ama sağlığından eklemek zorunda olduğum için pişmanım.

Ancak fedakarlık boşuna değildi. Şimdi kesin olan
Yıkıcı, kolera benzeri Pebrine, büyümenin etkisidir ve
İpekböceğinde _Panhistophyton_ 'nun çarpılması. Bulaşıcı
ve bulaşıcı, çünkü _Panhistophyton_'un corpuscles vefat
Doğrudan veya dolaylı olarak hastalıklı tırtılların bedenlerinden
Mahallelerindeki sağlıklı ipekböceği kanalı; öyle
kalıtsal çünkü corpuscles yumurtalara girerken
oluşmak ve sonuç olarak onlar içinde taşınır
döşenmiş; Ve bu nedenle, çok tekil olanı da sunar
sadece annenin tarafında miras alınmanın tuhaflığı. Yok
Görünüşe göre kaprisli ve hesaplanamaz fenomenlerden biri
Pebrine tarafından sunuldu, ancak açıklamasını gerçeğinden aldı
hastalık mikroskobik varlığının sonucudur
Organizma, _Panhistophyton_.


CCXXII

Bu adrese beni takip etmenizi isteyerek başladım
Bilimsel bir fikir tarafından takip edilen yolu izleyin,
ve olası bir hipotez pozisyonundan yavaş ilerleme
yerleşik bir doğa yasası. Anketimiz bizi çok fazla almadı
çekici bölgeler; esas olarak, ile akan bir arazide
Abominable ve sadece kurtçuklar ve kalıp ile halk. Ve olabilir
Gülümseme ve omuz silkme, pratik ve ciddi ile hayal edildi
Redi ve Spallanzani'nin çağdaşları
Sorunların çözümünde yüksek yeteneklerinin israfı
ki, kendi içinde yeterince meraklı olsa da, akla gelebilecek
insanlığa fayda.

Yine de, çok seyahat etmeden önce
Yolumuzun üzerinde, sağ el ve solda ortaya çıktı,
Altın tahıl hasadı ile yüklü tarlalar, hemen dönüştürülebilir
en sağlam pratik erkeklerin kabul edeceği şeylere
değeri var-viz., para ve hayat.

On yedi yıl içinde Pebrine'nin neden olduğu Fransa'ya doğrudan kayıp
Elli milyondan az sterlin olduğu tahmin edilemez; Ve eğer eklersek
Buna Pasteur'un ellerinde Redi'nin fikri,
Şarap yetiştiricisi ve sirke yapımcısı için ve değerini aktifleştirmeye çalışın,
Parayı onarmak için uzun bir yol kat edeceğini göreceğiz
Bu sonbaharın (1870) korkutucu ve felaket savaşından kaynaklanan kayıplar.
Ve Redi'nin hayattaki düşüncesinin eşdeğeri ile ilgili olarak,
salgının doğası hakkındaki bilginin değerini ve
epizootik hastalıklar ve sonuç olarak kontrol etme araçlarının veya
Onları ortadan kaldırmak, şafağı kesinlikle başladı mı?

On yıldan fazla bir süre geri baktığımda, üçünü seçmek mümkündür
(1863, 1864 ve 1869)
Scarlet-feverw sadece doksan bindi. Dönüşü
Öldü, sakat ve engelliler gözden uzak kalıyor. Neden,
Tüm savaşların şu anki en kanında öldürülen listesinin
Bundan daha fazlası olmayacak! Ama yerleştirdiğim gerçekler
Şüphesiz en az sanguine bırakmadan önce doğanın
Ve bu belanın nedenleri, bir gün, iyi anlaşılacak
Pebrine'lerinkiler şimdi; ve uzun zamandır özetlenmiş katliamımızın
Masumlar sona erecek.

Ve böylece insanlığın "insanların yok olduğu" bir uyarı daha olacak
bilgi eksikliği için "; ve sefaletlerin hafifletilmesi ve
Refahın, erkeklerin tanıtımı,
özenli, sabırlı, sevgi dolu bir çalışmada acılarını kaybetmemek
sonuçları oluşturan doğanın çok yönlü yönleri
tam bilgi veya bilim.


CCXXIII

Üç, az ya da çok çelişkili, jeolojik düşünce sistemleri buluyorum,
her biri bu temyizleri yeterince iddia edebilir,
İngiltere'de yan yana. Onlardan birini felaket arayacağım, diğeri
Tekdüzenlik, üçüncü evrim; Ve kısaca deneyeceğim
her birinin karakterlerini çizin,
Sınıflandırma kapsamlıdır ya da değildir.

Felaketle, herhangi bir jeolojik spekülasyon demek istiyorum,
jeoloji fenomenlerini açıklama emri,
doğası açısından farklı veya güçte ölçülemez derecede farklı güçler,
Şu anda evrendeki eylemde görüyoruz.

Mozaik kozmogoni, bu anlamda felakettir, çünkü
Ekstranatal gücün çalışması. Şiddetli ayaklanmalar doktrini,
_debacles_ ve genel olarak felaket, felakettir.
Bunların şimdi hayır olan nedenlerle ortaya çıktığını varsayar.
paralel. Katastrofizmin öncelikli bir şekilde sahip olabileceği bir zaman vardı
"İngiliz popüler jeoloji" unvanını iddia etti; Ve kesinlikle henüz
birçok taraftar ve destekçileri arasında en çok
Bu toplumun onurlu üyeleri.

Tekdüzelik ile özellikle Hutton ve
Lyell.

Bu harika olsa da, "Dünyanın Teorisi"
Jeolojiye en dikkat çekici katkılardan biri olmak istiyorum
Bilimin yıllıklarında kaydedildi. Yaşayan olmayan dünya kadar
endişe duyuyor, tekdüzeliklik sadece mikropta değil, aynı zamanda
çiçek ve meyve.

Birisi Hutton'ın şimdiye kadar manzaraları eğlendirmesinin nasıl olduğunu sorarsa
zamanında, bazı açılardan yaygın olanların ilerlemesi; Iken,
diğerleri, neredeyse merakla sınırlı görünüyorlar, cevap bana geliyor
sade ol.

Hutton, zamanının jeolojik spekülasyonundan önce,
Çünkü ilk etapta, geniş bir bilgi deposu toplamıştı.
Jeolojinin gerçekleri, kişisel gözlemlerle toplanan
önemli ölçüde; Ve çünkü ikinci olarak, o iyice
gününün fiziksel ve kimyasal biliminde eğitilmiş ve böylece
sahip olduğu, zamanında herhangi birinin sahip olabileceği kadar,
Jeolojik adil yorumlanması için gerekli olan bilgi
fenomenler ve bilimsel için bir adama uyan düşünme alışkanlığı
sorgu.

Bu kapsamlı bilimsel eğitim için Hutton'ın
Şu anki olanlardan başka nedenlere bakmayı istikrarlı ve sürekli reddetmek
Jeolojik fenomenlerin açıklaması için çalışma.

Dünyanın iç ısısı, yüksekliği ve depresyonu
Kabuk, buhar, kül ve lavın ortaya çıkması,
aktiviteler, sıcaklık ve hareketler ve
Solunum Ürünleri Bir hayvanın faaliyetleri. Fenomenleri
Körfez akışının ticaret rüzgarlarının mevsimleri
Bu iç faaliyetler ile dışa dönük reaksiyonun sonuçları
Baharda yaprakların tomurcuklanması ve düşme gibi güçler
Sonbahar Bir organizasyon arasındaki etkileşimin etkileri
bitki ve güneş ışığı ve ısı. Ve faaliyetlerin çalışması olarak
Yaşayan varlığın fizyolojisi denir, bu fenomenler
Analog bir tellürik fizyolojinin konusu, biz
Bazen meteoroloji adını verir, bazen fiziksel
Coğrafya, bazen jeoloji. Yine, dünyanın bir yeri var
Uzay ve zamanında ve her iki açıdan diğer bedenlerle ilişkiler,
ki bu onun dağılımını oluşturur. Bu konu genellikle
astronom; Ancak geniş ana hatlarının bir bilgisi bana bir
Jeolojik fikirlerin stokunun temel oluşturanı.


CCXXIV

Yapısı, ardıllığı ile ilgili olarak tespit edilebilecek her şey
Koşullar, eylemler ve yeryüzündeki konum, mesele
aslında onun doğal tarihi. Ancak, biyolojide olduğu gibi,
Bu gerçeklerden nedenlerine kadar akıl yürütme meselesi, tıpkı
diğeri ve gerçekten de daha fazlası; Ve bu oluşturur
Jeolojik etiyoloji.


CCXXV

Sanırım ayrıntılarda delikler seçmenin çok kolay olacağını düşünüyorum.
Kant'ın spekülasyonları, ister kozmolojik ister özel olarak bir telluric olsun
onların uygulaması. Ama tüm bunlar için bana öyle geliyor ki
tam bir jeolojik spekülasyon sistemini çerçeveleyen ilk kişi
Evrim doktrini kurmak.

Ben üç jeolojik spekülasyon okulunun
felaket, tekdüzelik ve evrimcilik olarak adlandırılmıştır.
genellikle birbirlerine karşı antagonistik olması gerekiyordu; Ve sanırım
inancımda, sonuncunun
Diğer ikisini yutun. Ancak her birinin
İkincisi, değerli gerçeklerin geleneğini canlı tuttu.

Bence gerekli bir teorik yok gibi görünüyor
felaket ve tekdüzeliklik arasındaki düşmanlık. Üzerinde
Aksine, felaketlerin bir parçası olabileceği çok düşünülebilir ve
tekdüzelik parseli. Davamı benzeterek göstereyim. Çalışma
Bir saatin tek tip bir eylem modelidir; İyi zaman tutma anlamına gelir
eylemin tekdüzeliği. Ancak saatin çarpması aslında bir
felaket; Çekiç, bir varil barut patlatmak için yapılabilir,
veya bir su tufanı açın; ve uygun düzenleme ile saat,
Saatleri işaretlemek yerine, her türlü düzensiz vurabilir
Aralıklar, kuvvet veya sayısında asla iki kez benzer dönemler
darbeler. Bununla birlikte, tüm bu düzensiz ve görünüşte kanunsuz,
Katastroflar kesinlikle tekdüze bir eylemin sonucu olacaktır;
Ve biri saat teorisyen okulumuz olabilir, biri
Çekiç ve diğer sarkaç.


CCXXVI

Matematik, bir değirmen enfes işçiliğiyle karşılaştırılabilir.
Eşyalarınızı herhangi bir inceliğe öğütür; Ama yine de, ne sen
Dışarı çıkın ne koyduğunuza bağlıdır; Ve en büyük değirmen olarak
Dünya Peascods'tan buğday unu çıkarmayacak, bu yüzden formül sayfaları
gevşek verilerden kesin bir sonuç alamaz.


CCXXVII

İnsan yaşamının dramasının güdüsü, her bir
Dünyaya gelen, ortalamayı keşfetme adamı
Karakterine ve onun kendi kendine hakimiyeti ve kendi kendini kısıtlaması
durumlar. Ve dramanın sonsuz trajik yönü
Bu: Önümüzde belirlenen sorun, unsurların bir
ama kusurlu bir şekilde bilinen ve ki yaklaşık olarak doğru
Çözüm nadiren kendini sunar, o sert eleştirmen yaşına kadar
deneyim, havalandırmak için geniş bir gerekçe ile döşenmiştir.
Zaten yaptığımız onarılamaz gaflara alaycı mizah.


Ccxxviii

Dayanan, bir ya da başka bir yaşam formları olmayan,
ancak kozmosun ürün olduğu ve bunların
geçici ifadeler arasındadır. Ve yaşayan dünyada, biri
Bu kozmik sürecin en karakteristik özellikleri mücadeledir
Varoluş için, her birinin rekabeti herkese göre, bunun sonucu
Seçim, yani, bu formların hayatta kalması,
Bütün, en iyi şekilde herhangi bir dönemde elde edilen koşullara uyarlanır;
ve bu nedenle, bu açıdan ve sadece bu açıdan
en uygun. ACME, kozmik süreçle ve bitki örtüsünde
Downs, ot ve gorse ile çimlerde görülür. Altında
koşullar, muzaffer mücadeleden çıktılar; ve tarafından
Hayatta kalmak, hayatta kalmak için en uygun olduklarını kanıtladı.


CCXXIX

Doğal bir süreç olarak, bir ağacın gelişimi ile aynı karakter
tohumundan veya yumurtasından bir kümes hayvanından evrim, yaratılışın dışında
ve diğer tüm doğaüstü müdahale türleri. Bir ifadesi olarak
sabit sipariş, her aşaması çalışma nedenlerinin etkisidir
kesin kurallara göre, evrim anlayışı daha az değil
şansı dışlar. Bu evrimi hatırlamak çok arzu edilir
kozmik sürecin bir açıklaması değil, sadece genelleştirilmiş bir
Bu sürecin yönteminin ve sonuçlarının ifadesi. Ve ayrıca, bu,
Kozmik sürecin herhangi bir ajan tarafından gittiğine dair kanıt varsa,
O zaman bu ajan BT'nin ve tüm ürünlerinin yaratıcısı olacak,
Her ne kadar doğaüstü müdahale kesinlikle dışında kalabilir
başka bir kurs.


CCXXX

Tüm bitkiler ve hayvanlar, nedenleri değişme eğilimini sergiler
henüz tespit edilmedi; koşulların eğilimidir
Herhangi bir zamanda, varyasyonların varlığını desteklerken hayat
En iyi onlara uyarlanmış, geri kalanlarınkine karşı çıkmak ve böylece egzersiz yapmak
seçim; Ve tüm canlılar sınırsız çoğalma eğilimindeyken
Destek araçları sınırlıdır; bariz nedeni
Progenitörlerinden daha fazla yavru üretimi, ancak
Aktüeryal anlamda eşit yaşam beklentisi. İlk olmadan
eğilim evrim olamazdı. İkincisi olmadan olurdu
bir varyasyonun kaybolması ve diğerinin
yer; Yani, seçim olmazdı. Üçüncüsü olmadan,
varoluş mücadelesi, seçici sürecin ajanı
Doğa durumu yok olurdu.


CCXXXI

Bilgiden doğan inanç, nesnesini ebedi bulur
Sipariş, sonsuz zaman boyunca durmak bilmeyen bir değişim getirme, sonsuz
uzay; Kozmik enerjinin tezahürleri arasında değişen
potansiyel aşamaları ve açıklama aşamaları.


CCXXXII

Doğal bağıştaki tüm muazzam farklılıkları ile erkekler katılıyor
Bir şey ve bu onların zevklerin tadını çıkarmak için doğuştan gelen arzuları ve
Hayatın acılarından kaçın; Ve kısacası, bundan başka bir şey yapmamak için
en az referans olmadan onları yapmaktan memnuniyet duyar.
doğdukları toplum. Bu onların mirası (gerçek
orijinal günah doktrininin altında) uzun serisinden
bunun gücünün içinde olan insan ve yarı insan ve acımasız atalar
Doğuştan gelen eğilim, zaferin durumuydu.
varoluş için mücadele. _Aviditas vitae _-
zevk için doyumsuz açlık-tüm insanlığın
Doğa durumu ile savaşta temel başarı koşulları
dıştan; ve yine de izin verilirse toplumun yok edilmesinin kesin ajanı
İçinde ücretsiz oyun.


CCXXXIII

Bu özgür kendini savunma veya doğal özgürlük oyununu kontrol edin,
insan toplumunun kökeni için gerekli durumdur,
farklı türden organik ihtiyaçların ürünü,
Kovanın anayasası bağlıdır. Bunlardan biri karşılıklı
Ebeveyn ve yavruların sevgisi, uzun bebeklik döneminde yoğunlaştı
insan türü. Ama en önemlisi eğilim, çok güçlü
İnsanda, benzer eylem ve duyguları yeniden üretmek için gelişti
diğer erkeklerinkine veya bunlarla ilişkilidir. İnsan en tükettiği
hayvan dünyasındaki tüm taklitlerin; Kendisi dışında hiçbiri çizemez veya modelleyemez;
Vokalin kapsamı, çeşitliliği ve kesinliğinde hiçbiri yanına gelmez
taklit; Hiçbiri böyle bir jest ustası değildir; O gibi görünürken
Böylece onun saf zevkini taklit etmeye itildi. Ve yok
Böyle başka bir duygusal bukalemun. Tamamen refleks çalışması ile
Zihin, bizim hakkımızda olanların tutkusunun tonunu alıyoruz ya da olabilir.
Be, tamamlayıcı renk. Herhangi bir bilinçli "
Kendini "neşeli veya acı çeken bir insanın durumunda
Sempati dediğimiz zihin genellikle ortaya çıkar; Gerçekten de,
Kişinin hak duygusu ve iradesine rağmen, "
Bizi harika yapar, "veya tersi. Ancak tam olarak
Kamuoyuna kayıtsızlık, havalı, entelektüel bir görüşe,
geleneksel bilge, herhangi bir gerçekle buluşmak henüz benim servetim olmadı
düşmanca tezahürlerini tüm eşitlikle alan adaçayı. Aslında,
Filozofun yaşadığından veya yaşamış olup olmadığından şüpheliyim
Kendisi, tahriş olmadan bir sokak çocuğu tarafından yürekten hor görür.
Ve Mordecai'yi asmak istediği için Haman'ı haklı çıkaramazsa da
Ne kadar yüksek bir gibbet, yine de, gerçekten,
Ahasuerus, kapıya girip çıkarken, bu belirsiz Yahudi'nin
Ona saygı yok, çok can sıkıcı olmalı.

Sadece etrafımıza bakmak, en büyük olduğunu görmek gerekir
Erkeklerin anti-sosyal eğilimlerinin kısıtlayıcısı, yasa değil, korkudur.
ama arkadaşlarının görüşü. Onur sözleşmeleri erkekleri bağlar
yasal, ahlaki ve dini bağları kıran; Ve insanlar katlanırken
Hayatın parçasından ziyade fiziksel ağrının ekstremitesi, utanç verici sürücüler
intihara en zayıf olanı.

Sosyal ilerlemenin her ileri adımı erkekleri daha yakın ilişkilere dönüştürür
arkadaşlarıyla ve zevklerin önemini artırır ve
Sempatiden türetilen ağrılar. Başkalarının eylemlerini kendimize göre değerlendiriyoruz
sempatiler ve kendi eylemlerimizi başkalarının sempatileriyle değerlendiririz
gün boyu, çocukluktan yukarı doğru, derneklere kadar
Dilinkiler olarak çözülmez, belirli eylemler arasında oluşur ve
onay veya onaylamama duyguları. İmkansız hale geliyor
Bazı eylemleri onaylamadan veya onaysız diğerleri hayal edin
aktörün, isterse ya da başka biri olsun. Düşünmeye geliyoruz
Ahlakın edinilmiş lehçesinde. Yapay bir kişilik, "adam
İçeride, "Adam Smith vicdan dediği gibi, doğalın yanında inşa edilir
kişilik. O, toplumun bekçisidir,
doğal insanın gerektirdiği sınırlar içinde anti-sosyal eğilimler
Sosyal Refah.


CCXXXIV

İlkel olan duyguların bu evrimi olarak adlandırdım
İnsan toplumunun bağları, organize olan ve
Kişisel sempati vicdan, etik süreç diyoruz. Şimdiye kadar
herhangi bir insan toplumunu mücadelede daha verimli hale getirme eğilimindedir
Doğanın durumu veya diğer toplumlarla varoluş,
Kozmik süreçle uyumlu kontrast. Ama hiçbiri daha az
Doğru, çünkü hukuk ve ahlak için mücadele üzerine kısıtlamalar
Toplumdaki erkekler arasında varlık, etik süreç muhalefette
kozmik süreç prensibine ve baskılama eğilimi gösterir
Bu mücadelede başarı için en uygun nitelikler.


CCXXXV

Her yaştan ve tüm inançlardan ahlakçılar, sadece ilişkilere katılan
ideal bir toplumda birbirlerine doğru erkeklerin üzerinde anlaştılar
"Altın Kural," "Yaptığın gibi yap." Başka bir deyişle, izin ver
Sempati Rehberiniz Olun; Kendini adamın yerine koy
eyleminiz kime yönlendirilir; Ve ona sahip olmak istediğini yap
koşullar altında kendinize yapılır. Ancak biri hayran olabilir
böyle bir davranış kuralının cömertliği; Ancak kendinden emin olabilirsiniz
ortalama erkekler, bunu gerçekleştirmemeye iyice bağlı olabilir
tam mantıklı sonuçları; Yine de tanımak arzu edilir
Bu sonuçların varlığı ile uyumsuz olması
bu dünyanın herhangi bir koşulunda bir sivil devlet
Elde edilen veya görülebileceği kadarıyla geçmesi muhtemeldir.

Çünkü her birinin büyük arzusunun
Yanlış, eylemlerinin acı verici sonuçlarından kaçmaktır. Eğer
Kendimi beni soyan adamın yerine koydum, olduğumu görüyorum
para cezasına çarptırılmama veya hapsedilmeme arzusuna sahip; eğer
Beni bir yanağına vuran adamın
memnuniyet, dönüşümden daha kötü bir sonuç yok
benzeri tedavi için diğer yanak. Kesinlikle gözlemlendi, "altın kural"
Yasanın reddedilmesini, karşı harekete geçirmeyi reddetme ile içerir
hukuk kırıcılar; ve bir yönetimin dış ilişkileri ile ilgili olarak,
varoluş mücadelesine devam etmeyi reddetme. İtaat edilebilir,
Kısmen bile, sadece reddeden bir toplumun korunması altında
BT. Böyle bir barınak olmadan "altın kural" nın takipçileri şımartabilir
cennet umuduyla, ama diğerlerinin
İnsanlar dünyanın ustaları olacak.

Bahçıvan tüm yabani otları tedavi ederse bahçeye ne olurdu
ve eğer tedavi edilmek istediği gibi sümüklü böcekler, kuşlar ve izinsiz girişler
onların yerindeydiler mi?


CCXXXVI

Vakaların büyük bir kısmında, suç ve fakirliğin yapacak hiçbir şeyi yok
kalıtım ile; ancak kısmen koşulların sonucudur ve,
kısmen, farklı altında niteliklere sahip olmak
Yaşam koşulları, saygıyı ve hatta hayranlığı heyecanlandırmış olabilir. BT
kanalizasyon problemlerini tartışırken dünyanın kurnaz bir adamıydı,
kirin yanlış yerde zengin olduğunu belirtti; Ve bu ses aforizmi
ahlaki uygulamalara sahiptir. Hayırseverlik ve açık elle cömertlik
Zengin bir adamın fakir bir insanın fakirini yapabilir; enerji ve cesaret
başarılı askerin yükselişine, havalı ve cesur
Büyük finansçinin servetini borçlu olduğu incelik, çok kolay olabilir,
Olumsuz koşullar altında, sahiplerini darağacına yönlendirin veya
Hulks'a. Dahası, bir
"Başarısızlık" diğer ebeveynlerinden sadece o kadar az alacak
Tüm farkı yaratan karakterin değiştirilmesi. Bazen ben
Acaba, uygun olmayanları yok etme konusunda çok özgürce konuşan insanlar,
Hiç kendi tarihlerini tutkuyla düşünün. Elbette biri olmalı
gerçekten bir vesileyle ya da belki de iki tanesini bilmemek için çok "uygun"
Hayat, aralarında bir yer için hak kazanmanın çok kolay olduğu zaman
"Uygun olmayan".


Ccxxxvii

Zevk araçları için mücadelede,
Başarı enerji, endüstri, entelektüel kapasite, azim
amaç ve en azından bir erkek yapmak için gerekli olduğu kadar sempati kadar sempati
İlişkilerinin duygularını anlayın. Bunların hiçbiri yok muydu
Aptalların ve knaves'in tepesinde tutulduğu yapay düzenlemeler
Toplum, alttaki doğal yerlerine batmak yerine,
Zevk için mücadele sürekli bir dolaşım sağlayacaktır
sosyal bileşiğin insan birimlerinin, alttan tepeye
ve üstten dibe. Yarışmanın hayatta kalanları,
Politenin büyük büyük kısmını oluşturmaya devam etti, bunlar olmazdı
"Fittest" en üste ulaşan, ama orta derecede büyük gövdesi
"Fit", sayıları ve üstün yayılım gücü onları her zaman sağlar
olağanüstü bağışlanmış azınlığı batırmak için.

Bence, her biri için,
toplumun iç veya dış çıkarları, onlar arzu edilir
en büyük payla donatılmış olanların elinde olmalı
enerji, sanayi, entelektüel kapasite, azim
amaç, sempatik insanlıktan yoksun olmasa da; Ve böyle
Keyif araçları için mücadele bu tür erkekleri yerleştirme eğiliminde olduğu kadar
Zenginlik ve etkiye sahip olmak, bu
toplumun iyiliği. Ama gördüğümüz gibi sürecin gerçek yok
canlıları mevcut koşullara uyarlayanlara benzerlik
doğanın durumu; ne de yapay seçim için
Bahçecilikçi.


Ccxxxviii

Tüm insan ırkı bile, bir geniş bir yönetim içinde emilirse bile
hangi "mutlak siyasi adalet" hüküm sürüyor, varoluş mücadelesi
Dışında doğanın durumu ve geri dönüş eğilimi ile
Çok fazla çok yönlüleme sonucu içindeki mücadele devam edecektir;
Ve iyi bir kavga eden atalardan erkeklerin mirası olmadıkça
Doğa durumunda, orijinal günah dozları,
şu anda bir yöntem, her halükarda,
doğaüstücülükçelik, dünyada doğan her çocuk yine de getirecektir.
ona sınırsız kendini onaylama içgüdüsü. Öğrenmesi gerekecek
Kendini kısıtlama ve feragat dersi. Ama uygulaması
Kendini kısıtlama ve feragat mutluluk değildir, ancak olabilir
çok daha iyi bir şey.

Bu adam, "siyasi bir hayvan" olarak,
eğitim yoluyla, öğretim yoluyla ve onun uygulanmasıyla
Yaşam koşullarının yüksekliğine uyarlanmasına zeka
İhtiyaçlar, en ufak bir şüphe duymuyorum. Ama kaldığı sürece
hataya karşı sorumlu, entelektüel veya ahlaki; O olmaya zorlandığı sürece
Kozmik kuvvetlere karşı sürekli olarak nöbetçi olan,
kendi içinde ve içinde biter; Perili olduğu sürece
kaçınılmaz anılar ve umutsuz özlemler; O kadar uzun
Entelektüel sınırlamalarının tanınması onu kabul etmeye zorlar
varoluş gizemine nüfuz etme yetersizliği; umudu
Dikkatsiz mutluluğa veya uzaktan bile olabilecek bir duruma ulaşmak
mükemmellik unvanını hak ediyorum, bana yanıltıcı gibi görünüyor
Her zamanki gibi yanılsama, fakir insanlığın gözlerinden önce sarktı. Ve orada
birçoğu oldu.

İnsan ırkından önce yatan, sürdürmek için sürekli bir mücadeledir
ve doğa durumuna karşı, sanatın sonucu
organize bir yönetim; hangi içinde ve hangisi tarafından insan layık bir
medeniyet, kendini koruyabilen ve sürekli geliştirebilen,
Dünyamızın evrimi şimdiye kadar girene kadar
Kozmik sürecin sallanmasına devam ettiği aşağı yönlü kurs; Ve bir kez
Dahası, doğa durumu gezegenimizin yüzeyine hakimdir.


CCXXXIX

Çok düşük formlardan en yüksek olana kadar-hayvanda
Sebze Krallığı-Yaşam süreci aynı görünüşü sunar
döngüsel evrim. Hayır, gözlerimizi geri kalanına atmak zorundayız
Dünya ve döngüsel değişim her tarafta kendini sunar. Bizimle tanışıyor
denize akan ve yaylara geri dönen suda; içinde
balmumu ve azalan göksel bedenler, gidip yerlerine geri döner; içinde
insanın hayatının yaşlarının aşırıya kaçınılmaz sırası; Bu ardışık yükselişte,
Apogee ve hanedanların ve en önde gelen eyaletlerin düşüşü
sivil tarihin konusu.


CCXL

Hızlı bir akarsu yüceltmediği için ayağını iki kez aynı yere daldıramaz
su, bu yüzden hiç kimse, kesinlikte, mantıklı bir şeyin onaylayamaz
dünya. Kelimeleri çekerken, hayır, düşündüğü gibi,
yüklem uygulanmayı bırakır; Şimdiki geçmiş haline geldi; .
"" olmalı ". Ve şeylerin doğasını ne kadar çok öğrenirsek,
Daha belirgin olanı, dinlenme dediğimiz şeyin sadece algılanmamış aktivite olmasıdır;
Görünüşe göre barış sessiz ama yorucu bir savaş. Her bölümde
Her an, kozmosun durumu bir geçiciin ifadesidir
yarışma kuvvetlerinin ayarlanması; bir çekişme sahnesi
Savaşçılar sırayla düşer. Her bölüm için doğru olan bütün için doğrudur.
Doğal bilgi, "tüm
cennetin korosu ve dünyanın mobilyaları "
evrim yolunda dolaşan kozmik madde parselleri,
Güneş ve gezegenin sonsuz büyümeleri yoluyla belirsiz potansiyel ve
uydu; tüm madde çeşitleri; Sonsuz çeşitlilikler yoluyla
yaşam ve düşünce; Muhtemelen, olduğumuz varlık modları aracılığıyla
ne bir anlayışı yok ne
ortaya çıktıkları tanımlanamayan gecikme. Böylece en belirgin
Kozmos'un niteliği onun süreksizliğidir. Yönü varsaymaz
değişen bir süreçten beri kalıcı bir varlık,
sürer enerji akışını ve saran rasyonel düzeni kurtarır
BT.


CCXLI

Adam, hayvan, aslında,
duyarlı dünya ve erdem içinde olduğu mükemmel hayvan haline geldi
varoluş mücadelesindeki başarısından. Koşullar
Belli bir düzende, insanın organizasyonu kendilerini onlara ayarladı
Kozmik çekişmedeki rakiplerinden daha iyi. Bu durumuda
insanlık, kendini onaylama, olabilecek her şeyi vicdansız ele geçirme
tutulabilecek her şeyin inatçı tutulması,
Varoluş mücadelesinin özünü oluşturur, cevap verdi. İçin
Başarılı ilerlemesi, vahşi devlet boyunca, insan
büyük ölçüde maymunla paylaştığı niteliklere borçlu ve
kaplan; olağanüstü fiziksel organizasyonu; Onun kurnazlığı, onun
sosyallik, merakı ve taklitçiliği; Acımasız ve
öfkesi muhalefet tarafından canlandırıldığında vahşi yıkıcı.

Ancak, erkekler anarşiden sosyal geçtikçe orantılı olarak
organizasyon ve medeniyet olarak orantılı olarak,
Bu derin köklü servis edilebilir nitelikler kusur haline gelmiştir. Sonrasında
Başarılı kişilerin şekli, uygar adam memnuniyetle başlayacak
tırmandığı merdiven. Sadece görmekten çok memnun olurdu
"Maymun ve Tiger ölüyor." Ama rahatlığına uymayı reddediyorlar; Ve
Sıcak gençliğinin bu nimet arkadaşlarının istenmeyen saldırısı
Sivil yaşamın menzilli varlığı acı ve keder ekler, sayısız
ve kozmik sürecin zorunlu olarak
Sadece hayvanı getirir. Aslında, uygar adam tüm bu maymun markalarını
ve Tiger, günahların adı ile; Birçok eylemi cezalandırıyor
onlardan suç olarak akan; Ve aşırı durumlarda, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Balta tarafından eski günlerin en uygun olanının hayatta kalmasına son vermek ve
halat.


CCXLII

Hindostan'da, Ionia'da olduğu gibi, nispeten yüksek ve tolere edilebilir bir dönem
İstikrarlı medeniyet, uzun yaşları yarı barbarizm başarmıştı ve
çabalamak. Zenginlik ve güvenlik boş zaman ve iyileştirme gelmişti,
ve topuklarına yakın, düşünce hastalığını takip etmişti. Ki
asla bitmeyen çıplak varoluş için mücadele
şanslı bir az sayıda kişi için hafifletildi ve kısmen gizlendi,
varlığı anlaşılabilir hale getirmek ve şeylerin düzenini getirmek için mücadele etmek
asla bitmeyen insanın ahlaki duygusu ile uyum içinde, ama
Düşünme için birkaç bilgi artışı ile daha keskinleşir
ve değerli bir yaşam idealinin gerçekleştirilmesine yönelik her adımda.

İki bin beş yüz yıl önce medeniyetin değeri
şimdi olduğu gibi görünür; O zaman, şimdi olduğu gibi, sadece
Düzenli bir politikanın bahçesi İnsanlığın en iyi meyveleri olabilir mi?
Rulman üretilebilir. Ama aynı zamanda nimetlerin de
Kültürün karıştırılmamış değildi. Bahçe bir çukura dönüşmeye yatkındı.
Duyguların uyarılması, duyguların şımartılması, sonsuza dek
zevk kaynaklarını çoğalttı. Sürekli genişlemesi
Entelektüel alan, özellikle bunun aralığını süresiz olarak genişletti
İnsan fakültesi öncesi ve sonrası bakan, bu da geçici olana katkıda bulunur
Geçmişin ve geleceğin eski ve yeni dünyalarını sunun
Erkekler, kültürleri ne kadar yüksek olursa, yaşarlar. Ama bu çok keskinleştirme
böyle bir şey getiren duygunun ve bu ince iyileştirme
Zenginlik zenginliği, orantılı bir genişleme ile ölümcül bir şekilde katıldı
acı çekme kapasitesi; ve İlahi Hayal Fakültesi,
Yeni gökler ve yeni dünyalar yaratırken, onlara
Geçmiş için ilgili nafile pişmanlık ve morbid kaygı için
gelecek.


CCXLIII

Bu tür sistemlerdeki en eski ve en önemli unsurlardan biri
Adalet anlayışı. Toplum imkansızdır
İlişkili, belirli bir davranış kurallarına karşı gözlemlemeyi kabul edin
bir diğer; İstikrarı, uydukları kararlılığa bağlıdır
bu anlaşma ile; Ve tereddüt ettikleri sürece, bu karşılıklı güven
Toplumun bağı zayıflar veya yok edilir. Kurtlar avlanamadı
ifade edilmemiş olsa da, onlar
kovalamaca sırasında birbirlerine saldırmamalı. En temel
Politika, benzer örtük altında yaşayan veya ifade edilen bir paket adamdır,
anlayış; Ve kurt üzerinde çok önemli ilerlemeyi yaptıktan sonra
Toplum, tüm bedenin gücünü kullanmayı kabul ettikleri
onu ihlal eden ve gözlemleyenlerin lehine bireyler. Bu
sonuçta ortaya çıkan dağılımla ortak bir anlayışın gözlemlenmesi
kabul edilen kurallara göre cezalar ve ödüller,
Adaletin adı, aksine adaletsizlik denir. Erken etik
Kuralların ihlal eden kişinin animusunu çok fazla not etmedi. Ancak
medeniyet, bir
istemsiz ve kasıtlı durum arasındaki sermaye farkı
yanlış; sadece yanlış bir eylem ve suçlu bir eylem arasında.

Ve ahlaki takdirin artan iyileştirilmesi ile sorunu
Bu ayrımdan kaynaklanan çöl, gittikçe daha fazla
teorik ve pratik önem. Yaşam için hayat verilmesi gerekiyorsa,
Yine de, kasıtsız avcının tamamen olmadığı kabul edildi.
ölümü hak ediyor; ve halkla bir tür uzlaşma ile
Özel adalet anlayışı, içinde bir sığınak sağlandı
Kan Avenger'ından sığınabilir.

Bu nedenle adalet fikri, cezadan kademeli bir süblimasyon geçirdi
ve eylemlere göre ödül, ceza ve ödüllendirme
çöl; Veya başka bir deyişle, Motive'ye göre. Doğruluk, yani,
Doğru güdüden gelen eylem, sadece adaletle eşanlamlı olmakla kalmadı, aynı zamanda
Masumiyetin pozitif bileşeni ve iyiliğin kalbi.


CCXLIV

Günlük deneyim, gruplandırılmış gerçekleri bilgiye aşina
Kalıtım adı altında. Her birimiz ona bariz işaretler taşıyor
ebeveynlerinin, belki de uzaktan ilişkilerden. Daha özellikle,
Belirli bir şekilde hareket etme eğilimlerinin toplamı,
"Karakter" genellikle uzun bir progenitör serisinde izlenecek
ve teminatlar. Bu yüzden bu "karakterin"-bu ahlaki olduğunu söyleyebiliriz
ve bir insanın entelektüel özü-gerçekten birinden geçiyor
etli tabernacle diğerine ve gerçekten göç ediyor
nesilden nesil. Yeni doğan bebekte karakteri
Stok gizli yatıyor ve ego bir paketten biraz daha fazlası
potansiyeller. Ancak, çok erken, bunlar gerçekler haline gelir; itibaren
Yaşına kadar çocukluk kendilerini donuk veya parlaklık içinde gösterirler,
zayıflık veya güç, kısırlık veya diklik; Ve her özellik ile
Konfluence tarafından başka bir karakterle değiştirildi, başka bir şey değilse,
Karakter yeni bedenlerdeki enkarnasyonuna geçer.


CCXLV

Sadece bir davranış kuralı dikkat çekici teorisine dayanabilir
Bu, mantıklı bir taslak vermeye çalıştım. Bu çılgınca
Bir aşırı ağrı kesin olduğunda var olmaya devam edin; ve
Uzatma ile sefaletin artması lehine olasılıklar
varoluş, çok eziciydi. Vücudu öldürmek sadece meseleler yaptı
daha kötüsü; Ruhu gönüllü olarak öldürmekten başka bir şey yoktu
tüm faaliyetlerinin tutuklanması. Mülkiyet, sosyal bağlar, aile sevgileri,
Ortak arkadaşlık, terk edilmelidir; en doğal iştah,
Gıda için bile bastırılmalı veya en azından en aza indirilmelidir; her şeye kadar
Bir adamın geri kalanını tutmayan, söndürülmüş, mendicant keşişti,
Kendini hipnotize ettiği, aldatılan Mystic'in aldığı kataleptik trances
Brahma ile son birliğin ön planları için.


CCXLVI

Eğer kozmos içkin, her şeye gücü yeten ve sonsuz bir etkiyse
Yararlı sebep, gerçek kötülüğün varlığı, hala daha az
Mutlaka doğal kötülük, açıkça kabul edilemez. Yine de evrensel
İnsanlığın deneyimi, o zaman, şimdi olduğu gibi, baksak da
İçimizde ya da bizsiz, kötülük bize her tarafta yüzüne bakar; O
Eğer bir şey gerçekse, acı ve üzüntü ve yanlış gerçeklerdir.

_A priori_ filozofları olsaydı tarihte yeni bir şey olurdu
deneyimin büyük muhalefetiyle göz korkutuldu; Ve Stoacılar
Son adamlar sadece gerçeklerle dövülmelerine izin veriyorlar. "Bana bir
Doktrin ve bunun nedenlerini bulacağız, "dedi Chrysippus. Yani onlar
Mükemmelleştirilmişlerse, icat etmezlerse,
yalvarıyor, teodicy; Öncelikle orada olduğunu göstermek amacıyla
kötülük diye bir şey değildir; İkincisi, eğer varsa,
iyilikle ilişkili; ve dahası, ya bizim için
kendi hatası veya bizim yararımız için verilen.


Ccxlvii

Ne yazık ki, birinin gözlerini kapatmaktan çok daha kolay
fenalık. Acı ve üzüntü kapılarımızı zevkten daha yüksek sesle vurun ve
mutluluk; ve ağır ayak izlerinin baskıları daha az kolaydır
etkilenmiş.


Ccxlviii

Stoa'nın dilinde, "doğa" birçok anlamın bir kelimesiydi. Orada
kozmosun "doğası" ve insanın "doğası" idi. İkincisinde,
İnsanın canlı kısmının bir kısmı ile paylaştığı hayvan "doğa"
Kozmos, daha yüksek bir "doğadan" ayırt edildi. Bunda bile
Daha yüksek doğa dereceleri vardı. Mantıksal fakülte bir
herhangi bir amacı hesaba katılabilecek enstrüman. Tutku
ve duygular o kadar yakından bağlıdır ki,
normalden ziyade patolojik olarak düşünülebilir. Tek
Yüce, hegemonik, fakülte, temel "doğasını" oluşturan
Adam, en çok neredeyse bir dilde
Daha sonraki felsefe saf sebep olarak adlandırılmıştır. Bu "doğa"
Yüce iyilik idealini tutar ve mutlak gerektirir
İradenin kendi kıyafetlerine sunulması. Bütün erkeklere emreden budur
Birbirinizi sevmek, kötülüğe geri dönmek, birbirini olarak görmek
Büyük bir devletin arkadaşları. Gerçekten de ilerlemenin
medeni bir devletin veya yönetimin mükemmelliğine doğru,
Üyelerinin bu komutlara itaat etmesi, Stoacılar bazen
"Siyasi" doğanın saf nedeni. Ne yazık ki, duygusu
Sıfat o kadar çok değişiklik geçirdi ki uygulanması
Kendinin fedakarlığına ortak yarara emreten kişiye
Şimdi neredeyse garip geliyor.


CCXlix

Çoğumuz, ne karamsarlığı ne de iyimserlik etmemiz için kavradım.
Dünyanın ne kadar iyi ne de çok kötü olduğunu düşünüyoruz
olabilir; Ve çoğumuzun bir nedeni olduğu gibi, şimdi tekrar keşfetmek
olabilir. Yapan sevinçleri deneyimleyemeyenler
Yaşamaya değer, muhtemelen, küçük bir azınlıktır.
Tada ve dönüşünün varlığını soyan kederleri hiç bilmiyordum
En zengin meyveleri sadece toz ve küllere.


CCL

Sözde sözde over yapmak için bana görünen başka bir yanlışlık daha var
"Evrim Etiği." Bu, çünkü genel olarak,
Hayvanlar ve bitkiler, organizasyonun mükemmelliğinde ilerlemiştir.
varoluş mücadelesinin ve bunun sonucunda "
Fittest "; bu nedenle toplumdaki erkekler, etik varlıklar olarak erkekler,
Mükemmelliğe doğru yardımcı olmak için aynı süreç. Bundan şüpheliyim
Yanlışlık, ifadenin talihsiz belirsizliğinden ortaya çıktı
"En uygun olanın hayatta kalması." "Fittest", "en iyi" çağrışımına sahiptir; Ve
"en iyi" hakkında ahlaki bir lezzet asılı. Ancak kozmik doğada,
"En uygun" olan koşullara bağlıdır. Uzun zamandan beri girişimde bulundum
Yarımküremiz tekrar soğuyacak olsaydı,
Fittest, sebze krallığına, bir nüfusa neden olabilir
Giderek daha fazla bodur ve humbler ve humbler organizmaları,
Hayatta kalan "en uygun", likenler, diyatomlar ve benzeri bir şey olmayabilir
Kırmızı karı rengini verenler olarak mikroskobik organizmalar; ise
Sıcak hale geldi, Thames ve Isis'in hoş vadileri
Herhangi bir animasyonlu varlık tarafından yaşanamaz bir
Tropikal orman. En uygun olanı, en iyi şekilde değiştirilene uyarlanmışlar
koşullar, hayatta kalırdı. CCLI

Etik olarak en iyi olanın uygulaması-iyilik dediğimiz veya
erdem-her bakımdan karşı çıkan bir davranış sürecini geliştirir
Kozmik varoluş mücadelesinde başarıya yol açan kişiye. İçinde
Kendi kendini kısıtlamayı talep ettiği acımasız kendi kendini iddia etme yeri; yerine
tüm rakipleri bir kenara itmek veya aşağı itmek,
Birey sadece saygı duymayacak, aynı zamanda arkadaşlarına yardım edecektir; onun
Etki yönlendirilir, en uygun olanın hayatta kalmasına çok fazla değil,
Hayatta kalmak için mümkün olduğunca çok kişinin uyumu. Reddediyor
Gladyatör varoluş teorisi. Giren her erkeğin
bir politikanın avantajlarından yararlanmasına dikkat etmelidir.
zahmetli bir şekilde inşa edenlere borç; ve dikkat çekecek
hiçbir eyleminin içinde bulunmasına izin verilen kumaşı zayıflatmadığı
canlı. Yasalar ve ahlaki kurallar,
kozmik süreç ve bireye görevini hatırlatmak
Toplum, borçlu olduğu koruma ve etkisi, değilse
Varlığın kendisi, en azından acımasız bir şeyin hayatı
vahşi.


CCLI

Evrim teorisi bin yıllık beklentileri teşvik etmez. Eğer
Milyonlarca yıl, dünyamız yukarı doğru yola çıktı, ancak bir süre,
Zirveye ulaşılacak ve aşağı yönlü rotaya başlayacak. .
Çoğu cesur hayal gücü,
Güç ve insanın zekası,
Harika bir yıl.

Dahası, bizimle doğan kozmik doğa ve büyük ölçüde,
Bakımımız için gerekli, milyonlarca yıllık sonucu
şiddetli eğitim ve birkaç yüzyılın
ustalığını tamamen etik amaçlara bastırmak yeterli olacaktır. Etik
Doğa, inatçı ve güçlü bir şekilde hesaba katmak zorunda kalabilir
dünya sürdüğü sürece düşman. Ama öte yandan, hiçbir sınır görmüyorum
Ses prensipleri tarafından yönlendirilen zeka ve iradeye kadar
soruşturma ve ortak çabada organize edilmiş,
varoluş koşulları, şimdi kapsanandan daha uzun bir süre için
tarih. Ve insanın doğasını değiştirmek için çok şey yapılabilir. .
kurtun kardeşini içine dönüştüren zeka
sürünün sadık koruyucusu,
Uygar erkeklerde vahşet içgüdülerini engellemek.

Fakat kendimize daha büyük bir azaltma umuduna izin verebilirsek
Dünyanın, içinde olanlardan daha önemli olan,
kesin bilginin bebekliği, varoluş sorunuyla bir
Yüzyıllar önce puan, bunu önemli bir durum olarak görüyorum
Bu umudun farkına varması,
Acı ve üzüntüden kaçış, hayatın uygun nesnesidir.


Ccliii

Uzun zamandan beri yarışımızın kahramanca çocukluğundan çıktık,
İyi ve kötülük aynı "Frolic Welcome" ile karşılanabilir; denemeler
Hintli ister Yunan olsun, kötülükten kaçmak,
savaş alanı; Gençleri bir kenara atmak bizim için
aşırı güven ve yaşlanmaya yönelik daha az gençlik cesareti yoktur. Biz
yetişkin adamlar ve adamı oynamalı

                                Güçlü irade
    Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek,

yolumuza düşen iyiliği sevmek ve kötülüğü taşıyan ve
Etrafımızda, Stout Hearts onu azaltmaya başladı. Şimdiye kadar hepimiz olabiliriz
Tek bir umudu tek bir inançla çabalayın:

    Körfezler bizi yıkayacak olabilir,
    Mutlu Adalar'a dokunacağız,

    ... ama sonuna bir şey
    Asil notaların bazı çalışmaları henüz yapılabilir.


CCLIV

Sanırım olağanüstü bağışlanmış olduğumu sanmıyorum çünkü tüm benim
Hayat, bize doğa tarafından sunulan güzelliğin keskin bir algısından zevk aldı ve
sanat. Şimdi fizik bilimi, bir gün, bir gün,
kesin fiziksel eşlik edenleri ve koşulları ortaya koymak için gelecek nesiller
Garip güzelliğin rapture. Ama eğer o gün gelirse, rapture
tıpkı şimdi olduğu gibi, fiziksel dünyanın dışında ve ötesinde kalacak;
Ve zihinsel dünyada bile, sadece hissi üstlenen bir şey. BEN
Mütevazı kuzenimin orang üzerinden haksız yere kargaşasını yapmak istemeyin, ama
Estetik eyalet, akılda olduğu gibi, korkarım ki
hiçbir yerde. Bir vahşi doğanın ortasında bir meyveyi tespit edeceğinden şüpheliyim
Hiçbir şey göremediğim yere bırakır; Ama tolere edilebilir bir şekilde kendimden eminim
loş dini kasvet tarafından hiç olmadığım gibi,
topraklara adanmış bir tapınak, tropikal ormanların
yaşıyor. Yine de, uzun süreli zavallı ve kısa bacaklı olduğumuzdan şüpheliyim
Durian meyvesini meditatif olarak munching yaparken arkadaş, bir şey var
Tamamen "sınırların ötesinde o üzücü Sokratik yüzünün arkasında
Fizik Bilimleri. "Fizik bilimi, kavrama hakkında her şeyi bilebilir
meyve ve munching ve sindirme ve nasıl fiziksel
Damak titilasyonu, bazı mikroskobik hücrelere iletilir.
beyninin gri maddesi. Ama tatlılık ve
bir an için sinyal ışıklarını takan memnuniyet
Melankolik gözler, tamamen fizik sınırlarının dışındadır.
Bir insan rhapsodistinin "güzel çılgınlığı".


CCLV

Ben sadece bir çocukken, ne zaman düşündüğümde sapkın bir eğilimi olan
oynuyordum, aklım bu müthiş tarafından büyük ölçüde kullanıldı
Sorun, niteliklerini kaybederse ne olurdu? Gibi
niteliklerin nesnel bir varlığı yoktu ve olmayan şey
Nitelikler hiçbir şey değildi, sağlam dünya uzak görünüyordu-benim büyük
korku. Yaşlandıkça ve "madde" terimlerini kullanmayı öğrendikçe ve
"Kuvvet," çocuksu problem canlandı, _mutato adayı_. Üzerinde
El, kuvvetsiz madde kavramı dünyayı çözüyor gibiydi
Bir dizi geometrik hayalet içine, Jabber için bile ölü. Diğerinde
el, Boscovich'in hipotezi, bu maddeler merkezlere çözüldü
güç, çok çekici. Ama biri düşünmeye çalıştığında, ne
Dünyada objektif bir varlık olarak kabul edildi mi? Güç,
Filozofların en materyalisti bile en çok katılacak
İdealist, hareket nedeni için bir isimden başka bir şey değildir. Ve eğer,
Boscovich, şeyleri güç merkezlerine çözdüm, sonra ortadan kayboldum
tamamen ve önemsiz varlıkları yerine bıraktı. Bir de olabilir
Açıkçası idealizmi kabul edin ve onunla yaptım.


CCLVI

Tolere edilebilir bir şekilde hayatın erken saatlerinde, yoksiz günahlardan birinin olduğunu keşfettim,
Çoğu insanın gözünde, bir erkeğin devam etmesi için
etiketsiz. Dünya gibi bir kişiye polis
Yazılmamış köpek, uygun kontrol altında değil. Hiçbir etiket bulamadım
Bana uyacaktı, bu yüzden kendim uzanma ve saygın olma arzumla
bir icat etti; Ve emin olduğum en başlıca şey yapmadım
Benim hakkımda olanların ve illerin profilli olduğu çok şey tanıyın
Uyanmak için kendime agnostik dedim. Kesinlikle mezhep yok
daha mütevazı veya daha uygun olabilir; Ve neden olduğumu hayal edemiyorum
Arada sırada olmalı ve sonra sığınağımdan halli kaldı ve ilan edildi
Bazen bir materyalist, bazen bir ateist, bazen bir
Pozitivist ve bazen, ne yazık ki ve Alack, korkak veya gerici
Müstehcenci.


Cclvii

Son olarak, irade özgürlüğünün eski bilmecesi ile ilgili olarak. İçinde
Özgürlük kelimesinin benim için anlaşılabilir olduğu tek his-yani
Söylemek gerekirse, içinde sevdiklerini yapmak için herhangi bir kısıtlamanın olmaması
Bazı sınırlar-fiziksel bilim kesinlikle daha fazla zemin vermez
İnsanlığın sağduyu duygusundan şüphe etmek. Ve eğer fiziksel
Bilim, nedenselliğin evrenselliğine olan inancımızı güçlendirmek
ve bir saçmalık olarak şansı ortadan kaldırmak,
determinizm, tutarlı ve
Felsefe ve teolojide mantıklı düşünürler, var olmadan veya
düşünce. Nedensellik yasasının evrenselliğini kim kabul ederse
Bir felsefe dogması, olmayan fenomenlerin varlığını reddeder. Ve
Freewill doktrini uygunsuz olarak adlandırılanın özü
Bu ara sıra, her halükarda, insan iradesi kendini koruyor, yani
Söylemek, hiç neden değil; Kendine neden olmak için önyargılı olmalı
Kendisi-bu, en azını söylemek gerekirse, hayal edilmesi zor.


Cclviii

Toplum hastalıkları, inancının zayıflığından oluşuyorsa
Teologların Tanrısının varlığı, gelecekteki bir durumda ve
Doktorların dediği gibi, işaretsiz iradeler, baskılamaktır.
Teoloji ve felsefe, onların
Hiçbir şeyin en önemli nedeni ve sürekli besin olmadığını bilmek
Bilinmeyenlerle karışmanın nemesisi olan kötü şüphecilik.

Külkedisi, bu yüksek meseleleri cehaletinin mütevazı bir şekilde bilincindedir.
Ateşi yakar, evi süpürür ve akşam yemeğini sağlar; ve
Düşük ve alçak bir temel yaratık olduğu söylenerek ödüllendirildi ve
Maddi ilgi alanları. Ama garretinde peri vizyonları var
Alt katta kavga eden shrews çiftinden Ken. Görüyor
dünyanın görünen bozukluğunu kaplayan düzen; Büyük Drama
acıma ve terörün tam payı ile evrimin
Bol iyilik ve güzellik, gözlerinin önünde kendini çözer; Ve o
kalplerinin kalbinde, dersin temelini öğrenir
Ahlak, bir kez ve herkes için yalan söyleyerek yapmaktır; Vazgeçmek
Kanıt olmadığına inanıyormuş gibi yapmak ve tekrarlamak
olasılıkların ötesinde şeyler hakkında anlaşılmaz öneriler
bilgi.

Ahlakın güvenliğinin de benimsenmesinde yatmadığını bilir.
bu veya bu felsefi spekülasyon veya bu veya teolojik
Creed, ama bu sabit doğa düzenine gerçek ve canlı bir inançla
bu da sosyal düzensizlikleri ahlaksızlık izine gönderir,
Elbette fiziksel izinsiz girişten sonra fiziksel hastalık gönderirken. Ve
Bu firma ve canlı inanç, rahibe olmak onun yüksek görevidir.


CCLIX

Yeni doğan bir çocuğun ilk eylemi derin bir nefes almaktır. Aslında,
asla daha derin çizmeyecek,
Akciğerler, bir kez hava ile şişirilmiş, kendilerini tekrar boşaltmayın; öyle
akışla içeri ve dışarı geçen içeriğinin sadece bir kısmı
ve solunum gelgitinin ebb. Mekanik olarak, bu çizim eylemi
nefes veya ilham, olduğu gibi
körükleri doldurmak için körüklerin kulpları ayrılır.
hava; ve benzer şekilde, enerji harcamasını içerir.
Efzi, iş ya da emek diyoruz. Bu nedenle, sadece metafor değil
İnsanın bir zahmet hayatına mahkum olduğunu söylemek: solunum çalışması
ilk nefesi sadece sonuyla biter; Ne de
Mor'da doğdu, ilk önce çocuktan daha hafif bir görevle
Bir çit altında ışık görür.

Yeni doğan bebeğin bunu önce gerçekleştirmesi nasıl sağlanır?
Yaşam boyu emek cümlesinin taksiti, hiç kimse kaçamaz?
Bir çocuk başka ne olursa olsun, bu soru ile ilgili olarak,
tedarik edilen malzemelerden inşa edilmiş karmaşık bir mekanizma parçasıdır
annesi tarafından; ve böyle bir inşaat sırasında,
Motor seti-kaslar. Bu kasların her biri bir stok içerir
belirli koşullar altında enerji verebilen madde, biri
Bu, onunla bağlantılı sinir şişelerinde bir durum değişikliğidir. .
Yüklü bir tabancadaki toz, başka bir madde stoğudur.
Mekanizma durumunda bir durum değişikliğinin sonucu olarak enerji verilmesi
Çeken adamın parmağı arasında müdahale eden kilit
tetik ve kartuş. Bu değişiklik ortaya çıkarsa,
Tozun potansiyel enerjisi aniden gerçek enerjiye geçer ve
Mermiyi itme işi yapıyor. Bu nedenle toz olabilir
uygun bir şekilde _work-stuff_ olarak adlandırılır, çünkü sadece bir şeyler olduğu için değil
Fiziksel anlamda iş vermek için kolayca yapılır, ancak iyi bir anlaşma
Ekonomik anlamda çalışma üretimine katkıda bulunmuştur.
Ham kükürt toplamak, taşımak ve saflaştırmak için emek gerekliydi
ve Saltpetre; ahşabı kesmek ve toz kömürüne dönüştürmek; karıştırmak
Bu bileşenler doğru oranlarda; karışıma vermek için
uygun tahıl, vb. Toz bir zamanlar stokun bir parçasını oluşturdu veya
Sermaye, bir toz üreticisi: Ve sadece belirli doğal cisimler değil
barutta toplanan ve saklanan, ancak emek verildi
Bahsedilen operasyonlarda mecazi olarak dahil edildiği söylenebilir
içinde.


CCLX

Prensip olarak, yeni doğan çocuğun kaslarında depolanan çalışma kazası
silah namlusunda depolananla karşılaştırılabilir. Bebek piyasaya sürüldü
tamamen yeni çevreye; Ve bunlar aracılığıyla çalışıyor
Sonuçta, sinir makinelerinin mekanizması, potansiyel
Gelen kaslardaki bazı çalışma ihlalinin enerjisi
İlham aniden gerçek enerjiye dönüştürülür; Ve bu,
Solunum aparatının mekanizması yoluyla çalışmak,
bir ilham eylemine. Mermi "kapanıyor" tarafından tahrik edilirken
Kaburgaların kaldırıldığı ve
Mid Veri
işyeri. Bu çalışma kazanı, bunun bir hisse senedinin veya sermayesinin bir parçasıdır.
Pahasına doğumdan önce çocuğun organizmasında depolanan emtia
annenin; ve anne harcayarak harcamalarını iyi yaptı
günlük bakımını sağlayan gıda dümenlerinin başkentinde.

Bu koşullar altında, şüpheye açık görünmüyor
zorunlu olarak serideki dış emeğin birincil eylemi
İnsanın hayatına eşlik etmek, bir stok öncesi varlığına bağlıdır
sadece onun için kullanılmakla kalmayan, aynı zamanda atanan malzeme
Tesis ile kullanılabilecek bir şekilde. Ve ayrıca hayal ediyorum
"sermaye" teriminin buna uygunluğunun buna
Yararlı madde stoku adil bir şekilde söz konusu olamaz; inasmudi
Çünkü iş-kazıklığın temel bileşenlerinin olduğunu kanıtlamak kolay
Çocuğun kaslarında biriken sadece
herkesin sermaye olduğunu kabul ettiği gıda dümleri deposu
tekrar oldukları çocuğun anne organizması
kullanımı beklemek için yatırıldı. Sonraki her emek eylemi, benzer şekilde,
çocuğun deposunun eşdeğer bir tüketimini içerir
Çalışma Şeridi-hayati sermaye; ve ana nesnelerden biri
Nefes alma süreci, bunun bazı etkilerinden kurtulmaktır.
tüketim. Öyleyse, başka olmasa bile,
Organizma, başkentinde solunum çalışmaları devam ediyordu.
Çocuğun dünyaya getirdiği işyeri daha erken
veya daha sonra tükenecek ve nefes hareketleri sona ermelidir;
Tıpkı bir buharlı motorun pistonunun testere, kömür olduğunda durur
Şöminede yandı.

Bununla birlikte, süt, esasen oluşan bir malzeme stoğudur.
Anneye verilen gıda kazalarından tasarruf. Ve bu tasarruflar
o kadar fiziksel ve kimyasal bir durumdadır ki,
Çocuk onları kolayca iş-kazığa dönüştürebilir. Yani,
Doğrudan annenin hayati başkentinden borç almak, dolaylı olarak
Doğal bedenlerdeki mağaza, ona erişilebilir, iyi olabilir
kendi kaybı. Bununla birlikte, borçlanmanın işleyişi daha fazla
iş; yani, mekanik bir operasyon olan emme emeği
nefes almakla aynı doğa. Çocuk böylece sermayeyi öder
Emek ödünç alır; ancak sütün iş-bütçesindeki değer olarak
elde edilen, o emeğin değerinden çok daha büyüktür,
İçerdiği çalışma-bütçe tüketimi, işlem büyük bir
bebeğe kâr. Gıda-dükkânın overplus artmak için yeterli
Çocuğun işyerinin başkenti; ve sadece malzemeleri sağlamakla kalmaz
"binaların ve makinelerin" genişlemesi için
çocuğun büyümesi ile ifade edildi, ancak aynı zamanda koymak için gereken enerji
Tüm bu malzemeler birlikte ve bunları uygun yerlerine taşımak için.
Böylece, bebeklik döneminde ve daha sonra
Genç veya insan kendi kaynaklarına atılmamış, tüketerek yaşıyor
Başkaları tarafından sağlanan hayati sermaye.


CCLXI

Şimdi, çocuğun bir koşulda insanın mülküne geldiğini varsayalım
Gezici vahşi, ne alabileceği veya
Avustralya Aborjinlerinin modasından sonra yakala. Açıkçası
Anne'nin yeri, hayati sermaye tedarikçisi olarak, şimdi
Bitkilerin meyveleri, tohumları ve kökleri ve çeşitli türler
Hayvanlar .... vahşi, çocuk gibi, ihtiyaç duyduğu sermayeyi ödünç alır,
ve her halükarda, kasıtlı olarak, geri ödemeye yönelik hiçbir şey yapmaz; BT
açıkça "üret" kelimesinin uygunsuz bir şekilde kullanılacağını söylemek için
kökler, meyveler veya yumurta veya
Bulduğu ve yediği grublar ve yılanlar "üretir" veya katkıda bulunur
"Üret". Aynı şey daha gelişmiş kabileler için de geçerlidir.
Hala sadece Esquimaux gibi avcılar. Daha fazla emek harcayabilirler
ve beceri; Ama yıkımda harcanıyor.


CCLXII

"Mutlak" bir gerçek olarak ortaya çıktığımızda
Ekonomik üretimdeki temel faktörler toprak, sermaye ve
Labour-bu bir aksiyom olarak sunulduğunda
Önemli gerçekler çıkarılabilir-
İddia sadece bir nitelikle doğrudur. Kuşkusuz "hayati
sermaye "esastır; çünkü gördüğümüz gibi, hiçbir insan işi yapılamaz
Var olmadıkça, vücudun iç çalışması bile
pasif yaşam için gerekli. Ancak, emek açısından (yani insan
emek) Umarım okuyucunun zihninde hiç şüphe bırakmış olmayı umuyorum.
Üretime göre, insan emeğinin önemi o kadar küçük olabilir
neredeyse yok olan bir miktar olmak.


Cclxiii

Ekonomik üretim için ihtiyaç duyulan tek şey,
Doğal inorganik bedenlerden hayati sermaye üreticisi. Erkekler olabilir
Emeksiz (sıradan anlamda) ve topraksız var; olmadan
kaçınılmaz olarak yok olmaları gerekir.


CCLXIV

Çünkü hiçbir emek,
en çok sınırlı sayıda bitki tarafından üretilebilir, en çok
olmayan koşullarla ilgili olumlu koşullar
Emekten etkilenirse, beslenecek erkek sayısının
Süresiz olarak artar, bazılarının açlıktan ölmesi gerektiği zaman gelmelidir.
Malthus doktrininin özü budur; Ve bu bir
Aklımda, genel bir öneri kadar sade bir
Sürekli olarak artan miktar, bir süre veya başka, herhangi bir
daha fazla miktar sabittir.


CCLXV

"Neredeyse", "hayırseverliğin" yaptıklarından daha fazla entelektüel günahı kapsadığına yatkındır
ahlaki lezzetler.


CCLXVI

Bir şeyin değerinin gerekli herhangi bir ilişkiye sahip olduğu fikri
üzerine verilen emek miktarı (ortalama veya başka türlü), bir yanılgıdır
bu, daha önce aldığından daha fazla çürütmeye ihtiyaç duymaz. .
Isınma kabına verilen ortalama emek miktarı hiçbir değer vermez
Altın kıyı bir negro gözünde onlara; Bir esquimaux da vermez
En ayrıntılı buz makineleri için bir dilim blubber. Cclxvii

Bir işverenin elinde olan zenginliğin
Sermaye, bir işçinin elindeyse sermaye olmaktan vazgeçiyor mu?
Cumartesi akşamı için otuz şilin ödenmesi için bir işçiye
altı günlük emek, o otuz şilin işverenin
sermaye ve "ücretler" adını alıyor çünkü değiş tokuş ediliyor
emek için. İşçinin cebinde, eve giderken,
Başkenti, tam olarak aynı anlamda, yarım saat önce,
işverenin başkentinin bir parçası; O gibi bir kapitalist
bir Rothschild idi.


Cclxviii

Bence bunu söylemek çok fazla olmayabilir, tüm politik
Bu queer dünyasında güncel olan sanrılar, en aptalca
Emek ve sermayenin mutlaka olduğunu varsayanlar
antagonistik; tüm sermayenin emek ve dolayısıyla üretildiği
Doğal hak, işçinin mülküdür; sahip olan
Capital, işçiyi avlayan ve kendine uygun bir soyguncudur
Üretimde payı olmayan.

Aksine, sermaye ve emek mutlaka, yakın müttefiklerdir;
Sermaye asla sadece insan emeğinin bir ürünü değildir; dışında var olur
insan emeği; Gerekli emeğin öncüsüdür; Ve mobilyalar
Emek kullanıldığı malzemeler. Tek vazgeçilmez form
Sermaye-Vital Sermaye-insan emeği tarafından üretilmelidir. Tüm bu
İnsanın yapabileceği gerçek üreticiler tarafından oluşumunu desteklemektir. Hayır yok
Bir makaleye verilen emek miktarı arasındaki içsel ilişki
ve karşılığında değeri. Emek iddiası toplam sonucuna
Sadece sermaye tarafından mümkün olan operasyonlar sadece bir _A
priori_ iniquity.


CCLXIX

Doğa dediğimiz olayların geniş ve çeşitli alayı
Yüce bir gösteri ve tükenmez çekici sorunlar
spekülatif gözlemciye. Dikkatimizi bu yönüyle sınırlarsak
aklın dikkatini çeken doğa güzel görünüyor
ve uyumlu bir şekilde, hatasız bir mantıksal sürecin enkarnasyonu,
Geçmişte belirli sonlardan kaçınılmaz bir sonuca kadar
gelecek. Ama daha az yüksek bir insan olsa da, daha az yükseltilmiş olarak kabul edilirse,
bakış açısı; Ahlaki sempatilerimizin bizimkini etkilemesine izin verilirse
yargılama ve kendimizi büyük annemizi eleştirmemize izin veriyoruz
birbirini eleştirmek; o zaman kararımız, en azından duyarlı
Doğa endişeli, pek olumlu olamaz.

Ayık gerçekte, yaşam fenomenleri hakkında bir çalışma yapanlara
Hayvan dünyasının daha yüksek formları tarafından sergilenirken,
iyimser dogma, bu olası tüm dünyaların en iyisi,
Olasılık üzerine bir iftiradan biraz daha iyi görünüyor. Gerçekten sadece
_A'nın cüretkârına birçok kişi eklenecek başka bir örnek
Tanrı'yı ​​kendi imajlarında yaratan priori_ spekülatörleri hayır
Yüce'nin harekete geçirilmesi gerektiğini varsaymakta zorluk
kendileri ile aynı güdüler. Oldukça eminler, başka bir
Tabii ki, artık sonsuz acı çekmezdi
Saygın bir filozoftan ziyade el işçiliğinin gerekli bileşeni
benzeri olurdu.

Ama zaman onurlu tezinin değiştirilmiş iyimserliği bile
Fiziko-teoloji, duyarlı dünyanın genel olarak,
hayırseverlik ilkeleri, ama tarafsız testte dururken
davanın gerçekleriyle yüzleşmek. Hiç şüphe yok ki oldukça doğru
Düzenli Doğa
zevk üretimine veya acıdan kaçınmaya yönelik;
ve bunların hayırseverliğin kanıtları olduğunu söylemek uygun olabilir. Ancak
Eğer öyleyse, neden eşit derecede çok sayıda söylemek eşit derecede uygun değil
düzenlemeler, daha az gerekli olmayan sonuç,
Ağrı, kötülük delilleri mi?

Eğer bir parça insan işçiliğinde, biz
Beceri çağırmalı, organizasyonun bu bölümlerinde görülebilir.
Yırtıcı hayvanlardan kaçma yeteneğine borçlu olduğu geyik, orada
en azından kurtun bedensel mekanizmasında görüntülenen eşit beceridir
bu da onu izlemesini sağlar ve er ya da geç geyikleri indirir.
Bilimin kuru ışığı altında bakıldığında, geyik ve kurt
takdire şayan; Ve eğer her ikisi de kararsız otomata olsaydı,
Birinin eylemine diğer tarafta hayranlık duymamızı sağlayacak bir şey yok.
Ancak geyik acı çektiği gerçeği, kurt acı çekerken,
ahlaki sempatimize girer. Masum geyik gibi erkekleri aramalıyız
Ve iyi, kurt malign ve kötü gibi erkekler; Bunları aramalıyız
geyiği savunan ve cesur ve şefkatli kaçmaya yardım eden,
ve kanlı çalışma üssünde ve zalimce kurmaya yardım edenler. Elbette,
Bu kararları insan dünyası dışındaki doğaya aktarırsak
Hepsi, bunu tarafsız yapmalıyız. Bu durumda, sağın iyiliği
geyiklere yardımcı olan el ve sol elin üzerinde yumurta bırakan kötülük
Kurt, birbirini etkisiz hale getirecek: ve doğanın seyri
Ne ahlaki ne de ahlaksız, ama ahlaki olmayan gibi görünüyor.

Bu sonuç, her bölümündeki benzer gerçeklerle bize itiliyor.
duyarlı dünya; Yine de, sadece yaygın olarak kavga etmekle kalmaz
önyargılar, ancak acı verici olana doğal hoşnutsuzluğu uyandırır,
Ondan bir kaçış tasarlamak için çok yaratıcılık uygulandı.


CCLXX

Ahlakçı açısından hayvan dünyası hakkında
Bir gladyatör şovu ile aynı seviye. Yaratıklar oldukça iyi muamele görüyor,
ve savaşmaya hazır-en güçlü, en hızlı ve
Başka bir gün savaşmak için en kurnaz canlı. Seyircinin dönmeye gerek yok
Çeyrek verilmediği için başparmakları aşağı indi. Beceri itiraf etmeli
Ve sergilenen eğitim harika. Ama eğer gözlerini kapatmalı
az ya da çok kalıcı acıların her ikisinin de meed olduğunu görmez
Yandal ve Victor. Ve her yerde harika oyun devam ettiğinden
dünyanın köşesi, dakikada binlerce kez; O zamandan beri kulaklarımızdı
yeterince keskin, duymak için cehennemin kapılarına inmemize gerek yok-

        Sospiri, Pianti, Ed Alti Guai.

       * * * * * *

    VOCI ALTE E Fioche, E Suon di Man Con Elle

-eğer bu dünya hayırseverlik tarafından yönetiliyorsa,
John Howard'dan farklı bir hayırseverlik olmalı.


CCLXXI

Bu olası tüm dünyaların en iyisi olmayabilir, ancak bunun
En kötüsü sadece saçma saçmalık. Yıpranmış bir Voluprande bulabilir
güneşin altında iyi bir şey ya da boşuna ve deneyimsiz bir genç
Ağladığı ayı alamıyorum, tahrişini kötümserde tutabilir
inilti; Ama makul bir insanın zihninde şüphe yok
Bu insanlık, oldukça iyi başa çıkabilirdi, ve aslında
çok daha az mutluluk ve yollarını bulmaktan çok daha fazla sefalet
on kişiden dokuz kişinin hayatı. Her birimiz ve hepimiz ziyaret edilmiş olsaydı
bir saat boyunca nevralji veya aşırı zihinsel depresyon saldırısı ile
Her yirmi dörtte-birçok tolere edilebilir güçlü insanın
Bilin, maliyetlerine göre, abartılı değildir-yaşam yükü sahip olurdu
generaline çok fazla pratik engel olmadan son derece arttı
kurs. İçlerinde herhangi bir erkekliği olan erkekler, yaşamı oldukça değerli bulurlar
bunlardan daha kötü koşullar.


CCLXXII

Hipotezi sağlayan yeterince açık başka bir gerçek daha var
Duygusal doğanın seyri, kötülük tarafından dikte edildiğini oldukça
savunulamaz. Çok sayıda zevk ve bunlar en saf ve
en iyisi, üstünlükler, tüm görünüm için iyi bitler
Yaşamak için gereksiz gereksizdir ve tabiri caizse,
Hayatın pazarlığı. Onları deneyimleyenler için, birkaç lezzet olabilir
doğal güzelliğin sağladığı gibi veya
sanat ve özellikle müzikle; Ama onlar yerine ürünler
faktörler, evrim ve herhangi bir
Önemli ölçüde, insanlığın çok küçük bir kısmına.


Cclxxiii

Tüm meselenin sonucu, Ormuzd değilse
Bu dünyada yolu vardı, Ahriman da yok. Kötümserlik kadar küçük
İyimserlik olarak duygusal varlığın gerçekleri ile uyumludur. Eğer arzu edersek
Doğanın seyrini insan düşüncesi açısından temsil etmek ve varsaymak
bunun olduğu anlamına geldiğini söylemeliyiz,
Yönetim ilkesi entelektüeldir ve ahlaki değildir; olduğunu
Zevkler ve ağrılar eşliğinde gerçekleşmiş mantıksal süreç,
insidans, vakaların çoğunda en ufak bir
ahlaki çöl için referans. Yağmurun adil ve
haksızlık ve Siloam kulesinin düştüğü kişilerin
komşularından daha kötü, oryantal modlar gibi görünüyor
aynı sonuç.


CCLXXIV

"Doğa" kelimesinin sıkı anlamında,
olağanüstü dünya, olan ve olan ve olacak; Ve
Toplum, sanat gibi, bu nedenle doğanın bir parçasıdır. Ama uygun
İnsanın bir kısmını oynadığı doğanın kısımlarını ayırt etmek
Acil neden, ayrı bir şey olarak; Ve bu nedenle toplum, sanat gibi,
faydalı bir şekilde doğadan farklı olarak kabul edilir. Daha çok
Toplumdan beri bu ayrımı yapmak için arzu edilen ve hatta gerekli
kesin bir ahlaki nesneye sahip olmaktan doğadan farklıdır; Nereden geliyor
Bu konuda etik adam tarafından şekillendirilen kurs-toplumun üyesi
veya vatandaş-gereksiz yere etik olmayanlara karşı koşar
Adam-İlkel vahşi ya da hayvanın sadece bir üyesi olarak insan
Krallık-evlat edinme eğilimindedir. İkincisi mücadeleyle mücadele ediyor
diğer tüm hayvanlar gibi acı son için varlık; eski adanmış
Mücadeleye sınır belirleme nesnesine en iyi enerjileri.


CCLXXV

Karşılıklı barış durumunu değiştiren ilk adamlar
Karşılıklı Savaş, onları bu adımı atmaya iten sebep ne olursa olsun,
Toplum yarattı. Ancak, barış kurarken, açıkça bir sınır koydular
varoluş mücadelesi üzerine. O toplumun üyeleri arasında
Herhangi bir oranda, _a outance_ takip edilmemelidir. Ve tüm
Toplumun aldığı birbirini izleyen şekiller, en çok yaklaşan
Bireysel savaşın en çok olduğu mükemmellik
kesinlikle sınırlı. Istar tarafından eğitilen ilkel vahşi, tahsis edilmiş
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, eğer ona karşı olursa olsun, eğer yapabilseydi.
Aksine, etik insanın ideali,
özgürlüğüne müdahale etmediği bir küreye eylem
diğerleri; Ortak Weal'ı kendisi kadar arar; Ve gerçekten de
kendi refahının temel parçası. Barış hem son hem de demek
o; Ve hayatını az ya da çok eksiksiz bir şekilde buldu,
bu da varoluş için sınırsız mücadelenin olumsuzlanmasıdır. Deniyor
Hayvan krallığındaki yerinden kaçmak için,
ahlaki olmayan evrim ilkesinin geliştirilmesi ve bir
İnsan Krallığı, ahlaki evrim ilkesine tabidir. İçin
Toplumun sadece ahlaki bir sonu değil, aynı zamanda mükemmelliğinde, sosyal yaşamı da
somutlaştırılmış ahlak.


CCLXXVI

Bir zamanlar çok seçkin bir doktorla [4] _vis hakkında konuşuyordum
Medicatrix naturae_. "Şey!" dedi; "On doğadan dokuz kez
Adamı tedavi etmek istemiyorum: Onu tabutuna koymak istiyor. "

  [4] Geç Sir W. Gull.


Cclxxvii

Eve bakalım. Yetmiş yıl boyunca barış ve sanayi
Aramızda daha az kesinti ve daha uygun koşullar altında
Dünya yüzündeki diğer ülkelerden daha. Zenginliği
Croesus biriktirdiğimiz bir şey değildi ve bizim
Refah dünyayı kıskançlıkla doldurdu. Ama Nemesis unutmadı
Croes: Bizi unuttu mu?


Cclxxviii

Etik bir standartla değerlendirilir, hiçbir şey
kendimizi bulduğumuz pozisyon. Gerçek, eksik olsa da,
Derece Ana nesne olan barış durumuna ulaştık
sosyal organizasyon; ve tartışma uğruna,
kendi içinde masum olandan başka bir şey istemiyoruz ve
Övücü-yani, dürüst endüstrinin meyvelerinin keyfini çıkarın.
Ve! Kendimize rağmen, gerçekte bir
Interecine, muhtemelen daha az huzurlu olmayan varlık için mücadele
ve iyi niyetli komşular. Barış arıyoruz ve bunu başaramıyoruz. .
İçimizdeki ahlaki doğa, genel ile uyumlu olmayandan daha fazlasını istemiyor
iyi; Moral olmayan doğa, o güzel eski ilan eder ve hareket eder
İskoç aile sloganı, "İstiyorum açlıktan öleceksin." Altında olalım
O zaman yanılsamalar yok. Sınırsız çarpma devam ettiği sürece, hayır
şimdiye kadar tasarlanmış veya olması muhtemel sosyal organizasyon
tasarlandı, servet dağılımı ile keman-solma yok,
Toplumu üreme ile yok etme eğiliminden teslim edin
kendi içinde, en yoğun şekilde, bu varoluş mücadelesinin
sınırlaması toplumun nesnesidir. Ve ancak şok edici
insanın insana karşı bu ebedi rekabetinin
ulusa karşı ulus olabilir; Ancak isyan etmek birikim olabilir
toplumun negatif direğinde sefaletin
pozitif kutupta korkunç servet; Bu duruma uymalı,
ve Istar'ın kontrolsüz olduğu sürece sürekli olarak daha da kötüleşir. BT
Sfenks'in gerçek bilmecesidir; Ve çözmeyen her ulus
Er ya da geç canavarın kendisi tarafından yutulacak.


CCLXXIX

Bu komşulara karşı kötü duyguları eğlendirmek aptalca olur
ve kendimiz gibi, istar köleleri olan rakipler; Ama birisi ise
açlıktan ölmek, modern dünyanın Delphi'nin kehaneti yok
Milletler kurbanın bir göstergesine itiraz edebilir. Bize açık
servetimizi deneyin; Ve eğer yaklaşan kaderden kaçınırsak, bir
Kaçmak için doğru insanlar olduğumuza inanmak için belirli bir zemin.
_Securus judicat orbis._

Bu amaçla, gerekli koşullarımızın gerekli koşullarına bakmak iyidir.
eserlerle kurtuluş. Onlar iki, bir tane tüm dünyaya ve neredeyse hiç
ısrar gerektiren; Diğeri çok sade değil, çünkü çok sık
teorik ve pratik olarak gözden uzak kalmıştır. Açık
Durum, ürünümüzün diğerlerinden daha iyi olmasıdır. Orada
mallarımızın benimkine tercih edilmesi için tek bir neden
Rakipler-müşterilerimiz onları fiyata daha iyi bulmalıdır. Bu demek
bunları üretirken daha fazla bilgi, beceri ve endüstri kullanmamız gerektiği,
üretim maliyetinde orantılı bir artış olmadan; Ve ve
İşçiliğin fiyatı, bu maliyette büyük bir unsur oluşturur,
Ücretler belirli sınırlar dahilinde kısıtlanmalıdır. Bu tamamen doğru
Bu ucuz üretim ve ucuz işgücü hiçbir şekilde eş anlamlı değildir; Ancak
Ücretlerin belirli bir oranın ötesine geçemeyeceği de doğrudur
ucuzluğu yok etmeden. O zaman ucuzluk, parça ve parsel olarak
Ucuzluk, ılımlı bir emek fiyatı, başarımız için gereklidir.
Dünyanın pazarlarındaki rakipler.

İkinci durum, gerçekten çok açık bir şekilde vazgeçilmez
Birincisi, eğer kişi konuyu ciddiye alıyorsa. Sosyal istikrar.
Üyelerinin istekleri o kadar elde ettiğinde toplum istikrarlıdır
Memnuniyet, hayat ne olduğu, sağduyu ve deneyim gösterisi
makul bir şekilde beklenebilir. İnsanlık, genel olarak, çok az önemsiyor
hükümet biçimleri veya herhangi bir tür ideal husus; Ve hiçbir şey
Gelenekle kırılmak için büyük çokluğu gerçekten karıştırıyor ve
Bu dünyadaki sefaletin inancı dışında, isyan tehlikeleri,
veya bir sonraki veya her ikisinde lanet olsun,
yetiştirildikleri şeylerin durumu. Ama yaptıkları zaman
Bu mahkumiyete ulaşmak, toplum bir paketi kadar dengesiz hale gelir
dinamit ve çok küçük bir konu, gönderen patlamayı üretecektir.
vahşi kaosa geri.


CCLXXX

Zeka, bilgi ve beceri şüphesiz koşullardır.
başarı; Ama desteklenmedikçe ne işe yarayacaklar.
dürüstlük, enerji, iyi niyet ve tüm fiziksel ve ahlaki
erkeklik yapımına giden fakülteler ve olmadıkça
Erkekler oldukça bakabilecekleri bir ödül umudu ile uyarıldı mı? Ve ne
Want yuvasında yaşayan, beden ve ruh içinde cüce, demoralize,
Umutsuz, bu niteliklere sahip olması makul bir şekilde beklenebilir mi?


CCLXXXI

En belirgin bireycinin olabileceği kadar çok ikna oldum,
Her erkeğin her şekilde hareket etmekte özgür olması arzu edilir
bu onun adamının karşılık gelen özgürlüğünü sınırlamaz. Ama ben
Bu büyük siyaset bilimi indüksiyonunu
Sık sık çizilen pratik sonuç:
Devlet-yani, kurumsal kapasitelerindeki insanlar-iş yok
Adalet ve dış yönetimi dışında herhangi bir şeyle karıştırmak
savunma. Bana öyle geliyor ki, birleştiren özgürlük miktarı
Toplum, üyelerine uygun bir şekilde ayrılabilir, sabit bir miktar değildir,
"Natural" adlı kurgudan kesinti yoluyla _a priori_
haklar "; ancak koşullar tarafından belirlenmeli ve değişmelidir.
Daha yüksek ve daha karmaşık olduğunu kanıtlayabiliyorum.
Sosyal bedenin organizasyonu, hayatı o kadar yakından
Her üye bütününle bağlantılı; Ve daha büyük olur
sadece kendi kendine saygılı olmayı bırakan ve
başkalarının özgürlüğüne az ya da çok ciddiye.

Herhangi bir komşudan on mil uzakta yaşayan bir gecekondu, yanmayı seçerse
haşarattan kurtulmak için evi aşağı, gereklilik olmayabilir (
Sigorta ofislerinin olmaması) Yasanın kendisine müdahale etmesi gerektiği
eylem özgürlüğü; Onun eylemi kendisinden başka kimseye zarar veremez. Ama ise
Bir sokaktaki sakin aynı şeyi yapmayı seçiyor, devlet çok
Böyle bir yargılamayı düzgün bir şekilde yapar ve bunu bu şekilde cezalandırır. O
komşusunun özgürlüğüne karışır ve bu ciddidir. Yani
Belki de, gereksiz olacağı için zamanlanabilir bir doktrin olabilir ve
Seyrek bir tarımsalda eğitimi zorunlu hale getirmek için tirnalı bile
kendi toprağının üretimi üzerinde bol miktarda yaşayan nüfus; Ama içinde
varoluş için mücadele eden yoğun nüfuslu bir üretim ülkesi
Rakipler, her cahil kişi bir yük olma eğilimindedir ve,
Şimdiye kadar, özgürlüğün, arkadaşlarının ve bir engelin bir ihlali
Başarıları. Bu koşullar altında bir eğitim oranı aslında bir
Savunma amaçları için yüklenen savaş vergisi.


CCLXXXII

Bu devlet eylemi her zaman az ya da çok yanlış yönlendirildi ve her zaman
öyle olacak, inanıyorum ki, mükemmel doğru. Ama bunun farkında değilim
erkeklerin kurumsal kapasitelerindeki eylemi için olduğundan daha doğrudur
bireylerin yapıları. En akıllı ve en tutkulu adam
varoluş, sadece bir tarladaki bir stilden gitmek isteyen
Tersine, oldukça düz yürümeyecek-her zaman biraz gidiyor
yanlış ve her zaman kendini düzeltmek; Ve sadece tebrik edebilirim
genel yaşam tarzının olduğunu söyleyebilen bireyci
daha az uyumlu bir karaktere sahipti. Devlet eylemini ortadan kaldırmak için, çünkü
yönü asla yaklaşık olarak doğru değildir, bana görünür
tamamen direksiyondaki adamı ortadan kaldırmakla aynı şey olun,
Çünkü ne yapacağını yap, gemi az ya da çok sapıyor. "Neden olmalıyım
Mülkümden başka bir erkeğin çocuğuna öğretmek için ödeme yaptırdı mı? "
Bireyci soru, bu hiç yerleşmiş gibi koyulmayan
tüm iş. Belki öyle, ama görmede zorluklar buluyorum
Neden yapmalı. İçinde yaşadığım cemaat, payı ödememi sağlıyor
asla geçemediğim birçok sokakın kaldırılması ve aydınlatması;
Ve yolu düzeltmek ve hafifletmek için soyulduğumu iddia edebilirim
diğer insanların karanlığı. Ama korkarım dar görüşlü otoriteler
Bu savunmaya izin vermeyecekti; Ve itiraf etmeliyim ki nedenini görmüyorum
yapmalılar.


Cclxxxiii

Kendi bilgimden bahsedemem, ama inanmak için her nedeni var
bu dünyaya küçük bir kırmızımsı insan geldiğimi, kesinlikle
ağzımda altın kaşık ve aslında fark edilebilir bir özet veya
herhangi bir açıklamanın somut "hakları" veya mülkiyeti. Bir ayak ayarlanmamışsa
Bir kerede, pırıltılı bir sıkıntı olarak, ya doğal
Benim hakkımda olanların sevgisi, kesinlikle hiçbir şey yapmadığım
hakim ya da doğumumdan önce yaşlanan yasa korkusu
içeri girdiğim toplum tarafından acı verici bir şekilde inşa edilmiş,
o felaket. Eğer beslenirsem, bakıldıysam, öğretmiş olsaydım, kurtarılmış olsaydım
Bir atıkın vagabonajı, kesinlikle hiçbir şey yaptığımı bilmiyorum
Bu avantajları hak etmek. Ve şimdi bir şeye sahip olursam,
Bana, ancak günüm için günüm ücretlerini oldukça kazanmış olabilirim
çalışın ve onlara mülküm diyebilir-yani,
uzun süren zahmet ve kandan yaratılan toplumun organizasyonu
Zamanımdan önce nesiller, muhtemelen bir şeyden başka bir şeyim olmamalı
Flint balta ve kendimi aramak için kayıtsız bir kulübe; Ve bunlar bile olurdu
Benim yolumdan daha güçlü bir vahşi olmadığı sürece benimki.

Böylece, toplum, oldukça zahmetli bir şekilde, tüm bunları yapsaydı
Benim için, sırayla korunmasına yönelik bir şeyler yapmamı ister-hatta
Bu bir şey diğer erkeklerin öğretisine katkıda bulunacaksa
Çocuklar-gerçekten, tüm bireyci öğrenimlerime rağmen, hissediyorum
hayır demekten utanıyordu. Ve eğer utanmazsam, bunu söyleyemem
Bence toplumun benimle haksız yere başa çıkacağını düşünüyorum.
yasal olana karşı ahlaki yükümlülük. İçinde açık bir haksızlık var
Tüm yükün istekli at tarafından karşılanmasına izin vermek.


CCLXXXIV

Verimli olduğu gerçeğinde çok güçlü bir şekilde ısrar etmek imkansız
Bilim ve teknoloji öğretmenleri tarafından yapılmamalıdır.
Sıradan eğitim kolejlerinde moda süreçleri. Yüklü bellek
sadece kitaplık istediği şey değildir-aslında,
Yararsız-bilimsel konuların öğretmeninde. Kesinlikle
Zihninin bilgiyle dolu olması ve sadece
öğrenme ve bildiklerinin
Kütüphane yerine laboratuvar.


CCLXXXV

Herhangi birinde yapılan işin değeri hakkında adil bir anlayış oluşturma girişimi
insan bilgi departmanı ve bir gösterge olarak önemi
ürün olduğu entelektüel ve ahlaki niteliklerin
her zaman zorluklarla beslenmesi gereken bir girişim ve
Değerleme uzmanının sınırlamalarını daha belirgin hale getirme
Değerlendirdiği gerçek değeri. Bir yargı için
Çağdaş, entelektüel uyumsuzluklarla gizlenmekle yükümlüdür
ve kişisel düşmanlıklar tarafından çarpıtılmış; Daha sonra eleştirmen
nesil, bu kaynakların etkisinden kaçabilir
hata, genellikle cahil veya unutkan
Seleflerinin işçileri devam etti. O eğilimli
Yeri temizlemeleri olmadan ve
Vakıf taşlarının kabaca toplanması, daha sonra görkemli yapı
İnşaatçılar dikilemezdi.


CCLXXXVI

Gerçek ve teorinin kaba antitezi bir yanlış anlama üzerine kurulmuştur
bilimsel teorinin doğası, yani ya da olması gerekirse
genel bir formda olgunun ifadesinden daha. Bunun ötesinde ne olursa olsun
İfade hipotezdir; Ve hipotezler amaç değil, demektir. Onlar
yeni soruşturma hatlarının olduğu araçlar olarak görülmelidir
belirtilen; veya geçici bir tutarlılığın ve
görünüşte bağlantısız olan gruplara anlaşılabilirlik verilebilir.
fenomen. Bilim Adamına hizmetkarların en yararlı olanı,
Üstatların en kötüsü. Ve hipotezin kurulması
Son haline gelir ve gerçek sadece uygun olduğu sürece
"Idee," bilimin artık işle ilgisi yok.


Cclxxxvii

Bilimsel gözlem bize yaşayan kuşların bir grup veya sınıf oluşturduğunu söyleyin
belirli bir iskeletin çalıştığı hayvanların; Ve bu
Bir tür iskelet, bazı iyi tanımlanmış karakterlerde farklı karakterlerden farklıdır.
Memeliler. Öte yandan, eğer tamamen osteoloji cahil olan, ancak
sanatsal biçim duygusu ile donatılmış, bir kuş iskeletinin önüne geçti
Ve bir memeli iskeleti, bir keresinde ikisinin benzer olduğunu görecekti
Ve yine de farklı. Büyük olasılıkla net veremezdi
sadece farklılıklar ve benzerlikler duygusunu ifade etmek;
Belki denerse ayrıntılı olarak büyük hatalar yapardı.
Bununla birlikte, birkaç eskizden hafızadan çekebilecekti,
tüm göze çarpan benzerlik ve olasılık noktaları
yeterli doğrulukla çoğaltılmıştır. Ancak sadece osteolog
Doğru bir şekilde benzerlikleri ve farklılıkları kelimelere dökebilirse
Sanatsal görselleştirici fakülteden yoksundu, umutsuzca olabilir
böyle bir başarıyı gerçekleştirmek için yetersiz; Ayrıntılarda kayıp, bile olmayabilir
Bunun mümkün olduğu ortaya çıktı; ya da hala daha büyük olasılıkla,
Farklılık aramak benzerlik algısını bozabilir.

Bu koşullar altında, sanatçı daha yüksek ve daha geniş olabilir.
görüşler ve bu nedenle bilimin ilerlemesi için
Osteoloji uzmanı. Birincisi bir
farklı yöntem; çünkü gerçeğe ulaşmanın yolu bir ve bölünmez.
Biliyor ister bilseysin, sanatçı bir genelleme yaptı
formda mükemmel bilimsel olan iki gerçek set; Ve
doğrudan algısına dayandığı sürece güvenilir
benzerlikler ve farklılıklar. Sanatsalın tek tuhaflığı
Bilimsel yöntemin uygulanması, sanatçının gücünde yatmaktadır.
zihinsel süreçlerinin sonucunu görselleştirmek, gerçekleri somutlaştırma
görünür bir "tipte" benzerlik ve nasıl
Farklılıklar bu tür değişiklikler olarak temsil edilebilir; O
Aslında, içgüdüsel olarak, ne isteyen bir mimar yapar
belirli antik tapınaklarda plan topluluğunu gösterin,
planların, bölümlerin ve yüksekliklerin metodik yapısı,
karşılaştırması ona bu tür tapınakların "türü" ile sağlayacaktır.

Böylece, anatomi ile başa çıkmanın sanatsal tarzını olarak adlandırabilirim
Sadece mükemmel meşru değil, aynı zamanda büyük bir faydaya sahip. Zarar
Bundan daha fazlasını elde etmek için girişimde bulunana kadar başlamaz
düşünce içerdiğinden daha görsel projeksiyon; Kökeni
"Tür" kavramı unutulur ve spekülatif filozof kanaldırır
gerçekte önerilen genellemenin kendisi
bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde olması gereken saf nedenin bir "fikri" dir.
Kabul etmek için yapılabilir.


Cclxxxviii

Çiçekler morfologun primerleridir; Koşanlar içeri girebilir
Sonsuz çeşitliliğin ortasında türün tekdüzeliği, planın tekilliği
karmaşık detay çok ile. Bir müzisyenin söyleyebileceği gibi, her
Çiçekli bitkilerin doğal grubu bir tür görünür fügu, dolaşıyor
Asla terk edilmeyen merkezi bir tema hakkında, ancak olabilir, ancak
Anlık olarak, belirgin olmaktan vazgeçin.


CCLXXXIX

Gerçekten harika bir edebiyat adamı gibi, Goethe de bir kısmı ekledi
bilim adamının sanatçının nitelikleri, özellikle
Dikkatli ve hasta doğayı gözlemleme alışkanlığı. Büyük şair
Sadece kitap öğrenilmiş spekülatör yok. Mineraloji ile tanışması,
Uzun ve geniş çalışmaların meyvesi olan jeoloji, botanik ve osteoloji
bir profesörün gereksinimlerini karşılamak için yeterli
Günler, eğer sadece diğer her şeyi cehalet etmseydi.
Ne yazık ki Goethe'nin bilimsel çağdaşlarıyla kredisi için,
Ve sonuç olarak, çalışmalarının çektiği dikkat için
Halk onu arasına kadar uzanana kadar bir bilim adamı olarak öne çıkın
Edebiyat adamları. Ve küçük adamlar böylece bir
Büyük adam, son kelimenin onun hakkında söylendiğini düşünüyorlar; BT
Sapmak için girişimde bulunursa, kendi adına çok iyi bir düşünceye benziyor
ona atadıkları uzmanlığın ötesinde. Görünmüyor
Açık bir aklın tedarik edebilen bir motor olduğu ortaya çıkar.
her türlü akıl fabrikasına güç; Ne de itiraf etmek, Goethe gibi
Bir yerde acımasızca sözler, bir adamın yaşama hakkı olabilir
kendisi ve halk için; iş çizgisini takip etmek
Onları ilgilendirenlerden ziyade, ilgiyle ilgilenir.

Meselenin karşısında, parlak şairin sahip olduğu açık değil
Doğa bilimlerinde iyi hizmet verme şansı en donanından daha az
disektörler ve isimlendiriciler. Gerçekten de, belirtmeye çalıştığım için,
Yüz yıl önce, bir
Bir şeylere bakmanın sanatsal yolunun infüzyonu canlandırma eğiliminde olabilir
Biraz mumyalanmış teknik zooloji ve botanik. Harika Fikirler
yüzüyordu; Bunları vermek için sanatsal endişeye ihtiyaç vardı
havadar bir yerel yerleşim ve bir isim; belirsiz dönüştürmek için
Kesin hipotezlere varsayılır. Ve bunun sadece olduğunu anlıyorum
Makalelerini yazarak işlediği bu hizmet
Genel olarak osteoloji üzerinde ve metamorfozlar arası
bitkiler.


CCXC

Bütün bunlar Goethe için sadece adalettir; Ancak, hoş olmayan görevi olduğu için
Tarihçi, büyük adamlar gibi adalet yapmak için de, behoove
Daha sonra spekülatifin en kötü hatalarının mikroplarının
Morfologlar, yazılarında büyüklerinden daha az görünür değil
değerleri. Sanatçı-Filosofer'de en iyi ihtimalle, çok daha fazlası vardı
filozoftan daha sanatçı; Ve Goethe bölgelere girdiğinde
Saf bilime ait, bir erdemin bu fazlasının tüm sonuçları vardı
bir mengene. "Meiner Natur'da Trennen ve Zahlen Lag Nicht," diyor; Ancak
"Analiz ve Numurasyon" nun kısmi olan zihinsel operasyonları
İfadeler, mutluların ötesinde ilerlemenin her adımı için vazgeçilmezdir
Morfolojide bile bakışlar; Fizyoloji ve fizikte,
Bu operasyonların en kesin performansındaki başarısızlık,
felaket, gerçekten Goethe'nin bol fırsat verildiği gibi
öğrenme. Yine de aldığı keskin dersleri hiç anlamadı ve koydu
talihsizliğine veya önyargıya, talihsizliğinin kötü bir şekilde algılanması
Tamamen fiziksel sorunlarla başa çıkma girişimleri.


CCXCI

Büyük hakkında hiçbir zaman bilimsel hayal gücünün eksikliği olmadı
anatomist; ve bazen genel fikirlere kayıtsızlık suçlaması
Ona karşı getirilen, aptalca haksız. Ama Cuvier bunlardan biriydi
Genius'un asla şirketlerini asla parçalmayan kişilere mutlu bir şekilde donatılmış kişiler
sağduyulu; ve ses yönteminin önemi hakkındaki algısı
O kadar harika ki, bir gerçeğe bile bakarlar, bir
esasen kısır yöntem,
Dürüst tüccar bir kumarbazın kazançlarını görür. Daha iyi tutarlar
kural olarak,
mahvetmek.


CCXCII

Tarihin ironisi hiçbir yerde bilimde daha belirgin değildir. İşte biz
Biyoloji dünyasının yaklaşan olayları olan adamları görün
Gölgelerini dökerek, durumlarını belirtmek için ellerinden geleni yapıyorlar;
Ses bilimsel yöntemi temsil eden adam elinden gelenin en iyisini yaparken
Düşüncenin kaçınılmaz ilerlemesini sağlamak ve antika arttırmak
gelenekler. Son yetmiş yıl boyunca bilginin ilerlemesi
Ne Geoffroy ne de Cuvier'in tamamen
doğru ne de tamamen yanlış; ve çiftlerde avlanmaları gerektiği için
birbirine karşı çekmek yerine. Bilimin hizmetkarlarına ihtiyacı var
çok farklı nitelikler; sanatsal yapıcıların
iş adamları; insanların saraylarını ve başkalarını tasarlayacak
Malzemelerin sağlam ve birlikte iyi takıldığı; bazılarının teşvik edilmesi
müfettişler ve başkalarının başlarını serin tutmak için. Tek olur
Tamamen kârsız olan hizmetçiler,
Doğayı sorgulama sorunu, ama onun hakkında boş şeyler hayal edin; Ve
içsel bilinçlerinden, ağlar, zarif simetrik olarak
Örümceklerin en geometrikleri gibi, ama ne yazık ki! kolayca yırtılmış
Bir gerçeğin düşüncesiz mavi bluebottle tarafından parçalar.


CCXCIII

Hayatında her zaman bir pelerin boynuzu vardır.
Kendini üzer.


CCXCIV

Yerel bir müze tam olarak adının ima ettiği şey olmalı, yani.,
"Yerel"-yerel jeoloji, yerel botanik, yerel zooloji ve
Yerel arkeoloji.

Böyle bir müze, eğer bu bilimlerle ilgilenen sakinler
uygun ağrılar, büyük miktarda mükemmelliğe getirilebilir ve
türünün benzersiz. Hem yerlilere hem de yabancılara tam olarak ne olduğunu söyleyecek
Bilmek istiyorlar ve büyük bilimsel ilgi ve önemi var.
Oysa Yeni Zelanda, Hindoo'dan kulüplerin sıradan kereste odası
İdoller, köpekbalıklarının dişleri, mangy maymunları, akrepler ve kabuklu kabuklar-
Yorgunluğunu tanımlayacak mı? Gerçekten daha kötü
Hiçbir şey, çünkü bilimin nesnelerini aramaya zorlanıyor
burunlarının altında başka yerlerde. Bilmek istedikleri şey
Wilhelm Meister'in sahip olduğu gibi "Amerika burada".


CCXCV

Bildiği gibi dürüst ve korkusuzca konuşan bir adam ve
İnandığı şey, her zaman şerefiye ve saygıya katılacaktır,
Ancak, diğer adamlarının rızasını kazanmada başarısız olabilir.


CCXCVI

Bilim ve edebiyat iki şey değil, bir şeyin iki tarafıdır.


CCXCVII

İnsanın ölümsüzlüğünü ne inkar ediyorum ne de teyit ediyorum. Hiçbir sebep görmüyorum
Buna inanıyorum, ama öte yandan, çürütme aracı yok
BT.

Doktrine karşı hiçbir priori_ itirazım yok. Başa çıkması gereken kimse
Günlük ve Saatlik Doğa ile _a priori_ hakkında kendini rahatsız edebilir
zorluklar. Bana inanmakta beni haklı çıkaracağı gibi kanıtlar ver
Başka bir şey ve buna inanacağım. Neden yapmamalıyım? Yarı değil
kuvvetin korunması veya yıkılmazlığı kadar harika
konu.

Bir taş düşmesinde ima edilen her şeyi kim açıkça takdir ediyor
herhangi bir doktrin hakkında hiçbir zorluk çekemezse,
marvellousness. Ama ne kadar uzun yaşarsam benim için o kadar açık
Bir insanın hayatının en kutsal eylemi söylemek ve hissetmektir, "İnanıyorum
böyle ve böyle bir gerçek. "En büyük ödüller ve en ağır tüm
Bu eylem hakkında yapışan varoluş cezaları. Evren bir ve
Boyunca aynı; Ve eğer başarımın durumunu çözme durumu
Anatomi veya fizyolojinin az zorluğu, titizlikle yapacağım
Yeterli kanıtlara dayanmayanlara inanmayı reddedin,
Varoluşun büyük gizemlerinin açılacağına inanamıyorum
Bana diğer şartlarda.


Ccxcviii

Kişiliğimi fenomen dışında bir şey olarak düşünemiyorum
hayatımın. Böyle bir anlayış oluşturmaya çalıştığımda,
Coleridge, sadece bir kelimeyi hipostatize ettim ve değiştirir
Hiçbir şey, eğer fichte ile, sanırım evrenin bir şeyden başka bir şey olması
Benim kişiliğimin tezahürü. Ben ne daha fazla ne de daha az ebedi
Daha önce öyleydim.


CCXCIX

Hayvanların kaybolduktan sonra devam edip etmediğini bilmiyorum. BEN
Biz ve aralarındaki sonsuz farkın olup olmadığını bile bilmiyorum
_their_ kalıcılık ve _my_ bırakma ile telafi edilmez
Görünen ölüm, tıpkı yıllık hayatın mütevazı ampulü gibi,
Öldürdüğü görkemli çiçekler öldü.


CCC

Benim işim, kendilerini gerçeğe onaylama arzularımı öğretmek,
Aspirimlerimle gerçekleri uyumlu hale getirmeye çalışmamak.


CCCI

Bilim bana en yüksek ve en güçlü şekilde öğretiyor gibi görünüyor
tüm Hıristiyan anlayışında somutlaşan büyük gerçek
Tanrı'nın iradesine teslim olur. Küçük bir çocuk olarak gerçekten önce otur, ol
Önceden tasarlanmış her kavramdan vazgeçmeye hazır, her yerde alçakgönüllülükle takip edin
Ve Abysses doğasının yol açtığı her şeye, yoksa hiçbir şey öğrenmeyeceksiniz. Bende
Sadece çözdüğümden beri içerik ve gönül rahatlığı öğrenmeye başladı
Bunu yapmak için tüm riskler.


CCCII

Bununla birlikte, yaygın olarak öne sürülen diğer argümanlar da var
Aklımda olan insanın ölümsüzlüğünün
yaramaz. Biri, ahlaki hükümetin
Dünya gelecekteki ödüller ve cezalar sistemi olmadan kusurludur.
Diğeri: böyle bir sistemin pratik ahlak için vazgeçilmez olması.
Her iki dogmanın da çok yaramaz yalan olduğuna inanıyorum.

Birincisi ile ilgili olarak, iyimser değilim, ama en sağlam olana sahibim
İlahi Hükümetin (eğer böyle bir ifade kullanabilirsek
"Maddenin Gümrükleri" nin toplamını ifade edin) tamamen adildir. Daha çok ben
diğer erkeklerin hayatlarını yakından bilin (kendime ait hiçbir şey söylememek için),
Benim için daha açık olan, kötülerin gelişmesi veya
Doğru cezalandırıldı. Ama bunun açık olması için aklımızda olmalıyız
neredeyse hepsi unutuyor, hayatın ödülleri buna bağlı
_whole_ hukukuna itaat-fiziksel ve ahlaki-ve bu ahlaki
İtaat fiziksel günah veya _Vice Versa için kefaret etmez.


CCCIII

Yüce Kebirlik Kesinlikle tutulur ve her birimizin
her dakikanın sonunda ona ödenen operasyonlarının dengesi
onun varlığı.

Hayat, çevreye belirli bir uygunluk olmadan var olamaz
evren-bu uygunluk belirli bir miktarda mutluluk içerir
fazla ağrı. Kısacası, yaşadıkça yaşamak için para ödüyoruz.


CCCIV

Arasındaki görünen tutarsızlık göz önüne alındığında hatırlanmalıdır.
Erkek eylemleri ve doğanın bizden daha şımarık olduğu ödülleri. O alır
Bir erkeğin onunla birlikte ne getirdiğini dikkate alıyor,
Adalet yapamaz. Eğer bir kana susamış ve vahşi bir brute doğursam,
Bu nitelikleri başkalarından miras almak, seni öldürmek, arkadaşlarım olacak
Beni çok az as, ama korkunç olanla ziyaret edilmeyeceğim
Doğamım daha yüksekse, gerçek cezam olan pişmanlık olur, ben
aynı şeyi yapmıştı.


CCCV

Şey sisteminin mutlak adaleti benim için herhangi bir
bilimsel gerçek. Günahın üzüntüye çekilmesi bu kadar kesin
Dünya'nın güneşe ve daha fazlası-gerçeğin deneysel kanıtı için
hepimize ulaşılacak-hayır, bizden önce kendi hayatlarımızda, eğer biz
görmek için gözler vardı.


CCCVI

Sadece tazminat ihtiyacını inkar etmekle kalmıyorum, aynı zamanda inanıyorum
Bu hayattan ödül ve ceza arayışının erkeklere yol açması
kaçınılmaz ödüllerinin ve
Cezalar burada. CCCVII

Bundan sonra cehennem beklentisi beni kötülükten alıkoyabilirse, elbette
_A fortiori_ cehennemin kesinliği şimdi yapacak mı? Bir adam olabilirse
çalmanın ona kadar hasar gördüğü inancından kesinlikle etkilendim
yutma arsenik yapardı (ve yapar), caydırıcı olmaz
Bu inancın gücü, sadece geleceğe dayalı herhangi birinden daha büyük
Beklentiler?


CCCVIII

Geçen gün küçük oğlumun tabutunun arkasında dururken, benim
Zihin, tartışma dışında herhangi bir şeye eğildi, görevli bakan,
Görevinin bir parçası, sözleri, "Eğer ölü yükselirse, bir daha yemek yiyelim
Ve iç, yarın için ölüyoruz. "Sana ne kadar açıkça
Beni şok ettiler. Paul'ün ne karısı ne de çocuğu vardı ya da bilmiş olmalı
alternatifinin en iyisi olan her şeye karşı bir küfür içerdiğini ve
insan doğasında en asil. Scorn ile gülebilirdim. Ne! Çünkü
Onarılamaz kayıpla yüz yüzeim, çünkü geri verdim
kaynak, geldiği zaman, büyük bir mutluluğun nedeni, hala
Tüm hayatım boyunca yayılan ve irade olan nimetleri korumak
Bu nedenden bahar, erkekliğimden vazgeçeceğim ve uluyan,
Grovel hayvanlarla cinsel ilişki içinde mi? Neden, maymunlar daha iyi biliyor ve eğer çekim yaparsan
Onların gençleri zavallı kabadalar kederlerini üzüyor ve
Hemen bir geçitte dikkat dağıtıcı olun.


CCCIX

En yüksek görevini belirgin bir şekilde kavrama zekası vardı ve
bunu yapmak için karakter; Hangisimizin daha yüksek bir özetini istiyoruz
Bundan daha hayat mı? Böyle bir adam için büyüklerle yüzleşmekten korkamaz
Bilinmeyen, hayatı önemli bir deneyim oldu
Bu dünyanın yönetildiği yasaların adaleti ve sakince
Uzun uykusu için başını bırakırken hala onlara güvenin.


CCCX

Astronomi ve jeolojinin kabul edip edemeyeceği veya kabul edilemeyeceği
Genesis'te ortaya konan gerçek konulara ilişkin ifadeler-
İnciller tarihsel olarak doğrudur, değil-nispeten küçük konular
Antropomorfizm arasındaki geçilemez uçurum karşısında an
teolojinin (ancak rafine edilmiş) ve
Bilimin, hangi bilimin altında yatan her yerde
İnce fenomen perdesi.


CCCXI

Butler'a çok inanıyorum ve büyük prensibe
"Analoji" o "teolojide o kadar büyük bir saçmalık yok
daha büyük bir doğa saçmalığı ile paralel olamaz "(bu değil
Genellikle bu şekilde ifade edilir), mucizelerle ilgili herhangi bir zorluk yaşar. BEN
Karşı _A a priori_ nedenlerine en az sempati duymadım
ortodoksluk ve doğa ve eğilimim mümkün olan en büyük
Tüm ateist ve kâfir okuluna antipati.


CCCXII

Bu evren, gebe kalıyorum, oynanan harika bir oyun gibi ve
Biz zavallı ölümlülerin elini tutmasına izin verilir. Büyük iyi şansla
Aramızda daha akıllıca, oyunun birkaç kuralını ortaya koydu.
Şimdiki oynadı. Onlara "doğa yasaları" diyoruz ve onurlandırıyoruz çünkü
Onlara itaat edersek acılarımız için bir şeyler kazandığımızı görüyoruz. Kartlar
Teorilerimiz ve hipotezlerimiz, hilelerimiz deneyimiz
Doğrulamalar. Ama aklı başında insan bu sorunu çözmeye çalışırdı:
Bir oyunun kuralları ve kazançlar göz önüne alındığında, kartların
Pasta veya altın yapraktan mı yapılır? Yine de sorunu
Metafizikçiler aklıma daha akıllı değil.


CCCXIII

Negro ile en küçük duygusal sempati yok; yapmamak
Kısacası ona hiç inan. Ama benim için köleliğin
Beyaz adam için kötü politik ekonomi; kötü sosyal ahlak;
Kötü iç siyasi organizasyon ve özgür üzerinde kötü bir etki
tüm dünyada emek ve özgürlük.


CCCXIV

Şu anda İngiltere için önemli soru
kömürünün süresi, ancak gerçeğini anlatmak
bilim ve bilimsel adamlarının işçileri.


CCCXV

Bir erkeğin özgürlükte yanlış gitmesi doğru gitmekten daha iyidir
zincirler. CCCXVI

İyi bir kitap bir et parçasıyla karşılaştırılabilir ve aptallar sinekler
kendi yatırmak ve yumurtadan çıkarmak amacıyla her biri
Bir fikrin belirli bir kurtçuk.


CCCXVII

Çocuklar erkeklerde diğer herhangi bir durumdan daha büyük bir metamorfozda çalışır
hayat. Harika bir şekilde olgunlaşıyorlar ve hayatı on kat daha iyi hale getiriyorlar
olduğundan daha var.


CCCXVIII

Bir çocuğa bilge olanı öğretin, yani _morality_. Ona bilge olanı öğret
Ve güzel, bu _religion_!


CCCXIX

İnsanlar entelektüel öğretim hakkında konuşabilirler, ama esas olarak ne
İstemek ahlaki öğretimdir.


CCCXX

Devasa bir hareketin ortasındayız.
reformdan önce geldi ve üretti ve gerçekten sadece devam
bu hareketin. Ancak fikirlerde yeni bir şey yok
hareketin dibini veya özgür arasında herhangi bir mutabakat mümkün değil
düşünce ve geleneksel otorite. Bir veya diğeri yenmek zorunda kalacak
Yan sorunlar olarak bilinmeyen bir süreli mücadeleden sonra
geniş siyasi ve sosyal sıkıntılar. Bundan daha fazla şüphem yok
Uzun vadede burada oturduğumdan daha uzun vadede kazanacak düşünce
sen, ya da bu özgür düşüncenin kendisini tutarlı bir şekilde örgütleyeceğinin
Sistem, insan hayatını ve dünyayı uyumlu bir bütün olarak kucaklamak. Ancak
Bu organizasyon, nesiller boyu erkeklerin işi olacak ve
Dahası, en çok erkeklere yalan söylemeyi öğretenler ve
Hiçbir sözlü sanellik içinde dinlenin.


CCCXXI

Kesinlikle hareket etmek ve sonuçları almak için karar verin. İyi değil
Bu dünyada tereddütle yapıldı.


CCCXXII

Dünya ne bilge ne de adil, ama tüm çılgınlığını telafi ediyor
ve adaletsizlikle duygusal olarak.


CCCXXIII

Kadınların ortalama olarak olduğuna inanmak için herhangi bir neden görmeden
Fiziksel, entelektüel veya ahlaki olarak güçlü, erkekler olarak,
birçok kadının tüm bunlarda çok daha iyi donatılmış olması gerçeğine gözler
birçok erkeğe saygı duyuyor ve ben de hangi gerekçeleri anlamak için bir kayıptayım
adalet veya kamu politikası en zayıf ve en zayıf olan bir kariyer
Erkek cinsiyetin en aptallığı, kadınlara zorla kapalı olmalıdır
canlılık ve kapasite.


CCCXXIV

Son zamanlarda fiziksel engeller hakkında çok şey duyduk.
kadınlar. Bu iddia edilen engellerden bazıları, şüphesiz, gerçekten doğaldır
organizasyonlarında, ancak bunların onda biri yapay-
yaşam biçimlerinin ürünleri. Hiçbir şeyin böyle olmayacağına inanıyorum
Bu tembellik, yorgunluk ve
düzgün konuşulan günlerde "duyguların aşırı uyarılması"
Eskiden sağlıklı işin adil bir payından daha iyi bir şekilde denirdi,
Eşit derecede adil bir paylaşımla birleştiğinde kesin bir nesneye yönelik
Ergenlik yıllarında sağlıklı oyunun; Ve en iyisi olanlar
ortalama bir tıp pratisyeninin edinimleri ile tanışır
Bu standarda ulaşma girişiminin
Normalde zeki ve iyi eğitimli bir
genç kadın.


CCCXXV

Gerçeğinin gösterilmesinde görebildiğim tek iyilik
"Spiritüalizm" intihara karşı ek bir argüman sunmaktır.
Bir geçiş süpürgesini ölmekten daha iyi yaşayın ve twaddle'ı bir
"Orta" bir gine'de işe alındı ​​a _Seance_.


CCCXXVI

Kendime soruyorum-100'e uzun süreli ağrı vererek bunu bildiğinizi söyledi.
cüzzamın yok edilmesinin bir yolunu keşfedebilirsiniz tavşanlar veya
insan arasında tüketim veya lokomotor ataksi veya intihar melankoli
Varlıklar, bu acıyı vermeye cesaret edemez misin? Şimdi yapamıyorum
Cesaret ettiğimi söyle. Bu tür cesurluk bana aşırı görünüyordu
Ahlaki korkaklık, brüt tutarsızlığı içermek için.

Toplumun avantajı ve korunması için hepimiz vermeyi kabul ediyoruz
insan üzerine ağrı-en uzun süreli ve akut karakterin-
hapishaneler ve savaş alanlarımızda. İngiltere istila edilmiş olsaydı, yapmalıyız
Maksimum acı çekimimizde hiçbir tereddüt yok
kendi iyiliğimizden başka bir nesne için istilacılar.

Fakat eğer toplumun ve bir ulusun iyiliği için yeterli bir itiraz ise
Erkekler için acı çeken, bence denememiz için bizi yeterli olabilir
tavşanlar veya köpekler.

Aynı zamanda, ağır bir ahlaki sorumluluğun dayandığını düşünüyorum
İkinci tür deneyler yapanlar.

İnsan ya da canavar üzerindeki acının acı çekmesi bir suçtur; Yazık ki
(Doğru düşündüğüm gibi) bu görüşe sahip olanların çoğu unutuyor gibi görünüyor
suçluluğun ahlaksızlık içinde olduğunu ve eyleminde değil
Acı _per se_.


CCCXXVII

Başarının tek durumu, tek korumanız ahlaki değerdir
ve bireysel vatandaşın entelektüel netliği. Eğitim yapamaz
Bunları verin, ama onları değerlendirmek ve öne getirebilir
Toplumun istasyonu ne olursa olsun ve üniversiteler
Olmalı ve olabilir, ulusun yüksek yaşamının kaleleri.


CCCXXVIII

Aslında, erkekler günah işliyor ve günahlarının sonuçları etkileniyor
döllerinin sonsuz nesilleri. Erkekler cazip, erkekler cezalandırılır
kendilerine hakim ya da demerit olmayan başkalarının günahları için; Ve onlar
bilinçleri sürdüğü sürece kötü eylemleri için işkence görür.


CCCXXIX

Bir deneyim meselesi olarak, hatalı inançların cezalandırıldığını düşünüyorum,
Ve doğru inançlar ödüllendirilir-çoğu zaman hatalı inanç olsa da
gerçeklerden daha vicdanlı bir çalışmaya dayanır.
inanç.


CCCXXX

Eğer kimsenin bu kadar harika bir şekilde tasarladığını varsayarsak
Evren gidiyor, artık tamamen olmadığı benim için çok açık
hayırsever ve sadece kelimelerin anlaşılır bir anlamında, bundan daha
kötü niyetli ve haksız. Sonsuz hayırseverliğin icat edilmesine gerek yok
Her şeyde ağrı ve üzüntü-sonsuz kötü niyet
bizi büyük miktarda içerik ve mutluluktan mahrum bıraktı
bizim partimiz. Sonuçta, Butler'ın "benzetmesi" temin edilemez ve
Teolojik dogmalarda hiçbir şey ahlaki duygumuzla daha çelişkili,
Doğa gerçeklerinde bulunacak. Ancak,
Piskopos'un dogmaların doğru olduğu sonucuna varmaz.


CCCXXXI

Bana öyle geliyor ki, bir sektöre katılan herkesin olsaydı
bunun üzerinde yapılan bilimsel ilkelerde öğretime erişim
Endüstri temeldir; bu ilkeleri uygulamaya uygulama tarzında;
kullanılan araçların ve cihazların gerçek kullanımında; dilde
Konuyla ilgili kendimiz kadar bilen insanların; Ve
Son olarak, hesap tutma sanatında, teknik eğitim
gerekli olabilecek her şeyi yaptı.


CCCXXXII

Yetersiz yayılma kötü bir şey olsa da,
Aşırı yayım daha kötü olabilir.


CCCXXXIII

Gerçekten önemsediğim iki şey var-biri ilerlemesi
bilimsel düşünce, diğeri ise durumun iyileşmesidir
İnsanların kitleleri onları kaldırma yolunda iyileştirerek
Şimdiye kadar çok olan sefaletin kendileri
çoğunluğu. Ölümünden sonra şöhret benim için özellikle çekici değil,
Ancak, hiç hatırlanacaksam, "bir
İnsanlara yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapan adam "diğer başlıktan daha.


CCCXXXIV

Hint imparatorluğumuzun bize bir lanet olduğunu düşünüyorum. Ama uzun süredir
Bunu tutmak için zihnimizi oluşturuyoruz, ayrıca yapmak için zihnimizi de oluşturmalıyız
etkili bir şekilde tutmaya ihtiyaç duyan şeyler ve
Uzun vadede, bu şekilde yapmanın her ikisi için de gerçek adalet olduğu görülecektir.
kendimiz, konu nüfusumuz ve Afganların kendileri.


CCCXXXV

Dünyadaki en güzel şey, kazanmak için mutluluk arayacak kadar değil
barış ve kendine saygı.


CCCXXXVI

İnsanlık arasında ne kadar hızlı bir şekilde yayılırsa, o kadar iyi olacak
onlara. Sadece bunun gerçek olduğundan emin olalım. CCCXXXVII

Yanlışların Yaşam Görüşü'nün şaşkınlığınıza izin vermeme izin ver
Diyelim ki şok edici bir şekilde fizyolojik. Diğer düşük organizmalar gibi onlar
beyinlerden bağımsız ve sadece ne kadar çok sık, o kadar çok
Beynin olması gereken yerde vuruldu.


CCCXXXVIII

Yıldönümleri hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Onları seviyorum, olmak
Her zaman hayatımı dibe içmeyi ve şansımı almayı düşündüm
tatlılar ve acı.


CCCXXXIX

Orta yaşamdan geçen erkeklere bırakılan birkaç masum zevkten-
Aptalların boğazlarından sağlayıcı, belki de en keskin olanıdır.


CCCXL

Hayat kalabalık bir sokak boyunca yürümek gibidir-her zaman öyle görünüyor
Karşı kaldırım üzerinde geçinmenin daha az engelini-ve yine de
Biri geçer, meseleler nadiren onarılır.


CCCXLI

Zaman geçtikçe bir kişinin istemesi gereken harika şey,
Biri yaşar ve ölüm canlılar bayraklar.


CCCXLII

Hareketin parçalanması veya entegre olması, bir soru
koşullar. Bir akıştaki bir jakuzi aynı noktada kalabilir
akla gelebilecek herhangi bir zaman. Yine de parçacıkların hareketinin etkisi
kendilerini sürekli olarak entegre eden o noktadaki suyun
Jakuzi ve kendilerini ondan ayırır. Jakuzi
Koşullar sürerken, bileşenleri aralıksız
değiştirmek. Canlı bedenler sadece bu kadar girdaplardır. Madde onlara girer
Yiyecek şekli,-bunlardan atık ürünler şeklinde ortaya çıkar.
Bireysellikleri bir özelliğin sürekli bakımında yatar
form, maddi kimliğin korunmasında değil.


CCCXLIII

Çoğumuz putleyiciyiz ve ilahi güçleri soyutlamalara atfetiyoruz
Kendi beyinlerimizin yarattığı "güç", "yerçekimi", "canlılık". evet
Doğada "inert" şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dünyayı azaltırsak
Madde ve harekete göre, konu "inert" değildir, aynı zamanda
Hareket miktarı farklı maddeleri farklı şekillerde etkiler. İle
Kendi illüstrasyonuma geri dön. Saatin kumaşı inert değil,
Her parçacığı şiddetli ve hızlı hareket halindedir ve sarma
Basitçe belirli bir şekilde tüm sonsuz karmaşık sistemi bozar
moda. Denge ölüm anlamına gelir, çünkü yaşam ardıllığıdır
Değişen bir denge, değişen bir çelişkidir. Ben
yaşayan bir varlığın çalışan bir makineyle karşılaştırılabilir olduğu açık değil
aşağı. Sorunun bu tarafında, jakuzi daha iyi bir
Saatten paralel. Yukarıdaki veya aşağıdaki akışı barındırırsanız,
Whirlpool ölür; Tıpkı yaşayan varlığın yaptığı gibi, yemeğini keserseniz,
veya kendi atık ürünleriyle boğulun. Ve yanları değiştirirseniz veya
Akışın tabanı, tıpkı öldürdüğünüz gibi, jakuziyi öldürebilirsiniz.
yapısına müdahale ederek hayvan. Kaynak olarak ısı ve oksidasyon
Isı, canlı makineye, moleküler
"Akışın kenarlarını ve tabanını" döşeyen mikrop yapısı,
yani, sağlanan enerjinin sonuçlarının belirlenmesi
üretmek.


CCCXLIV

Tarihin yeni bir şekilde öğretilebileceğine inanıyorum.
bir süreç olarak anlamını yapmak için moda
Evrim-gençlere güvenebilir.


CCCXLV

Hükümet, ortalama görüşe göre, yalnızca
Şeytan; liderlik etmeyi kabul eden ama aslında bunu köleleştirenler bunu takip ediyor
Ortalama görüş sadece en hızlı koşucular ve en yüksek squeakers
körü körüne yıkımına inen sürünün.


CCCXLVI

Sadece bağlanmaya başladığında çocuğunu kaybetmek çok üzücü
Kendisi sana ve yansıtmanın çok teselli olduğunu bilmiyorum
daha kötü, kalp iplerinde kendini ne kadar uzun süre sarmıştı
Gözyaşı olurdu, bu daha erken kaçınılmaz görünüyordu veya
Daha sonra. Keder taze iken, bunları tartmaz ve ölçmez,
Ve benim tecrübelerime göre, üzüntü sularına derin bir dalma
Onları günlük yaşam yoluna sokmanın en umutlu yolu
Tekrar. Bu yaşam krizlerinde hiç kimse bir başkasına yardım edemez; Ancak
Sevgi ve sempati bir şey için sayılır.


CCCXLVII

"Yürütme için saygılı bakım
yaratılabileceğim doğanın düzenlemelerinde "
Kulaklar, dile getirilen tüm acı çığlıklarını duyacak kadar keskindi
Dünya erkekler ve canavarlar tarafından, bir sürekli olarak sağır olmalıyız
bağırmak!

Ve yine de dünyadaki gereksiz sevgilerin zenginliği kınıyor
Kötümserlik. Umutsuz bir bilmecedir.


CCCXLVIII

İhtiyaç duyduğu kadar sadece yarısı olan bir adam kuşkusuz açlıktan ölüyor,
Kısa rasyonları Ortolanlardan oluşsa ve
Altın plaka.


CCCXlix

Ekonomi parayı korumakla değil, akıllıca harcamaktadır.


CCCL

Biz bilim adamları, her halükarda, kendimizi ahlaki olarak "hepsini denemek
bir şeyler ve iyi olana hızlı tutun "ve halka açık
hayırseverler, eski hatayı patlatan, sıradaki sırada olduğu gibi
Yeni gerçeği keşfeden O.


CCCLI

Linnaeus'un söylediği her şey, insan rasyonel bir hayvan değildir-özellikle de
Ebeveyn kapasitesi.


CCCLII

Bir tarih meselesinin gerçeği veya yanlışlığı hakkındaki soruşturma sadece
gerçeğe yapılan soruşturma kadar saf bilim sorunu veya
bir jeoloji meselesinin yanlışlığı ve ikisinde kanıtların değeri
Olgular aynı şekilde test edilmelidir. Eğer biri bana bunu söylerse
Miyosen döneminde insanın varlığının kanıtı bu kadar iyidir
Hayatımın her günü sık sık davranıyorum, bunun
Oldukça doğru, ama inanmanın bir nedeni yok
Miyosen insanının varlığı.

Elbette doğmuş bir aptaldan başka hiç kimse sürekli olduğumuzun farkında olamaz,
ve çok ciddi bağlaçlarda, son derece kötü davranmak zorundalar
kanıt ve bu sık sık her türlü cezaya maruz kalıyoruz
sonuçlar. Ve elbette kişi doğmuş bir aptaldan daha kötü bir şey olmalı
Hayatın emme baskısı altında böyle bir kararın
yapılan bu kararlarda en küçük etkiye sahip olmalı
gerekli ve yeterli müzakere ile.


CCCLIII

1. İsa tarafından kurulan kilise _not_ yoluna girmiştir; _not_
dünyaya nüfuz etti-ama _did_ ülkesinde soyu tükenmiş olur
Doğum-Nazarenizm ve Ebionism olarak.

2. Kilise yoluna giren ve devletle birleşen
4. yüzyılın İsa tarafından kurulan kiliseyle daha fazla ilgisi yoktu
Ultramontanizmin Quakerism ile birlikte. İskenderiye Yahudiliği ve
Neoplatonistik mystagoji ve eski putperestlik ve şeytan teknolojisinin çoğu
Yeni veya eski isimler altında olabileceği gibi.

3. Pavlus, yasanın Mesih'e daha fazla gerçekle okul müdürü olduğunu söyledi
bildiğinden. İmparatorluk boyunca sinagogların bulutları vardı
Yahudi Askıda-"Tanrı'dan Korkan" olanlar-ve tamamen hazırlanmış
sadece kırılan bir Yahudilik olan bir Hıristiyanlığı kabul etmek ve
İsa'ya Mesih olarak inanç.

4. Hıristiyan "sodalitia" sadece dini bedenler değil, aynı zamanda
dost toplumlar, mezar toplumları ve loncalar. Birlikte asılı kaldılar
Tüm Amaçlar-Çete şimdi Doğu'daki Yahudilerden nefret ettiği için onlardan nefret ediyordu
Avrupa, çünkü daha tutumlu, daha çalışkan ve yaşadılar
Birlikte sıkışırken komşularından daha iyi hayatlar
Scotchmen.

Bu şeyler böyle ise-ve tarih bilginize hitap ediyorum
Onlar öyle-Hıristiyanlığın başarısı gerçeği yapacak
Yoksa İsa'nın hikayesinin yanlışlığı?


CCCLIV

Sorunun anahtarının
Hıristiyanlık, Galatyalılar için mektupta yatıyor. Hiç şüphe yok ki o ve onun
Takipçiler, bu şeyi çok aştılar, ama bu her zaman yol
Yeni bir fikir alanlar. CCCLV

Bir adam herhangi bir uyarıcı olmadan beyin işi yapamazsa,
El işine dönüşmek daha iyi-doğanın kısmı üzerinde bir gösterge
Baş işçi olduğu anlamına gelmiyordu.


CCCLVI

Unutulmamalı, rasyonel gerekçelerimiz için
İnançlar, genellikle bizim için son derece mantıksız girişimlerdir
içgüdüler.


CCCLVII

Modern medeniyetlerin en iyileri bile bana bir
ne layık bir ideal ne de hatta somutlaştırmayan insanlığın durumu
istikrarın değerine sahiptir. Benim ifade etmekten çekinmiyorum
Görüş, eğer büyük bir gelişme umudu yoksa
insan ailesinin büyük kısmının durumu; Eğer doğruysa
Bilginin artması, doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyetin kazanılması
Bu onun sonucu ve bunu takip eden zenginlik
Dominion, kapsamı ve yoğunluğu arasında hiçbir fark yaramaz
Eşzamanlı fiziksel ve ahlaki bozulması ile,
İnsanların kitleleri, nazikçe kuyruklu yıldızın gelişini selamlamalıyım,
bu da tüm ilişkiyi arzu edilen bir tüketim olarak süpürür.
Ne kazandıran insan Prometheus'a ateşini çaldı
cennet onun hizmetkarı olmak ve yeryüzünün ve
Hava ona itaat eder, eğer fakirliğin akbabası sonsuza dek yırtılmak için ise
Vitaller ve onu yıkımın eşiğinde tutuyor mu?


CCCLVIII

İndüksiyon, ancak temelini genişletse de, kesinlik sağlayamaz-
Kelimenin katı duygusu. Tüm insan ırkının deneyimi
sayısız yıl, taşların desteklenmemiş düşüşünü yere gösterdi,
Ancak bu, önümüzdeki hafta herhangi bir gün desteklenmediğinden emin değil
Taşlar başka bir şekilde hareket etmeyecek. Haklı çıkardığı tek şey
şimdiye kadar her zaman doğrulanmış olan güçlü beklenti
Sadece aksine yapacaklar.

İnsan için sadece bir mutlak kesinlik mümkündür-yani, herhangi bir
anı verilen duygu var.

Sözde diğer tüm kesinlikler daha fazla veya daha az inançtır
yoğunluk.


CCCLIX

Ahlaki amaçlı doğada bir iz görmüyorum. Bu bir makaledir
münhasıran insan üretimi-ve kredimize çok fazla.


CCCLX

Kalıcı değere sahip hiçbir şey yok (birkaç insanı bir kenara bırakıyor
sevgiler), sessiz yansımayı tatmin eden hiçbir şey-duyguyu hariç tutar
bir şeyler yapmak için kişinin kapasitesine ve ışığına göre çalışmış olması
Temizleyin ve her türlü cant ve shams'tan kurtulun. Bu benim ders buydu
Ben çocukken Carlyle'nin kitaplarından öğrendik ve benim tarafımdan yapıştı
Tüm hayatım.

Para almayı başaramazsınız ve almayı başarabilirsiniz
Kötüye kullanım-hayatınızda böyle bir zamana kadar (eğer öğretilebilirseniz)
ikisini de önemsemeyi bıraktı.


CCCLXI

Enerjinin korunması doktrini ne bir yol ne de
diğer [ölümsüzlük doktrininde]. Enerji hareketin nedenidir
Vücut, _i.e._ Kütle olan şeyler. Bilinç durumları yok
Kütle, hareketli oldukları kabul edilebilse bile. Bu nedenle onlar bile
moleküler hareketlerden kaynaklanır, hiçbir şekilde etkilemezler
enerji deposu.

Fiziksel nedensellik tek bir nedensellik olmalı ve ne zaman
Cabanis, düşüncenin aynı şekilde beynin bir fonksiyonu olduğunu söyledi
Safra sekresyonu karaciğerin _function_ olduğu için,
felsefi olarak. Safra, malzemenin dönüşümünün bir ürünüdür
enerji. Ama "işlev" kelimesinin matematiksel anlamında düşündü
beynin bir fonksiyonu olabilir. Yani, sadece ne zaman ortaya çıkabilir
Bazı fiziksel parçacıklar belirli bir sıraya girer.

Kaba bir benzetme yoluyla, paralel taraflı bir cam parçası düşünün
hangi ışık geçer. Resim oluşturmaz. Bir şekilde şekillendir
Bi-Convex ve odağında bir resim görünür.

Resmin oluşumu değil, cam parçasının bir "işlevi"
Böylece şekillendi mi?

Yani, kendi bakış açınızdan, bir zihin dümenini varsayalım-[Yunanca:
logolar]-Dördüncü sırada gölgelenen bir noumenal kozmik ışık
İncil. Bir köpeğin beyni onu bir dizi olağanüstü hale getirecektir
resimler ve bir adamın beynini bir başkasına dönüştürür. Ama her iki durumda da
Sonuç, ilgili beyinlerin
"işlevlerini" gerçekleştirin.


CCCLXII

Günahkar dediğimiz eylemler,
Doğa erdemli dediğimiz gibi. Onlar bir parçası ve parsel
tüm canlıların geçtiği varoluş mücadelesi ve
Günahlar oldular çünkü insan tek başına gönüllü olarak daha yüksek bir yaşam arıyor
dernek.

Bu nedenle enstrüman hiç gölgelenmemiştir; Aksine, biz
Müzik, asla
ayarlanmıştı ve görünüşe göre asla olmayacak.


CCCLXIII

Ben her zaman öyleydim, ben ve sadece bir bilgin kalmayı önerdim. Hepsi ben
Kendime şimdiye kadar önerdiğim, bunu ve öğrendiğimi söylemek;
Böylece ve böylece öğrendim: Git ve daha iyi öğrenin; Ama yapma
Eğer omuzlarıma kendi tembelliğinin sorumluluğunu itin
Yetkime, sonuçları, değerini almayı seçmeyi seçin
Kendiniz için test etmeliyiz.


CCCLXIV

Sonsuz backwoodsman'ın henüz yapılması gereken işi var. Eğer "onlar da
sadece ayakta durup bekleyecek, "hala süpürenleri daha çok yapıyor ve
temizlik; Ve eğer herhangi bir adam yabani otlara ve
Çöpçü mesleği, hizmetinin olması gerektiği görüşüne devam ediyorum.
kabul edilebilir sayılabilir ve kimsenin ona daha fazlasını sorma hakkı yok
üstlendiği görevlerin sadık performansından daha. Girişim yapıyorum
böyle bir insanın-bir adamın-
Diyelim ki, hemen hemen üç yılına ulaştı ve
tüm insan ilişkilerinin fakültelerinden mezun oldu; onu kim aldı
Onlar hakkında yapışan tüm derin sevinçleri ve daha derin endişeleri paylaşın;
genç yaşamların yükünü kimin bakımına emanet ettiğini hissetti ve
Ebedi Uçurumdan Önce Ölüleri ile yalnız durdu-hiç olmadı
olumsuz eleştirilerin ötesinde bir düşünce. Bana öyle geliyor ki böyle
Biri, her zaman hafif bir kalple, hayır ile günün işini yapmış olabilir
sorumluluk duygusu, ne zaman ortaya çıkabilecek dehşet yok
Isis'in Factoitied Peçe-Kalın Kurgu Ağı Adam Dokuma
Doğa-soyuldu.


CCCLXV

Bir Providence doktrini ifade olarak alınacaksa,
Toplam şansın dışlanmasının "insanları anlama" yolu
Doğanın en önemsiz köşesinde bile, eğer
kozmik sürecin rasyonel olduğuna dair güçlü inanç anlamına gelir ve
Tüm süre boyunca, kesintisiz düzenin hüküm sürdüğüne inanıyorum
Evren, sadece kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda en çok düşünmeye hazırım
tüm gerçeklerin önemlidir. Bir vatandaşın daha fazla sonuç olduğu gibi
Yasayı, bunların özelliklerini kişisel olarak tanımaktan ziyade bilin
Kesinlikle bunu yürürlüğe koyacak, bu yüzden bu çok olumlu doktrini
Teşekkür, tanımlanan anlamda bana göre çok daha önemli görünüyor
Spekülatif teolojinin tüm teoremleri. Dahası, doktrin
AEON'un süresiz olarak uzak geçmişte olduğu gibi, kozmik
Süreç, istihbarat ve
Öngörü, ayni olarak kendimize benzer, ancak daha üstün, eğer,
Sonuç olarak, her olayın, sadece gezegenimizde değil
benek, ama anlatılmamış milyonlarca başka dünyada daha önce biliniyordu
Bu dünyalar, bilimsel düşünceydi, hakkında bir şey bildiğim sürece
Bu hipotez hakkında söyleyecek bir şey yok. Aslında bir
Evrim doktrininin antropomorfik oluşturulması.

Öyle olabilir, ama bize erişilebilen kanıtlar, aklıma göre, tamamen
olumlu ya da olumsuz bir sonuç garanti etmek için yetersiz. CCCLXVI

En yüksek ahlaki aspirasyonun en yüksek seviyesini hatırlamak iyi olabilir
Tarihte kaydedilen birkaç eski Yahudi-Micah, İşaya,
Ve geri kalanı-ne olursa olsun ya da ne yapamazsa
ölümden sonra onlara olur. Neden aynı noktanın neden olduğu açık değil
Yahudi olmayanlar tarafından ve ulaşılmamalıdır.


CCCLXVII

Çoğunluklara olan inanç göğsümde ve eğer tüm dünyaya dayanmıyor
bana karşıydılar gerçeği, beni revize etmem ve eleştirmem için uyarabilir
görüşler, ancak kendi içinde bir nedenin hayaletini sağlamaz
onları terk etmek. Kendim için kasıtlı olarak diyorum, sahip olmak daha iyi
Millstone boynuna bağlandı ve denize atılıyor, paylaşmaktan ziyade
Dünyanın döndüğü ve döneceği kişilerin işletmeleri,
çünkü zayıflıklarına bakarlar ve korkunç gerçekleri örterler
bakmak için titriyor.


CCCLXVIII

Ahlaki görev, bu davranış kurallarının gözlemlenmesinden oluşur.
toplumun refahına ve ima yoluyla
onu oluşturan bireyler.

Toplumun sonu barış ve karşılıklı korumadır, böylece
Birey insan tarafından elde edilebilen en dolu ve en yüksek yaşama ulaşabilir. .
Bu amaca ulaşılacağı davranış kuralları
Keşfedilebilir-doğa sözde diğer yasalar gibi-gözlemle
Ve deney, ve sadece bu şekilde.

Bu tür bir deneyim, yaklaşık binlerce yıllık bir
Örneğin, çalma ve cinayetin genellemeler tutarsız
toplumun uçlarıyla. Öyle olduklarından daha fazla şüphe yok
desteklenmeyen taşların düşme eğilimindedir. Çalan veya cinayet eden adam,
Toplumla olan zımni sözleşmesini kırıyor ve tüm korumayı kaybediyor.
Diğer vahşi yaratıklar olarak ele alınması için bir kanun kaçağı olur.
Ceza hukuku, en uygun olanı kanıtladığını gösterir.
onunla uğraşmak.

Bütün bunlar, erkeklerin "ahlaki anlamı" olmasaydı, tıpkı orada olduğu gibi
Bir tarafından kesinlikle gözlemlenmesi gereken perspektif kurallarıdır
ressam ve herhangi bir sanatsal duygusuna sahip olmasından oldukça bağımsızdır.


CCCLXIX

Ahlaki anlam çok karmaşık bir olaydır-kısmen bağımlı
Zevk ve acı dernekleri, onay ve onaylamama oluştu
Erken gençlerde eğitim ile, ama kısmen doğuştan gelen bir duyguya
ahlaki güzellik ve çirkinlik (nasıl ortaya çıkın tartışılması gerekmez),
bazı insanlar tarafından büyük güçlü, bazıları tamamen
Bundan yoksun-sadece bazı çocuklar çizdikçe veya müzikle büyülenmiş
Sadece bebekler olsa da, diğerleri "Kural" dan "kiraz olgun" bilmiyor
Britannia, "ne de sonuna kadar en basit şeyin biçimini temsil edemez
hayatlarının.

Şimdi bu son insanlar için olmaları için hiçbir neden yok
tümünde ceza korkusu dışında herhangi bir ahlaki görevi yerine getirmek
sadece onaylamadan asmaya kadar notlar ve toplumun görevi
böyle bir ceza korkusu altında yaşadıklarını görmek için,
keskin ve kararlı.

Doğuştan gelen bir ahlaki güzellik duygusu olan insanlar için yok
başka bir güdüye ihtiyaç duyuyor. İstedikleri şeylerin bilgisidir.
Toplumun refahı olacaksa,
elde edildi. İyi insanlar bunu o kadar sık ​​unutuyor ki bazılarının
Bazen neredeyse kötü kadar asmayı gerektirir.

Ahlaki iç duygunun neden olacağını sorarsanız (gerekli sınırlamalar altında)
itaat etti; Neden yönlendirilen az sayıdaki kitle olan kitleyi hareket ettiriyor?
zayıf? Sadece başka bir soru koyarak cevap verebilirim-neden birkaçını yapıyor
Güzellik duygusu güçlüdür-Shakespeare, Raffaele, Beethoven,
Daha az donanımlı çokluğu uzaklaştırmak mı? Ama yapıyorlar ve her zaman yapacaklar.
Bu gerçeği göz ardı eden insanlar ne tarihe ne de ne gidiyor
onlar hakkında.

Benjamin Franklin kurnaz, mükemmel, nazik bir adamdı. Harika var
ona saygı. Güler yüzlü saygınlığın gücü
daha fazla gitme. George Fox, tüm bunların antipodlarıydı ve yine de
Biri gününün dünyasını nasıl hareket ettirmeye geldiğini anlıyor ve Franklin
yapmadım. CCCLXX

Ahlaki yasayı yerine getirip getiremeyeceğimize dair, neredeyse hiç
biz. Bazılarımız en sade yerine getiremeyiz
dikte ediyor. Fiziksel olarak sakat ve entelektüel olarak doğan erkekler olduğu için
aptallar, bu yüzden ahlaki çatlak ve aptallar olan ve
Ceza ile bile düz tutulmadı. Bu insanlar için hiçbir şey yok
Ama kapanmak veya yok olmak.


CCCLXXI

Üniversite sorularındaki kardinal gerçek bana şu gibi geliyor:
ortaçağ üniversitesini isteyen öğrenci ayarlanmış,
Geçmişe baktı ve kitap öğrenimi ararken, modern
gelecek ve şeylerin bilgisini arar.

Ortaçağ görüşü, sahip olmaya değer tüm bilgilerin açıkça veya
Çeşitli antik yazılarda dolaylı olarak bulunur; Kutsal Yazılarda
Büyük Yunanlıların ve Hıristiyan Babaların yazıları.
Ne olursa olsun, öne sürdükleri ne olursa olsun,
Eski verilerden kesinti.

Modern, gerçek bilginin tek kaynağının
Bilimsel sorgulama yöntemlerinin uygulanması
varoluş gerçekleri; tespit edilebilir olandan daha büyük
tespit edilen ve öğretmenin başlıca işinin öyle olmadığını
Öncüleri eğitmek için akademisyenler yapmak için çok şey.

Bu bakış açısından, üniversite tamamen bir pozisyonda
Genel Eğitim için Okulların Başpiskopos Taşından Bağımsız,
Teoloji, hukuk ve tıp teknik okulları ile birleştiğinde. Öyle
öncelikle okul yöneticilerinin çalışmalarını test etmek için bir kurum değil veya
genç erkeklerin uygunluğunun küratör, avukat veya
Doktorlar.

Kendini adanmayı iddia eden bir adam
Bilim veya sanat, ona ne öğretebilecek birini bulabilmelidir
zaten biliniyor ve onu daha fazlasını bilme yöntemlerinde eğitin.


CCCLXXII

Yetenekli erkeklerin günahı, çelişkinin ve
eleştiri. Günaha direnmek için ellerinden geleni yapanlar bile, verim
Neredeyse bilinçsizce ve kurbağaların araçları olun ve
düz. "Yetkililer", "öğrenciler" ve "okullar" lanetidir.
bilim; ve bilimsel ruhun çalışmalarına müdahale etmek için daha fazlasını yapın
tüm düşmanlarından.


CCCLXXIII

İnsanlar asla öğrenmeyecek, sadece öğrenme ve sadece zekanın
Enerji ve entelektüel kavrama, hayatta değerin olmaması,
doğuştan gelen ve öğretilemeyen şeyler her şeydir.


CCCLXXIV

Bence bir erkeğin ilk görevi kendini desteklemenin bir yolunu bulmaktır,
böylece diğer insanları onu destekleme zorunluluğunu giderir.
Dahası, dünyada pratik değerde iş yapmayı öğrenmek
kesin ve dikkatli bir şekilde, kendi başına çok önemli bir eğitimdir,
etkileri kendilerini diğer tüm arayışlarda hissettirir. Alışkanlık
ne zaman olmayı tercih etmediğiniz şeyi yapmak
Başka bir şey yapmak paha biçilmezdir.


CCCLXXV

Herhangi bir bilimsel kariyerde başarı, alışılmadık bir ekipman gerektirir
kapasite, endüstri ve enerji. Bu ekipmana sahipseniz
günlük ticari işiniz bittikten sonra yeterince boş zaman bul,
Bilimsel saflarda kendiniz açılıyor. Eğer yapmazsan vardı
Ticarete daha iyi sadık kalın.

Arzu edilecek hiçbir şey, genç bir adamın kaderinden daha az değil,
Scotch Atasözü, 'bir kaşık yapmaya çalışırken bir boynuzu bozar' diyor ve
Edebiyatta veya bilimde sadece bir askı haline gelir,
diğer mesleklerde toplumun yararlı ve değerli bir üyesi olmuştur.


CCCLXXVI

Providence oynamak, birinin yakmaya çok yatkın olduğu bir oyundur.
parmaklar. CCCLXXVII

On dokuzuncu yüzyılın önde gelen özelliğinin
bilimsel ruhun hızlı büyümesi oldu, sonuç
Tüm sorunlara bilimsel araştırma yöntemlerinin uygulanması
insan zihninin işgal edildiği ve
böyle bir şey taşıyan yetersizliklerini kanıtlayan geleneksel inançlar
soruşturma.


CCCLXXVIII

Bilim birçok peygamberi düşünüyor, ancak bir vaat bile yok
Mesih.


CCCLXXIX

Kötülüklerin büyüklüğü hakkında en ufak bir şüphem yok
Avrupa silahlarının istikrarlı artışından tahakkuk etmek; Ama bence
Bu üzücü gerçek sadece sosyalin yüzeysel ifadesidir
operasyonu anlaşmalardan mantıklı bir şekilde etkilenemeyen kuvvetler
Hükümetler arasında.

Bence, silahların büyümesini şuraya atfetmek bir yanılsamadır.
"Militarizmin İzlemeleri". "Sanayileşmenin Kısımları"
Uluslararası Ticari Rekabet tarafından üretildi, inanıyorum ki,
Bu büyümeyi istemekte çok daha büyük bir pay. Buna Fransızca ekle
İntikam için susuzluk, Almanların en az kararlılığı ve
İtalyan halkları ulusal birliklerini iddia etmek; Rus Panslavonic
fanatizm ve batı denizlerine ücretsiz erişim arzusu; Papalık
iyileşme araçları için sorunlu sularda sürekli balık avlamak
Kayıp (umarım kayıp için) zamansal mallar ve manevi
üstünlük; "Hasta Adam", sadece her doktorunun hayatta kaldığı için hayatta kaldı
diğerinin varisi olmaktan korkuyor.

Ortaya çıkan rahatsız edici ajansların yoğunluğunu düşündüğümde
Bunlar ve modern Avrupa toplumunun diğer koşullarından, itiraf ediyorum
Hükümetlerden kabul etmelerini isteyerek onlara karşı koyma girişimi
Maksimum askeri harcamalar, bana yapmaya değer gibi görünmüyor;
Gerçekten de, insanları düşünmeye yönlendirerek zarar verebilir.
Hükümetlerin arzuları, barışın olup olmadığını belirlemenin baş ajanlarıdır
veya savaş Avrupa'da alacaktır.


CCCLXXX

Uzun vadede rahiplerden korkmuyorum. Bilimsel yöntem
Tahkimatlarını yavaş ama kesinlikle yok edecek beyaz karınca. Ve
Modern pratik yaşamda bilimsel yöntemin önemi-her zaman
büyüyen ve artmak-kademeli kurtuluşun garantisidir.
özellikle eskisi olan cahil üst ve alt sınıflar
Rahiplerin gücü.


CCCLXXXI

Bir sosyal yaşam bilimi gibi bir şey var, bunun için
Terim bu kadar çaresizce bozulmamıştı, siyaset uygun isim.

Erkekler, belirli koşullar altında, belirli bir anayasanın varlığıdır.
Kesinlikle belirli şekillerde hareket etme eğiliminde olacak, çünkü taşlar düşecek
Onları desteklenmeden bırakırsanız. Doğası yasaları
yerçekimi yasaları olarak değişmez, sadece başvurular
Belirli vakalar, üç ceset durumundan daha kötü sorunlar sunmaktadır.

Siyasi iktisatçılar çalışmak için doğru yola çıktılar-
Fiziksel filozof tüm karmaşık işleri takip eder-
İnsan eyleminin büyük bir nedeninin etkileri, servet arzusu,
kontrolsüz olduğunu varsayalım.

Eğer onlar veya başkaları, başka güçlü olduğunu unutmuşlarsa
Buna müdahale edebilecek eylem nedenleri,
Bilimsel yöntem ama sadece kendi aptallıkları.

Hidrostatik "kasvetli bir bilim" değildir, çünkü su her zaman
en düşük seviyeyi arayın --_ örn ._ Bir şişeden baş aşağı döndü, eğer varsa
boyunda bir mantar!

Birinin belirsiz olarak adlandırılan şey için yapması gereken çok ihtiyaç var
"Etik" sadece politik iktisatçıların yaptıkları şey. Yerleşmek
Belli kontrolsüz eylemi altında neler yapılacağına dair soru
güdüler ve daha sonra değerlendirme için "ought" sorununu bırakın.

Çünkü ne yapmaları gerekirse, erkeklerin çoğunluğunun
belirli olumlu ve olumsuz zevklerin elde edilmesi gibi davranacak
eylemin sonu idi. Bir "eubiyotik bilimi" bilimi, bize tam olarak ne olacağını söylemesini istiyoruz.
İnsanlar sadece
sıradan bir duyu. Elbette faydacıların temellerini attılar
Sonuçta, dahinin nammnamer'ı buna böyle bir bilim
Bilim dalı "domuz felsefesi", ne zaman olduğu gibi aynı gafı yapmak
Politik ekonomiyi "kasvetli bilim" olarak adlandırdı.

"Orta derecede refah", yaşamın en değerli sonu olmayabilir
varlık. Ancak bu queer dünyasında olması en iyisiyse-
denemeye değer.


CCCLXXXII

Net ve kesin bir çözüm elde etmek isteyenler
Bay Darwin'in önümüzde ilk koyduğu büyük sorunlar
Daha sonraki zamanlarda kendilerini belirtilen gerçeklere dayandırmalıdır.
Harika işler ve yine de daha fazlası, yöntemlerle sorgulamalarını sürdürmeli
tüm boyunca çok parlak bir örnekti
hayat. Sagacity'ye sahip olmalısın, onun yorucu arayışından sonra
gerçek bilgisi, onun her zaman önceden tasarlanmış bir vazgeçme
Umut etmeden önce, açıkça doğru olanın görüşü
doktrinlerini nihai meselelerine taşıyın; ve belirli olup olmadığı
onları önümüzde koyduğu form sonunda olabilir
Hayatta kalmaya mahkumdur, daha fazlası, düşünmeye çalışıyorum, herkesten daha
Bu şimdiki zaman anında yetenekli. Ama bu tek şey
mükemmel bir şekilde kesin-bu sadece yöntemlerini takip ederek, bununla
Harika tek fikirlilik, gerçeğe bağlılık, fedakarlığa hazır olma
Kesin bilginin ilerlemesi için her şey
Mücadele ettiği gerçeklere şu anda olduğumuzdan daha yakın gel
ulaşmak için.


CCCLXXXIII

Dean Stanley bana bir piskoposun yapıldığını düşündüğünü söyledi.
ahlaki cesaret. Yöntemlerin uygulamasının
Siyasi liderlerin akıllarını tüm ciddi amaçlar için yok eder.


CCCLXXXIV

Hayattaki en üzücü şeylerden biri, olabildiğince deneyin, biz
İnsanları mutlu etmekten asla emin olamazken, neredeyse
Her zaman onları mutsuz kılmaktan emin olun.


CCCLXXXV

Erkekler, canım, çok queer hayvanlar, atın bir karışımı,
Ass-Subbornness ve Camel-Malice-bir melekle sallanan bir melek
beklenmedik bir şekilde elma gibi ve tam olarak ne zaman yapabilirler
İstedikleri gibi, sürmek çok zor.




İndeksler




INDEX I

Kaynaklarına alıntıların referansları


  C. E. = Toplanan Denemeler.
                           I. Yöntem ve sonuçlar.
                          İi. Darwiniana.
                         III. Bilim ve Eğitim.
                          IV. Bilim ve İbranice gelenek.
                           V. Bilim ve Hıristiyan Geleneği.
                          VI. Hume, Berkeley'in incelenmesine yardımcı olur.
                         Vii. İnsanın Doğada Yeri.
                        VIII. Söylemler, biyolojik ve jeolojik.
                          İx. Evrim ve etik ve diğer makaleler.

  S. M. = Bilimsel Anılar.

  L. L. = Yaşam ve Mektuplar, Üç Cilt Baskı.


    HAYIR. Metinde.     Vol.    SAYFA

    Ben C.E. i.   16
    İi "i. 31
    İii "i. 40
    IV "i. 41
    V "i. 46
    VI "i. 56
    Vii "i. 57
    Viii "i. 60
    İx "i. 62
    X "i. 66
    Xi "i. 156
    Xii "i. 161
    Xiii "i. 163
    Xiv "i. 165
    Xv "i. 167
    Xvi "i. 168
    Xvii "i. 170
    Xviii "i. 172
    Xix "i. 172
    Xx "i. 178
    Xxi "i. 188
    Xxii "i. 192
    Xxiii "i. 193
    Xxiv "i. 198
    Xxv "i. 202
    Xxvi "i. 202
    Xxvii "i. 242
    Xxviii "i. 244
    Xxix "i. 244
    Xxx "i. 245
    Xxxi "i. 254
    Xxxii "i. 255
    Xxxiii "i. 256
    Xxxiv "i. 256
    Xxxv "i. 257
    Xxxvi "i. 261
    Xxxvii "i. 281
    Xxxviii "i. 289
    Xxxix "i. 291
    Xl "i. 309
    Xli "i. 313
    Xlii "i. 313
    Xliii "i. 319
    Xliv "i. 319
    Xlv "i. 328
    Xlvi "i. 349
    Xlvii "i. 355
    Xlviii "i. 368
    Xlix "i. 426
    L "i. 426
    Li "II. 5
    Lii "ii. 18
    Liii "ii. 13
    Liv "II. 29
    LV "II. 32
    LVI "II. 32
    LVII "II. 52
    Lviii "ii. 52
    LIX "II. 58
    Lx "ii. 59
    LXI "II. 53
    Lxii "ii. 59
    Lxiii "ii. 76
    LXIV "II. 149
    LXV "II. 149
    Lxvi "ii. 150
    Lxvii "ii. 229
    Lxviii "ii. 229
    LXIX "II. 229
    Lxx "ii. 230
    Lxxi "ii. 252
    Lxxii "ii. 363
    Lxxiii "iii. 13
    LXXIV "III. 33
    Lxxv "iii. 36
    Lxxvi "III. 45
    Lxxvii "iii. 45
    Lxxviii "iii. 59
    Lxxix "iii. 62
    Lxxx "iii. 63
    LXXXI "III. 67
    Lxxxii "iii. 78
    Lxxxiii "iii. 82
    LXXXIV "III. 83
    Lxxxv "iii. 84
    Lxxxvi "iii. 85
    Lxxxvii "iii. 85
    Lxxxviii "iii. 85
    Lxxxix "iii. 86
    XC "III. 91
    XCI "III. 174
    XCII "III. 179
    Xciii "III. 179
    XCIV "III. 183
    XCV "III. 185
    XCVI "III. 185
    Xcvii "iii. 187
    Xcviii "iii. 188
    Xcix "III. 204
    C "III. 207
    CI "III. 208
    CII "III. 213
    CIII "III. 215
    Civ "III. 220
    CV "III. 225
    CVI "III. 228
    CVII "III. 236
    CVIII "III. 236
    CIX "III. 254
    CX "III. 260
    CXI "III. 273
    CXII "III. 282
    CXIII "III. 283
    CXIV "III. 299
    CXV "III. 306
    CXVI "III. 369
    CXVII "III. 393
    CXVIII "III. 393
    CXIX "III. 396
    CXX "III. 414
    CXXI "III. 422
    CXXII "III. 431
    CXXIII "III. 432
    CXXIV "III. 432
    CXXV "III. 439
    CXXVI "III. 443
    CXXVII "III. 443
    CXXVIII "III. 446
    CXXIX "III. 447
    CXXX "v. 124
    CXXXI " / 125
    Cxxxii " / 136
    Cxxxiii " / 136
    CXXXIV " / 136
    CXXXV " / 143
    CXXXVI " / 156
    Cxxxvii "v. 157
    Cxxxviii "v. 182
    CXXXIX " / 191
    CXL " / 206
    CXLI " / 241
    Cxlii "v. 245
    Cxliii " / 257
    CXLIV " / 257
    CXLV " / 313
    Cxlvi "v. 315
    Cxlvii "v. 315
    Cxlviii "vi. S. Viii
    Cxlix "vi. S. Viii
    CL "VI. S. IX
    CLI "VI. 61
    Clii "vi. 65
    Cliii "vi. 123
    Cliv "vi. 132
    CLV "VI. 132
    Clvi "vi. 143
    Clvii "vi. 144
    Clviii "vi. 207
    Clix "vi. 231
    CLX "VI. 235
    Clxi "vi. 237
    CLXII "vi. 237
    Clxiii "vi. 239
    Clxiv "vi. 239
    CLXV "vi. 284
    Clxvi "vi. 285
    Clxvii "vi. 308
    Clxviii "vi. 318
    CLXIX "VII. S. IX
    CLXX "VII. S. XI
    CLXXI "VII. 1
    CLXXII "VII. 81
    CLXXIII "VII. 92
    CLXXIV "VII. 138
    CLXXV "VII. 146
    CLXXVI "VII. 146
    Clxxvii "vii. 151
    Clxxviii "vii. 151
    CLXXIX "VII. 154
    CLXXX "VII. 210
    CLXXXI "VII. 271
    CLXXXII "VII. 278
    CLXXXIII "VII. 280
    CLXXXIV "VII. 313
    CLXXXV "VII. 328
    Clxxxvi "viii. S. V
    Clxxxvii "viii. S. Viii
    Clxxxviii "viii. S. Viii
    CLXXXIX "VIII. 4
    CXC "VIII. 7
    CXCI "VIII. 9
    Cxcii "viii. 10
    Cxciii "viii. 12
    CXCIV "VIII. 19
    CXCV "viii. 23
    Cxcvi "viii. 27
    Cxcvii "viii. 34
    Cxcviii "viii. 36
    Cxcix "viii. 53
    CC "viii. 73
    CCI "VIII. 114
    CCII "VIII. 143
    CCIII "viii. 147
    CCIV "VIII. 153
    CCV "viii. 158
    CCVI "VIII. 159
    Ccvii "viii. 213
    Ccviii "viii. 217
    CCIX "VIII. 218
    CCX "viii. 218
    CCXI "VIII. 218
    CCXII "VIII. 219
    Ccxiii "viii. 224
    CCXIV "VIII. 225
    CCXV "viii. 226
    CCXVI "VIII. 226
    Ccxvii "viii. 227
    Ccxviii "viii. 233
    CCXIX "VIII. 244
    CCXX "VIII. 249
    CCXXI "VIII. 262
    CCXXII "VIII. 269
    Ccxxiii "viii. 306
    CCXXIV "VIII. 318
    CCXXV "VIII. 323
    CCXXVI "VIII. 333
    CCXXVII "IX. S. IX
    Ccxxviii "ix. 4
    CCXXIX "IX. 6
    CCXXX "IX. 7
    Ccxxxi "ix. 8
    Ccxxxii "ix. 27
    Ccxxxiii "ix. 28
    CCXXXIV "IX. 30
    CCXXXV "IX. 31
    Ccxxxvi "ix. 39
    Ccxxxvii "ix. 41
    Ccxxxviii "ix. 43
    CCXXXIX "IX. 49
    CCXL "IX. 49
    CCXLI "IX. 51
    Ccxlii "ix. 54
    Ccxliii "ix. 56
    CCXLIV "IX. 61
    Ccxlv "ix. 64
    Ccxlvi "ix. 71
    Ccxlvii "ix. 73
    Ccxlviii "ix. 74
    Ccxlix "ix. 78
    CCL "ix. 80
    CCLI "IX. 81
    Cclii "ix. 85
    Ccliii "ix. 86
    Ccliv "ix. 123
    CCLV "ix. 130
    Cclvi "ix. 134
    Cclvii "ix. 141
    Cclviii "ix. 145
    Cclix "ix. 147
    CCLX "IX. 149
    Cclxi "ix. 152
    Cclxii "ix. 158
    Cclxiii "ix. 159
    CCLXIV "IX. 162
    CCLXV "IX. 168
    Cclxvi "IX. 171
    Cclxvii "ix. 182
    Cclxviii "ix. 186
    Cclxix "ix. 195
    CCLXX "IX. 199
    Cclxxi "IX. 201
    Cclxxii "ix. 201
    Cclxxiii "ix. 202
    CCLXXIV "IX. 202
    CCLXXV "IX. 204
    Cclxxvi "ix. 207
    Cclxxvii "ix. 209
    Cclxxviii "ix. 211
    CCLXXIX "IX. 212
    Cclxxx "ix. 216
    CCLXXXI "IX. 227
    Cclxxxii "ix. 229
    Cclxxxiii "ix. 230
    Cclxxxiv "ix. 233
    CCLXXXV S. M. IV.  658
    Cclxxxvi "iv. 663
    Cclxxxvii "iv. 664
    Cclxxxviii "iv. 666
    CCLXXXIX "IV. 666
    CCXC "IV. 668
    CCXCI "IV. 669
    Ccxcii "iv. 670
    CCXCIII L. L. i.  171
    Ccxciv "i. 196
    CCXCV "i. 285
    Ccxcvi "i. 310
    Ccxcvii "i. 314
    Ccxcviii "i. 315
    Ccxcix "i. 315
    CCC "i. 316
    CCCI "i. 316
    CCCII "i. 316
    CCCIII "i. 317
    CCCIV "i. 317
    CCCV "i. 317
    CCCVI "i. 317
    Cccvii "i. 317
    Cccviii "i. 318
    CCCIX "i. 326
    CCCX "i. 345
    CCCXI "i. 347
    CCCXII "i. 350
    Cccxiii "i. 363
    CCCXIV "i. 400
    CCCXV "i. 407
    CCCXVI "i. 433
    Cccxvii "i. 441
    CCCXVIII "II. 32
    CCCXIX "II. 42
    CCCXX "II. 111
    CCCXXI "II. 116
    CCCXXII "II. 128
    CCCXXIII "II. 140
    CCCXXIV "II. 140
    CCCXXV "II. 144
    CCCXXVI "II. 166
    CCCXXVII "II. 209
    CCCXXVIII "II. 215
    CCCXXIX "II. 216
    CCCXXX "II. 216
    CCCXXXI "II. 219
    CCCXXXII "II. 220
    CCCXXXIII "II. 222
    CCCXXXIV "II. 242
    CCCXXXV "II. 261
    CCCXXXVI "II. 266
    CCCXXXVII "II. 275
    CCCXXXVIII "II. 283
    CCCXXXIX "II. 292
    CCCXL "II. 305
    CCCXLI "II. 351
    CCCXLII "II. 358
    CCCXLIII "II. 358
    CCCXLIV "II. 401
    CCCXLV "II. 440
    CCCXLVI "II. 444
    CCCXLVII "II. 453
    CCCXLVIII "III. 4
    CCCXLIX "III. 7
    CCCL "III. 18
    CCCLI "III. 45
    CCCLII "III. 92
    CCCLIII "III. 115
    CCCLIV "III. 118
    CCCLV "III. 121
    CCCLVI "III. 142
    CCCLVII "III. 145
    CCCLVIII "III. 162
    CCCLIX "III. 172
    CCCLX "III. 172
    CCCLXI "III. 191
    CCCLXII "III. 192
    CCCLXIII "III. 216
    CCCLXIV "III. 217
    CCCLXV "III. 218
    CCCLXVI "III. 221
    CCCLXVII "III. 222
    CCCLXVIII "III. 223
    CCCLXIX "III. 223
    CCCLXX "III. 224
    CCCLXXI "III. 230
    CCCLXXII "III. 238
    CCCLXXIII "III. 243
    CCCLXXIV "III. 245
    CCCLXXV "III. 245
    CCCLXXVI "III. 311
    CCCLXXVII "III. 322
    CCCLXXVIII "III. 322
    CCCLXXIX "III. 323
    CCCLXXX "III. 330
    CCCLXXXI "III. 337
    CCCLXXXII "III. 345
    CCCLXXXIII "III. 356
    CCCLXXXIV "III. 395
    CCCLXXXV "III. 401




Dizin II

Konu Dizini


        Abiogenez, tanımlanmış, ccxviii, ccxx, ccxxi

        Mümkün olan erkekler, günahı besleyen, ccclxxii

        Soyutlamalar, cccxliii

        Doğruluk, cxxiii

        Agnostisizm tanımlandı, CXLII;
           _cf._ cl

        ---- terimin kökeni, cclvi

        Yaşamın amacı, CXXI, CCCXXXV

        Alkol ve Beyin Çalışması, CCCLV

        Analojiler, kapsamı, cliii

        Analoji, Butler's, CCCXI, CCCXXX

        Hayvanlar, zihin, cliii

        ---- Ölümsüzlük, CCXCIX

        Yıldönümleri, cccxxxviii

        Karınca, beyaz, bilimsel yöntem, ccclxxx

        Antropomorfizm, CCCX

        İnsanın antikliği, clxxxii

        Mimari, Tarih Öncesi, CLXXXIII

        Silahlar, modern nedeni, ccclxxix

        Kibir, bir kontrol, clxxv

        Sanat: Çizim Öğretimi, XCIV

        ---- ve Hıristiyanlık, cxlvi

        Aryan Sorusu, CLXXXI

        Man, Li, Clxxix'in yükselişi

        Aspirasyon ve ölümsüzlük, clviii

        ---- ve gerçek, CCC

        Ateizm, CCCXI

        Atlantik Okyanusu, Fizyoloji ile Karşılaştırma, Civ

        ---- yatak, clxxii

        Otorite, III, XIII, XIV, LXIV, LXVI, LXVII, CL

        ---- değersiz, clxxiv;
          Freethought, CCCXX, CCCLXXII ile mücadelesi
          (_cf._ şüphecilik)

        Otomata ve ruh, xxii

        Otomatik erdem, xxii

        Ortalama görüş, hükümet, cccxlv


        Backwoodsman'ın Bilimdeki Çalışması kabul edilebilir, CCCLXIV

        Baur, eleştirmen olarak değer, cccliv

        Güzellik, duygusu, ccliv

        Becky Sharp, LXXIV

        Arılar, karşılaştırma, CV

        Varlık, süreksizlik, ccxl

        ---- Ultimate, CCLV

        İnanç, üsler, lxx

        ---- ve ahlak, clxi, cxlv, ccxcvii

        ---- ve rasyonel gerekçeler, cxxxix;
          _cf._ ccclvi

        ---- Doğru ve Yanlış Sonuçlar, CCCXXIX

        Yardımseverlik doğasında, cclxix, cccxxx

        En iyi erkekler, cxliii

        İncil eleştirisi, anahtar, cccliv

        Biyogenez, tanımlanmış, ccxviii, ccxx, ccxxi

        Piskoposlar ve Ahlaki Cesaret, CCCLXXXIII

        Bir orduya kıyasla beden, cxvi

        ---- ---- yüklü bir tabancaya, cclix

        Kitap öğrenimi, cxiii, ccxvii

        ---- Eski Üniversite tarafından aranan CCCLXXI

        Kitaplar, CII

        ---- iyi ve aptallar, cccxvi

        Brahma ve Yaşam Kuralı, CCXLV

        Beyin İşi ve Uyarıcılar, CCCLV

        Brutes, zihinsel analojiler, cliii

        Butler'ın Analojisi, CCCXI, CCCXXX


        Cabanis, ccclxi

        Cant ve Shams, ccclx

        Kapasite ve yetersizlik, xxxi

        Cape Life Boynuz, The, ccxciii

        Sermaye, Vital, CCLIX, CCLXII

        ---- Son zamanlarda ücretler, cclxvii

        ---- Emek için sözde düşmanlık, cclxviii

        Kapitalist Doğa, CCVI

        Carlyle, dersi, ccclx

        Katoliklik _minus_ Hıristiyanlık, xi

        Nedensellik, evrenselliği, clvi

        Nedenleri, doğal, geniş etkileri, cxcvii

        ---- ikincil, clxxxvii

        Kesinlik düşüncede yatıyor, xviii, xix, clii

        ---- Mutlak, tek, ccclviii;
          İndüksiyon tarafından verilmedi, ccclviii

        ---- sınırları, clxvii

        Tebeşir, önemi, clxxxix

        ---- Antik çağ, cxcvi

        ---- derin deniz kökenli, cxciv

        ---- Ebeveynlik, CXC

        ---- Günümüzün oluşumu, CXCI

        ---- oluşum oranı, cxcv

        ---- dersi, cxcviii

        Şans, Clvi

        Karakter ve kalıtım, ccxliv

        Chessplayer, Gizli, lxxxiii;
          _cf._ oyun

        Çocuk, a ölümü, cccxlvi;
          _cf. _ Ccclxiv

        Çocuklar, etkisi, CCCXVII, CCCLI

        Hıristiyanlık ve Creeds, CXLI, CXLIV

        ---- ve entelektüel dünya, cxlvi

        ---- Başarısı İsa'nın hikayesinin kanıtı olarak iddia edildi,
          CCCLIII

        ---- İlkel ve daha sonra, cccliii

        Kilise, ilkel ve daha sonra, cccliii

        Külkedisi, Bilimin Rolü, CCLVIII

        Medeniyet ve Acı, CCXLII, CCCLVII

        Sınıf hissi, yüksek ve düşük, lxxxii

        Klasik Eğitim, CCXIV

        Düşünce netliği, xxv

        Dinlenme ve bilim, lviii

        Cleverness, CXV

        ---- küçük içsel değere sahiptir, ccclxxiii

        Kömür ve kulüp-eksiler, CCII

        ---- Eğitimden daha az önemli, CCCXIV

        ---- Korunması, CCIV, CCVI

        Cocksuress, clxvii

        Kuyruklu yıldız, nazikçe, ccclvii

        Ticaret ve Bilim, CLXXIII

        Ortak gerçekler ve büyük ilkeler, cxxiv

        Sağduyu ve bilim, lxxvi;
          ve gerçek, cxii

        Comte, xi, cxliv

        Davranış, yasalar, ne kadar keşfedilebilir, ccclxviii

        Vicdan ve sempati, ccxxxiii

        Sonuçlar, mantıksal, xxviii

        Enerji ve Ölümsüzlüğün Korunması, CCCLXI

        Kozmik süreç ve etik süreç, CCLI

        Yaratılış ve Evrim, CCXXIX

        Creeds, lxxi

        ---- Bir günah olarak inançsızlık, cxli, cxlv

        Suç ve kalıtım, ccxxxvi

        Kalabalık sokak, hayat bir, cccxl gibi

        Kültür ve İngiliz Edebiyatı, XCV

        Kültürlenmiş tembellik, CV

        Cuvier ve sağduyu, ccxci

        Döngüsel Evrim, CCXXXIX


        Dante, lxxx

        Darwin, Çalışmaları ve Yöntemleri, CCCLXXXII

        Bir çocuğun ölümü, cccxlvi;
          _cf._ ccclxiv

        Derin deniz sondajları, cxcii

        ---- ---- Buzludan kurtulanlar, cxcix

        Demagoglar Sokrates'in ölümüne neden oldu, cxlviii

        Gösteri, Modern Öğretimin Özü, CCIX

        Descartes, xv, xvii

        ---- Baş Servisi, Clii, Cliv

        Zihinsel ve ahlaki faaliyetlerin belirleyicileri, cxxxii

        Geliştirme, CLXXII

        Aramayan öğrenciler, ccclxiii

        ---- Bilimin laneti, ccclxxii

        Kasvetli Bilim, The, CCCLXXXI

        Yaptığınız gibi yap, ccxxxv

        Dogmatizm, nemesis, cclviii

        Şüphe (_cf._ şüphecilik), xvii;
          _cf._ İnançsızlık ve Creeds

        Çizim, öğretimi, xciv

        ---- bir disiplin olarak, cxxii

        Görev, xiii, xvi

        ---- ve mutluluk, CLX, CLXI

        ---- bir adamın ilki, ccclxxiv


        Ekonomik sorun, fizyolojik açıdan, cclix

        Ekonomi, Doğru, CCCXlix

        Eğitim, mekanik temel, xxi

        ---- bir liberal, lxxxix

        ---- Eski ve Modern, CCXV (_cf._ ccxii)

        ---- ve çalışma çatışması, xciii

        ---- ve sınavlar, CVI

        ---- ve ince binalar, l

        ---- Doğa, lxxxv, lxxxvi;
          Yapay eğitim ile karşılaştırıldığında, lxxxviii

        ---- Klasik, Antik Roma ve Modern İngiltere için Aynı,
          CCXIV

        ---- tanımlanmış, lxxxiv

        ---- etkileri, xxxviii

        ---- İngilizce ve Kültür, XCV

        ---- İngilizce, xcvi

        ---- Yabancı Diller, xcvii

        ---- Latin ve Almanca, xcviii

        ---- kömürden daha önemli, cccxiii

        ---- Gençlerin, cxxvi için bilgi gerekli

        ---- Teknik, CCCXXXI

        ---- pratik çalışma, ccclxxiv

        ---- Birincil amacı, ccxiii

        Eginhard, cxxxix

        Duygusal bukalemun (insan), ccxxxiii

        Empusa Muscae, CCXXI

        Hayatın sonu, Büyük, CXXI, CCCXXXV

        İngiliz Edebiyatı ve Kültürü, XCV

        ---- Edici, XCVI

        Eşitlik, xl, xlii

        Hata (_cf. _ Hatalar), cxxxvi

        ---- Tutarlı avantaj, XCI

        ---- kabul, cxxxvii

        ---- ve inanç, cxxxviii

        ---- Eski, patlama, CCCL

        ---- dini, cxli, cxlv

        Ebedi Düzen, CCXXXI

        Etik idealler gerekli, cxix

        Etik Süreç, The, CCXXXIV

        ---- ---- ve kozmik süreç, CCLI

        ---- ---- ve en uygun olanın hayatta kalması, CCL

        Etik, modern ve eski İsrail, cxlvii

        Etnoloji, Yöntemler ve Sonuçlar, CLXXX

        Eubiyotikler, CCCLXXXI

        Kanıt, yargı ve eylem, ccclii

        Kötülük, varlığı, ccxlvi

        ---- ısrar, ccxlvii

        Evrim ve İnsan, CLXXVI

        ---- ve binyıl, cclii

        ---- döngüsel, ccxxxix

        ---- tarif edilen, ccxxix

        ---- Kant, CCXXV tarafından formüle edilmiş

        ---- Tarihte, CCCXLIV

        ---- Yavaşsızlık, CCV

        ---- Varyasyon ve Seçim, ccxxx'in tabanlarıdır

        Sınavlar, CVI

        Varoluş ve düşünce, xviii, xix

        Beklenti ve doğrulama, CCCLVIII


        Gerçek ve Hipotez, IX, CCXIX

        ---- ve aspirasyon, CCC

        ---- ve teori, cclxxxvi

        İnanç, kör, etkileri, cxxxviii, cxxxix

        ---- ahlaki yönü, cxli, cxlv

        ---- Bilgiden doğan, ccxxxi

        Sonbahar, Doktrini, Baseless, CCCLXII

        Yanılgılar, yıkımı, lxxiii

        ---- Yaşam azim, cccxxxvii

        Şöhret, ölümünden sonra, cccxxxiii;
          _cf._ ccclxiii

        Duygu ve Ahlak, CLXIII, CLXIV

        Fermentler, ilk bilgi, CCI

        Florida boya kökü, clxxxviii

        Sinek ve ipekböceği hastalığı, ccxxi

        Aptallar ve sağduyulu, cccxxxix

        Kuvvet, cccxliii

        Yabancı diller, değeri, xcvii

        Ormanlar, Eski Kayıtlar, CCIII

        Formlar, kalıcılık, ccxxviii

        Fox, George, cxxxix

        Dürüstlük, dürüst resepsiyon, ccxcv

        Sahtekarlık, bilinçsiz, cxxxviii

        Özgürlük, xxiii

        ---- Tahkiler, CVII

        ---- Gelenek ile mücadelesi, CCCXX

        ---- iradesi, cclvii

        ---- Düşünce, cxxx

        ---- yanlış gitmek, CCCXV

        Fugue, doğanın harika, cclxxxviii

        Beynin fonksiyonu, a olarak düşünce, ccclxi

        Dünyanın Geleceği, CIX

        ---- İntikam, CCCII, CCCIII, CCCIV, CCCV

        ---- ---- Doktrinin Tahkileri, CCCVI, CCCVII


        Galatyalılar, Epistle, Hıristiyanlığın Anahtarı, Cccliv

        Oyun, A ile karşılaştırıldığında hayat, lxxxiii;
          _cf._ cccxii

        Genius, xxxiv, Cliv, CLV

        ---- "mülkiyet" için bir fakülte, cxxxiv

        ---- Motherwit olarak, V

        Beyefendi, A Nitelikleri, xxxv

        Jeolojik teoriler, ccxxiii;
          Uzlaşma, CCXXV

        ---- gerçek ve teori, ccxxiv

        ---- Time, clxxxviii

        Derin denizde buzul kurtulanları, clxxvii

        Tanrı ve Tanrı yok, xxx

        ---- aşk, clxiii

        Goethe ve Science, cclxxxix

        ---- Bilimsel Niteliklerinin Kusurları, CCXC

        Altın Kural, The, CCXXXV

        İnsanlığın iyi, xxxvii

        Tüm insan ilişkilerindeki mezunlar var
        Olumsuz eleştirilerin ötesinde düşünceler, CCCLXIV

        Büyüklük, xv

        ---- Ulusal, CX

        Yaşam Rehberi, xx


        Alışkanlık, paha biçilmez, ccclxxiv

        Haman ve Modecai, ccxxxiii

        Mutluluk ve Ahlaki Görev, CLX

        ---- acıyı aşıyor, ccciii

        ---- Başkalarına vermediğimizden asla emin değiliz, CCCLXXXIV

        Henslow, karakteri, CCCIX

        Kalıtım ve Suç, CCXXXVI

        ---- ve karakter, ccxliv

        Heresies (_cf. _ Otorite), lxvii

        Tereddüt, iyi yapılmaz, cccxxi

        Tarihsel gerçek bir bilim meselesi, ccclii

        Tarih ve Fizyoloji, lxxviii

        ---- Olası Yeni Öğretim, CCCXLIV

        İnsan doğası, son zamanlarda değişiklik yok, CLXX

        İnsanlık, dini, cxliv

        Hume, clviii

        Hutton, ccxxiii

        Hipotez ve gerçek, ix, ccxix


        İdeal, etik gerekliliği, cxix

        İdealizm ve Materyalizm, CLXVIII

        Fikirler, Erkekler Yaşıyor, Cix, CXI

        ---- doğuştan, Civ

        ---- Gerekli, clvii

        ---- varoluş için mücadele, lxviii

        Tembellik, kültürlü, toplumda, CV

        Putperestlik, entelektüel, cccxliii

        Cehalet, doğa tarafından ne kadar muamele ediliyor, lxxxvii

        Hayal gücü, bilimsel, cxxxi, clxxxi

        ---- Scientific, Cxlix

        Ölümsüzlük, sonradan özlemler, clviii

        ---- ve enerjinin korunması, ccclxi

        ---- ve keder, cccviii

        ---- ve olasılık, ccxcvii

        ---- hayvan, ccxcix

        ---- en yüksek eski ahlaki aspirasyon tarafından göz ardı edildi,
          CCCLXVI

        Varlığın süreksizliği, ccxl

        İş göremezlik, xxxi, lxxxvii

        Hint İmparatorluğu, Bir Lanet, CCCXXXIV

        ---- nasıl tutulur, _ib._

        Bireysel ve Toplum, xlviii, lii

        ---- Topluma borcu, cclxxxiii

        ---- Yanılmaz değil, cclxxxii

        ---- Değer, Toplumun Koruma, CCCXXVII

        Bireycilik, xlix, l

        ---- sınırları, cclxxxi

        İndüksiyon, mutlak kesinlik vermez, ccclviii

        Sanayileşme ve Militarizm, CCCLXXIX

        İnert madde, ccclxiii

        Doğuştan gelen fikirler, Cliv, CLV

        Gelişen Yıllar Masum Zevk, CCCXXXIX

        İçgüdü, Cliv, CLV

        Entelektüel öğretim, sadece, cxxviii;
          ahlakiden daha az ihtiyaç duyuyor, CCCXIX

        ---- Önemlidir, Rehber'in nedeni, cxlii

        ---- Belirsizlik, CXL

        ---- Dünya ve Hıristiyanlık, CXLVI

        Zehirlenme, zihinsel, cxxxiii

        Bilimde Tarihin ironisi, ccxcii

        İsrail ve Modern Etik, CXLVII

        İtalya, entelektüel konumu, ccxviii


        İsa, hikayesi;
          başarısına dayanarak gerçeği veya yanlışlığı
          Hıristiyanlık, cccliii

        Yahudiler, Doğu Avrupa'da zulüm,
        Erken Hıristiyanlar, CCCLIII

        Yahudilik, eski ve modern etiği, cxlvii

        Julian, İmparator, cxliv

        Adalet Memnun kaldı, Clix

        ---- ve çöl, ccxliii

        ---- Doğa, CCCII, CCCIV, CCCV


        Kant ve Evolution, CCXXV

        Kelvin, Lord, clxxxviii

        Bilgi, biraz, cxiv

        ---- ve inanç, ccxxxi

        ---- Öğretmenler, cxxvii

        ---- İnsanlar istemek için yok oluyor, ccxxii


        Laboratuvar, Felsefe Tapınağı'nın öngörüsü, CLI

        Emek, hayati, hayati sermayeye bağlı, cclix

        ---- ve değer, cclxvi

        ---- Savege, Doğadan Borçlanma, CCLXI

        ---- Sermayeye karşı antagonizm, cclxviii

        Dil ve Rakipler, CLXXXII, CLXXXIII

        Latin, xcviii

        Doğa Yasası, XLVI, LIII, LVI, CCCXII

        ----, Mesih'e okul müdürü olarak, cccliii

        Karakterden daha düşük öğrenme, ccclxxiii

        Bir şeyler kendilerine bırakıyor, CXXV

        Dersler, değeri, CCVIII, CCIX, CCX

        ---- Tahkiler, clxxxvii

        ---- popüler, clxxxvi

        Yüce Defter, CCCIII

        Dersler, ilk ve sonuncusu, cxx

        "Yarın öleceğimiz için yiyip içelim," cccviii

        Doğrulama tarafından yönlendirilen hayat, xx

        ---- Bir Kuralı, C

        ---- bir satranç oyunu olarak, lxxxiii;
          _cf. _ Cccxii

        ---- Üç toplam kural olarak, CI

        ---- yaşamaya değer, zor terimlerle bile, cclxxi

        ---- Büyük sonu, CXXI, CCCXXXV

        ---- Belirsizliği, CXL

        ---- kalabalık bir sokak gibi, cccxl

        ---- Bir jakuzi gibi, CCCXLII, CCCXLIII;
          Aşağı akan bir makine gibi, _ib._

        ---- sunduğu en iyi şey, cxxx, ccclx

        ---- Cape Boynuzu, ccxciii

        ---- fincan, cccxxxviii

        ---- Kayaların Annesi, CC

        ---- trajik iplik, ccxxvii

        ---- en üzücü şeylerden biri, ccclxxxiv

        Edebiyat ve Bilim, CCXCVI;
          Askılar, CCCLXXV

        ---- parası, CII

        Edebiyatlar, dört harika, xcviii

        Istakoz, ccvii

        Mantıksal sonuçlar, xxviii


        Çoğunluk ve görüş, ccclxvii

        Doğada kötülük, cclxix, cccxxx

        Malthusian Doktrini, The, CCLXIV

        Adam, yapısal birliği, hayvanlarla, clxxiii

        ---- queer bir hayvan, ccclxxxv

        ---- Antik Çağ, CLXXXV

        ---- Yükseliş, li, clxxix

        ---- rasyonel bir hayvan değil, cccli

        ---- Mimik, ccxxxiii

        ---- ve ortak evrim süreci, clxxvi

        Adamın Kibirliği, Bir Kontrol, CLXXV

        İnsanlık, iyilik, xxxvii

        Malzeme refahı, değeri, lxxiv

        ---- Dünya, haysiyet, CLXV, CLXVI

        Materyalizm, xiv

        ---- ve idealizm, clxviii

        ---- Korku, CLXV

        Matematiksel değirmen, ccxxvi

        Madde ve güç, LV

        ---- haysiyet, CLXV, CLXVI

        ---- inert, cccxliii

        ---- Metafizik bir varsayım, cxlviii

        Araçlar ve Sonlar, Siyasi, CCCXXXIV

        Mekanizma ve Eğitim, XXI

        Bilimlerin Koruyucu Anne Tıp, CIII

        Zihinsel ve ahlaki faaliyetler, belirleyiciler, cxxxii

        ---- Brutes ile Analojiler, Cliii

        ---- Zehirlenme, cxxxiii

        Mesih, bilimin hiçbiri yok, ccclxxviii

        Metafizik ve madde, clxviii

        ---- ve kesinliğin sınırları, clxvii

        ---- sorunu, cccxii

        Bilim yöntemi, viii

        ---- ---- yayılımı, ccclxxvii

        Orta yaş, baş zevk, cccxxxix

        Militarizm ve Sanayileşme, CCCLXXIX

        Millennium, The ve Evolution, CCLII

        Dünyanın zayıf yönlerine bakanlar, ccclxvii

        Doğa mucizesi, liv

        Mucizeler, yok _a priori_ itiraz, cccxi

        Sefalet, xxxiii

        Misyonerler, xxxix

        Hatalar, CXXXVI;
          _cf._ hata

        ---- ve bunların kabulü, cxxxvii, cxli

        Modern Öğretim, Öz, CCIX

        Ahlaki faaliyetler, belirleyiciler, cxxxii

        ---- İnancın Boyutları, CXXXVIII, CXXXIX, CXLI, CXLV

        ---- Cripples ve Idiots, CCCLXX

        ---- Başarı Koşulları, CCLXXX

        ---- Görev Tanımlı, CCCLXVIII

        ---- Yasa, ne kadar yerine getirilebilecek, ccclxx

        ---- yasalar doğru, ahlaki duyu yok olsa bile, ccclxviii

        ---- amaç, doğada CCClix;
           insan kökenli, _ib._

        ---- yaptırım, saf duyguya dayanan ne kadar ileri, clxiii, clxiv

        ---- Sense, ccclxix

        ---- Entelektüelden daha ihtiyaç duyulan öğretim, CCCXIX

        Ahlak ve din, cxvii;
          _cf._ clxiii, clxiv;
          seçkin, cccxviii

        ---- toplumda somutlaşmıştır, cclxxv

        Mordecai ve Haman, ccxxxiii

        Anne zekası (_cf._ dehası), V;
          _cf. _ Cliv, CLV

        Hareket, entegrasyon veya parçalanma, cccxlii

        Müzeler, Yerel, CCXCIV

        Efsane ve Bilim, Lix


        İsimler, putperestlik, cccxliii

        Ulusal Büyüklük, CX

        Yerli yetenek, CLV

        Doğal nedenler, büyük etkileri, cxcvii

        ---- Tarih ve Hayatın Resim Galerisi, LXXX

        ---- Bilgi ve Hakikat, Cl;
          Felsefeye Bir Horak, CLI

        ---- haklar, xlvii

        Doğa, XLVI, LIII, LVI, CCCXII

        ---- Toplumun aksine, CCLXXIV

        ---- Yardımseverlik ve kötülük, cclxix, cclxxii, cccxlvii

        ---- Direktif Acı Çığlıkları, CCCXLVII

        ---- tanımlanmış, ccxlviii

        ---- Gladyatör yönü, cclxx

        ---- onun büyük fügu, cclxxxviii

        ---- Vis Medicatrix, cclxxvi

        ---- Moral Olmayan, CCLXXIII, CCCLVIII

        ---- Adalet, CCCII, CCCIV, CCCV

        ---- Ne iyimserliği ne de karamsarlığı haklı çıkarır, cclxxiii, cccxxx

        ---- Madde ve Kuvvet, LV

        ---- Yasal olmayan yaratılış için saygılı bir bakım yok, CCCXLVII

        ---- çok yıllık mucizesi, liv

        ---- seçim, lxiii

        ---- Self-Surrender, CCCI

        ---- hesabındaki bonus, cclxxii, cccxlviii

        ---- Kapitalist, CCV

        ---- Eğitimci, LXXXV, LXXXVI, LXXXVII

        ---- Birliği, clxxvii

        ---- Cehalet tedavisi, lxxxvii

        ---- savaş, lii

        Gereklilik, xii, clvii

        Olumsuz eleştiri tam bir hayattan sonra değil, ccclxiv

        Zenci, duygusal sempati yok, cccxiii

        ---- köleliğin etkisi, _ib._

        Sinir kuvveti, eşdeğeri, ccvii

        On dokuzuncu yüzyıl, önde gelen özelliği, ccclxxvii


        Yaşlılık, en iyi umut, cccxli

        İyimserlik ve Karamsar, CCXLIX, CCLXIX, CCLXXI, CCLXXII,
        CCLXXIII, CCCXXX

        Hitabet, cclxxxvi

        Sipariş, Ebedi, CCXXXI

        Orijinal Sin, CCXXXII, CCXLI

        Ortodoksluk, LVII;
          _cf._ Creeds, Cindialism, dini

        Aşırı Yetiştirme, CCCXXXII


        Acı, lxxix

        ---- ve bilgelik, xc

        ---- kaçınılmaz, cclii

        ---- mutluluktan daha azdır, ccciii

        Boya kök, clxxxviii

        Bir üniversitenin yerine geçen saray, l

        Papalık, zamansal iddialar, rahatsız edici bir güç, ccclxxix

        Time of Time, xxvi

        Ebeveynler her zaman rasyonel hayvanlar değil, cccli

        Pasteur, CCXX, CCXXI, CCXXII

        Paul, St., CXXXIX

        Fakirlik, akbaba, ccclvii

        Barış, durumu, yeni bir çekişme durumu yetiştiriyor, cclxxviii

        ---- hükümetlere bağımlı değil, ccclxxix

        Pebrine, CCXXI, CCXXII

        "Pecca Fortiter," XCI

        İnsanlar, bilgi istemek için yok, ccxxii

        ---- Durumlarını iyileştirmek için, bir başlıca amaç, cccxxxiii

        Formların kalıcılığı, ccxxviii

        Kişisel Amaçlar, CCCLXIII

        Kişilik, ccxcviii

        Karamsar, CCXlix;
          _cf._ iyimserlik

        Felsefe, XIV, LXI;
          _cf. _ Bilim

        ---- laboratuvar ön avukat, CLI

        ---- Politik, xliv

        Fizyoloji, insan hayatına olan ilgisi, lxxviii

        ---- Atlantik ile karşılaştırıldığında,

        ---- Politik Ekonomiye Uygulandı, CCLIX, CCLX

        Life of Life, lxxx resim galerisi

        "Domuz Felsefesi", CCCLXXXI

        Boya kökü tarafından "seçilen" domuzlar, clxxxviii

        Bitkiler, yeşil, gerçek üreticiler, cclxiii, cclxiv

        Platon ve bilimsel olmayan hayal gücü, cxlix

        Orta yaşın zevki, şef, cccxxxix

        Siyasi felsefe, xliv

        ---- Ekonomistler, Yöntemleri, CCCLXXXI

        Politikacılar, akıl, ccclxxxiii

        Siyaset, deniz, xl

        ---- Sosyal Bilimler İçin Uygun İsim, CCCLXXXI

        Popüler Dersler ve Popüler Bilim, CLXXXVI

        ---- Tahkiler, clxxxvii

        Nüfus sorusu, XLV

        Positivism (_cf._ comte), xi, cxliv

        "Binek" ve Genius, CXXXIV

        Pratik çalışma, eğitici değeri, ccclxxiv

        Tarih öncesi mimari, CLXXXIV

        Günümüz tebeşir oluşumu, CXCI;
          Rocks, CCI

        Priestley, LXXIII, LXXV

        Rahipler ve Bilimsel Yöntem, CCCLXXX

        İlköğretim, CCXIII

        İlkeler, büyük, en yaygın gerçeklerle gösterilebilir,
        CXXIV

        Yapımcı, tek, cclxiii

        Üretim, ana faktör, CCLXII

        Prometheus, insan, ccclvii

        Peygamberler ve Rasyonel İnanç, CXXXIX

        Refah (Malzeme) ve Ahlak, LXXIV

        Koruma ve Ticaret Sendikaları, LXXXII

        Providence, doktrini, ccclxv

        ---- oynuyor, ccclxxvi

        Kamuoyu, etkisi, ccxxxiii

        Ceza, gelecek, CCC


        Miktar ve kalite, CX

        İnsan kovanında kraliçe arılar, CV


        Rasyonel hayvan, adam değil, cccli

        ---- İnanç gerekçeleri, cxxxix;
          genellikle içgüdüleri haklı çıkarmak için mantıksız girişimlerdir, ccclvi

        Entelektüel konularda rehberin nedeni, cxlii

        Redi, ccxviii

        Din ve ahlak, cxvii;
          seçkin, cccxviii

        ---- ve teoloji, cxviii

        Dini hata, CXLI, CXLV

        Pişmanlık, CCCIV

        Renascence, yeni, CCCXX

        Çözünürlük, CCCXXI

        İntikam, gelecek, CCCII

        ---- Ahlaki ve Fiziksel, _ib._, iii, iv, v

        ---- burada, cccvi

        ---- Günümüzün kesinliği, cccvii

        ---- günah, cccxxviii

        ---- İnançlar, CCCXXIX

        Doğru ve yanlış, cviii;
          Zincirlere doğru gitmek, CCCXV

        Haklar, doğal, xlvii

        Robinson Crusoe, çıkarımları, cliii

        Kayalar, Yaşamın Yavruları, CC

        ---- Günümüzün oluşumu, CCI

        Yaşam kuralı, C

        ---- Üç toplam ve hayat, CI


        Yaptırım, ahlaki ve duygu, clxiii, clxiv

        Şüphecilik (_cf._ şüphe ve otorite), iii, xvii, cl

        Düşünce Okulları, CCCLXIII

        ---- Bilime bir lanet, ccclxxii

        Bilim, xxiv

        ---- ve aspirasyon, ben

        ---- ve inanç, iv

        ---- ve Hıristiyanlık, cxlvi

        ---- ve din adamları, lviii

        ---- ve ticaret, cxcii

        ---- ve sağduyu, lxxvi, cxii

        ---- ve soruşturma, lxxii

        ---- ve literatür, ccxcvi

        ---- ve efsane, Lix, LX

        ---- ve felsefe, lxi

        ---- ve Rahipler, CCCLXXX

        ---- Külkedisi olarak, cclviii

        ---- bekleyebilir, cxxxv

        ---- sayaçları, CII

        ---- Tıp tarafından desteklendi, CIII

        ---- işlevi, clxxviii

        ---- Goethe'nin Çalışması, CCLXXXIX, CCXC

        ---- büyümesi, ccclxxvii

        ---- Askılar, _ib. _

        ---- birçok peygamberi var ama mesih yok, ccclxxviii

        ---- Tarihin ironisi, ccxcii

        ---- sınırları, xiv

        ---- Yöntemi, VIII, LXXVII

        ---- Sloto, CCCL

        ---- Dünyadan Çizildiği Resim, LXII

        ---- popülerleştirilmesi, clxxxvi

        ---- ruhu, lxix, cl, ccclxxvii

        ---- Başarı, CCCLXXV

        ---- trajedisi, ccxix

        Bilimsel hayal gücü, cxxxi, cxlix;
           ve Aryan sorusu CLXXXI

        ---- fikir, büyüme ve etkinliği, ccxxii

        İkincil nedenler, clxxxvii

        Seçim, sosyal, xxxi;
          evrimin temeli, ccxxx;
          hızlı olabilir, clxxxviii

        Doğa'ya Self Surrender, CCCI

        Shakespeare, xcii

        Shams, CCCLX

        İpekböceği hastalığı, ccxxi

        Günah üzüntüye çekilir, CCCV

        ---- kalıcı ceza, cccxxviii

        ---- Kökeni, CCCLXII

        Boyut ve büyüklük, CX

        Beceri, daha büyük, cxxix

        Kölelik, Çift Kurtuluş, LXXXI

        ---- etkileri, cccxiii

        Evrimin Slowness, CCV

        Sosyal seçim, xxxi;
          _cf._ ccxxxv

        ---- Hayat Somutlaşmış Ahlak, CCLXXV

        ---- Bilim, CCCLXXXI;
          "Kasvetli", _ib._ lakabında;
          yönteminin değeri, _ib._

        ---- eğilim, ccxxxiii

        Sosyal olarak uygun olmayan, ccxxxvi

        Toplum, karmaşıklığı, xxxvi

        ---- varoluş mücadelesinin bir sınırlaması, cclxxv

        ---- ve bireycilik, xlix, l, ccclxviii

        ---- ve birey, xlviii

        ---- doğanın aksine, cclxxiv

        ---- istikrar koşulları, cclxxix

        ---- İç Mücadele, CCXXXVII;
          kalıcılık, ccxxxviii

        ---- Ahlaki Başarı Koşulları, CCLXXX

        ---- Nüfus sorusu, XLV

        ---- İhtiyaç duyulan sınırlamalar tüzüğü, xliii

        ---- sonu, ccclxviii

        ---- Bireyin borcu, cclxxxiii

        Sokrates Demagogues tarafından öldürüldü, cxlviii

        Üzüntü, kaçınılmaz, cclii

        ---- derin dalış, cccxlvi

        Automata'da ruh, xxvii

        Sondajlar, derin deniz, cxcii

        Southey ve Quaker, CXXVI

        Spallanzani, ccxxii

        Sfenks, gerçek bilmecenin, cclxxviii

        Spiritualizm, sadece doğrusa kullanılır, cccxxv

        Stanley, Dean, Piskopos Yapıldığında, CCCLXXXIII

        Ortolans'da açlık, cccxlviii

        Açlık, ilk kim olacak? CCLXXIX

        Durum yanılmaz değil, cclxxxii

        Uyarıcılar ve beyin çalışması, CCCLV

        Erkek ve Hayvanların Yapısal Birliği, CLXXII

        Fikirler arasında varoluş mücadelesi, lxviii;
          toplum içinde değiştirildi, ccxxxvii;
          ancak kalıcı, ccxxxviii;
          toplumla sınırlı, cclxxv

        ---- ve orijinal günah, ccxxxii, ccxli

        ---- Ciddi, cclii

        ---- İki kat, medeniyette, ccxlii

        Çalışmalar, çatışma, xciii

        Başarı, ahlaki koşullar, cclxxxi, cccxxvii

        Acı ve bilgelik, xc

        ---- ve medeniyet, ccxlii

        ---- ve erdem, clxi

        En uygun ve etik sürecin hayatta kalması, CCL

        Süpürücüler ve temizleyiciler, çalışması, ccclxiv

        Sempati ve vicdan, ccxxxiii

        ---- Bir yaşam kuralı olarak, ccxxxv


        Öğretmenler, bilgisi, cxxvii

        ---- Eğitim, CCLXXXIV

        Öğretim, Modern Özü, CCXI, CCXII, CCXV
        (_cf. _ Eğitim)

        ---- ve doğuştan gelen şeyler, ccclxxiii

        Teknik Eğitim, CCCXXXI

        Teoloji ve Din, CXVIII

        Teoriler, üç büyük modern, x

        Teori ve gerçek, cclxxxvi

        Kendi içlerinde şeyler, CCLV

        Düşünme, Zaman, CXXVI

        Düşünce, xviii, xix

        ---- beynin bir fonksiyonu olarak, ccclxi

        ---- Özgürlük, CXXX

        ---- varoluş mücadelesi, lxviii

        Zaman ve gerçek, xxxii

        Sendikalar ve Koruma, LXXXII

        Geleneksel otorite, özgür düşünce ile mücadelesi, cccxx

        Gelenekler ve Gerçekler, CLXXI

        ---- Reddedilmesi, CCCLXXVII

        Trajik Yaşam İpliği, CCXXVII

        Gerçek (_cp._ otorite, Vericity), xxix, xxxii, lxv, cccxx

        ---- ve sağduyu, cxii

        ---- ve hata, xci

        ---- ve ödülü, CLXX

        ---- ve bilimin işlevi, clxxviii

        ---- ve türleri, cclxxxvii

        ---- Arayıcı, VI

        ---- Arama, CL, CLXIX

        ---- yayılması, cccxxxvi

        Her şeyi deneyin ve iyi olana hızlı tutun,
        Bilim sloganı, CCCL

        Türler ve gerçek, cclxxxvii


        İnanılmaz Creeds, CXLI, CXLV

        Belirsizlik, entelektüel, CXL

        Yetersiz Düzenleme, CCCXXXII

        Uygun olmayan, ccxxxvi

        Mutsuzluk, verilmesi çok kolay, ccclxxxiv

        Evren harika bir oyuna kıyasla, CCCXII

        Doğa Üniversitesi, LXXXVI

        ---- Bir ideal, xcix

        ---- yerine ikame edilen bir saray

        ---- Eski ve Modern, CCCLXXI

        Faydacı, Eubiyotik Bilimi Kurucuları, CCCLXXXI

        ---- takma adları, _ib._


        Değer ve emek, cclxvi

        Varyasyon, evrimin temeli, clxxxviii, ccxxx

        Vericity, ben, xcix;
          _cf._ hata, hatalar, _esp._ cxxxvii

        Doğrulama Yaşam Rehberi, xx

        ---- ve beklenti, ccclviii

        "Neredeyse," CCLXV

        Erdem, otomatik, xxii

        ---- ve kemer sıkma, clxii

        ---- Yılda L10.000'de, LXXIV

        ---- yollar, clxi

        Vis Medicatrix Naturae, CCLXXVI

        Vitality, cccxliii

        Vivisection, cccxxvi

        Sesi, İnsanın Gücü, CLXXXVI


        Alınan ücretler sermaye sahibidir, cclxvii

        İstiyorum, _see_ servet

        Doğa Savaşı, lii

        Zenginlik ve Nemesis, cclxxvii

        ---- A WANT, CCCLVII

        Wesley, John, clxxxvi

        Whirlpool, CCCXLII, CCCXLIII ile karşılaştırıldığında yaşam

        İrade, özgürlüğü, cclvii

        Birçok danışmanda bilgelik, vii

        ---- ve acı, xc

        Kadınlar, güçleri erkeklere kıyasla, cccxxiii

        ---- Tıp Eğitimi, CCCXXIV

        ---- Fiziksel Engelliler ve Meslek, CCCXXIV

        İş, bir erkeğin değerlemesi, cclxxxv

        ---- Kadınlar Üzerine Etkisi, CCCXXIV

        Dünya, geleceği, CIX

        ---- kararları, cccxxii

        ---- Bakanlar, CCCLXXVII'nin zayıf yönlerine bakanlar

        Yanlış, sonsuz olasılıklar, cviii


  R. Clay ve Sons, Ltd., Ekmek st. Hill, E.C.,
  Ve Bungay, Suffolk.




Macmillan'ın Altın Hazine Serisi.


Sir Noel Patton'un vinyet başlıkları ile Pott 8vo.
T. Woolner, W. Holman Hunt, Sir J.E. Millais, Arthur Hughes, vb.
Çelik üzerine kazınmış. Ekstra bezle bağlandı. Pott 8vo. 2_S._ 6_D._ Net.


  _Presentation Editions._

  _ Bir yıldız işareti (*) ile işaretlenmiş hacimler de yayınlanır.
  Özel bağlamaları takip etmek _:-

    _ (1) Kumaş zarif, tam yaldızlı sırtlar ve yaldızlı üstler. 2s. 6d. açık._
    _ (2) Topal deri, tam yaldızlı sırtlar ve yaldızlı kenarlar. 3s. 6d. açık._

    * En iyi şarkıların ve lirik şiirlerin altın hazinesi
        İngilizce dili. Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş
        Francis Turner Palgrave.

    * En iyi şarkıların ve lirik şiirlerin altın hazinesi
        İngilizce dili. Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş
        Francis Turner Palgrave. İkinci Seri. İki seri, içinde
        Bez kutusu. 5_s._ Net.

    Lirik aşk. Bir antoloji. W. Watson tarafından düzenlendi.

    * Şair Yürüyüşü. İngiliz Şiirine Giriş. Seçilmiş ve
        Mowbray Morris tarafından düzenlenmiştir.

    * En iyi şairlerden çocuk çelenk. Seçildi ve
        Coventry Patmore tarafından düzenlenmiştir.

    * Lirik Şiir Çocuk Hazinesi. Seçildi ve
        F. T. Palgrave tarafından düzenlenmiştir.

    Ballad kitabı. En seçkin İngiliz balladlarının bir seçimi.
        William Allingham tarafından düzenlendi.

    Şarkı kitabı. En iyi şairlerden kelimeler ve melodiler ve
        Müzisyenler. John Hullah tarafından seçildi ve düzenlendi.

    Jest kitabı. En seçkin fıkralar ve sözler. Seçildi ve
        Mark Lemon tarafından düzenlendi.

    Peri Kitabı; En popüler peri hikayeleri. Seçildi ve
        "John Halifax, Beyefendi" nin yazarı tarafından yeniden ortaya çıktı.

    Altın Düşünceler Kitabı. Sir Henry Attwell, "Şövalye
        Meşe Taç Düzeni. "

    Tüm zamanların ve tüm toprakların altın eylemleri kitabı. Toplanmış ve
        Anlatıldı. "Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından.

    Worthies kitabı. Eski tarihlerden toplandı ve şimdi
        "Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından yeniden yazılmıştır.

    Pazar Şiir Kitabı. C.F. tarafından seçildi ve düzenlendi.
        Alexander.

    Altın Hazine Mezmur. Briefer notaları ile bir baskı olmak
        Mezmurlar kronolojik olarak düzenlenmiştir. Dört arkadaş tarafından.

    Övgü Kitabı. En iyi İngiliz ilahisi yazarlarından. Seçilmiş
        ve Selborne Earl tarafından düzenlenmiştir.

    La Lyre Francaise. Gustave tarafından notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş
        Masson.

    Teologia Germanica. Susanna tarafından Almanca'dan çevrildi
        Winkworth. Charles Kingsley tarafından bir önsöz ile.

    Balladen und Romanzen. En İyi Almanların Altın Hazinesi
        Balladlar ve romantizm. Dr. Buchheim tarafından seçildi ve düzenlendi.

    Deutsche Lyrik. En İyi Alman Lirik'in Altın Hazinesi
        Şiirler. Notlar ve edebi ile seçilmiş ve düzenlenmiş
        Giriş, Dr. Buchheim tarafından.

       * * * * * *

    * Joseph Addison'un denemeleri. J. R. Green tarafından seçildi ve düzenlendi,
        M.A., LL.D.

    * Matthew Arnold'un seçilmiş şiirleri.

    * Bacon'un iyi ve kötülüğün makaleleri ve renkleri. Notlarla ve
        Glossarial endeks. W. Aldis Wright, M.A.

    T. E. Brown'un Lirik Şiirleri. H. F. Brown ve H. G. tarafından seçilmiştir
        Dakyns.

    * Byron şiiri. Matthew Arnold tarafından seçildi ve düzenlendi.

    * Thomas Campbell Şiirleri. Lewis tarafından seçildi ve düzenlendi
        Campbell.

    Arthur Hugh Clough Şiirlerinden Seçimler.

    * Cowper'ın şiirlerinden seçimler. Giriş ile, Bayan tarafından
        Oliphant.

    William Cowper'ın mektupları. Giriş ile düzenlendi, Rev. W.
        Benham, B.D., F.S.A.

    * İran'ın astronom şölen Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ı.
        İngiliz ayetine dönüştürüldü.

    Euphranor ve diğer yanlış. Edward Fitzgerald tarafından.

    Balthazar Gracian'ın dünyevi bilgelik sanatı. Çeviri Joseph
        Jacobs.

    Heine's Lieder und Gedichte. Seçilmiş ve düzenlenmiş bir
        Giriş ve Notlar, Dr. C. A. Buchheim.

    Chrysomela: Robert'in Lirik Şiirlerinden Bir Seçim
        Herrick. Notlarla düzenlenmiş, F. T. Palgrave.

    Kahvaltı masasının otokrat. O. W. Holmes. İle
        Giriş Sir Leslie Stephen.

    Tom Brown'ın okul günleri. Thomas Hughes tarafından.

    Thomas Henry Huxley'in eserlerinden aforizmalar ve yansımalar.
        Henrietta A. Huxley tarafından seçildi.

    * John Keats'in şiirsel eserleri. Orijinalden yeniden basıldı
        F. T. Palgrave'in notları ile sürümler.

    * Hıristiyan yılı. Pazar günleri ve kutsal için ayette düşünceler
        Yıl boyunca günler. C. M. Yonge tarafından tanıtımla.

    * Shakespeare'den masallar. Charles ve Mary Lamb. Tarafından düzenlendi
        Rev. A. Ainger, M.A.

    Walter Savage Landor. Yazılardan seçimler. Düzenlenmiş
        ve Sidney Colvin tarafından düzenlendi.

    * Londra şarkı sözleri. Frederick Locker-Lampson tarafından.

    Thomas Moore Şiiri. C. Litton tarafından seçildi ve düzenlendi
        Falkiner.

    * Christina G. Rossetti'nin Şiirlerini Seçin. W. M. tarafından düzenlendi
        Rossetti.

    William Shakespeare'in şarkıları ve sonetleri. F. T. tarafından düzenlenmiştir.
        Palgrave.

    * Shelley'den Şiirler. Stopford A tarafından seçildi ve düzenlendi.
        Brooke, M.A.

    * Robert Southey'in Şiirleri. E. Dowden tarafından seçildi ve düzenlendi.

    Richard Steele Makaleleri. L. Edward tarafından seçildi ve düzenlendi
        Steele.

    Lirik Şiirler. Alfred, Lord Tennyson. Seçilmiş ve açıklamalı
        F. T. Palgrave.

    * Memoriam'da. Alfred, Lord Tennyson.

    * Prenses. Alfred, Lord Tennyson.

    * Kralın idilleri. Alfred, Lord Tennyson.

    * Wordsworth Şiirleri. Matthew Arnold tarafından seçildi ve düzenlendi.

    İspanya'daki Hıristiyanların ve Moors'un hikayesi. C.M. Yonge,
        "Redclyffe Varisi" nin yazarı.

    Sir Thomas Browne'un din medici: bir arkadaşa mektup, vb.
        ve Hıristiyan ahlakı. W. A. ​​Greenhill, M.D., Oxon.

    Sir Thomas Browne'un Hydriotaphia ve Cyrus Bahçesi. Düzenlenmiş
        W. A. ​​Greenhill, M.D., Oxon.

    Hacın bu dünyadan gelecek olana ilerlemesi.
        John Bunyan.

    Robinson Crusoe Maceraları. Orijinalden sonra düzenlendi
        Baskı, J. W. Clark, M.A.

    Muhammed. Peygamberimizin konuşmaları ve masa konuşuyor. Seçilmiş ve
        Stanley Lane tarafından tanıtım ve notlarla tercüme edildi
        Poole.

    Cavalier ve onun hanımı. Eserlerinden seçimler
        İlk Dük ve Newcastle Düşesi. Bir tanıtım ile
        "Ginx's Baby" nin yazarı Edward Jenkins'in denemesi vb.

    Atreus'un Evi: Agamemnon, kurtuluş sahip olmak ve
        Aeschylus Furies. E. D. tarafından İngilizce ayete çevrildi
        A. Morshead, M.A.

    Yaşlılık ve dostluk üzerine iki makale. Latin'den çevrildi
        Cicero, Giriş ile E. S. Shuckburgh.

    Epictetus'un altın sözleri. Hastings tarafından çevrildi ve düzenlendi
        Crossley, M.A., Litt. D.

    * Marcus Aurelius Antoninus kendine. İngilizce bir versiyonu
        Marcus Aurelius'un eserleri. Rev. Dr. Gerald Henry tarafından
        Rendall, Charterhouse baş ustası.

    * Platon Cumhuriyeti. İngilizce'ye tercüme edildi, notlarla,
        J. LL. Davies, M.A. ve D.J. Vaughan, M.A.

    Sokrates'in duruşması ve ölümü. Euthyphron, özür olmak,
        Crito ve Platon Phaedo. F. J. tarafından İngilizce'ye çevrildi
        KİLİSE.

    Platon Phaedrus, Lizis ve Protagoras. Yeni ve gerçek
        Çeviri, J. Wright.

    Theocritus, Bion ve Moschus. İngilizce nesir haline getirildi
        Andrew Lang, M.A.

       * * * * * *

  Macmillan & Co., Ltd., Londra

  10.11.07





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Aforizma ve Yansımalar
Thomas Henry Huxley tarafından T.H. Huxley'nin Eserleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APHORISMS AND REFLECTIONS ***

***** This file should be named 35584.txt or 35584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/8/35584/

Produced by Bryan Ness, Anna Hall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
