*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Headless Horseman (Başsız Süvari)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: March 16, 2011 [EBook #35587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Headless Horseman, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Headless Horseman
       A Strange Tale of Texas

Author: Mayne Reid

Release Date: March 16, 2011 [EBook #35587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADLESS HORSEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Başsız Süvari
Teksas'ın Garip Hikayesi
Yüzbaşı Mayne Reid tarafından
George Routledge and Sons, Londra, Glasgow ve New York tarafından yayınlanmıştır..
Bu baskı 1888 tarihlidir.

Başsız Süvari, Yüzbaşı Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
BAŞSIZ SÜVARİ, KAPTAN MAYNE REID tarafından.

ÖNSÖZ.

Gece yarısı ininde yatan Teksas geyiği, bir atın nal sesiyle uykusundan uyanır.

Sığınağını terk etmez, ayağa kalkmaz. Alanı, gece dolaşmaya meyilli
savananın vahşi atlarıyla paylaşılır.
Sadece başını kaldırır; ve, uzun otların üzerinde boynuzları olan

bir sesin tekrarını dinler.

Tekrar nal sesi duyulur, ancak tonlaması değişir.

Bir metal çınlaması vardır--çeliğin taşa çarpması.

Geyiğin kulağına anlamlı gelen ses,
havasında ve tavrında ani bir değişikliğe neden olur. Yatağından fırlayıp çayırda yirmi metre kadar sıçrayarak,
rüyalarını bozan kişiye bakmak için duraklar.

Güney gökyüzünün berrak ay ışığında, düşmanlarının en acımasızını tanır--insan. Biri at sırtında yaklaşmaktadır.

İçgüdüsel bir korkuya yenik düşerek, uçuşuna devam etmek üzeredir:

atlının görünümündeki bir şey--doğal olmayan bir şey--onu olduğu yere çiviler.

Bacakları çimenle titrek bir temas halinde ve ön tarafı arkaya dönük bir şekilde bakmaya devam ediyor - büyük kahverengi gözleri davetsiz misafire korku ve şaşkınlığın karışık bir ifadesiyle dikiliyor.

Geyiği bu kadar uzun bir incelemeye zorlayan şey neydi?

At her haliyle mükemmel - eyerlenmiş, dizginlenmiş ve başka türlü tamamen süslenmiş muhteşem bir at. İçinde hiçbir şey ters görünmüyor - ne hayret ne de korku yaratacak hiçbir şey. Peki ya adam - binici? Ah! Onun etrafında her ikisine de neden olacak bir şey var - garip bir şey - eksik bir şey!

Aman Tanrım! Bu kafa!

Akılsız hayvan bile bunu algılayabilir; ve bir an çılgın gözlerle baktıktan sonra - hangi anormal canavarın onun
askeri zekasıyla alay ettiğini merak ederek - dehşet içinde geri çekilmeye devam eder; ne de
Leona sularına dalıp
akıntıyı kendisiyle korkunç
davetsiz misafirin arasına yerleştirene kadar tekrar duraklamaz.

Ne var ne de aceleci kaçışı olan korkmuş geyiğe aldırmadan Başsız Süvari yoluna devam eder.

O da nehre doğru gidiyor. Geyiğin aksine,
zamanı kısıtlı gibi görünmüyor; ama yavaş, sakin bir tempoda ilerliyor:
o kadar sessiz ki törensel görünüyor.

Görünüşe göre ciddi düşüncelere dalmış, atının dizginlerini serbest bırakıyor:
hayvanın arada sırada yolda yetişen otlardan bir yudum kapmasına izin veriyor. Ne sesiyle ne de hareketiyle onu sabırsızlıkla ileri doğru itiyor,
çünkü çayır kurdunun uluması başını yukarı kaldırıp
ayaklarının üzerinde homurdanarak dikiliyor.

Her şeyi içine çeken bir duygunun etkisi altında gibi görünüyor,
ve hiçbir sıradan olay onu uyandıramaz. Doğasını ele verecek bir konuşma--bir fısıltı--yok. Şaşkın geyik, kendi atı,
kurt ve gece yarısı ayı, onun sessiz
soyutlamasının tek tanıklarıdır.

Omuzları bir _serape_ altında örtülü, bir kenarı rüzgarla
uçan, figürünün bir kısmını gösteriyor: uzuvları jaguar derisinden
"su korumalarıyla" kaplı: böylece gecenin
çiylerine veya tropikal bir gökyüzünün sağanaklarına karşı yeterince korunaklı,
üstünde parlayan
yıldızlar kadar sessiz, altındaki çimenlerde
cıvıldayan ağustos böceği veya elbisesinin kumaşıyla oynayan çayır esintisi kadar kaygısız.

Sonunda bir şey onu hayal dünyasından uyandırıyor ve onu daha fazla hıza teşvik ediyor gibi görünüyor - aynı zamanda atı. İkincisi, başını yukarı kaldırarak neşeli bir kişneme sesi çıkarır; ve boynunu uzatarak ve burun deliklerini açarak, giderek artan bir şekilde dörtnala giden bir yürüyüşle ilerler. Nehrin yakınlığı, değişen tempoyu açıklar.

At, kristal akıntı yanlarına çarpana ve binicisinin bacakları dizlerine kadar suyun altına girene kadar bir daha durmaz.

Hayvan hevesle susuzluğunu giderir; karşı tarafa geçer;
ve güçlü adımlarla eğimli kıyıya tırmanır.

Tepede bir duraklama olur: sanki binici atı yanlarından suyu sallayana kadar
oyalanmış gibi. Bir şelalenin püskürmesi gibi beyaz bir buhar bulutunun ortasında, gök gürültüsünü andıran eyer kanatları ve üzengi derilerinin takırtısı duyulur.

Bu kendi kendini oluşturan _nimbus_'tan Başsız Atlı çıkar;
ve daha önce olduğu gibi ilerlemeye devam eder.

Görünüşe göre binicisinin mahmuzuyla ve dizginleriyle yönlendirilen at artık yoldan sapmıyor; ama sanki daha önce yürünmüş bir yoldaymış gibi
hızla öne doğru adım atıyor.

Önünde ağaçsız bir savan uzanıyor - gökyüzüyle sınırlanmış.
Maviye karşı ana hatları çizilmiş
kusurlu sentor şekli, ay ışığının mistik alacakaranlığı altında
uzakta yavaş yavaş kaybolana kadar!
görüntüden kaybolana kadar!

BİRİNCİ BÖLÜM.

YANMIŞ ÇAYIR.

Teksas'ın büyük ovasında, eski İspanyol kasabası San Antonio de Bejar'dan yaklaşık yüz mil güneyde, öğle güneşi ışınlarını
masmavi bir parlaklıktaki gökyüzünden döküyor. Altın ışık altında
bir grup nesne belirir, ancak etraflarındaki manzarayla pek de uyumlu değillerdir: çünkü insan yerleşimine dair hiçbir işaretin olmadığı bir
noktada insan varlığının göstergesidirler.

Söz konusu nesneler kolayca tanımlanabilir - çok uzak bir mesafeden bile.
Bunlar vagonlardır; her biri kar beyazı "Osnaburgh"un kaburgalı ve yuvarlak eğimiyle kaplıdır.

On tanedirler - bir tüccar "kervanı" veya bir "hükümet treni" oluşturmaya yetecek kadar azdırlar.
Daha çok kıyıya çıkan ve Leona'daki geç oluşmuş yerleşim yerlerinden birine doğru ilerleyen bir göçmenin bireysel mülküdürler.

Savananın üzerinde yavaşça sürünerek ilerlerken, hareket halinde olduklarını söylemek neredeyse imkansızdır; ancak uzun ve sıkışık bir sıra halindeki göreceli konumları yürüyüş sırasını belirtir.

İkisinin arasındaki koyu renkli gövdeler takımların birbirine bağlı olduğunu bildirir;
ve ilerleme kaydettikleri, geri çekilen antilop, öğle uykusundan korkmuş ve uzun bacaklı çulluk, çimenlikten
çığlık atarak kalkmış - hem kuş hem de hayvan,
tuhaf _devler_ dizisine hayret ediyor, böylece vahşi yaşam alanlarını istila ediyor.

Çayırın başka yerlerinde, hiçbir hareket tespit edilemez - ne kuş ne de dört ayaklı. Tüm tropikal yaşamın uyuşuklaştığı veya gölgede dinlenmeye çekildiği günün saatidir; tek başına insan, kazanç sevgisiyle veya hırsın dürtüleriyle uyarılmış, doğanın yasalarını hiçe sayarak
ve güneşin hararetine meydan okumuştur.

Eğik trenin sahibi de böyledir; o, şiddetli öğle sıcağının
rahatlatıcı etkisine rağmen hareket etmeye devam eder.

Onun bir göçmen olduğu ve sıradan sınıftan biri olmadığı çeşitli şekillerde kanıtlanmıştır. Pittsburgh'un on büyük vagonu, her biri sekiz sağlam katır tarafından çekiliyor; çeşitli içerikleri: bol miktarda erzak, pahalı mobilyalar, hatta renkli kadınlar ve çocuklar şeklinde _lüks_ canlı hayvanlar; yanlarında yürüyen veya arkada ayakları yaralı bir şekilde dolaşan siyah ve sarı köle grupları; öndeki hafif seyahat arabası, bir çift parlak ceketli Kentucky katırı tarafından çekiliyor ve siyah bir Jehu tarafından sürülüyor, bir üniforma içinde terliyor; hepsi, yeni bir ev arayan fakir bir Kuzey Eyaletleri yerleşimcisini değil, halihazırda bir tane satın almış ve onu ele geçirmek için yolda olan zengin bir Güneyliyi anlatıyor. 
Ve bu trenin tam hikayesi. Bu, Matagorda Körfezi'ndeki Indianola'ya ayak basan ve şu anda varış noktasına doğru karadan seyahat eden bir plantasyon sahibinin mülküdür.

Ona eşlik eden _kortejde_, her zamanki gibi başında at sırtında, plantasyon sahibinin kendisi -Woodley Poindexter- elli yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdır,
hafif soluk bir ten rengi ve gururla ciddi bir bakışı vardır. Basit ama ucuz olmayan bir şekilde giyinmiştir: bol bir alpaka kumaştan elbise, siyah saten bir yelek ve nankin pantolon. En iyi ketenden bir gömleğin yeleğinin açıklığından örgüleri görünmektedir - yakası siyah bir kurdeleyle sarılmıştır; üzengisinde duran ayakkabısı ise en iyi tabaklanmış deridendir. Yüz hatları, geniş kenarlı bir Leghorn şapkasıyla gölgelenmiştir.

İki atlı yanında at sürüyordu - biri sağında, diğeri solunda - yirmili yaşlarında bir genç ve altı veya yedi yaş büyük bir genç adam. Birincisi oğlu - açık neşeli yüzü sadece babasının sert görünümüyle değil, aynı zamanda diğer taraftaki biraz uğursuz yüz hatlarıyla da tezat oluşturan ve kuzenine ait olan bir genç.

Genç, gökyüzü renginde "pamuklu" bir Fransız bluzu ve aynı kumaştan pantolon giymişti; güney iklimi için son derece uygun bir kostüm ve başındaki Panama şapkasıyla birlikte eşit derecede yakışıyordu.

Gönüllülerin eski bir subayı olan kuzen, koyu mavi kumaştan bir askeri giysi ve buna uygun bir yem başlığı takıyordu.

Yakınlarda at süren başka bir atlı daha vardı, sadece beyaz tenli olduğu için -ki aslında beyaz değildi- betimlenmeye hak kazanmıştı.
Daha kaba yüz hatları ve daha ucuz kıyafetleri; sağ elinde tuttuğu omurga rengindeki "inek derisi"
ve bu kadar belirgin bir beceriyle flört eden,
onu trenin _maiyetini_ oluşturan esmer yayaların gözetmeni ve kışkırtıcısı ilan eder.

Seyahat eden vagon, bir "carriole"dir--bir Jersey vagonu ile bir faytonun bir karışımıdır--iki yolcusu vardır. Biri en beyaz tenli genç bir hanımdır; diğeri en siyah tenli bir kızdır. İlki,
Woodley Poindexter'ın kızıdır--tek kızıdır. Samur tenli olan
o genç hanımın hizmetçisidir.

Göç eden grup Mississippi'nin "kıyısından"--Louisiana'dandır. Çiftçi kendisi bu eyaletin yerlisi değildir--başka bir deyişle bir _Kreol_; ama bu tip oğlunun yüzünde sergileniyor--ara sıra carriole'un perdeleri arasından görülen ve narin hatları onaylanmış genç kızlardan birinin soyundan geldiğini ilan eden o güzel yüzde--_filles a la casette_--ki yüz yıldan fazla bir süre önce, erdemlerinin kanıtlarıyla birlikte Atlantik'i geçtiler--tabutta_!

Güney'in görkemli bir şeker yetiştiricisi Woodley Poindexter'dır; sınıfının en yüksek ve en kibirlilerinden biri; aristokrat misafirperverliğinde en cömert olanlardan biri: bu yüzden Mississippian evini terk edip, kendisini ve "penates"ini--sadece "zenci"lerinin bir kalıntısıyla--güneybatı Teksas'ın vahşi doğasına taşıması gerekti.

Güneş meridyen çizgisinde ve neredeyse zirvede.
Seyahat edenler kendi gölgelerinin üzerinde yürüyorlar. Aşırı sıcaktan bitkin düşen beyaz atlılar eyerlerinde sessizce oturuyorlar. Hatta etkisine daha az duyarlı olan esmer yayalar bile gevezeliklerini bırakmışlar ve dağınık gruplar halinde vagonların arkasında isteksizce yürüyorlar.

Cenaze alayı kadar ciddi olan sessizlik, ancak ara sıra bir kırbacın tabanca gibi şaklamasıyla veya kalın dudaklarından gelen koyu bir baritonla duyulan yüksek sesli "wo-ha" sesiyle kesiliyor.

Tren yavaşça ilerliyor, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi. Düzenli bir yol yok. Rota, önceden geçmiş bazı araçların tekerlek izleriyle belirtiliyor.
-saçılmış otların saplarını ezmiş olmaları nedeniyle zar zor fark ediliyorlar.

Yavaş ilerlemeye rağmen, takımlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ekici, yolculuğunun sonuna yirmi milden daha az bir mesafede olduğunu düşünüyor. Gece olmadan oraya ulaşmayı umuyor: bu yüzden yürüyüş öğle sıcağında devam etti.

Beklenmedik bir şekilde, sürücülere, yüz metre ilerlemişti ve aniden durduğu görülen gözetmenin bir işaretiyle yanaşmaları talimatı verildi - sanki bir engel çıkmış gibi.

Trene doğru geri koşarak geliyor. Hareketleri bir şeylerin ters gittiğini söylüyor. Ne oldu?

Kızılderililer hakkında çok konuşuldu - bu bölgede onlarla karşılaşılma olasılığı.

Kızıl derili yağmacılar olabilir mi? Kesinlikle hayır: gözetmenin hareketleri gerçek bir alarmı ele vermiyor.

"Ne oldu, Bay Sansom?" diye sordu çiftçi, adam at sırtında gelirken.

"Çimler yandı. Çayırlar alev aldı."

"_Yandı_! Şimdi yanıyor mu_?" diye aceleyle sordu vagonların sahibi, seyahat eden vagona doğru tedirgin bir bakış atarak. "Nerede? Duman görmüyorum!"

"Hayır, efendim--hayır," diye kekeledi gözetmen, gereksiz bir
telaş yarattığının farkına vararak; "Şimdi hava yanıyor demedim: sadece o zaman oldu, ve yerin havası maça on'u kadar siyah."

"Ta--tat! Ne olmuş yani? Sanırım siyah bir çayırda, yeşil bir çayır kadar güvenli bir şekilde seyahat edebiliriz?

"Sen ne saçmalıyorsun, Josh Sansom, hiçbir şey için böyle bir tartışma çıkarmak--insanları akıllarını kaçıracak kadar korkutmak! Hey! oradaki zenciler! Deriyi takımlarınıza
bırakın ve trenin ilerlemesine izin verin. Çırpın!--çırpın!"

"Ama, Kaptan Calhoun," diye itiraz etti gözetmen, kendisini böylesine iffetli terimlerle
azarlayan beyefendiye yanıt olarak; "yolu
nasıl bulacağız?"

"Yolu bulduk! Ne saçmalıyorsun? Kaybetmedik değil mi?"

"Ama korktum. Tekerlek izleri artık
görülmüyor. Çimenlerle birlikte yanmışlar."

"Bunun ne önemi var? Sanırım kavrulmuş bir çayır parçasını, bizi yönlendirecek tekerlek izleri olmadan
geçebiliriz? Onları diğer tarafta tekrar bulacağız."

"Evet," diye safça yanıtladı gözetmen, "aşağı doğulu" olmasına rağmen,
sınır yaşamı hakkında bir şeyler öğrenecek kadar batıya gitmişti; "eğer
başka bir tarafta varsa. Onu eyerden çıkaramadım - hiçbir
işareti yoktu."

"Hadi, zenciler! Calhoun, bu sözlere aldırmadan bağırdı ve emrin yerine getirilmesi gerektiğinin bir işareti olarak ileriye doğru ilerledi.

Takımlar tekrar harekete geçti; ve kimseden talimat almadan
yanmış alanın kenarına ilerledikten sonra, bir kez daha
durduruldular.

At sırtındaki beyaz adamlar bir danışma için bir araya geldiler.
İhtiyaç var: çünkü hepsi önlerindeki yere yöneltilmiş tek bir bakışla
tatmin oluyorlar.

Göz alabildiğine ülke tek bir renktedir - Erebus kadar siyah.
Yeşil hiçbir şey yok - bir çimen yaprağı - bir kamış veya
yabani ot!

Yaz gündönümünden sonra. _Gramineae_'nin olgunlaşmış sapları ve çayır çiçeklerinin sapları, yıkıcı ateş nefesi altında
toz haline geldi.

Önde - sağda ve solda - görüş alanının en uç noktasına kadar sahne uzanıyor ıssızlık. Üzerindeki masmavi gökyüzü daha koyu bir
maviye dönüşüyor; bulutlardan arınmış olmasına rağmen güneş
parlamaktan çok kaşlarını çatıyor gibi görünüyor--sanki yeryüzünün kaşlarını çatmasına karşılık veriyormuş gibi.

Gözetmen doğru bir rapor vermiş--görünürde hiçbir iz yok.
Otuzlu otların arasında
kızgınlaşan yangının etkisi,
şimdiye kadar rotayı gösteren tekerleklerin
izini ortadan kaldırdı. "Ne
yapacağız?"

Ekicinin kendisi bu soruyu, kararsız bir ruhu anlatan bir tonda sordu.

"Yap, Woodley amca! Başka ne yapacağız ki düz devam edelim? Nehir
diğer tarafta olmalı? Eğer geçide ulaşamazsak, yarım mil kadar,
yukarı veya aşağı gidebiliriz--duruma göre."

"Ama, Cassius: yolumuzu kaybedersek?"

"Yapamayız. Sanırım bunun sadece bir parçası var? Eğer birazcık bile yoldan çıkarsak, bir yerden çıkmamız gerekir - bir taraftan, ya da diğer taraftan. "

"Eh, yeğenim, sen en iyisini bilirsin: Senin rehberliğinde olacağım."

"Korkma amca. Bundan daha kötü bir durumdan çıktım. Sür

zenciler! _Beni_ takip edin."

Gönüllülerin eski subayı, perdelerin arasından endişeyle hafifçe gölgelenmiş güzel bir yüz görünen
seyahat eden arabaya doğru kendini beğenmiş bir bakış atarak atına mahmuz verir; ve
kendinden emin bir şekilde
ilerler.

Bir kırbaç şaklatma korosu, tekerleklerin göbeklerine çarparak
çınlamasıyla karışan seksen katırın çiğnenmesiyle devam eder.
Vagon treni bir kez daha hareket eder.

Katırlar daha büyük bir hızla dışarı çıkarlar. Gözlerine yabancı gelen samur yüzey, onları daha hızlı hareket etmeye teşvik eder ve çimlere değdiği anda toynağını kaldırmalarına neden olur. Daha genç hayvanlar korku gösterirler ve ilerledikçe homurdanırlar.

Zamanla endişeleri yatışır; ve daha yaşlı arkadaşlarından ipucu alarak, istikrarlı bir şekilde önce.

Başlangıç ​​noktasından itibaren düz bir çizgide, görünüşe göre bir mil veya daha fazla yol kat edilir. Sonra bir duraklama olur. Kendini rehber olarak atayan kişi emreder. Atını dizginlemiştir; ve eyerde daha az güven göstererek oturmaktadır. Yön konusunda kafası karışmış gibi görünmektedir.

Manzara -eğer buna manzara denilebilirse- bir değişime uğramıştır; ancak
daha iyiye doğru değil. Ufuk çizgisine kadar her zamanki gibi simsiyahtır. Ancak yüzey artık bir ova değildir: _yuvarlanır_. Sırtlar vardır - yumuşak dalgalanmalar - aralarında vadiler. Tamamen ağaçsız değillerdir - ancak ağaç olarak adlandırılabilecek hiçbir şey görünürde yoktur. Yangından önce böyleleri olmuştur - _algarobias, mezquites_ ve akasya ailesinden diğerleri - tek başlarına veya koruluklarda. Hafif tüylü yaprakları, alevden önceki keten gibi kaybolmuştur. Varlıkları yalnızca kömürleşmiş gövdeler ve kararmış dallarla kanıtlanıyor.

"Yolunu mu kaybettin, yeğen?" dedi çiftçi, hızla yukarı doğru at sürerek.

"Hayır amca, henüz değil. Sadece bakmak için durdum. Şu tarafta, şu vadide olmalı. Bırakın devam etsinler. İyi gidiyoruz, bunun hesabını ben vereceğim."

Tekrar harekete geçtik, yamaçtan aşağı, sonra vadi boyunca, sonra başka bir sırtın eğiminden yukarı, ve sonra zirvesinde ikinci bir duraklama oldu.

"Yolunu mu kaybettin, Cash?" dedi çiftçi, yukarı çıkıp önceki gözlemini tekrarlayarak.

"İnanmasam da lanet olsun, amca!" diye yanıtladı yeğen, pek de saygılı olmayan bir güvensizlik tonuyla. "Neyse; böyle bir
kül çukurundan kim yolunu bulabilir ki? Hayır, hayır!" devam etti, araba yaklaşırken utancını açığa vurmaktan çekiniyordu. "Şimdi anlıyorum. Hâlâ iyiyiz. Nehir bu yönde olmalı. Hadi!"

Rehber devam ediyor, belli ki kararsız. Siyah arabacılar takip ediyor,
ki onlar, katılıklarına rağmen, bazı tereddüt belirtilerini fark etmekten geri kalmıyorlar. Artık düz bir çizgide ilerlemediklerini, ancak koruluklar arasında ve aralarında uzanan açıklıklar boyunca dolambaçlı bir şekilde ilerlediklerini anlayabiliyorlar.

Hepsi, kondüktörün güvenlerinin geri kazanıldığını duyuran bir bağırışıyla memnun oluyor. Buna karşılık, neşeli ünlemlerle birlikte evrensel bir kırbaç ipi patlaması oluyor.

Bir kez daha ekiplerini, önlerinden yarım yirmi kadar tekerlekli aracın geçmiş olması gereken, seyahat edilen bir yol boyunca uzatıyorlar. Ve çok geçmeden: tekerlek izleri yeni izlenimi veriyor - hayvanların toynak izleri, sanki bir saat içinde yapılmış gibi taze. Bir vagon treni, kendilerinden farklı olmayan, yanmış çayırın üzerinden geçmiş olmalı!

Kendileri gibi, sadece Leona'ya doğru gidiyor olabilirdi: belki de Fort Inge'ye giden bir
hükümet konvoyu? Bu durumda sadece aynı
yolda kalmaları gerekir. Fort, onların yürüyüş hattındadır--ama
yolculuklarının sona ereceği noktanın biraz ötesindedir.

Bundan daha uygun bir şey olamazdı. Şimdiye kadar şaşkın olan rehber, bunu kabul etmese de, hemen tüm kaygılarından kurtulur ve yeni bir kendini beğenmişlik gösterisiyle, rotanın devam etmesini emreder.

Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca vagon izleri takip edilir - düz bir çizgide değil,
iskelet korulukları arasında eğilerek. Bir süre kendine güvenen bir ifade takınan Cassius
Calhoun'un yüzü, giderek
bulanıklaşır.
Takip ettiği kırk dört tekerlek izinin, şimdi onu takip eden ve Matagorda Körfezi'nden
ta
kadar yolculuk ettiği on Pittsburgh vagonu ve bir carriole tarafından yapıldığını keşfettiğinde, en derin umutsuzluk ifadesini alır!

İKİNCİ BÖLÜM.

LAZO'NUN İZİ.

Şüphesiz, Woodley Poindexter'ın vagonları, tekerleklerinin yorulmasıyla
zaten iz bırakmış bir zeminde gidiyordu.

"Kendi izlerimiz!" diye mırıldandı Calhoun, dizginleri çekerken sert bir
küfür ekledi.

"Kendi izlerimiz! Ne demek istiyorsun, Cassius? Seyahat ettiğimizi
söylemiyorsun--"

"Kendi izlerimiz üzerinde. Ben söylüyorum, amca; tam da o. Onu
tam bir
çevrelemiş olmalıyız. Bak! İşte benim atımın arka toynağı, yarım nalıyla; ve işte zencilerin ayağı.
Ayrıca, zemini ayırt edebiliyorum. Son durağımızdan ayrılırken indiğimiz tepe tam da burası. Eğri şansı as! Boşa
birkaç mil yol kat ettik."

Konuşmacının yüzündeki tek ifade artık utanç değil. Bu, utançla karışık bir üzüntüye dönüştü. Trenin düzenli bir rehberi olmamasının sebebi oydu. Indianola'da görevli olan biri onları son kamp yerlerine kadar götürmüştü. Orada, gönüllülerin eski kaptanının asık suratlılığı nedeniyle çıkan bir anlaşmazlık sonucu adam görevden alınmasını talep etmiş ve geri dönmüştü.

Bu yüzden -ve yürüyüşü yönetme gücüne olan güvenini zamansız bir şekilde göstermek için- plantasyon sahibinin yeğeni şimdi utanç duygusuyla acı çekiyor. Araba yaklaşırken bunu keskin bir şekilde hissediyor ve parlak gözler onun rahatsızlığına tanık oluyor.

Poindexter soruşturmasını tekrarlamıyor. Yolun kaybolduğu herkes için açık bir gerçek. Çıplak ayaklı veya "broganlı" yayalar bile uzun topuklu ayak izlerini fark etmiş ve aynı zeminde ikinci kez yürüdüklerinin farkına varmışlardır.

Genel bir duraklama olur, ardından beyaz adamlar arasında canlı bir sohbet başlar. Durum ciddidir: plantasyon sahibi bunun
gerçek olduğuna
inanmaktadır. O gün yolculuğunun sonuna ulaşamaz -- aklına koyduğu bir şeydi bu.

Başlarına gelebilecek en küçük talihsizlik budur.
Başkaları da mümkün ve olasıdır.
Yanmış ovada tehlikeler vardır.
Hayvanları için su olmadan geceyi orada geçirmek zorunda kalabilirler. Belki ikinci bir gün ve gece -ya da daha uzun- kim bilir ne kadar?

Yollarını nasıl bulacaklar? Güneş batmaya başlıyor; ama
gökyüzünde hala eğim çizgisini gösteremeyecek kadar yüksekte. Biraz
bekleyerek pusulanın yönünü keşfedebilirler.

Ama ne amaçla? Doğu, batı, kuzey ve güney bilgisi artık hiçbir işe yaramaz: _yürüyüş çizgilerini_ kaybettiler.

Calhoun ihtiyatlı hale geldi. Artık yolu
göstermek için gönüllü olmuyor. Öncü deneylerini tekrarlamaktan çekiniyor - böylesine açık ve utanç verici bir başarısızlıktan sonra.

On dakikalık bir tartışma hiçbir şeyle sonuçlanmıyor. Kimse uygulanabilir bir ilerleme planı öneremiyor. Kimse sadece güneşi ve gökyüzünü değil, sınırlarına giren herkesin yüzünü bulutlandıran o karanlık çölün kucaklamasından nasıl kaçacağını bilmiyor.

Uzaklarda uçan bir kara akbaba sürüsü görülüyor. Yaklaşıyorlar,
ve yaklaşıyorlar. Bazıları yere iniyor - diğerleri başıboş gezginlerin başlarının üzerinde
uçuyor. Kuşların davranışlarında bir işaret var mı?

On dakika daha ahlaki ve fiziksel karanlığın ortasında geçiyor. Sonra, sanki cennetten gelen iyi niyetli bir emirle, neşe
yeniden hakimiyetini ele geçirir. Nedeni? Trenin yönünde at süren bir atlı!

Beklenmedik bir manzara: Böyle bir yerde insan arayan kim olabilirdi? Tüm gözler aynı anda sevinçle parlar; sanki atlının yaklaşmasıyla
bir kurtarıcının gelişini görmüş gibi!

"Bu tarafa geliyor, değil mi?" diye sordu çiftçi,
kötü görüşüne pek güvenmiyordu.

"Evet, baba; olabildiğince dik," diye cevapladı Henry, şapkasını başından kaldırıp
yukarı doğru sallayarak: bu hareket atlıyı çekmek için bir haykırışla birlikteydi.

İşaret gereksizdi. Yabancı, durmuş vagonları çoktan görmüştü; ve dörtnala onlara doğru sürerken, kısa süre sonra konuşabilecek
bir mesafedeydi.

Treni geçene kadar dizginleri çekmedi; ve
ekici ve ekibinin işgal ettiği yere geldi.

"Bir Meksikalı!" diye fısıldadı Henry, çıkarımını atlının
kılıklarından yaparak.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Poindexter, aynı ses tonuyla;
"yolu daha iyi bilmesi mümkün olacak."

"Onun Meksika'ya dair hiçbir şeyi yok," diye mırıldandı Calhoun, "araç hariç.
Yakında göreceğim. _Buenos dias, cavallero! Esta V. Mexicano_?" (İyi
günler, beyefendi! Siz Meksikalı mısınız?)

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı yabancı, itiraz eden bir gülümsemeyle. "Herhangi bir şey
ama o. Eğer tercih ederseniz sizinle İspanyolca konuşabilirim; ama sanırım
siz beni İngilizce'de daha iyi anlarsınız: ki bu, sizin ana dilinizdir?"

Calhoun, kayıtsızca İspanyolca konuştuğundan veya kayıtsızca telaffuz ettiğinden şüphelenerek karşılık vermekten kaçındı.

"_Amerikalı_, efendim," diye cevapladı Poindexter, ulusal gururu hafifçe incinmişti. Sonra, sanki bir iyilik istemeyi düşündüğü adamı gücendirmekten korkar gibi, ekledi: "Evet, efendim; hepimiz Amerikalıyız -- _Güney Eyaletleri'nden_."

"Bunu sizin takip etmenizden anlayabiliyorum." Konuşmacının yüzünde -- neredeyse fark edilemeyecek -- bir küçümseme ifadesi belirdi, gözleri siyah köle gruplarına dikilmişti. "Ayrıca," diye ekledi, "sizin çayır yolculuğuna yabancı olduğunuzu da anlayabiliyorum. Yolunuzu mu kaybettiniz?"

"Kaybettik, efendim; ve sizin nezaketinize güvenip bizi yönlendirmediğiniz sürece, onu geri kazanma ihtimalimiz çok düşük."

"Bunda pek de nezaket yok. Çayırı geçerken, tesadüfen sizin izinize rastladım. Sizi yoldan saptırdığınızı gördüm ve sizi düzeltmek için bu yoldan geldim."

"Çok naziksiniz. Çok minnettar olacağız, efendim. Benim adım
Poindexter--Louisiana'dan Woodley Poindexter. Fort Inge yakınlarındaki Leona nehri üzerinde bir mülk satın aldım.
Gece karanlığı çökmeden önce oraya
ulaşmayı umuyorduk. Bunu başarabilir miyiz?"

"Sizi engelleyecek hiçbir şey yok: Eğer vereceğim talimatları
takip ederseniz."

Bunu söyledikten sonra, yabancı birkaç adım arayla at sürdü; ve
yolcuların hangi yöne gitmesi gerektiğini belirlemek istercesine
ülkeyi inceliyormuş gibi göründü.

Sırtın tepesinde belirgin bir şekilde duran at ve adam
ustalıkla tasvir edilmeye değer bir tablo oluşturuyordu.

Bir Arap şeyhinin bindiği türden bir at - kanlı açık kahverengi - geniş konturlu - baston kamışları kadar temiz uzuvları ve elips biçimli kalçaları olan - gökkuşağı gibi geriye doğru uzanan muhteşem bir kuyruğa doğru devam ediyordu: sırtında bir binici - yirmi beş yaşından büyük olmayan - asil bir yapıya ve özelliklere sahip genç bir adam; Meksika ranchero'sunun pitoresk kostümü giymişti - kadifeden Spencer ceket - dikişleri boyunca bağlanmış - kar beyazı çimenlerden calzoncillos - topukları ağır mahmuzlu bej deriden botas - belinde kırmızı krepten bir eşarp; ve başında altın külçelerle bantlanmış siyah sırlı bir şapka. Kendinize böyle giyinmiş bir atlıyı hayal edin; derin bir ağaç eyerinde oturmuş, Mağribi biçimli ve Meksika yapımı, Conquistadores'un süslü atlarının giydiği
gibi antika desenlerle damgalanmış deri gövdelere sahip; kendinize böyle bir _cavallero_ hayal edin, zihninizin önünde onun bir benzeri olacak, çiftçi ve halkının baktığı kişi.

Seyahat arabasının perdeleri arasından ona tek bir duyguyu anlatan bakışlarla bakılıyordu. Louise Poindexter hayatında ilk kez, şimdiye kadar sadece hayal gücünde bilinen kahramanca bir adama baktı. Gururlu olsa bile, genç Creole'un
göğsünde onun varlığının uyandırdığı ilgiyi tahmin edebilirdi.

Tahmin edemezdi ve etmedi. Onun varlığından bile haberdar değildi. O,
geçerken tozla kaplı araca sadece şöyle bir bakmıştı -
birinin
bir istiridyenin kaba kabuğuna bakması gibi,
içinde değerli bir incinin parıldadığından şüphelenmeden.

"İnancım üzerine!" diye ilan etti, vagonların sahibine dönerek, "Senin geçebileceğin hiçbir işaret
bulamam. Bununla birlikte,
yolu kendim
bulabilirim. Sen, Kale'nin beş mil aşağısındaki Leona'yı geçmek zorunda kalacaksın; ve ben kendim geçmek zorunda olduğum için, _sen_
atımın izlerini takip edebilirsin. İyi günler, beyler!"

Böylece aniden vedalaşarak, mahmuzu atının yan tarafına bastırdı; ve dörtnala yola koyuldu.

Beklenmedik - neredeyse nezaketsiz bir ayrılış! Böyle düşündü çiftçi ve
insanları.

Yabancının onlara doğru
geri döndüğü görülmeden önce, üzerinde gözlem yapmaya vakitleri olmadı!

On saniye içinde tekrar onların huzurundaydı - hepsi onu geri getiren
şeyi öğrenmek için dinliyordu.

"Atımın izlerinin size pek faydası olmayacağından korkuyorum.
_Mustangler_ yangından beri bu şekildeydi. Binlercesi
nal izi bıraktı. Benimkiler nallı; ama sen
iz sürmeye alışkın olmadığın için onları ayırt edemeyebilirsin - daha da önemlisi, bu kuru küllerde tüm at izleri birbirine çok benziyor."

"Ne yapacağız?" diye umutsuzca sordu çiftçi.

"Üzgünüm Bay Poindexter, sizi gezdirmek için kalamam, kaleye gitmek için
hızlı bir şekilde gidiyorum. Eğer izimi kaybederseniz,
güneşi sağ omuzlarınızda tutun: böylece gölgeleriniz yürüyüş hattınıza göre yaklaşık on beş derecelik bir açıyla
sola düşebilir.
Yaklaşık beş mil düz gidin. Sonra uzun bir ağacın tepesini göreceksiniz - bir _selvi_. Yapraklarının _kırmızı_ olmasından tanıyacaksınız. Bu ağaca doğru yönelin. Nehrin kıyısında duruyor; ve hemen yanında geçit var."

Genç atlı, dizginlerini tekrar çekerek,
gitmek üzereydi; bir şey onu oyaladı. İlk kez gördüğü koyu, parlak bir çift göz, seyahat arabasının
perdelerinin arasından bakıyordu.

Sahipleri gölgedeydi; ama onların
üstün bir güzelliğe sahip bir çehreye büründüklerini gösterecek kadar ışık vardı.
Üstelik,
kendisine göre, ilgiyi ima eden bir ifadeyle sabitlenmiş bir şekilde, neredeyse şefkatle, kendisine doğru döndüklerini fark etti!

Gözlerini kaçırmamak için
sadece beceriksizce bir çaba sarf ettiği, istemsiz bir hayranlık bakışıyla karşılık verdi. Kabalıkla karıştırılmasın diye, aniden arkasına döndü; ve bir kez daha
kendisine nezaketi için teşekkür etmeyi yeni bitirmiş olan
ekiciye yöneldi.

"Teşekkürü hak etmiyorum," diye karşılık verdi, "sizi yolunuzdan olma
şansıyla baş başa bırakıyorum. Ama, daha önce de söylediğim gibi, zamanım
ölçülüyor."

Haberci saatine baktı -sanki tek başına seyahat etmeye biraz
isteksizmiş gibi.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Poindexter; "ama bize verdiğiniz talimatlarla, sanırım başarabiliriz. Güneş
bize kesinlikle gösterecek--"

"Hayır: şimdi gökyüzüne bakıyorum, göstermeyecek. Kuzeyde bulutlar beliriyor. Bir saat içinde güneş kararabilir--en azından
selviyi görebilmenizden önce. Bu işe yaramaz. "Kal!" diye devam etti, düşünceli bir duraklamadan sonra, "Daha iyi bir planım var:
_Lazo'mun izini takip et_!"

Konuşurken, eyer yayından kıvrılmış ipi kaldırmış ve
gevşek ucunu yere fırlatmıştı--diğeri kabzadaki bir halkaya
bağlıydı. Sonra şapkasını zarif bir selamlamayla kaldırarak--yarısından fazlasını
seyahat arabasına doğru yöneltti--atına mahmuzu verdi;
ve bir kez daha çayırın üzerinden sıçrayarak uzaklaştı.

Uzayan lazo, atının kalçalarına doğru sıkıştı; ve,
on iki metre geriden sürüklenerek, koyu yüzeyde bir çizgi bıraktı--sanki ince bir yılan ovadan geçiyormuş gibi.

"Son derece meraklı bir adam!" diye belirtti yetiştirici, atlının arkasından bakarak dururken, hızla bir
sable tozu bulutunun arkasına
saklanırken. "Ona "Adı?"

"Fazlasıyla kendini beğenmiş bir adam, demeliyim," diye mırıldandı Calhoun; yabancının arabaya doğru attığı bakışı ve ona meydan okuyan bakışı fark etmemişti. "Adına gelince, bunun pek de önemli olduğunu sanmıyorum. Sana kendi
adını vermeyebilir. Teksas, buraya geldiklerinde yeni isimler alan bu tür züppelerle doludur - daha iyi bir sebep olmasa bile, gelişme amacıyla."

"Hadi, kuzen Cash," diye itiraz etti genç Poindexter; "yabancıya haksızlık ediyorsun. Eğitimli görünüyor - aslında bir beyefendi - en iyi isimleri taşımaya değer, diyebilirim."

"Bir beyefendi! Deuc olası değil: o gösterişli şekilde donatılmış. Meksika kıyafeti giyen bir adama henüz hiç _Jack_ olmadığını görmedim. O bir Jack, eminim."

Bu kısa konuşma sırasında, arabadaki güzel yolcunun öne eğildiği ve atlının hızla görüş alanından uzaklaşmasının ardından belirgin bir ilgi ifadesiyle baktığı görüldü.

Belki de Calhoun'un konuşmasında gözlemlenebilen
hırçınlık buna bağlanabilirdi.

"Ne oldu, Loo?" diye sordu, arabaya yaklaşarak ve
diğerlerinin duyamayacağı kadar yüksek bir sesle. "İleri gitmek için sabırsızlanıyor gibisin? Belki de o küstah adamla birlikte
gitmek istersin? Çok geç değil: Sana
atımı ödünç vereceğim."

Genç kız kendini koltuğa geri attı - hem konuşmadan hem de söylendiği tondan
açıkça hoşnutsuzdu. Ama onun hoşnutsuzluğu, kaşlarını çatarak veya öfkeli bir karşılık vererek ifade edilmek yerine, buna sebep olan kişiyi çok daha fazla kızdıran bir kılıkta gizlenmişti. Ona bahşedilen tek cevap, net bir kahkahaydı.

"Öyleyse öyle! Bir şey olmalı diye düşündüm - onun huzurunda davranış biçimine bakılırsa. Sanki bu gösterişli haberciyle baş başa kalmaktan hoşlanacakmış gibi görünüyordun. Sanırım şık
giysisiyle mi? İnce tüyler ince kuşlar yaratır. Onunkiler ödünç alınmış. Bir gün onları ve altlarındaki biraz deriyi de
çıkarabilirim."

"Yazıklar olsun, Cassius! Sözlerin bir skandal!"

"'Skandal düşünmelisin, Loo! Düşüncelerinin sıradan bir serseriye, böyle bir maskeli adama dönmesine izin vermek! Şüphesiz ki Kale'deki subaylar tarafından istihdam edilen mektup
taşıyıcısı!"

"Bir mektup taşıyıcısı mı düşünüyorsun? Ah, böyle bir postacıdan
aşk mektupları almak isterdim!"

"Sen daha iyi git ve ona bunu söyle. Atım senin hizmetinde."

"Ha! ha! ha! Ne kadar da safça görünüyorsun! Diyelim ki, şaka olsun diye, bu çayır postacısını yakalamak istedim!
Bu senin o sıkıcı atına asla nasip olmazdı: asla!
Bu şekilde giderse, eyerini değiştirmeden önce o ve kanlı sarısı gözden kaybolacak. Ah, hayır!
Ben onu yakalayamam, ne kadar hoşuma giderse gitsin; ve belki de _hoşlanırım_!"

"Babanın bu şekilde konuştuğunu duymasına izin verme. "

"Onun _seni_ bu şekilde konuşurken duymasına izin verme," diye karşılık verdi genç kadın,
ilk kez ciddi bir tavırla konuşarak. "Sen _kuzenim_ olsan da ve babam seni mükemmelliğin timsali olarak görse de, ben öyle düşünmüyorum - ben değil!
Sana hiç öyle olduğumu söylemedim - değil mi?" Belli ki tatmin edici olmayan bir düşüncenin yol açtığı bir kaş çatma, bu kışkırtıcı
soruya tek cevaptı.

"Sen _kuzenim_sin," diye devam etti, daha önce sergilediği hafiflikle garip bir şekilde çelişen bir tonla, "ama sen
başka bir şey değilsin -başka bir şey değilsin--Kaptan Cassius Calhoun! Danışmanım olma iddian yok.
Tavsiye almak veya sitem etmekle yükümlü olduğum tek bir kişi var. Bu nedenle sizden rica ediyorum, Efendi Cash,
bir daha bana lütfettiğiniz türden duyguları tekrarlamaya kalkışmayın. Kendi düşüncelerimin ve eylemlerimin efendisi olarak kalacağım, ta ki onları kontrol edebilecek bir efendi bulana kadar. Sen değilsin!"

Bu konuşmayı, gözleri yarı öfkeli, yarı küçümseyici bir şekilde kuzenine doğru parlayarak yapan genç Creole, bir kez daha kendini
arriole'un minderlerine attı.

Kapanan perdeler eski subayı daha fazla
sohbetin istenmediği konusunda uyarıyordu.

Öfkeli masumiyetin kırbacı altında ürken, arabaların kasvetli yüzeyde hareket etmeye
başlamasıyla birlikte, arabacıların yüksek sesle "gee-on" demesini duymaktan fazlasıyla mutluydu - kendi düşüncelerinden daha kasvetli değildi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇAYIR PARMAK DİREĞİ.

Yolcular rota hakkında daha fazla rahatsızlık hissetmediler.
Yılan benzeri patika sürekliydi; ve o kadar belirgindi ki bir çocuk bile onu takip edebilirdi.

Doğru bir çizgide ilerlemiyordu, çalılıklar arasında kıvrılıyordu; zaman zaman yol, zeminin keresteden
arındığı yerlerde. Bu, açıkça vagonlara engel
olmamak amacıyla yapılmıştı: çünkü bu kıvrımların her birinde
yolcular yüzeyde
kırıklar veya başka eşitsizlikler olduğunu fark edebiliyorlardı.

"Genç adam ne kadar da düşünceli!" diye belirtti Poindexter. "Adını sormadığım için gerçekten pişmanlık duyuyorum.
Kale'ye aitse, onu tekrar
göreceğiz."

"Hiç şüphe yok," diye onayladı oğlu. "Umarım görürüz."

Gölgede uzanan kızı, varsayımsal konuşmayı ve
cevaplamayı duydu. Hiçbir şey söylemedi; ancak Henry'ye bakışı,
kalbinin umudu sevgiyle yansıttığını ilan ediyor gibiydi.

Zahmetli bir yolculuğu yakında bitirme ihtimaliyle -ve ayrıca
gün batımından önce yeni satın aldığı şeyi görmenin hoş beklentisiyle- neşelenen plantör en mutlu ruh hallerinden birindeydi.
Aristokrat göğsü, etrafındaki herkese karşı alışılmadık miktarda küçümsemeyle
harekete geçmişti. Gözetmeniyle samimi bir şekilde sohbet etti; "Amca" Scipio ile şakalaşmak için durdu, topukları su toplamış bir şekilde topallayarak yürüdü; ve
"Teyze" Chloe'yi pikanisinin coşkusunda cesaretlendirdi.

"Harika!" Gözlemci, Lucifer'in maaşındaki yazarlar tarafından acınası bir şekilde tanımlanan bu tür istisnai aralarla yanıltılarak, "kölelik ne güzel bir ataerkil kurumdur, sonuçta! Onu ortadan kaldırmak için söylediğimiz ve yaptığımız her şeyden sonra! Bu kadim yapıyı yok etmeye çalışmak, sempati israfı - tam bir hayırseverlik deliliği - ``şövalye'' bir ulusun temel taşı! Ah, köleliğin kaldırılması fanatikleri! Neden buna karşı çıkıyorsunuz? Bazılarının acı çekmesi gerektiğini - çalışıp açlıktan ölmesi gerektiğini - diğerlerinin tembellik lüksünün tadını çıkarması gerektiğini - bilmiyor musunuz? Diğerlerinin özgür olabilmesi için bazılarının köle olması gerektiğini?"

Bir dünyanın ağlayabileceği bu tür argümanlar son zamanlarda çok sık dile getirildi. Konuşan adama ve onları dinleyen ulusa yazıklar olsun!

Çiftçinin yüksek ruh hali, Calhoun hariç, partisi tarafından paylaşılıyordu. Bu ruh hali, onu Tanrı'dan sonra, mutluluklarının veya sefaletlerinin kaynağı ve dağıtıcısı olarak gören siyah kölelerinin yüzlerine yansıyordu. Onu Tanrı'dan daha az seviyorlardı ve ondan daha çok korkuyorlardı; oysa o kesinlikle kötü bir efendi değildi --yani, _karşılaştırıldığında_. Onlara işkence etmekten kesinlikle zevk almıyordu. Onları iyi beslenmiş ve giyinmiş görmekten hoşlanıyordu --üst derileri kendi yağının
sızmasıyla parlıyordu. Bu işaretler, sahiplerinin --kendisinin-- önemini gösteriyordu. Onları ara sıra bir "inek postu" ile salıvermekten memnundu --size temin ederdi ki bu sağlıklıydı; ve tüm "stokunda" intikamın sakatlamalarıyla işaretlenmiş tek bir siyah deri yoktu --Mississippi'li bir köle sahibi için gururlu bir övünme ve çoğu kişinin gerçekten iddia edebileceğinden daha fazla.

Böyle örnek bir sahibin huzurunda, neşenin evrensel olması şaşırtıcı değildi --ya da kölelerin efendilerinin neşesine ortak olmaları ve gevezeliklerine yol vermeleri.

Bu neşenin yolculuklarının sonuna kadar devam etmesi kaderinde yoktu. Bir süre kesintiye uğradıktan sonra oldu - aniden değil, buna düşkün olanların herhangi bir hatasıyla değil, en ufak bir kontrolleri olmayan sebepler ve koşullarla.

Yabancının tahmin ettiği gibi: selvi görünmeden önce güneş görünmez oldu.

Bunda endişeye sebep olacak hiçbir şey yoktu. Lazo'nun çizgisi her zamanki gibi belirgindi; ve güneşten hiçbir rehberliğe ihtiyaçları yoktu: sadece bulut tutulmasının ruhları üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratması gerekiyordu.

"Akşam vakti kapandığını varsayabiliriz," diye gözlemledi ekici, altın tekrarlayıcısını çıkarıp kadranına bakarak; "ve henüz saat
üç! Neyse ki genç adam bize böylesine emin bir
rehber bıraktı. O olmasaydı, gün batımına kadar bu küllerin arasında bocalayabilirdik; belki de üzerlerinde uyumak zorunda kalırdık."

"Siyah bir yatak olurdu," diye şakayla karşılık verdi Henry, sohbeti daha neşeli hale getirme amacıyla. "Aman Tanrım! Üzerinde uyursam çok
çirkin rüyalar görürdüm."

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi, güzel yüzünü perdelerin arasından uzatarak ve çevredeki manzarayı inceleyerek: "Eminim ki
Tartarus'u, Pluto'yu, Proserpine'i ve--"

"Hya! hya! hya!" diye sırıttı siyah Jehu, plantasyon kitaplarına _Pluto Poindexter_ olarak kayıtlı kutunun üzerinde--"Genç hanım _benim_
hakkımda rüya görüyor bu çayırın ortasında! Aman Tanrım! Bu iyi bir şaka--berry!
Hya! hya! hya!"

"Hepiniz çok emin olmayın," dedi asık suratlı yeğen, tam bu sırada
yaklaşıp sohbete katılarak--"henüz
yataklarınızı
üzerine yapmak zorunda kalmayacağınızdan çok emin olmayın. Umarım daha
kötü olmaz."

"Ne demek istiyorsun, Cash?" diye sordu amca.

"Yani amca, o adam bizi yanıltmış. Kesin olarak söylemeyeceğim; ama çirkin görünüyor. Beş milden fazla yol kat ettik -altı mil demeliyim--ve ağaç nerede? Ufku inceledim, sanırım çoğu kişinin sahip olduğu kadar iyi gözlerle; ve görünürde böyle bir şey yok."

"Ama yabancı bizi neden aldattı?"

"Ah--neden? İşte mesele bu. Birden fazla sebep olabilir."

"O zaman bize bir tane söyle!" diye meydan okudu at arabasından gelen gümüş renkli bir ses. "Bunu duymak için can atıyoruz!"

"Bir yabancının sana söylediği her şeyi duymak için can atıyorsun,"
diye alaycı bir şekilde cevapladı Calhoun. "Sanırım sebebimi söylersem, buna
yanlış alarm diyecek kadar cömert olurdun!"

"Bu onun karakterine bağlı, Efendi Cassius. Bence bizi denemeye
cesaret edebilirsin. Senin deneyiminle ilgili bir askerden ve bir gezginden
yanlış alarm beklemeyiz."

Calhoun alayı hissetti; ve muhtemelen Poindexter olmasaydı yapmayı
kabul ettiği iletişimi saklardı.

"Hadi, Cassius, kendini açıkla!" diye talep etti plantasyon sahibi, saygılı bir otorite tonuyla. "Meraktan daha fazlasını
uyandıracak kadar çok şey söyledin. Genç adam bizi hangi sebeple
yanlış yönlendirsin?"

"Pekala, amca," diye cevapladı eski subay, ilk suçlamasından biraz uzaklaşarak, "Kesin olarak öyle olduğunu söylemedim; sadece öyle
görünüyor." "

"Hangi şekilde?"

"Eh, ne olacağını bilemiyoruz. Bizim kadar güçlü,
ve bizden daha güçlü seyahat eden gruplar bu ovalarda saldırıya uğradı ve her şeylerinden
talan edildiler - öldürüldüler."

"Merhamet!" diye haykırdı Louise, gerçek olmaktan çok yapmacık bir korku tonuyla.

"Kızılderililer tarafından," diye yanıtladı Poindexter.

"Ah--Kızılderililer, gerçekten! Bazen öyle olabilir; ve bazen de, o oyunu oynayan beyazlar olabilir--hepsi Meksika beyazı da değil.
Sadece biraz kahverengi boyaya; yarım düzine tüy takılmış at kılından bir peruka; bu ve bolca gürültüye ihtiyacı var. Eğer bir grup _beyaz_ Kızılderili tarafından soyulsaydık, bu ilk kez olmazdı. Biz bunu yarı yarıya hak ediyoruz - acemiliğimizden dolayı, bir yabancıya fazla güvenmemizden dolayı."

"Aman Tanrım, yeğenim! Bu ciddi bir suçlama. Yani, eğer öyleyse, habercinin bizi bir pusuya mı götürdüğünü söylemek istiyorsun?"

"Hayır, amca; ben öyle demiyorum. Sadece bu tür şeylerin yapıldığını söylüyorum; ve _yapmış_ olabilir."

"Ama _muhtemel_ değil," diye araya girdi arabadan gelen ses, alaycı ve sorgulayıcı bir tonla.

"Hayır!" diye haykırdı genç Henry, birkaç adım önde olmasına rağmen konuşmayı duymuştu. "Şüphelerin haksız,
kuzen Cassius. Bunları bir iftira olarak nitelendiriyorum. Dahası, bunu kanıtlayabilirim. Bakın şuraya!"

Genç adam atını dizginlemiş ve yolun kenarına
gözle görülür şekilde yerleştirilmiş bir nesneyi işaret ediyordu; konuşmadan önce
yakından incelemişti. Bu, yeşil etli sapı yangından
kurtulmuş uzun bir _sütunlu kaktüs_ bitkisiydi.

Henry Poindexter arkadaşlarının dikkatini bitkinin kendisine değil; dikenlerinden birine
çarpılmış, paralelkenar biçiminde küçük beyaz bir diske yöneltti. Uygar yaşamın
kullanımlarına alışkın olan hiç kimse "kartı" yanlış anlayamazdı. O bir karttı.

"Üzerinde ne yazdığını duy!" diye devam etti genç adam, daha yakına at sürerek
ve karton parçasına kalemle yazılmış talimatları yüksek sesle okudu.

"Görünürdeki selvi!"

"Nerede?" diye sordu Poindexter.

"Bir el var," diye karşılık verdi Henry, "bir parmakla işaret ediyordu--şüphesiz
ağacın yönüne."

Bütün gözler anında pusulanın çeyreğine çevrildi,
karttaki şifreyle belirtilmişti.

Güneş parlıyor olsaydı, selvi ilk bakışta görülebilirdi. Olduğu gibi, gökyüzü--sonradan masmavi bir renk--şimdi kurşuni bir
griydi; ve gözler hiçbir şekilde
ufuk boyunca bir ağacın tepesine benzeyen hiçbir şey göremiyordu.

"Öyle bir şey yok," diye iddia etti Calhoun, yeniden kazanılmış bir güvenle, aynı zamanda değersiz suçlamasına geri dönerek.
"Bu sadece bir kaçamak--serserilerin bize oynadığı oyunlar zincirinin bir halkası daha."

"Yanılıyorsun, kuzen Cassius," diye cevapladı onu sık sık
çelişen aynı ses. "Bu dürbünden bak! Eğer o üstün gözlerinin görüşünü kaybetmediysen, _bir ağaca_ çok benzeyen bir şey göreceksin -uzun bir ağaç- ve bir de Louisiana bataklıklarında varsa bir selvi."

Calhoun, opera dürbününü kuzeninin elinden almaktan çekindi.
Bunun kendisini mahkûm edeceğini biliyordu: çünkü onun yalan söylediğini varsayamazdı.

Poindexter onun yardımından yararlandı; ve odağı zayıflayan görüşüne göre ayarlayarak, çayırın kenarından yukarı doğru yükselen kırmızı yapraklı selviyi ayırt edebildi.

"Doğru," dedi: "ağaç orada. Genç adam dürüst:
Ona haksızlık ettin, Cash. Bizimle
aptalca bir ilişki kurmak için böylesine tuhaf bir plan yapması gerektiğini düşünmemiştim. Oradaki! Bay Sansom!
Arabacılarınıza yola devam etmelerini söyleyin!"

Calhoun, sohbete devam etmek veya daha uzun süre birlikte kalmak istemeyerek,
kinle atını mahmuzladı ve çayırda dörtnala koştu.

"Şu karta bir bakayım, Henry?" dedi Louise, kardeşine ölçülü bir sesle. "Bize bu kadar hizmet eden
şifreyi merak ediyorum. Getir onu kardeşim: artık
olduğu yerde artık işe yaramaz--ağacı gördüğümüze göre."

Henry, kız kardeşinin bu isteğini yapmasının sebebi konusunda en ufak bir şüphe duymadan, ona itaat etti.

Mukavva parçasını saplandığı yerden kurtararak, onu
kızın kucağına "fırlattı".

"_Maurice Gerald_!" diye mırıldandı genç Creole, karttaki ismi okuduktan sonra. "Maurice Gerald!" diye tekrarladı, mukavva parçasını koynuna koyarken, apostrofik bir düşünceyle.
"Kim olursan ol--nereden geldin--nereye gidiyorsun--ne
olursan ol--_Bundan sonra aramızda bir kader var_! Hissediyorum--biliyorum--
üstümde bir gökyüzü olduğu kadar kesin! Ah! O gökyüzü nasıl da alçalıyor! Bunu
henüz izi sürülmemiş bu kaderin bir türü olarak mı almalıyım?"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KARA KUZEY.

Kendini Sibilli düşüncelere teslim ettikten sonra birkaç saniye boyunca genç hanım sessizce oturdu - beyaz elleri şakaklarında kenetlenmişti, sanki tüm ruhu geçmişi açıklamak veya geleceğe nüfuz etmek için bir girişimde bulunuyormuş gibi.

Düşüncesi -nedeni ne olursa olsun- uzun sürmedi.

Düşüncesinden uyandı, endişe nesnesi olduğunu bildiren kelimelerle karışık,
dışarıdan gelen ünlemleri duyunca.

Kardeşinin sesini tanıdı, alarmı andıran tonlarda konuşuyordu.

"Bak, baba! Onları görmüyor musun?"

"Nerede, Henry--nerede?"

"Şurada--arabaların arkasında. Şimdi onları görüyor musun?"

"Görüyorum--ama ne olduklarını söyleyemem. Şuna benziyorlar--şuna--"
Poindexter bir benzetme için şaşırmıştı--"Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum."

"Su hortumları mı?" diye düşündü eski kaptan, garip nesneleri görünce, carriole'un etrafındaki partiye yeniden katılmaya tenezzül etmişti.
"Kesinlikle o olamaz? Denizden çok uzak. Bunların çayırlarda
olduğunu hiç duymadım."

"Hareket halindeler, her neyseler," dedi Henry. "Bak! Sürekli
yaklaşıyorlar ve sonra dağılıyorlar. Ama bunun için, insan onları
siyah mermerden devasa dikilitaşlarla karıştırabilir!"

"Devler ya da hortlaklar!" diye şaka yollu bir öneride bulundu Calhoun; "başka bir dünyadan gelen, bu iğrenç
ovarda gezintiye çıkmayı arzulayan devler!"

Eski subay sadece bir çabayla espri yapıyordu. Diğerleri gibi,
o da huzursuz bir hissin etkisi altındaydı.

Ve şaşılacak bir şey yok. Kuzey ufkunda aniden bir dizi mürekkep rengi sütun yükselmişti --yarım yirmi tane--daha önce hiç görülmemiş
bir şeye benzemiyordu. Bunlar düzenli sütun biçiminde değildi,
hiçbir şekilde sabit değillerdi; fakat sürekli boyut, şekil ve yer değiştiriyorlardı--bir süre sabit kalıyorlardı--şimdi devler gibi kömürleşmiş yüzeyde kayıyorlardı--anon, en fantastik figürlerle birbirlerine doğru eğilip dengede duruyorlardı!

Büyük bir hayal gücü çabası gerektirmiyordu, Eski Titanları hayal edin,
Teksas çayırlarında yeniden canlandırılan, Bacchus eşliğinde çılgın bir eğlencenin ardından bir ölçüye öncülük eden!

Daha önce hiç görülmemiş olayların yakınında -görünüşleri itibariyle doğaüstü-
partideki her birey tarafından bilinmeyen- bunların endişeyle
uyanması çok doğaldı.

Ve gerçek buydu. Her göğsü bir tehlike hissi kaplamıştı.
Hepsi bir inançla etkilenmişti: çayırların bir tehlikesinin
karşısında olduklarına.

İlk önce garip nesneleri gözlemledikten sonra genel bir duraklama yapılmıştı: yaya zenciler ve arabacılar, dehşet çığlıkları atıyorlardı. Hayvanlar -katırlar ve atlar- içgüdüsel olarak bir duruş sergilemişlerdi-ikincisi kişniyor ve tizleşiyordu--ilki havayı tiz çığlıklarıyla dolduruyordu.

Tek sesler bunlar değildi. Samur kulelerden, bir şelalenin uğultusuna benzeyen boğuk bir hışırtı sesi duyulabiliyordu - aralıklarla tüfek atışları veya uzaklardaki gök gürültüsünün patlamaları gibi yankılara dönüşüyordu! Bu sesler giderek daha yüksek ve daha belirgin hale geliyordu. Tehlike, her ne ise, yaklaşıyordu!

Seyyahların yüzlerinde dehşet ifadesi belirdi,
Calhoun da istisna değildi. Eski subay artık
hafiflik yapmıyordu. Herkesin gözleri alçalan gökyüzüne ve onları ezmek için gelen kara sütunlar grubuna çevrilmişti!

Bu kriz anında, karşı taraftan gelen bir haykırış,
rahatlama kaynağıydı -- söylendiği apaçık alarm vurgusuna rağmen.

Döndüklerinde, dörtnala koşan bir atlı gördüler -- doğrudan onlara doğru geliyordu.

At kömür kadar siyahtı: binicisi de aynı renkteydi, hatta yüzünün tenine kadar. Her şeye rağmen tanınıyordu: lazosunun izinde seyahat ettikleri yabancı olarak.

Kadınların algıları erkeklerinkinden daha hızlıdır:
arriole'deki genç kadın onu ilk tanıyan kişiydi. "İleri!" diye bağırdı,
konuşma mesafesine girer girmez. "Devam et! Mümkün olduğunca hızlı sür!"

"Nedir bu?" diye sordu çiftçi, şaşkın bir şekilde. "Bir
tehlike
var mı?"

"Var. Bunu tahmin etmemiştim, yanınızdan geçerken. Ancak
nehire ulaştıktan sonra, bunun kesin işaretlerini gördüm."

"Neyin, efendim?"

"_Kuzey_."

"O isimdeki fırtınayı mı kastediyorsunuz?"

"Evet."

"Tehlikeli olduğunu hiç duymadım," diye araya girdi Calhoun, "denizdeki gemiler hariç. Çok soğuk, biliyorum; ama--"

"Soğuktan daha kötü olduğunu göreceksiniz, efendim," diye sözünü kesti genç atlı,
"eğer yolundan hemen çekilmezseniz. Bay Poindexter," diye devam etti, çiftçiye dönerek ve sabırsız bir vurguyla,
"Size söylüyorum, siz ve grubunuz tehlikedesiniz. Kuzeyden esen bir rüzgar her zaman korkulacak bir şey değildir; ama bu--şuraya bakın! Şu siyah sütunları görüyor musunuz?"

"Merak ediyorduk--onlarla ilgili ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Hiçbir şey değiller - sadece fırtınanın habercileri. Ötesine bak!
Gökyüzünde yayılan kömür karası bir bulut görmüyor musun? Korkman gereken şey bu. Seni gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum: ama sana söylüyorum,
oradaki gölgede ölüm var! Hareket halinde ve bu tarafa doğru geliyor.
Hızla kaçman dışında ondan kaçma şansın yok. Acele etmezsen, çok geç olacak. On dakika içinde kuşatılabilirsin
ve sonra - çabuk ol, efendim, yalvarıyorum! Sürücülerine olabildiğince hızlı ilerlemelerini emret! Gökyüzü - cennetin kendisi - sana emrediyor!"

Çiftçi, bu kadar enerjik terimlerle yapılan bir çağrıya rağmen, itaati reddetmeyi düşünmedi. Ekiplerin harekete geçirilmesi ve en yüksek hızda sürülmesi emri verildi.

Hayvanları sürücüleriyle eşit derecede etkileyen dehşet, kırbacın kullanımını gereksiz hale getirdi.

Seyahat eden araba, atlı adamlarla birlikte, daha önce olduğu gibi önde hareket etti. Yabancı tek başına arkaya atladı - sanki tehdit edici tehlikeye karşı bir koruma görevi görür gibi.

Ara sıra atını dizginlediği ve geriye baktığı görüldü: her seferinde bakışlarından artan bir endişe anlaşılıyordu.

Bunu fark eden çiftçi yaklaştı ve ona şu soruyu sordu:

"Hala bir tehlike var mı?"

"Size olumlu cevap verdiğim için üzgünüm," dedi: "Rüzgarın diğer yönden esmesini umuyordum."

"Rüzgar mı, efendim? Algılayabildiğim kadarıyla yok."

"Burada değil. Orada bir kasırga esiyor ve bu taraftan da - direkt.
Aman Tanrım! Hızla yaklaşıyor! Yanmış yolu
açabileceğimizden şüpheliyim."

"Ne yapmalı?" diye haykırdı çiftçi, duyurudan dehşete düşmüş bir şekilde.

"Katırlarınız ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar mı?"

"Yapıyorlar: daha hızlı sürülemezlerdi."

"Korkarım ki _çok geç_ kalacağız!"

Konuşmacı bu kasvetli varsayımı dile getirirken, bir kez daha dizginleri çekti; ve bulut sütunlarına baktı - sanki ilerleme
hızlarını hesaplıyormuş gibi.

Dudaklarının etrafında kasılan çizgiler, memnuniyetsizlikten daha fazlasını anlatıyordu.

"Evet: çok geç!" diye haykırdı, incelemesini aniden sonlandırarak. "Bizden
daha hızlı hareket ediyorlar - çok daha hızlı. "Onlardan kaçma
ümidimiz yok!"

"Aman Tanrım, efendim! Tehlike bu kadar büyük mü? Bunu önlemek için hiçbir şey yapamaz mıyız?"

Yabancı hemen cevap vermedi. Birkaç saniye sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi - bakışları artık gökyüzüne dönmüyordu,
ama vagonlar arasında geziniyordu.

"Kaçma şansı yok mu?" diye sordu çiftçi, büyük bir tehlike karşısında sabırsızlıkla.

"Var!" diye sevinçle karşılık verdi atlı, sanki sonunda umut dolu bir düşünce kendini göstermiş gibi. "Bir şans var. Daha önce hiç düşünmemiştim. Fırtınadan - tehlikeden - kaçamayız. Çabuk, Bay
Poindexter! Adamlarına katırları - atları da - boğmalarını emret - aksi takdirde hayvanlar kör olur ve delirir. Battaniyeler - pelerinler - her şey işe yarar. Bu yapıldığında, herkes vagonların içine sığınsın. Eğimler uçlarından kapatılsın. Ben kendim seyahat arabasına bakacağım."

Bu talimatların bölümünü ilettikten sonra -Poindexter, gözetmenin yardımıyla, yürütülmesini aceleyle yönetti- genç atlı öne doğru dörtnala gitti.

"Hanımefendi!" dedi, at arabasının yanında dizginleri çekerek ve koşulların izin verdiği kadar nazik bir şekilde konuşarak, "perdeleri her taraftan kapatmalısınız. Arabacınız içeri girmek zorunda; ve siz, beyler!" diye devam etti, Henry ve Calhoun'a hitap ederek -"ve siz, efendim;" az önce gelen Poindexter'a. "Herkese yer olacak. İçeride, yalvarıyorum! Zaman kaybetmeyin. Birkaç saniye içinde fırtına üzerimize gelecek!"

"Ya siz, efendim?" diye sordu plantasyon sahibi, henüz
belirlenmemiş bir tehlikeye karşı onları korumak için bu kadar çaba sarf eden adama ilgi göstererek. "Peki ya siz?"

"Benimle vakit kaybetmeyin. Ne olacağını biliyorum. Bununla
ilk kez karşılaşmıyorum. İçeride--içeride, yalvarıyorum! Boşa harcayacak
bir saniyeniz bile yok. Şu çığlığı dinleyin! Çabuk, yoksa toz bulutu
çevremizde olacak!"

Çiftçi ve oğlu birlikte yere atladılar; ve
seyahat arabasına çekildiler.

Attan inmeyi reddeden Calhoun, eyerinde dimdik oturmaya devam etti.
O, Meksika kıyafetleri giymiş bir adamı caydırmayan
görsel bir tehlikeden neden kaçsın ki?

İkincisi arkasını döndü; bunu yaparken, gözetmene en yakın vagona girmesini söyledi --bu emir çeviklikle yerine getirildi--
ve ilk kez, yabancı kendi kendine bakmak için serbest bırakıldı.

Hızla _serape_'sini açtı --şimdiye kadar eyerinin arka kısmına bağlanmış-- atının başının üzerinden fırlattı. Sonra,
kenarlarını geriye çekerek, çanta gibi hayvanın boynuna geçirdi. Aynı dikkati göstererek Çin krepinden atkısını çözdü; ve gerdi
sombrero'sunun etrafına--öyle bir şekilde sabitledi ki, bir kenarı külçe bandının altında kalırken, diğeri siperliğin üzerine düştü--böylece
yüzüne ipeksi bir vizör oluşturdu.

Sonunda kapatmadan önce, bir kez daha arabaya doğru döndü;
ve şaşkınlıkla Calhoun'un hâlâ eyerde olduğunu gördü. İnsanlık
başlangıçtaki bir iğrenme hissinin üstesinden geldi.

"Bir kez daha, efendim, sizi içeri girmeye çağırıyorum! Girmezseniz
pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olacak. On dakika içinde, ölü bir adam olabilirsiniz!"

Uyarının iletildiği olumlu vurgu etkisini gösterdi. Ölümlü bir düşmanın huzurunda, Cassius Calhoun korkak değildi. Ama yaklaşan, ölümlü olmayan--hiçbir şekilde
anlaşılmayan bir düşman vardı. Zaten kendini belli ediyordu,
gök gürültüsüne benzeyen tonlarda--gece yarısının karanlığıyla alay eden gölgelerde. Kendini böyle ilan eden bir yok edicinin yaklaşmasından kim korkmazdı ki?

Eski subay, yeryüzünün ve göğün birleşik uyarılarına karşı koyamadı; ve isteksizce eyerinden kayarak -görünüşü kurtarmak için- arabaya tırmandı ve
sıkıca çekilmiş perdelerin arkasına saklandı.

Sonrasını tarif etmek kalemin gücünün ötesindedir. Hiçbir göz bu manzarayı görmedi: çünkü kimse ona bakmaya cesaret edemedi. Bu mümkün olsaydı bile, hiçbir şey görülemezdi. Katırların susturulmasından beş dakika sonra, tren Kimmerya'dan daha kötü bir
karanlıkla sarıldı.

Sadece açılış sahnesi tasvir edilebilir: çünkü sadece o, yolcular tarafından
gözlemlendi. İleride hareket eden siyah sütunlardan biri, vagonların
eğimlerine çarparak
kırıldı. Gökyüzü barut yağdırmaya başlamış gibi, bir kara toz
dumanı yağdı! Bu, takip edecek olanın bir
öncesiydi.

Kısa bir süre açık atmosfer oldu - bir fırının içi kadar sıcak. Sonra, sanki buz mağaralarından
çıkıyormuş gibi soğuk ve Aeolus'un tüm trompetleri Fırtına Kralı'nın gelişini duyuruyormuş gibi bir sesle birlikte esen rüzgarın esintileri ve dönen esintileri geldi!

Bir anda _kuzey_ etraflarındaydı; ve subtropikal bir ovada duran vagon treni, Arktik Okyanusu'nun buzdağlarını donduran
atmosfere benzer bir atmosferle sarılmıştı!

Başka hiçbir şey görülmedi - rüzgarın ıslığı veya vagonların eğimlerine karşı
gürleyen boğuk kükremesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Katırların içgüdüsel olarak ona doğru sertçe dönmeleri, izlerinde sessiz kalmalarına neden oldu; ve içeride ciddi bir şekilde konuşan yolcuların sesleri, kasırganın uluması arasında ayırt edilemiyordu.

Her açıklık kapatılmıştı: çünkü kısa süre sonra, koruyucu
tentenin altından bir yüz göstermenin boğulmaya davetiye çıkarmak olduğu keşfedildi. Hava, yanmış ovadan yükselen küllerle
dolduruldu ve
rüzgarın dönmesiyle elle tutulamayan ama zehirli bir
toz haline getirildi.

Bir saatten fazla bir süre boyunca atmosfer bu koyu bulutu taşıdı; bu süre boyunca
yolcuların hapsedilmesi devam etti.

Sonunda, arabaların perdelerinin yakınında konuşan bir ses,
serbest bırakıldıklarını duyurdu.

"Dışarı çıkabilirsiniz!" dedi yabancı, krep atkısını
şapkasının siperliğinin üstüne atmış bir şekilde. "Hala mücadele etmeniz gereken bir fırtına olacak. Yolculuğunuzun sonuna kadar sürecek; ve belki de
üç gün daha. Ama artık korkacak bir şeyiniz yok. Küllerin hepsi
süpürüldü. Sizden önce gittiler; ve Rio Grande'nin bu tarafında onları yakalamanız pek mümkün değil."

"Efendim!" dedi plantör, aceleyle arabanın basamaklarından inerken,
"size teşekkür etmeliyiz----"

"Hayatlarımız, baba!" diye bağırdı Henry, uygun sözcükleri kullanarak. "Umarım,
efendim, bize isminizi lütfedersiniz?"

"_Maurice Gerald_!" diye karşılık verdi yabancı; "ancak, Kale'de,
beni daha çok _Maurice the mustanger_ olarak tanıyacaksınız."

"Bir mustanger!" diye mırıldandı Calhoun, ama yalnızca Louise'in duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Sadece bir mustanger!" diye düşündü aristokrat Poindexter, minnettarlığının
ateşliliği hissedilir derecede soğudu.

"Rehber olarak, artık ne bana ne de lazo'ma ihtiyacınız olacak," dedi vahşi at avcısı. "Selvi görüş alanında: ona doğru düz devam edin. Geçtikten sonra, Kale'nin üzerindeki bayrağı göreceksiniz. Gece olmadan yolculuğunuzun sonuna
ulaşabilirsiniz. Oyalanacak vaktim yok; ve
elveda demeliyim."

Tartarean bir at üzerinde oturan Şeytan'ın kendisi bile, çiftçiden ve ekibinden ikinci kez ayrılırken
Mustanger Maurice'den daha çok şeytana benzeyemezdi. Ama ne küllü
zarfı, ne de mütevazı çağrısının duyurulması, düşünceleri zaten onun lehine olan birinin -Louise Poindexter'ın- gözünde ona zarar vermeye yetmedi.

Onun adını söylediğini duyduğunda -zaten bildiği varsayımla-
kar beyazı göğsüne sürtünen karton parçasını daha şefkatle besledi; aynı zamanda yumuşak düşünceli bir
sololoğun içinde mırıldanırken, yalnızca kendisi tarafından duyulur:--

"Mustanger Maurice! isli örtüne rağmen--mütevazı
sahtekarlığına rağmen--bir Creole kızının kalbine dokundun. _Mon
Dieu_--_mon Dieu! O, benim onu ​​hor görmem için Lucifer'e çok benziyor_!"

BEŞİNCİ BÖLÜM. AT AVCISININ EVİ.

_Rio de Nueces_ (Fındık Nehri) sularını yüzlerce koldan topladığı yerde -haritayı büyük bir soyağacının dalları gibi- olağanüstü bir adalete sahip bir toprak görebilirsiniz.
Yüzeyi "yuvarlanan çayır"dır, su yollarının kıyılarında ara sıra meşe ve ceviz kümeleriyle serpiştirilmiştir ve sürekli koruluklara birleşir.

Bazı yerlerde bu ağaçlık alanlar gerçek _chapparal_ görünümünü alır -bir ormandan ziyade bir çalılık- başlıca büyümesi çeşitli akasya türleridir, kopaiva ve kreozot ağaçları, yabani aloeler, cereus, kaktüs ve ağaçsı yucca'nın eksantrik şekilleriyle ilişkilidir.

Bu dikenli bitki örtüsü biçimleri, ziraatçının gözüne itici gelse de -toprağın tamamen kısırlığını kanıtladığı için- botanikçi veya Doğa aşığı için çekici bir görünüm sunar; özellikle de cereus devasa mumsu çiçeklerini açtığında veya _Fouquiera
splendens_ etrafındaki çalılıkların üzerine, asasına asılmış kırmızı bir bayrak gibi muhteşem çiçeklerden oluşan sivri uçlarıyla çıktığında.

Ancak, tüm bölge bu karakterde değildir. Daha fazla verimliliğe sahip alanlar vardır; burada siyah kireçli toprak, daha uzun boylu ağaçlara ve daha gür yapraklara besin sağlar. "Vahşi Çin" - gerçek bir _sapindal_ - ceviz, karaağaç, karaağaç ve birkaç tür meşe - burada ve orada bir selvi veya
pamuk ağacı - birçok orman manzarasının bileşenlerini oluşturur ve çeşitli yeşil tonlarındaki yapraklarının karışımı ve kümelerinin sürekli değişen konturu nedeniyle güzel olarak adlandırılmayı hak eder.

Bu bölgenin akarsuları kristal saflığındadır - suları yalnızca safir gökyüzünün yansımasıyla renklendirilmiştir. Güneşi, ayı ve yıldızları neredeyse hiç bulutun arkasına gizlenmez. Hastalık şeytanı bu sağlıklı noktaya
girememiştir: sınırları içinde hiçbir salgın hastalık barınamaz.

Bu avantajlara rağmen, uygar insan henüz burayı evi yapmamıştır. Yolları sadece çayırların kızıl derili gezginleri tarafından geçilir - Lipano veya Comanche - ve bunlar sadece bindiklerinde ve _yağmacı_
üzerinde Aşağı Nueces veya Leona yerleşimlerine doğru.

Belki de bu nedenle - neredeyse güzel ve pitoresk olana duydukları sevgiyle harekete geçmiş gibi görünse de - Doğanın gerçek çocukları, vahşi hayvanlar, burayı en sevdikleri yaşam alanı ve yuva olarak seçmişlerdir. Teksas'ın hiçbir yerinde geyik önünüzde bu kadar sık ​​bağlanmaz; ve hiçbir yerde ürkek antilop bu kadar sık ​​görülmez. Tavşan ve onun devasa kuzeni katır tavşanı neredeyse hiç gözden kaybolmaz; sansar, keseli sıçan ve meraklı pekari ise sık sık görülür.

Güzel biçimli ve renkli kuşlar da manzarayı canlandırır. Bıldırcın patikadan vızıldayarak yükselir; akbaba kral çevre havasında
dönüyor; devasa büyüklükteki yabani hindi, ceviz koruluğunun yanında
parlak boynunu güneşe tutuyor ve tekil terzi kuşu -kaba Korucular arasında
"cennet kuşu" olarak bilinir- uzun
makas benzeri kuyruğunu akasyanın tüylü yaprakları arasında sallıyor.

Güzel kelebekler geniş kanatlarını çırparak uçuşa açıyor; veya,
bir neşeli taçyaprak üzerine tünemiş, sanki çiçeğin bir parçası
olmuş gibi görünüyorlar. Kadife giysiler giymiş devasa arılar (_Meliponae_), çiçek açan çalıların arasında vızıldıyor, şahin güveleri ve sinek kuşlarıyla
kendilerinden çok da büyük olmayanlar arasında mülkiyeti tartışıyorlar.

Hepsi masum değil, bu güzel toprakların sakinleri. Burada çıngıraklı yılan Kuzey Amerika'nın herhangi bir yerindekinden daha büyük boyutlara ulaşır ve daha tehlikeli _moccasin_ ile gizliliği paylaşır. Burada da tarantula zehirli iğnesini indirir; akrep
ısırığıyla zehirler; ve kırkayak, sadece deri üzerinde sürünerek
ölümcül olabilecek bir ateşe neden olur!

Derelerin ormanlık kıyılarında benekli
ocelot, puma ve onların daha güçlü akrabası jaguarla karşılaşılabilir; bu _felidae_'nin sonuncusu, coğrafi menzilinin kuzey sınırındadır.

Çalılıkların kenarlarında zayıf Teksas kurdu gizlice dolaşır - yalnız
ve sessizce; akraba ve daha korkak bir tür olan _çakal_ ise, açık ovada sürüler halinde avlanırken görülebilir.

Bunlarla aynı menzili paylaşan, dört ayaklıların en saldırganı olan, hayvanların en asil ve en güzeli görülebilir - belki de insandan daha asil ve daha güzel - kesinlikle insanın en seçkin yoldaşı - at!

Burada - insanın kaprislerinden bağımsız, çenesi gem veya gemle kontrol edilmemiş, sırtı sırt çantası veya eyerle yaralanmamış - dizginsizce dolaşır; doğasının tüm vahşiliğine yol verir.

Ama bu, en sevdiği mekanda bile, her zaman yalnız bırakılmaz. İnsan, onun takipçisi ve evcilleştiricisi olduğunu varsayar: çünkü burada _Mustanger Maurice_ tarafından aranmış, yakalanmış ve fethedilmiştir.

_Alamo_ kıyılarında - Nueces'e saygı duruşunda bulunan en ışıltılı derelerden biri - Teksas sınırları içinde bulunabilecek en gösterişsiz ve kesinlikle en az onlar kadar pitoresk bir konut duruyordu.

Duvarları ağaçsı yukanın bölünmüş gövdesinden oluşuyordu ve
toprağa
palto biçiminde yerleştirilmişti; çatısı ise aynı devasa zambakların uzun süngü şeklindeki somunlarıyla
sağlanan bir sazdı.

Batı Teksas'taki kulübelerde yaygın olduğu gibi, dikmeler arasındaki boşluklar kil ile "çatlak" olmak yerine,
at derilerinden yapılmış bir örtüyle örtülmüştü; demir çivilerle değil, _pita_ bitkisinin yapraklarını sonlandıran
keskin dikenlerle tutturulmuştu.

Kayalıklarda, her iki taraftaki dereye bakan ve daha yüksek ovanın sarp kayalıklarının sonu olan kulübenin inşa edildiği malzeme bol miktarda yetişiyordu: ağaç yuccalar ve _magueyler_, diğer engebeli steril bitki örtüsünün ortasında;
aşağıdaki verimli vadi ise çoğunlukla kırmızı dut, meşe ve cevizden oluşan ve birkaç fersah uzunluğunda bir orman oluşturan ağır bir kereste büyümesiyle kaplıydı. Kerestelik alan, aslında, alt topraklarla bitişikti; ağaçların tepeleri,
kayalığın sarp kayalıklarıyla aynı seviyeye nadiren yükseliyordu.

Devamlı değildi. Derenin kenarı boyunca, Meksikalılar arasında _grama_ olarak bilinen en besleyici otlarla kaplı küçük çayırlar veya savanlar oluşturan kesintiler vardı.

Bunlardan birinin, doğal bir çim olarak hizmet eden yarım daire şeklindeki çukurluğunda, yukarıda tarif edilen ilkel konut duruyordu; akoru temsil eden dere; eğri ise, bir ormanlık
kolezyumun çatısını destekleyen bir dizi sütuna benzeyen ağaç gövdeleri tarafından izleniyor.

Yapı gölgedeydi, ağaçların arasında biraz geri plandaydı; sanki
yer gizlenmek için seçilmiş gibiydi. Sadece derenin kıyısından geçen biri tarafından görülebilirdi; o zaman da sadece
gözlemci tam önündeyken. Kaba mimari tarzı ve kızıl rengi, onun _göze çarpmayan_ yapısına daha da katkıda bulunuyordu.

Ev, sadece bir kulübeydi --bir çadır çadırından daha büyük değildi--sadece tek bir açıklığı, kapısı vardı--eğer ince bir kil bacanın bacasını saymazsak, bir ucunda dik direklere yaslanmıştı. Girişte
bir kapı, hafif bir ahşap iskelet, üzerine at postu gerilmiş ve
aynı posttan kesilmiş menteşelere asılmış.

Arkada, yucca yapraklarıyla kaplanmış ve yarım düzine direkle desteklenen açık bir kulübe vardı. Bunun etrafında, bitişikteki ağaçların gövdelerine çapraz direkler bağlanarak elde edilen küçük bir muhafaza vardı. Çevresinde bir dönümden fazla ormanlık alan bulunan ve benzer şekilde çitle çevrilmiş daha da geniş bir muhafaza, kulübeden geriye doğru uzanıyor ve uçuruma kadar uzanıyordu. Çok sayıda toynak iziyle izlenen ve yırtılan çimleri -bazı yerlerde sert bir yüzeye çiğnenmiş- kullanımını anlatıyordu: vahşi atlar için bir "ağıl" -_mustangler_.

Bu, muhafazanın içinde bir düzine veya daha fazla hayvanın varlığıyla daha da belirginleşti; bu hayvanların parlak gözleri ve heyecanlı hareketleri, yakın zamanda yakalandıklarının ve o gölgeli çayırın hapsine ne kadar dayanamadıklarını gösteriyordu.

Kulübenin içi, bir miktar temizlik ve konfor gösterisinden yoksun değildi. Duvarları kaplayan ve tüylü tarafı içe dönük olan mustang derisinden yapılmış örtüler hiç de kötü bir görüntü sunmuyordu. Her renkten pürüzsüz parlak tüyler - siyah, açık kahverengi, kar beyazı, kızıl ve alacalı - göze hoş bir şekilde alacalı bir yüzey sunuyordu; ve düzenlemelerinde belli ki bir zevk sergilenmişti.

Mobilyalar en yetersiz türdendi. Bir sehpa iskeletinin üzerine at derisi gerilerek oluşturulmuş sahte bir kamp karyolası; aynı modelin ufak örnekleri olan birkaç tabure;
ve yucca ağacının yontulmuş levhalarından yapılmış kaba bir masadan oluşuyordu.
Uzak bir köşede ikinci bir uyku yeri gibi bir şey belirdi - evrensel mustang derisinin "çalıştırılması" veya "yayılması".

Böyle bir yerde en az beklenen şey, yaklaşık yirmi kitap, kalemler, mürekkep ve kırtasiye malzemeleri içeren bir raf; ayrıca levha masanın üzerinde duran bir gazeteydi.

Medeniyetin, hatta gelişmişliğin daha fazla kanıtı, büyük bir deri portmanto, namlusu "Westley Richards" olan çift namlulu bir silah, kovalanmış gümüşten bir içki bardağı, bir avcı boynuzu ve bir köpek çağrısı şeklinde kendini gösteriyordu.

Zeminde çoğunlukla tenekeden yapılmış birkaç mutfak aleti vardı; bir köşede ise hasırla kaplı ve Alamo suyundan daha sert bir şey içerdiği açıkça görülen bir damacana duruyordu.

Kabindeki diğer "eşyalar" belki de mekana daha uygundu. Yüksek sivri uçlu bir Meksika eyeri; örgülü at kılından başlığı ve buna uygun dizginleri olan bir dizgin; iki veya üç yedek
_serape_ ve ham deri ipten birkaç parça vardı.

Mustanger'ın evinin yapısı böyleydi, çevresi böyleydi, içi ve içeriği böyleydi, yaşayan sakinleri hariç - iki kişiydiler.

Zeminin ortasında duran taburelerden birinde mustanger'ın kendisi olamayacak bir adam oturuyordu. Hiçbir şekilde bir mal sahibine benzemiyordu. Aksine, hizmetçinin havası - alışılmış itaatkar tavır - yanlış yorumlama şansının ötesinde ona kazınmıştı.

Kendisini barındıran kabin ne kadar kaba olsa da, çatısının altına giren hiç kimse onu efendisiyle karıştırmazdı.

Kötü giyinmiş, beslenmiş veya herhangi bir şekilde gereksinimleri kısıtlı görünmüyordu. Yuvarlak, tombul bir tipti, havuç renginde saçları ve parlak kırmızı teni vardı, yarı kadife, yarı pamuklu kadifeden yapılmış sağlam bir
takım elbise giymişti. Kadife pantolon, diz hizasında bir pantolon şeklindeydi ve buna uygun tozlukları vardı; bir zamanlar şişe yeşili olan, şimdi kahverengimsi bir renge dönüşen kadife, göğüs ve eteklerde bol cepleri olan bir tür av ceketi şeklinde kendini gösteriyordu.

"Uyanık" bir şapka, aynı şekilde bu unvanı hak eden bir çift gözün üzerine eğilmiş, söz konusu kişinin kostümünü tamamlıyordu - eğer kaba bir patiska gömlek, boynuna gevşekçe bağlanmış kırmızı bir pamuklu mendil ve ayaklarında bir çift İrlanda _brogue_ hariç.

Milliyetini ilan etmek için ne brogue'lara ne de kadife pantolonlara ihtiyacı vardı. Dudakları, burnu, gözleri, havası ve tavrı, hepsi açıkça Milesian'dı. Bu konuda herhangi bir belirsizlik olsaydı,
konuşmak için ağzını açtığında ortadan kalkardı; ve bunu arada sırada, yalnızca Galway bölgesinde edinilebilecek bir aksanla yapardı. Kulübenin tek insan sakini olduğu için, yalnızca kendi kendine konuştuğu varsayılabilirdi. Ancak öyle değildi.
Bir at derisi parçasının üzerine, ateşin önünde, burnu küllerin arasına yarı gömülü halde, görünüşü bir taşralıyı andıran, dev bir İrlanda tazısı olan, Connemara'nın konuşmasını da anlıyormuş gibi görünen bir köpek arkadaşı vardı.

Anlasın ya da anlamasın, sanki her kelimeyi anlaması bekleniyormuş gibi, ona hitap ediliyordu.

"Och, Tara, benim mücevherim!" diye haykırdı kadife pantolonlu, tazıyı kardeşçe sorgulayarak; "Şimdi Ballyballagh'a geri dönmek için zamanın yok muydu? Baykuş kalesinin avlusunda daha fazla vakit geçirmek, klan taşlarının üzerinde oynaşmak ve yanlarında tek bir kaburga bile kalmayana kadar işkembeyle beslenmek istemez miydin -şimdi olduklarından çok farklı- onları çok istediğimi söylediğimde? Sowl! Orada olmak
isteyen benim, her neyse! Ama genç efendinin ne zaman geri dönüp bizi de yanına alacağını bilemeyiz. Önemseme, Tara! Yakında Sittlements'a gidecek, baykuş köpek; ve bizi oraya götürmeye söz verdi; bu biraz teselli. Şaka yapın! Ben de Kale'ye gideli üç aydan fazla oldu. Belki aralarında baykuş bir tanıdık
bulurum İrlandalı köylüler son zamanlarda geldiler; ve ben de öyleyim,
aramızda bir dhrap olmayacak mı--olmayacak mı, Tara?"

Tazı, adının anıldığını duyunca başını kaldırdı,
hafifçe kokladı, sanki komik soruya "Evet" der gibi.

"Şimdi bir dhrap istiyorum," diye devam etti konuşmacı, hasır kavanoza
hırslı bir bakış atarak; "kesinlikle aynısını istiyorum; ama dimmyjan neredeyse
boşalmak üzere ve genç efendi onu kaçırabilir. Ayrıca, onu yıkamadan almam
gerçekten dürüstçe olmazdı--olur mu, Tara?"

Köpek yine başını küllerin üzerine kaldırdı ve daha önceki gibi hapşırdı.

"Neden, bu _yis_, son konuşmandı! Div yez mane şimdi aynı şey için mi? Bana kadar, Tara!"

Tazı bir kez daha sesi dile getirdi--bu sesin ya hafif bir grip dokunuşundan ya da küllerin burun deliklerine
girmesinden kaynaklandığı anlaşılıyordu.

"Yine mi `yis'? Aslında bu tam da aptal crayther manes'in yaptığı şey!
Beni kandırma, seni baykuş hırsız! Hayır--hayır; viskiye dokunmayacağım.
Sadece dimmyjan'ın mantarını çekip koklayacağım. Emin ol
efendi bundan hiçbir şey anlamayacak; anlasa bile, aldırmazdı! Kyant'ı koklamak pothyeen'e zarar vermez."

Bu ifadenin son kısmında, konuşmacı
oturduğu yerden kalkmış ve kavanozun durduğu köşeye yaklaşmıştı.

Niyetinin iddia edilen masumiyetine rağmen, hareketlerinde ya kendi dürüstlüğüne ya da ayartmaya karşı koyma gücüne olan güvensizliğini kanıtlayan bir gizlilik vardı.

Kısa bir süre durup dinledi - gözleri açık kapıya doğru döndü; sonra damacananın tıpasını aldı, tıpasını çıkardı ve boynunu burnuna dayadı.

Birkaç saniye boyunca bu tavırda kaldı: Tazının çıkardığına benzer ara sıra bir "koklama" dışında başka bir işaret vermedi ve bunu sorgusuna olumlu bir cevap olarak yorumlamaya meyilliydi. Bu, güçlü içkinin _buketinden_ aldığı keyfi ifade ediyordu.

Ancak bu onu sadece çok kısa bir süre tatmin etti; ve yavaş yavaş kavanozun tabanının yukarı doğru gittiği, diğer ucunun ise aynı oranda çıkıntılı dudaklarına doğru indiği görüldü.

"Şaka yapın!" diye haykırdı, bir kez daha gizlice kapıya doğru bakarak, "et ve kan, o güzel viskinin kokusuna, onu tatmadan dayanamaz. Lanet olsun! Şansımı deneyeceğim - dilimin ucunu ıslatmak için en ufak bir hamle bile yeter." Belki de derisini yakar; ama
önemli değil--hadi bakalım!"

Daha fazla uzatmadan damacananın boynu dudaklarıyla temas ettirildi; ama dilinin üstünü ıslatmak için "en ufak bir darbe" yerine, kaçan sıvının "gluck--gluck" sesi, gırtlağının tüm astarına bol miktarda
doygunluk sağladığını ve daha fazlasını söylüyordu.

Ağzına yarım düzine "şak" ve diğer ünlemlerle birlikte, en büyük memnuniyeti belirten, aceleyle tıpayı geri taktı; damacanayı yerine geri koydu; ve taburedeki yerine geri kaydı.

"Tara, seni baykuş hırsız!" dedi, bir kez daha köpek arkadaşına hitap ederek, "beni uyaran sendin! Önemli değil, dostum: efendi asla kaçırmaz; ayrıca, yakında Kale'ye gidecek ve
taze bir erzak koyabilir."

Hırsız bir süre sessiz kaldı; ya yaptığı eylemi düşünerek ya da "potheen"in
ruhunda yarattığı etkilerin tadını çıkararak.

Sessizliği kısa sürdü; ve bir monologla sona erdi.

"Acaba," diye mırıldandı, "Efendi Maurice'i Sittlements'a geri dönmeye bu kadar heveslendiren şey ne? Son zamanlarda gördüğü o benekli mustang'i yakaladığında gideceğini söylüyor. Aman Tanrım! Ondan sonra kötü değil mi? Sanırım bu sıradan bir şey olmalı - daha da önemlisi, üç kez ipini
atmadan
bırakamadığı için, kanlı koyuna da binmiş. Ondan
vazgeçmeyeceğini söylüyor. Trath! Umarım
yakında gruplanır, yoksa kıyamet gününe kadar burada kalabiliriz. Sus! fbu ne?"

Tara deri yatağından fırlayıp alçak bir
hırlamayla dışarı fırladığında, bu ünlem duyulmuştu.

"Phelim!" diye seslendi dışarıdan bir ses. "Phelim!"

"Bu efendi," diye mırıldandı Phelim, taburesinden atlayıp
köpeği kapıdan içeri takip ederken.

BÖLÜM ALTINCI.

Benekli Mustang.

Phelim, kendisini çağıran ses konusunda yanılmamıştı. Bu,
efendisi Maurice Gerald'ın sesiydi.

Dışarı çıktığında, mustanger'ı kapıdan kısa bir mesafede ve ona doğru ilerlerken gördü.

Uşağın tahmin ettiği gibi, efendisi
atına binmişti -- artık kırmızımsı bir renk değildi, neredeyse siyah görünüyordu.
Hayvanın
tüyleri terden kararmıştı; sırtı ve yanları köpükle beneklenmişti.

Kanlı koyu yalnız. Lazo'nun sonunda - eyer ağacından gergin bir şekilde çekilmiş - bir arkadaş, ya da daha doğru bir ifadeyle bir esir vardı. Alt çenesinin etrafına deri bir kayış dolanmış ve ağız parmaklıklarını sıkıca
kavrayan, hemen kulaklarının arkasından boynunun üzerinden geçen bir başkası tarafından yerinde tutulan esir, güvence altına alınmıştı.

İşaretlerine gelince, tuhaf görünümlü bir mustang'di; bunlar, en eksantrik desenlerin renklerinin nadir olmadığı çayır meralarında dolaşan en büyük "çeteler" arasında bile nadiren görülen türdendi.

Söz konusu hayvanınki, yer yer siyaha yaklaşan koyu çikolata zeminiydi - üzerinde beyaz lekeler, jaguarın derisindeki zıt renkler kadar düzenli olarak
dağılıyordu.

Sanki bu hoş renk düzenlemesine etki etmek istercesine, yaratık mükemmel bir şekle sahipti - geniş göğüslü, yanlarda dolgun ve temiz uzuvlu - yarım yirmi eşmerkezli halka gösteren bir toynağı ve bir tür at güzelliği olarak alınabilecek bir başı vardı. Bir mustang için büyüktü, ancak sıradan bir İngiliz atından çok daha küçüktü; yakalanmasına yardımcı olan kanlı kahverengiden bile daha küçüktü - kendisi bir mustangdi.

Güzel esir bir kısraktı - Alamo'nun kaynağına yakın ovalarda sık sık dolaşan bir _manada_'nın kısrağıydı; ve mustang üçüncü kez onu kovalamayı başaramamıştı.

Onun durumunda atasözü doğru çıkmamıştı. Üçüncü seferde "çekiciliği" bulamamıştı; ancak dördüncü seferde bu çekicilik ona yaramıştı. Uzun bir ipin ucunda uzanan bir ilmikle büyülenerek, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenle sahip olmayı çok istediği yaratığı güvenceye almıştı.

Phelim, efendisinin bir at avı gezisinden bu kadar heyecanlı bir şekilde döndüğünü hiç görmemişti; hatta sık sık yaptığı gibi, lazo'sunun ucunda gevşekçe gezdirdiği yarım düzine mustang ile geri döndüğünde bile.

Fakat Phelim daha önce hiç bu aletin ucunda benekli kısrak kadar güzel bir şey görmemişti.

At eti konusunda Castle Ballagh'ın _ci-devant_ ahır uşağından daha az uzman olan birinin hayranlığını uyandıracak bir şeydi.

"Hooch--hoop--hoora!" diye bağırdı, esiri gördüğünde ve aynı anda şapkasını havaya fırlattı. "Howly
Vargin'e, üstelik bir Saint Pathrick'e, Efendi Maurice'e teşekkürler, sonunda benekliyi
çiftleştirdiniz! Bu bir kısrak, şakacı olun! Ah! Şu safkan! Onu
na
ulumak konusunda bu kadar kötü olmanıza şaşmıyorum. Sowl! Eğer onu
Ballinasloe Fuarı'nda
sahip olsaydınız, kendi fiyatını sorabilir ve altı peni şans penisi vermeden onu da
alırdınız. Ah! Şu safkan!
Onu nereye götüreceksiniz, Efendi? Diğerlerinin yanına, ağıla mı?"

"Hayır, onların arasında tekmelenebilir. Onu kulübeye bağlayacağız.
Castro gecesini dışarıda, ağaçların arasında geçirmeli. Eğer içinde biraz
cesaret varsa buna aldırmaz. Hiç onun kadar
güzel bir şey gördün mü, Phelim--yani at eti gibi bir şey?"

"Hayır, Efendim Maurice; hayır, hayatım boyunca! Ve Ballyballagh civarında birkaç güzel
kan parçası gördüm. Ah, o güzel crayther! Sanki bir vücut onu
yemiş gibi görünüyor; ve aslında, seni
yemiş gibi görünüyor. Ona eğitim dersini vermedin, değil mi?"

"Hayır, Phelim: Onu henüz kırmak istemiyorum--zamanım olana kadar, ve bunu düzgün bir şekilde yapabilene kadar. Böyle bir mükemmelliği bozmak asla olmaz. Onu Yerleşimlere götürdükten sonra evcilleştireceğim."

"Oraya mı gidiyorsun, usta Maurice? Ne zaman?"

"Yarın. Şafak vakti yola çıkacağız, böylece buradan Kale'ye kadar sadece bir
gün var."

"Sowl! Bunu duyduğuma sevindim. Kendi hesabıma değil, senin hesabına, Usta
Maurice. Belki viskinin bitmek üzere olduğunu bilmiyorsundur? Kavanozun takırtısından, üçten fazla
naggin kalmadığını düşünüyorum. Kale'deki o çıraklar dürüst değil.
Mizyure'de sohbet ediyorlar; viskiyi yudumlamanın yanı sıra, böylece denizden bir dhrap daha
fazlası çıkmasın. Trath! Bir galon Innishowen, Yankees'in kendisinin vaftiz ettiği bu Amerikan _çürük_ içkisine
eşittir."

"Viskiyi boş ver, Phelim--sanırım bu gece bize yetecek kadar var ve mataralarımızı yarınki yolculuğumuz için dolduracak kadar.
Canlı görün, yaşlı Ballyballagh! Benekli kısrağı ahıra koyalım; sonra
her şeyden daha çok sevdiğini bildiğim taze bir `potheen' tedarikinden bahsetmek için zamanım olacak--kendin hariç!"

"Ve sen, Masther Maurice!" diye karşılık verdi Galwegian, komik bir göz kırpışıyla, efendisinin eyerden gülerek
atlamasına neden olan.

Benekli kısrak kısa süre sonra ahıra konuldu, Castro geçici olarak bir ağaca bağlandı; Phelim onu ​​en çok onaylanan çayır
tarzına göre tımar etmeye başladı.

Mustanger, günün işinden
yorulmuş bir şekilde kendini at derisinden yatağına attı. "Yegua pinta"nın yakalanması ona uzun ve zorlu bir kovalamacaya mal olmuştu - daha önce bir mustang peşinde hiç böyle bir şey yapmamıştı.

Phelim'in bilmediği - onu taşıyan Castro'nun bilmediği - kendisi dışında yaşayan hiçbir canlının bilmediği bir sebep vardı.

Eyerde birkaç gün geçirmesine rağmen - son üç gününü benekli kısrağın sürekli peşinde koşarak - bu şekilde oluşan yorgunluğa rağmen dinlenemedi. Ara sıra ayağa kalktı ve sanki heyecan verici bir duygu tarafından harekete geçirilmiş gibi kulübesinin zemininde volta attı. Birkaç gece boyunca huzursuz uyumuştu -ara sıra
_catre_'sinde dönüp duruyordu- ta ki sadece uşağı Phelim değil, tazısı Tara da
huzursuzluğunun_ ne anlama gelebileceğini merak edene kadar.

İlki, bunu benekli kısrağa sahip olma arzusuna bağlayabilirdi; eğer efendisinin ateşli hissinin, bu tuhaf dört ayaklının varlığına dair bilgisinden önce geldiğini bilmeseydi.

Kaleden son dönüşünden birkaç gün sonra, "yegua
pinta" ilk kez mustanger'ın gözüne girmişti. Bu nedenle, tavrındaki değişikliğin nedeni bu olamazdı.

Hayvanı ele geçirmedeki başarısı, ruhunu sakinleştirmek yerine, tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyordu. En azından, Phelim öyle düşündü: "üvey kardeş" olarak bilinen ilişkinin özgürlüğüyle, sonunda efendisine
huzursuzluğunun sebebini sormaya karar vermişti. Efendisi bir yandan bir yana kıpırdanırken, şu soruyla selamlandı:

"Efendim Maurice, Howly Vargin adına, sizin sorununuz ne?"

"Hiçbir şey, Phelim--hiçbir şey, _mabohil_! Bunun olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"_Alannah_! Bunu düşünmekten nasıl da kendimi alamıyorum! Gözünü bile kırpıştıramıyorsun; son kez Sittlement'tan döndüğünden beri. Ah!
Orada seni uyandıran bir şey mi gördün? Emin ol, o Mixikin kızları--_mowchachas_ dedikleri gibi--istemiyor musun? Hayır, buna
inanmam. Baykuş Gerald'ların onlar gibi
çöplerle ilgilenmesini istemezsin."

"Saçmalama, iyi dostum! Benimle ilgili bir sorun yok. Hepsi senin kendi hayal gücün."

"Trath, usta, yanılıyorsun. Eğer benim
hayalimde bir şey varsa, seninkinde ne yanlış gitti? Yani,
sen asla--ki bunlar genellikle geç kalmaz."

"Uyuyorum! Ne demek istiyorsun, Phelim?"

"Ne demek? Neden, gözlerini kapatıp uyuduğunu düşündüğün her an, sanki bir papaz seni itiraf ediyormuş gibi gevezelik etmeye başlıyorsun!"

"Ah! Öyle mi? Ne dediğimi duydun?"

"Çok fazla değil, efendim, günah çıkarabileceğim. Her zaman, bir _nokta_ ile başlamasına rağmen,
anlaşılmaz görünen büyük bir ismi telaffuz etmeye çalışıyorsun!"

"Bir isim! Ne isim?"

"Sowl! Tam olarak sana kadar söyleyemem. Hatırlamam çok uzun
zaman alacak,
çünkü edicashun'um tamamen ihmal edilmişti. Ama ondan önce söylediğin başka bir isim daha var; ve sana söyleyebileceğim. Bir kadın ismi, ama baykuş ülkesinde pek yaygın değil. Looaze diyorsun, Masther Maurice; ve sonra _konu_ geliyor_."

"Ah!" diye sözünü kesti genç İrlandalı, belli ki konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyordu. "Bir yerde,
tesadüfen duymuş olabilirim. İnsan rüyalarda böyle garip fikirlere sahip oluyor!"

"Trath! Orada gerçeği söyledin; çünkü oyunlarında, efendim,
perdeleri olan bir arabanın önünden bakan güzel bir kızdan bahsediyorsun ve
ona, onu kurtaracağın bir tehlikeden dolayı perdelerini kapatmasını söylüyorsun."

"Acaba bu saçmalıkları kafamın içine kim sokuyor?"

"Ben de merak ediyorum," diye karşılık verdi Phelim, gözlerini genç efendisine gizlice ama dikkatle bakarak dikerek. "Elbette," diye devam etti,
"eğer o quistyun'u baltalamak için bowled yapabilirsem--kesin, Efendim Maurice, siz
Judy Fitzsummon'ın annesini kendiniz öldürmediniz mi, ve bu Yankee küçüklerinden
birine aşık olmadınız mı? Aman Tanrım! Bu bir talihsizlik olurdu; ne dedi o--güzel saçlı, mavi gözlü, Ballyballagh'dan iki mil uzakta yaşayan o güzel kız?"

"Poh, poh! Phelim! Korkarım aklını kaçırıyorsun."

"Trath, Efendim, ben kaçırmıyorum; ama
almak istediğim bir şey biliyorum."

"Bu ne? Ben değilim, umarım?"

"Sen, _alannah_? Niver! Ben Tixas'ım. Onu
biraz incelemek istiyorum; ve sen de benimle birlikte baykuş gibi üzgün bir şekilde geri dönüyorsun. Arrah, şimdi,
burada kalmanın, günlerinin en iyi kısmını
hiçbir şey yapmayarak harcamanın ne faydası var? At yakalama işinden zar zor geçiniyorsundur; ve eğer yaptıysan, ne önemi var? Castle Ballagh'daki baykuş teyzen daha fazla bağıramaz; ve bağırdığında, seni
tehdit ettiği otuzuncu yola rağmen, güzel talep senin olacak. Kesinlikle
bu mülkün bir kuyruğu var; ve hiçbir annenin oğlu seni
bununla baş başa bırakamaz!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü genç İrlandalı: "sen tam bir avukatsın,
Phelim. Ne kadar da birinci sınıf bir avukat olurdun! Ama hadi! Sabahtan beri yemek yemediğimi unutuyorsun. Kilerde
ne var?"

"Trath! Büyük bir stok yok, efendim. Son üç gündür hiçbir şey koymadın. Sadece inek eti ve mısır ekmeği var. İstersen geyiği
patatese koyup, haşlarım."

"Evet, öyle yap. Bekleyebilirim."

"Bir kerevitin tadına baktıktan sonra daha fazla beklemeyecek misin?"

"Doğru - bana ver."

"Nane mi alacaksın yoksa biraz su ile mi? Trath! aynı
şeyi taşımaz."

"Bir bardak grog--suyu dereden taze çek."

Phelim gümüş içme kupasını aldı ve dışarı çıkmak üzereyken, Tara'nın homurtusu, bir irkilmeyle birlikte ve ardından zeminde bir
hızlanma, hizmetçinin kapıya belirli bir derecede ihtiyatla yaklaşmasına neden oldu.

Köpeğin havlaması kısa süre sonra bir dizi neşeli sızlanmaya dönüştü ve bu da eski bir tanıdığını görmekten memnun olduğunu gösteriyordu.

"Baykuş Zeb Stump," dedi Phelim, önce dışarı bakıp sonra cesurca dışarı çıktı--yeni geleni selamlama ve efendisinden aldığı emri yerine getirme gibi iki amaçlı bir planla.

Mustanger'ın kulübesinin önünde böyle özgürce kendini gösteren kişi, diğerinden olduğu kadar, ikisinden de
benzemiyordu.

Düşmüş bir şekilde durdu 1,80 boyunda, uzun çizmeler giymiş, tabaklanmış timsah derisinden yapılmış; geniş üst kısımlarına pantolonunun alt kısımları sokulmuştu - pantolonu yünden dokunmuştu, "köpek otu sümüğü" ile boyanmıştı, ancak şimdi sade bir toprak rengindeydi. Gömleğinin altında başka bir şey olmadan bir geyik derisi, göğsünü ve omuzlarını örtüyordu; üstünde bir zamanlar yeşil olan, uzun zaman önce yeşilimsi sarıya dönmüş, yünün çoğu aşınmış bir "battaniye ceketi" vardı. 

Başka bir giysi görünmüyordu: gri renkli, çok yıpranmış, sarkık bir keçe şapka, gardırobunun sade ve biraz da yetersiz koleksiyonunu tamamlıyordu. 

Gerçek Daniel Boone cinsi, orman avcısı tarzında donatılmıştı: mermi kesesi ve büyük hilal şeklindeki barut boynuzu, ikisi de omuz askılarıyla asılıydı, sağ kolunun altından sarkıyordu; kalın deriden bir bel kemeri, ceketini kapalı tutuyor ve uzun bıçaklı bir bıçağın kaba geyik boynuzu sapının çıktığı bir deri kılıfı destekliyordu.

Ne mokasenleri, ne tozlukları ne de çoğu Teksaslı avcının giydiği pelerinli ve püsküllü
tunik gömleği etkilemiyordu. Kaba giysilerinde
hiçbir işleme,
donanımlarında veya silahlarında hiçbir oyma, _tout ensemble_'ında süs amaçlı hiçbir şey yoktu. Her şey neredeyse kabalık derecesinde açıktı: sanki "fanfaron"dan nefret eden
bir ruh tarafından dikte edilmiş gibiydi.

Tüfek bile, güvenilir silahı -mesleğinin başlıca aracı-
yuvarlak bir demir çubuğa benziyordu, ucunda kahverengi cilalanmamış bir tahta parçası vardı ve dipçiği oluşturuyordu; dipçik yere değdiğinde dipçik ve namlu
omzunun seviyesine kadar uzanıyordu.

Bu şekilde giyinmiş ve donatılmış olan kişi görünüşe göre elli yaşlarındaydı, ten rengi koyuya meyilliydi ve yüz hatları ilk bakışta ciddi bir görünüm sergiliyordu. Ancak yakından bakıldığında, altta yatan bir sessiz mizah tabakası tespit edilebiliyordu; ve küçük gri bir gözün parıltısında, sahibinin bir şakadan büyük bir zevk alabileceği veya zaman zaman bir şaka yapabileceğine dair bir kanıt vardı. İrlandalı ismini telaffuz etmişti: Zebulon Stump ya da çok sınırlı tanıdık çevresi tarafından daha iyi bilindiği için "Yaşlı Zeb Stump"tı.

"Doğuştan bir kuru üzüm olan Kaintuck" - eğer doğduğu ülke sorulduğunda kendini böyle tanımlardı - hayatının ilk kısmını Aşağı Mississippi'nin ilkel ormanları arasında geçirmişti - tek
tanrısı avcıydı; ve şimdi, daha sonraki bir dönemde, aynı _mesleği_ güneybatı Teksas'ın vahşi doğasında icra ediyordu.

Önünde zıplayarak bir dizi köpek selamı veren tazının davranışı, Zeb Stump ile Mustang Maurice arasındaki dostça bir tanışıklığı anlatıyordu.

"İyi akşamlar!" diye lakonik bir şekilde selamladı Zeb, kuyruğu kulübe kapısını gölgelerken.

"İyi akşamlar, Bay Stump!" kulübenin sahibine katıldı ve onu karşılamak için ayağa kalktı. "İçeri gir ve otur!"

Avcı daveti kabul etti; ve garip bir manevradan sonra zeminde tek bir adım atarak Phelim'in son zamanlarda oturduğu tabureye yerleşmeyi başardı. Koltuğun alçaklığı dizlerini çenesiyle aynı hizaya getirdi, uzun tüfek başının birkaç ayak yukarısında bir baston gibi yükseldi.

"Ne olursa olsun tabureler!" diye mırıldandı, duruşundan açıkça memnun değildi; "ve ayrıca, bu konuda. Ben yıldızımı bir kütüğün üzerine dikmeyi severim: çünkü altında seni koruyacak bir şey var."

"Bunu dene," dedi ev sahibi köşedeki deri portmantoyu işaret ederek: "daha sağlam bir koltuk bulacaksın."

Yaşlı Zeb, öneriyi kabul ederek, devasa leşinin zikzaklarını açtı ve sandığa aktardı.

"Her zamanki gibi yürüyerek mi, Bay Stump?"

"Hayır: Yaşlı yaratığımı bir fidana bağlayarak dışarı çıkardım. Ben avlanmıyordum."

"Sanırım hiç at sırtında avlanmıyorsun?"

"Eğer avlanmazsam acemi olurum. At sırtında avlanan herkes
çok aptal olmalı!"

"Ama bu Teksas'ta genel bir moda!"

"Evrensel olsun ya da olmasın, bu bir aptalın tarzı - lanet olası tembel bir aptalın tarzı!
Bir gün sonra daha fazla et kesiyorum, sonra bacaklarımın arasında bir atla bir hafta geçirdim. Bir at havasının sizin için en iyi şey olduğundan şüphem yok - oyununuz tamamen farklı olduğu için. Ama daha uzağa gittiğinizde,
ya da geyik veya hindi, onları pek göremezsiniz, bir at sırtında dolaşırken, bir mil boyunca kulakları olan her şeyi yaralar. Atlara gelince, hiçbir zaman bir taneyle uğraşmamalıyım, eti paketlemek için değil: bu yüzden yaşlı
maarımı saklıyorum."

"Dışarıda mı diyorsun? Phelim onu ​​kulübeye götürsün. Bütün gece kalacak mısın?"

"Ben bu amaç için geldim. Ama senin için sorun olmasın: yeterince
güvenli bir şekilde bağlandı. Otlamaya çıkmadan önce onu laryitt'e bırakacağım."

"Bir şeyler yiyecek misin? Phelim akşam yemeğini hazırlıyordu.
Sana çok lezzetli bir şey sunamadığım için üzgünüm--biraz geyik eti."

"İyi geyik etinden daha iyi bir şey yoktur, tabii ki sert değilse; ama ikisini de kömürde pişirmeyi severim. Belki de size kızartmada yardımcı olabilirim. Bay Pheelum, eğer hayvanımın bağlı olduğu yere adım atmayı göze alırsanız, eyerin boynuzunda asılı duran bir hindi bulacaksınız. Ben de çukurdan yukarı çıkarken kuşu vurdum."

"Ah, bu nadir rastlanan bir şans! Kilerimiz çok azaldı - aslında tamamen bitti. Son üç gündür çok meraklı bir mustang'i kovalamakla o kadar meşguldüm ki, silahımı yanıma almayı hiç düşünmedim.
Phelim, ben ve Tara da açlık sınırına gelmiştik."

"Ne tür bir mustang?" avcı, ilgiyi ele veren bir tonla ve son cümleyi fark etmemiş gibi görünerek sordu.

"Bir kısrak; koyu çikolata rengi zemin üzerinde beyaz benekli - muhteşem bir
yaratık!"

"Kahretsin, genç adam! Hava beni sana
getiren şey."

"Gerçekten!"

"O mustang'i gördüm - ama sen hava diyorsun, ama söylemedim, çünkü
beni bir mil bile yanına
yaklaştırmazdı. Onu birkaç kez purayra'da gördüm ve sadece senin onun arkasından gitmeni istedim. Sana nedenini söyleyeyim. En son seni gördüğümden beri Leeona yerleşim yerlerine gittim,
ve onu gördüğümden beri de. Wal, Mississippi'de tanıdığım bir adamdan
kumar almış. Zengin bir çiftçi, özellikle de eğlence amaçlı en uzun boylu işleri sürdürmek için kullanılan bir çiftçi. Birçok geyik eti
çisi ve birçok hindi yiyicisi var bu zencinin masasına
sağladığı. Adı Peintdexter."

"Poindexter?"

"İsmi var--Orleens'ten Saint Looey'e kadar Mississippi'de en iyi bilinenlerden biri. O zamanlar zengindi; ve sanırım, şimdi fakir değil--çünkü yanında yüz zenci getirdi. Yanında, Calhoun adında bir yeğeni var. Dolarları var, onlarla hiçbir işi yok, sadece amcasına ödünç veriyor - ki, sanırım, birazcık karşılığında, o da ödünç verecek. Şimdi, genç adam, neden seni görmek istediğimi söyleyeceğim. Oradaki çiftçinin bir ok ucu var, sanki
kötü bir
kötü bir
kötü bir
kötü bir
kötü bir
kötü bir
sığırın etine eğilmiş. Loozeyanner'da, yaşadıkları yerde, en ürkek sığırlara binerdi. Yaşlı adama benekli mustang'den bahsettiğimi duydu; ve hiçbir şey onu o zamandan beri tatmin etmedi, ta ki o hayvanı yakalamak için büyük bir
fiyat teklif edeceğine söz verene kadar. Herhangi bir hayvan için yüz dolar vereceğini söyledi, eğer
söylediğim gibi bir şeyse. Tabii ki, yerleşim yerindeki tüm
mustanger'ları doğrudan oraya göndereceklerini biliyordum; bu yüzden, kimseye bir şey söylemeden, yaşlı adamım beni alabilecek kadar hızlı bir şekilde yanına gittim. Sen şuradaki benekli grubu, Zeb Stump kefaletini ödeyecek ve sen de onları alacaksın
iki yüz dolar."

"Bu tarafa gelir misin, Bay Stump?" dedi genç İrlandalı, taburesinden kalkarak ve kapıya doğru ilerlerken.

Avcı, ani davete biraz şaşırmadan onu takip etti.

Maurice ziyaretçisini kulübenin arkasına götürdü; ve
kulübeyi işaret ederek sordu--

"Bu bahsettiğin mustang'e benziyor mu?"

"Kahretsin kedilerim, göz dişlerini de aynı şekilde lekele! Zaten gruplandık!
İki yüz dolar, kabuklu bir fidandan aşağı kaymak kadar kolay! Genç
adam, şanslısın: iki yüz, kesinlikle kaygan!--ve kahretsin, eğer bu hayvan paranın her kuruşuna
değer değil! Aman Tanrım! ne macun
vahşi hava! Peintdexter'ı özlemeyeceğim lütfen! O genç
yaratığı 'çok çılgına çevirecek!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

GECE RAHATSIZLIKLARI.

Beklenmedik keşif, benekli mustang'in yakalanmasıyla amacının önceden tahmin edilmiş olması, yaşlı avcının ruhunu yüksek bir heyecan seviyesine çıkardı.

Bunlar, Phelim'in beklentilerinin ötesinde olan
damacanın içindekilerin bir kısmıyla daha da yükseldi: kızarmış hindiye saldırmadan önce tüm ellere iştah açıcı bir "çimdik" attı,
her biri onu yıkamak için birer tane daha aldı ve birkaç kişi daha cenaze sonrası pipoya eşlik etti.

Bunlar yaşanırken, bir sohbet devam etti;
temalar tüm çayır insanlarının konuşmaktan hoşlandığı şeylerdi: Kızılderili
ve avcı bilgisi.

Zeb Stump, ikincisinin bir tür yaşayan ansiklopedisi olduğu için,
konuşmanın çoğunu yapmasına izin verildi; ve bunu,
birçok meraklı fısıltıyı, avcının dilinden çıkaracak şekilde yaptı. şaşkın
Galwegian.

Ancak gece yarısından çok önce, konuşma sona erdi.
Belki de boş damacana, başka her şey kadar, onları dinlenmeye çeken monitördü; ancak başka ve daha
makul bir sebep daha vardı. Ertesi gün, mustanger Yerleşimlere doğru yola çıkmayı planlıyordu; ve herkesin erken bir saatte, yolculuğa hazırlanmak için harekete geçmesi gerekiyordu. Vahşi atlar, henüz
biraz evcilleştirilmişlerdi, yoldan kaçmalarını önlemek için bir araya getirilmeliydi; ve yola çıkmadan önce
başka birçok konuyla ilgilenilmesi gerekiyordu. Avcı, ara sıra binmeye alışkın olduğu zavallı at eti örneğini adlandırdığı "yaşlı maar"ını çoktan bağlamıştı ve yanında eski sarımsı bir battaniye getirmişti, ki bu da yatak olarak kullandığı tek şeydi.

"Yatağımın yatağını alabilirsin," dedi nazik ev sahibi; "Kendimi
yerdeki bir postun üzerine
yatabilirim."

"Hayır," diye yanıtladı misafir; "Zeb Stump'ın uyuması için
raflarınızdan hiçbiri yok. Ben sağlam zemini tercih ederim. Üzerinde daha iyi uyuyabilirim; bir otobüs
yanında, böylece düşme korkusu olmaz."

"Eğer tercih edersen, o zaman zemini kullan. Burası en iyi yer. Senin için bir deri sererim."

"Genç fellur, böyle bir şey yapma; sadece zamanını
boşa harcamış olursun. Bu çocuk hiçbir yerde uyumaz. Yatağı purayra'nın
yeşil çimenlerini havalandırır."

"Ne! Dışarıda uyumayacaksın?" diye sordu mustanger biraz şaşkınlıkla--kolunda eski battaniyeyle misafirinin
kapıya doğru gittiğini görünce.

"Başka bir şey yapmayacağım."

"Neden, gece dondurucu soğuk--neredeyse kuzey rüzgarı kadar soğuk!"

"Kahretsin! Biraz üşümeye dayanmak, bir acı hissine dayanmaktan daha iyidir--ki bir evin
içinde uyursam kesinlikle
yaşayacağım bir şey."

"Şaka mı yapıyorsun, Bay Stump?"

"Genç fellur!" avcıya kesin bir şekilde katıldı, soruya doğrudan bir
cevap vermeden. "Zeb Stump'ın eski karkiss'ini bir çatı altına serdiğinden beri neredeyse altı yıl geçti. Bir zamanlar bir
çınar ağacının oyuğunda bir tür evim vardı. O, eski oğlum hayattayken Massissippi'deydi ve onu
övmek için 'kuruluşu' sürdürdüm. O battıktan sonra Loozeyanny'ye taşındım;
sonra da oradan çıktım. O zamandan beri Teksas'ın mavi gökyüzü, ister uyanık ister uykuda olsun,
tek sığınağım oldu."

"Dışarıda yatmayı tercih ediyorsan--"

"Ben tercih ederim," diye lakonik bir şekilde avcıya katıldı, aynı anda
eşiğin üzerinden gizlice geçip kulübe ile dere arasında uzanan küçük çimenliğe doğru
kayarak çıktı.

Eski battaniyesi yanında taşıdığı tek şey değildi.
Yanında, koluna asılmış, yaklaşık altı veya yedi metre uzunluğunda bir
at kılı ipi görülebiliyordu. Bu, genellikle atları bağlamak için kullanılan bir _cabriesto_ parçasıydı.
Artık bu amaç için kullanılmasa da.

Çapı birkaç ayak olan bir çevre içindeki çimenleri dikkatlice inceledikten sonra -ki parlayan ay bunu yapmasını sağladı-
ipi incelenen noktanın etrafına aynı özenle yerleştirdi ve onu bir tür
düzensiz elips şekline getirdi.

Bunun içine girip eski battaniyeyi etrafına sardıktan sonra,
sessizce yatar pozisyona geçti. Bir anda
uyuyormuş gibi göründü.

Ve güçlü nefes alış verişinin de kanıtladığı gibi uyuyordu: Çünkü Zeb Stump,
sağlıklı bir yapıya ve sakin bir vicdana sahip olarak, sadece uykuyu çağırması gerekiyordu ve uyku geldi.

Dinlenmesine ara vermeden uzun süre izin verilmedi. Bir çift meraklı göz her hareketini izliyordu - Phelim O'Neal'ın gözleri.

"Mozis'in annesi!" diye mırıldandı Galwegian; "Baykuş herifin
kendini iple sarması ne olabilir?"

İrlandalının merakı bir süre nezaketiyle mücadele etti, ama sonunda onu yendi; ve uyuyan adam üçüncü horlamasını yaparken, ona doğru gizlice yaklaştı, onu uykudan uyandırdı ve daha önce kendisine sorduğu soruya dayalı bir soru sordu.

"Kahretsin, İrlandalı bir eşeğe!" diye haykırdı Stump, rahatsız edildiği için açıkça hoşnutsuzluk duyarak; "Sabahın köründe olduğunu düşündürttün bana! İpi neden
çevreme doladım? Başka ne işe yarardı ki, haşereleri uzak tutmaktan başka!"

"Hangi yaratıklar, Bay Stump? Yılanlar, tanrım?"

"Elbette yılanlar. Kahretsin, yatağına git!"

Sert azarlamaya rağmen, Phelim kulübeye
görünüşe göre büyük bir neşeyle döndü. Teksas'ta, "Indyins'in kendisinden daha üstün" dediği gibi, "onu tokatlamaktan alıkoyan bir şey varsa, o da o şarapçı sarpintlerdi. Çirkin engerekleri düşündüğü veya onlar hakkında konuştuğu için kırsala geldiğinden beri iyi bir gece uykusu çekememişti. Ne yazık ki Aziz Pathrick, lütfa gitmeden önce
Tixas'ı ziyaret etmemişti!"

Uzaktaki evinde, her türlü ilişkiden uzak olan Phelim, daha önce hiç _cabriesto_ numarasına tanık olmamıştı.

Böylece edindiği bilgiden yararlanmakta gecikmedi.
Kulübeye geri dönüp, sanki efendisini uyandırmak istemiyormuş gibi gizlice içeri girdiğinde, çivisinden bir _cabriesto_ aldığı görüldü; ve sonra tekrar dışarı çıkarak, uzun ipi palanka duvarlarının etrafında dolaştırdı; ilerlerken ipi uzattı.

Çevrelemeyi tamamladıktan sonra kulübeye tekrar girdi; eşiği
aşarken kendi kendine mırıldanarak

"Sowl! Phalim O'Nale, Tixas'taki tüm
yılanlara rağmen, bu gece için ses çıkaracaksın!"

Phalim'in monologundan birkaç dakika sonra, mustanger'ın kulübesinin etrafında derin bir sessizlik hüküm sürdü. İçeride bir sessizlik vardı; çünkü artık sürüngen davetsiz misafirlerden endişe duymayan Saint Patrick'in hemşerisi, neredeyse
at postuna
battığı anda uykuya dalmıştı.

Bir süre herkes mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkarıyormuş gibi göründü, Tara ve esir atlar da dahil. Duyulan tek ses, Zeb Stump'ın tatlı _grama_
otunu biçen "maar"ının sesiydi.

Ancak, şu anda, yaşlı avcının kendisinin
kıpırdadığı fark edilebilirdi. Kendini teslim ettiği yatar pozisyonda hareketsiz yatmak yerine, bir yandan diğer yana kaydığı görülebiliyordu. bir yana, sanki ateşli bir düşünce onu uyanık tutuyormuş gibi.

Bu hareketi yarım yirmi kez tekrarladıktan sonra, sonunda
kendini oturma pozisyonuna getirdi ve hoşnutsuz bir şekilde etrafına baktı.

"Cehaleti ve küstahlığı kahretsin--İrlandalı herif!"
dişelerinin arasından tıslayarak çıkan kelimelerdi. "Gecemin dinlenmesini mahvetti, kahretsin! Onu dışarı sürükleyip,
çöküntüye
girmek ona çok iyi gelirdi. Bunu yapmaya meyilli hissetmiyorsam kahrolası;
sadece, birilerini havalandıran diğer İrlandalıları rahatsız etmek istemiyorum.
Muhtemelen sabaha kadar gözümü kırpmam."

Bu huysuz monologdan kurtulduktan sonra, avcı bir kez daha
yorganı vücudunun etrafına çekti ve yatay
pozisyona geri döndü.

Ancak uyumamak için; Bunu izleyen
--tekrar oturma pozisyonuna geçmesiyle sonlanan--kararsızca savrulup kıpırdanmalarla kanıtlandığı gibi.

Bir öncekine çok benzeyen bir monolog dudaklarından tekrar çıktı; bu sefer Phelim'i derede çömelme tehdidi daha vurgulu bir kararlılık vurgusuyla dile getiriliyordu.

Tasarımı uygulamaya koyup koymaması konusunda tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu,
-ki bu sırada gözünün önüne gelen bir nesne düşüncelerine yeni bir yön verdi.

Yerde, oturduğu yerden yirmi fit uzakta, uzun ve ince bir bedenin
çimlerin üzerinde kaydığı görüldü. Yılan şekli ve pürüzsüz, yağlanmış derisi--ayın gümüş ışığını yansıtıyordu--sürüngenin
tanımlanmasını kolaylaştırıyordu.

"Yılan!" diye mırıldanarak haykırdı, gözleri sürüngen
formuna odaklandığında. "Acaba bu saatte etrafında ne tür bir hava dolaşıyor? Bir _çıngırak_ için fazla büyük; ama buraların çoğunda en az onun kadar büyük hava var. Ama rengi çok bulanık, göbeği ince, o çıngıraklı kuyruk için fazla! Hayır; onlardan hiçbiri yok.
Hah--şimdi o pisliği yeniden tanıdım! Bir _tavuk_, sanırım
sarch atardamar yumurtalarında! Kahretsin! Bana doğru geliyor,
sürünebileceği kadar dümdüz!"

Konuşmacının kendini ifade ettiği ton, sürüngenden korkmadığını söylüyordu--yaklaştığını keşfettikten sonra bile.
Yılanın _cabriesto_yu geçmeyeceğini biliyordu; ama dokunduğunda
başka yöne dönüyordu: sanki at kılından ip canlı bir ateş hattıymış gibi. Sihirli çemberinin içinde güvende olan adam, davetsiz misafire sakince bakabilirdi, oysa o çayır yılanlarının en zehirlisiydi.

Ama öyle değildi. Tam tersine, en zararsız olanlardan biriydi - türün önemsiz unvanını aldığı "tavuk" kadar zararsızdı - aynı zamanda Kuzey Amerika _sürüngenleri_ listesindeki en büyüklerden biriydi.

Zeb'in yüzündeki ifade, ona bakarken, sadece meraktan ve pek de hevesli değildi. Sürekli olarak çimenlerin üzerine uzanma alışkanlığı olan bir avcı için, manzarada ne garip ne de korkutucu bir şey vardı; yaratık _cabriesto_'ya yaklaştığında ve başını hafifçe kaldırarak burnunu ipe sürttüğünde bile!

Bundan sonra korkmak için daha az sebep vardı; çünkü yılan bunu yaptıktan sonra anında döndü ve çimenlerin üzerinden geri çekilmeye başladı.

Bir iki saniye boyunca avcı, kendisi hiçbir hareket yapmadan, onun uzaklaşmasını izledi. Onu takip edip yok etmek mi yoksa geldiği gibi, yani zarar görmeden gitmesine izin vermek mi gerektiği konusunda kararsız görünüyordu. Bir çıngıraklı yılan, "bakır kafa" veya "mocassin" olsaydı, Cennet Bahçesi'nde verilen lanete göre hareket eder ve ağır timsah derisi çizmesinin topuğunu onun başına dikerdi. Ancak zararsız bir tavuk yılanı, Zeb Stump'ın antipatisinin sınırlarına girmiyordu: bu, yılanın yavaşça oradan uzaklaşırken mırıldandığı bazı sözlerden de anlaşılıyordu. "Zavallı sürüngen yaratık; bırak gitsin! Benim düşmanım değil; ama arada sırada bir hindi yumurtası emiyor ve tabii ki kuşların cinsini de yok ediyor. Sadece kendi doğası var ve ona neden kızacağımı bilmiyorum. Ama bu, beni uyandıran o İrlandalıyla neden kızacağımı çok iyi biliyor! Onu kurtarmaktan
çok
kötü hissediyorum, eğer genç adamı
çözmenin bir yolunu düşünseydim. Dur! Aman Tanrım, bir fikrim var - tam da bu - adım kesinlikle Zeb Stump!"

Son sözleri söyledikten sonra, avcı -yüzü aniden meraklı bir neşe ifadesi almıştı- ayağa fırladı; ve eğilmiş vücuduyla geri çekilen sürüngenin peşinden koştu.

Birkaç adımda yanına geldi; sonra on parmağını
da uzatarak üzerine atladı.

Bir an sonra uzun, ışıldayan vücudu yerden kalktı ve onun kavrayışında kıvranıyordu.

"Şimdi, Bay Pheelum," diye haykırdı, sanki yılanı apostroflaştırır gibi,
"İrlandalı ruhunu korkutmazsam seni sabaha kadar uyanık tutacaklar, ben de atmacayı hindiden ayırt edemem. Hyur sana bir yatak arkadaşı sağlamaya gidiyor!"

Bunu söyledikten sonra kulübeye doğru ilerledi; ve sessizce gölgesinin altında gizlenerek yılanı yakasından kurtardı - Phelim'in uyku yerini kurnazca çevrelediği
cabriesto'nun çemberinin içine düşmesine izin verdi.

Sonra çimenli yatağına geri döndü ve eski battaniyeyi bir kez daha omuzlarına çekerek mırıldandı -

"Haşarat ipin üzerinden dışarı çıkmayacak - hava sartin; ve
bir yer bulmadan yerden bir yurd bile ayrılmayacak - aynı şekilde sartin. Eğer bir saat içinde İrlanda çaylağının üzerinden geçmezse, o zaman yaşlı Zeb Stump çaylak olur. Merhaba! O ne? Üzerindeki leke çoktan bitti!"

Avcının dile getireceği başka düşünceleri olsaydı, bunlar duyulamazdı: çünkü o anda Alamo'daki ve dere boyunca millerce yukarı ve aşağı her canlıyı ürkütmüş olması gereken bir ses karmaşası ortaya çıktı. İpucu veren bir insan sesiydi - ya da daha doğrusu, ancak bir Galwegian'ın gırtlağından çıkabilecek türden bir insan ulumasıydı. Phelim O'Neal, cehennem _çığlığının_ yaratıcısıydı.

Ancak sesi kısa süre sonra birkaç dakika boyunca kesintisiz devam eden havlamalar, homurtular ve kişnemelerden oluşan bir koro tarafından bastırıldı. "Ne oldu?" diye sordu efendisi, _catre_'den atlayıp, dehşete düşmüş hizmetkarına doğru yol alırken. "Şeytan sana ne yaptı, Phelim? Bir hayalet mi gördün?"

"Ah, efendi! -Jaysus adına! Bundan daha kötüsü: Bir
yılan tarafından öldürüldüm. Vücudumun her yerini ısırdı. Kutsal Aziz Pathrick! Ben zavallı, kayıp bir günahkarım! Kesinlikle öleceğim!"

"Isırdı mı diyorsun -nereden?" diye sordu Maurice, aceleyle bir ışık yakarak ve yaşlı avcının yardımıyla uşağının derisini incelemeye devam ederek -bu sırada kulübeye girmişti.

"Isırık belirtisi görmüyorum," diye devam etti mustanger, Phelim'i döndürüp çevirdikten ve epidermisini yakından inceledikten sonra.

"Hiçbir çizik yok," diye lafa girdi Stump.

"Sowl! O zaman, ısırılmadıysam, daha iyi; ama üzerimde süründü. Şimdi hissedebiliyorum, hayırseverlik kadar korkak, tenimde."

"Hiçbir yılan var mıydı?" diye sordu Maurice, takipçisinin ifadesinden şüphe etmeye meyilli olarak. "Bir yılan hayal ediyordun, Phelim--başka bir şey değil."

"Hiçbir dhram değil, usta: o bir raal sarpint'ti. Bana inan, eminim!"

"Sanırım bu bir yılandı," diye kuru bir şekilde belirtti avcı. "Bakalım onu ​​takip edebilecek miyiz. Hava da çok
iğrenç. Evin her yerinde bir saç ipi var. O haşerenin oradan nasıl geçtiğini merak ediyorum? Perşembe--işte oldu!"

Avcı konuşurken, kulübenin bir köşesini işaret etti, yılanın sarmal bir şekilde kıvrıldığı yer.

"Sadece bir tavuk!" diye devam etti: "Bunda bir emzikli güvercinden daha fazla zarar yok. Sizi ısırmadı, Bay Pheelum; ama yine de ısırmayı
geçersiz kılacağız."

Bunu söyledikten sonra, avcı yılanı elleriyle kavradı; ve onu yukarı kaldırarak, hareket etme gücünü neredeyse elinden alan bir "şınlama" sesiyle kulübenin tabanına indirdi.

"Şimdi bitti, Bay Pheelum!" diye haykırdı, ağır çizmesinin topuğuyla son dokunuşu yaparak, "tekrar yatağınıza dönebilir ve sabaha kadar rahatsız edilme korkusu olmadan uyuyabilirsiniz - en azından yılanlar tarafından."

Önündeki ölü sürüngeni tekmeleyen Zeb Stump kulübeden dışarı çıktı,
kendi kendine neşeyle kıkırdadı,
üçüncü kez, devasa leşini çimenlik boyunca uzattı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALACRAN'IN SÜRÜNTÜLERİ.

Yılanın öldürülmesi, genel bir sessizliğe dönüşün işareti gibi görünüyordu. Tazının ulumaları, uşağın ulumalarıyla birlikte sona erdi. Mustang'ler bir kez daha gölgeli ağaçların altında sessizce durdular.

Kulübenin içinde duyulan tek ses, Phelim'in artık _cabriesto_'sunun korumasına güvenmediği, at derisi üzerinde huzursuzca döndüğü zaman, ara sıra duyulan bir sürtünme sesiydi.

Dışarıda da, sessizliği bozan tek bir ses vardı,
ancak tonlaması içeride duyulanla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Bir timsahın homurtusu ile bir boğa kurbağasının vıraklaması arasında bir şeye benzetilebilirdi; Ancak, Zeb Stump'ın burun deliklerinden çıktığı için, bu yalnızca uyuyan avcının horlaması olabilirdi. Onun yankılı dolgunluğu onun derin bir uykuda olduğunu kanıtladı.

Kendini yeniden kurduğu andan itibaren neredeyse
cabriesto'sunun çemberi içindeydi.
Geçmişteki rahatsız edicisinin üzerinden aldığı _intikam_ sinirlerine bir yatıştırıcı gibi davranmıştı; ve bir kez daha
mükemmel bir dinlenmenin rahatlamasının tadını çıkarıyordu.

Bu zıt düet yaklaşık bir saat boyunca devam etti, yalnızca büyük boynuzlu baykuşun ötüşündeki ara sıra yapılan bir _resitatif_ veya çayır kurdunun hüzünlü feryadındaki bir _cantata penserosa_ ile değişiyordu.

Ancak bu aralığın sonunda koro yeniden başladı, daha önce olduğu gibi
aniden başladı ve daha önce olduğu gibi
Connemara adamının gürültülü sesi tarafından yönetildi.

"Meliah katil!" diye bağırdı, ilk ünlemi sadece kulübenin ev sahibini değil, aynı zamanda dışarıda derin derin uyuyan misafiri de ürküttü. "Ulu
Anne! Vargin av unpurticed innocentness! Kurtar beni--kurtar beni!"

"Seni neyden kurtaracağım?" diye sordu efendisi, bir kez daha yatağından fırlayıp bir ateş yakmak için acele ederek. "Ne oldu, seni
kahrolası herif?"

"Bir yılan daha, senin hanner! Ah! Ben ol! Öldürülen solgun Bay Stump'tan
çok daha kötü bir yılan. Göğsümün her yerini ısırdı.
Üzerimden
süründüğü yerin yandığını hissediyorum, tıpkı Ballyballagh'daki
nalbant beni kızgın bir demirle
yakmış gibi!"

"Kahretsin, pis bir kokarca!" diye bağırdı Zeb Stump, battaniyesini omzuna atmış, kapıyı tamamen doldurmuştu. "İki kere gecemin uykusunu kaçırdın, İrlandalı aptal! Affedersin, Bay Gerald! Sanırım tüm ülkelerdeki aptallar, Amerikalı ve İrlandalı - ama bu senin takipçin, karşıma çıkanların en kötüsü. Gece nasıl uyuyacağımızı görürsem kahrolayım, yoksa onu ilk çukurda boğarız!"

"Ah! Bay Stump canım, böyle konuşma. İkinize de yemin ederim ki
başka bir yılan daha var. Eminim yılanın içindedir. Üzerime doğru süründüğünü hissedeli daha bir dakika oldu."

"Rüya mı görüyordun?" diye karşılık verdi avcı, daha rahat bir ses tonuyla ve yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Sana söylüyorum, Teksas'ta hiçbir yılan
bir tırtıl ipinden geçmez. Diğeri, sen laryitt'i etrafına yerleştirmeden önce evin içinde olmalıydı. Muhtemelen omurgaları iki kişiydi. Bunu yakında sarsarak hallederiz."

"Ah, katil! Luk tavşanı!" diye bağırdı Galwegian, gömleğini çıkarıp
göğsünü açarak. "İşte dalgaların izi, tam kaburgalarımın üzerinden! Sana başka bir yılan olduğunu söylememiş miydim? Ah, mutlu
Anne, başıma ne gelecek? Bir yangın gibi hissediyorum!"

"Yılan!" diye haykırdı Stump, korkmuş İrlandalıya doğru ilerleyerek ve
mumu tenine yakın tutarak. "Gerçekten yılan! 'Karanlık
deprem adına, orada yılan yok! Bundan daha korkak bir şey yok!"

"Yılandan daha mı kötü?" diye bağırdı Phelim dehşet içinde. "Daha mı kötü, diyorsunuz,
Bay Stump? Tehlikeli olduğunu biliyor muydunuz?"

"Olmalı, olmamalı. Bu, onun hakkında bir şey bulup bulamayacağıma ve onu yakında bulup bulamayacağıma bağlı. Eğer bulamazsam, o zaman Bay Phe-lum, cevap vermeyeceğim--"

"Ah, Bay Stump, tehlike olduğunu söyleme!"

"Nedir o?" diye sordu Maurice, gözleri takipçisinin göğsünden çapraz olarak geçen ve sanki sıcak bir iğ ucuyla çizilmiş gibi görünen kırmızımsı bir çizgiye
bakarken. "Nedir o, her neyse?" diye tekrarladı, avcının garip işarete
baktığı ciddi bakışı fark ederken artan bir endişeyle. "Daha önce hiç böyle bir şey
görmedim. Endişelenecek bir şey mi?"

"Hepsini, Bay Gerald," diye cevapladı Stump, Maurice'i kulübenin dışına doğru işaret ederek ve Phelim tarafından duyulmamak için
fısıldayarak konuştu.

"Ama bu ne?" diye sordu Mustanger hevesle. "_Pisen kırkayağının sürünmesi gibi_."

"Zehirli kırkayak! Onu ısırdı mı?"

"Hayır, pek sanmıyorum. Ama buna ihtiyacı yok. Kendi _sürünmesi_ bile onu öldürmeye yeter!"

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun herhalde?"

"Evet, Bay Gerald. Daha iyi bir adamın derisinde aynı türden bir çizgiyle battığını gördüm. Eğer bir şey yapılmazsa, ve yakında, önce şiddetli bir ateşe yakalanacak ve sonra aklını kaçıracak, sanki deli bir köpeğin ısırması onu sudan korkmaya
başlamış gibi. Ne yapacağımı görene kadar onu korkutmanın bir faydası yok. Bu bir yarb ya da bu bölgelerde yetişen bir bitki. Eğer işe yararsa, onu iyileştirmekte bir kusur olmaz. Ama lanet olası eksiklik onu ele geçirdiği için, ay gözden kayboldu; ve yarb'ı ancak el yordamıyla elde edebilirim. Uçurumun üzerinde bol miktarda hava olduğunu biliyorum; eğer içeri geri dönersen, fellur'u
sakin tut, ne yapılacağına bakacağım. Bir dakikadan fazla kalmayacağım. "

Fısıldayarak yapılan konuşma ve konuşmacıların Phelim'in korkularını yatıştırmak yerine,
dışarı çıkıp devam ettirmeleri, bu zamana kadar onları aşırı derecede artırmıştı: ve tıpkı yaşlı avcının ot toplama görevine odaklandığı gibi,
kulübeden dışarı fırladı ve her zamankinden daha acıklı bir şekilde uludu.

Efendisinin onu yatıştırması biraz zaman aldı ve o zaman da ancak ona -çok sağlam olmayan bir inançla-
en ufak bir tehlike olmadığına dair güvence vererek.

Bu gerçekleştikten birkaç saniye sonra, Zeb Stump,
içeridekilerin duygularında hoş bir değişiklik yaratan bir yüz ifadesiyle
kapıda yeniden belirdi. Kendine güvenen havası ve tavrı, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, aradığı şeyi - "yarb"ı - bulduğunu ilan ediyordu.
Sağ elinde bir dizi oval şekilli nesne tutuyordu. koyu yeşil renkte--hepsi eşit aralıklı kümeler halinde yüzeyde
keskin dikenlerle dolu. Maurice
iyi bildiği bir bitkinin yapraklarını tanıdı--_kekik_
kaktüsü.

"Korkmayın, Bay Pheelum!" dedi yaşlı avcı, teselli edici bir tonda, eşiği geçerken. "Perşembe
korkacak bir şey yok artık. Kanındaki yangını, bir alevin bir tüyü kavurmasından daha hızlı çıkaracak bir ilacım var. Bağırmayı kes, dostum!
Her kuşu, her hayvanı, her sürüngeni, sanırım, uykularından uyandırdın, çukurdan yukarı aşağı yirmi milden fazla. Eğer daha fazla devam edersen, Kumançileri dağlardan çıkarırsın ve bu belki de bu yüz bacaklı yaratığın sürünmesinden daha korkak olur. Bay Gerald, sen bir bandige'den kurtul, ben de
kuyruğunu temizlerim."

Avcı bıçağını kınından çekerek önce dikenleri kesti; ve sonra, dış kabuğunu çıkararak, kaktüsün kalın
etli yapraklarını yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında dilimlere böldü. Bunları, mustanger tarafından önceden hazırlanmış temiz bir pamuk şeridinin üzerine bitişik olarak yaydı; ve sonra, bir avcının becerisiyle, "powltiss"i, dediği gibi, iltihaplı çizgi boyunca koydu;
ki, bunun kırkayak pençeleri tarafından yapıldığını ilan etti,
ama gerçekte, zehir yüklü çenelerinden, uyuyanın etine bin kez
yerleştirilen zehirin
enjeksiyonuyla
oluşmuştu!

_Oregano_'nun uygulanması, etkisinde neredeyse anında oldu.
Bitkinin keskin suyu, bir karşı zehir üreterek, hayvanın
salgıladığı şeyi öldürdü; ve hasta, daha fazla endişeden kurtulmuş ve güvenliğin tatlı güveniyle sakinleşmiş -tepkiden daha güçlü- kısa sürede derin ve dinlendirici bir
uykuya daldı.

Çıyanayı aradıktan ve bulamayınca -çünkü bu
iğrenç sürüngen, Meksika'da _alacran_ olarak bilinir, çıngıraklı yılanın aksine, bir _cabriesto_yu geçmekten korkmaz- doğaçlama
doktor sessizce kabinden dışarı çıktı; ve bir kez daha kendini çimenli yatağına
ayarak sabaha kadar rahatsız edilmeden uyudu.

-------------------------------------------------------------------------

Şafak vaktinin en erken saatinde üçü de uyandı. Phelim hem korkusundan hem de ateşinden kurtulmuştu.
Sabah yemeğini kızarmış hindi artıklarının üzerinde yedikten sonra, kulübeden ayrılmak için acele ettiler.
Ballyballagh'ın eski ahır uşağı, Teksaslı avcının yardımıyla, vahşi atları ovalar boyunca taşınmaya hazırladı.
Maurice ise kendi atına ve benekli kısrağa bakarken. Özellikle güzel esire zaman ayırıyordu - yelesini ve kuyruğunu dikkatlice tarıyordu ve parlak tüylerinden, gururlu boynu onun lazosunun kısıtlamasına boyun eğmeden önce, ona mal olan
sert kovalamacanın habercisi olan lekeleri temizliyordu. "Kahretsin, dostum!" diye haykırdı Zeb, biraz şaşkınlıkla, Mustanger'ın hareketlerini izlerken, "bu kadar morarmış olmana gerek yoktu! Wudley Pointdexter pazarlıktan dönecek adam değil. İki yüz doları alacaksın, adımın Zeblun Stump olması kadar kesin; bir köpek-gitti kedilerim, eğer paranın her kuruşuna değmez!"

Maurice, cevap vermeden sözleri duydu; ancak dudaklarında yarı bastırılmış gülümseme, Kentucky'linin titizlikle tımar etme nedenini tamamen yanlış anladığını söylüyordu.

Bir saatten kısa bir süre sonra, Mustanger yürüyüşe geçti, kanlı atına binmişti ve benekli kısrağı lazosunun ucunda yönlendiriyordu;
esir _cavallada_, Galwegian
damatının rehberliğinde, ovada hızlı bir tempoda ilerliyordu.

"Ole maar"ının üzerinde oturan Zeb Stump, ancak topuklarıyla sürekli
vurarak yetişebiliyordu; ve Tara, dikenli _mezquite_ çimenlerinin arasından adımlarını seçerek, arkada isteksizce koşturuyordu.

Hayvan davetsiz misafirlere karşı deri kapısı kapalı olan kulübe, kendi kendine
bakmaya bırakıldı; sessiz yalnızlığı, bir süre, yalnızca
boynuzlu baykuşun ötüşü, puma çığlığı veya
aç çakalın ulumasıyla
rahatsız edilecekti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SINIR KALESİ.

Fort Inge'nin üzerinde asılı duran "yıldızlarla bezeli bayrak", uzun bastonundan dışarı doğru
çırpınırken, tuhaf ve orijinal ilgi çekici bir sahnenin üzerine düzensiz gölgesini
sıçrıyordu.

Bu, belki de sadece genç Vernet'nin kaleminin doğru bir şekilde tasvir edebileceği saf sınır yaşamının bir resmidir - yarı askeri, yarı sivil - yarı vahşi, yarı medeni - ten renkleri, kostümleri ve meslekleri her ikisinin de uçlarına ve aralarındaki her olası derecelendirmeye ait olduğunu ilan eden adam figürleriyle benekli. 
Hatta _mizansen_ - Kalenin kendisi - bile bu _çeşitli_ karakterdedir. O yıldızlarla süslü bayrak burçların ve siperlerin üzerinde dalgalanmıyor; siper veya kapalı yol, hendek, uçurum veya glacis üzerine gölge düşürmüyor - bir kaleye ait olan neredeyse hiçbir şey. _Algarobia_ gövdelerinden yapılmış, iki yüz at için ahır barakası çevreleyen kaba bir palanka; Bunun dışında, en sade mimari tarzda yarım yirmi bina var - bazıları sadece "çamur ve kerpiçten" kulübeler - jacales - en büyüğü bir kışla; arkasında hastane, erzak deposu ve levazım subayı; bir tarafta muhafız evi; diğer tarafta, daha gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş yemekhane ve subay lojmanları; hepsi görünüşte sade - Leona'da bol miktarda bulunan kireçle sıvanmış ve beyaza boyanmış - hepsi temiz ve düzenli, büyük bir medeni ulusun üniformasını giyen bir askeri birlik karargahına yakışır şekilde. Fort Inge böyledir.

Kısa bir mesafede başka bir ev grubu göze çarpar - yukarıda tarif edilen "Kale" adını taşıyan küme kadar etkileyici olmasa da neredeyse aynı derecede etkileyici. Bayrağın gölgesinin hemen dışındadırlar, ancak onun koruması altındadırlar - çünkü kökenlerini ve varlıklarını ona borçludurlar. Bunlar, bir Amerikan askeri karakolunun yakınında evrensel olarak ortaya çıkan köyün tohumudur - büyük olasılıkla ve çok da uzak olmayan bir zamanda bir kasabaya - belki de büyük bir şehre - dönüşmek üzere. Şu anda sakinleri, dükkânında komiserlik tayınları arasında sınıflandırılmayan "biblolar" bulunan bir seyyar satıcı; beyaz kumlu zemini ve prizmatik camla parıldayan rafları olan bar odasıyla tembel insanları içeri girmeye teşvik eden bir otel sahibi; _faro_ ve _monte_ masalarıyla askerlerin maaşlarının çoğunu ceplerinden çeken bir çift kumarbaz; şüpheli üne sahip bir sürü koyu gözlü senorita; avcılar, arabacılar, _mustangers_ ve tüm ülkelerde bir askeri karargâhın yalakası veya bir kampın takipçileri olan sıradan kişiler. Bu karmakarışık şirketin işgal ettiği evler, bir tasarımla "yerleştirilmiştir". Belki de tek bir spekülatörün mülküdürler. Bir "meydan"ın etrafında duruyorlar, burada lamba direkleri veya heykeller yerine, çürüyen bir selvi gövdesi veya çiğnenmiş otlardan oluşan bir _tapis_'ten yükselen bir
çileğimsi ağaç görülebilir.

Bu noktada sadece bir dere olan Leona, hem kalenin hem de köyün arkasından
kayarak geçer. Ön tarafta, yeşilliklerin
olabildiğince yeşil, düz bir ova uzanır --uzakta, ormanlık alanlarla
karanlıklaşmış, içinde meşe ve cevizler, canlı meşe ve karaağaçlar, dikenli kaktüs ve anona bitkileriyle; çok sayıda sarmaşık, tırmanıcı
ve botanikçinin neredeyse hiç bilmediği parazitlerle birlikte var olma mücadelesi verir. Derenin güneyine ve doğusuna doğru,
dağınık evler görürsünüz: plantasyonların çiftlikleri; bazıları kaba ve yeni inşa edilmiş, birkaçı daha gösterişli bir tarzda ve açıkça daha eski kökenli. Bunlardan biri özellikle dikkat çekiyor: düz çatılı, siperlikli bir korkulukla çevrili, beyaz duvarları yarı çevrili olduğu
yeşil orman fonunda belirgin bir şekilde görünen üstün büyüklükte bir yapı. Bu, _Casa del Corvo_ haciendasıdır.

Gözünüzü kuzeye çevirdiğinizde, ilginç bir izole yükseklik görürsünüz - devasa bir kaya konisi - ovanın seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda yükselir; ve ötesinde, belirsiz bir mesafede, Guadalupe dağlarının ana hatlarını gösteren dalgalanan yatay bir çizgi - o yükseltilmiş ve neredeyse hiç ayak basılmamış platonun, _Llano Estacado_'nun olağanüstü çıkıntıları.

Yukarı bakın! Yarı safir, yarı turkuaz bir gökyüzü görürsünüz; gündüzleri,
altın tanrısının küresinden başka hiçbir noktayı göstermez; geceleyin, berrak çelikten kesilmiş gibi görünen
yıldızlarla ve gümüşün parlaklığını gölgede bırakan
iyi tanımlanmış diski olan bir ay ile süslenmiş.

Aşağıya bakın--ay ve yıldızların kaybolduğu ve kara rüzgarının Matagorda Körfezi'nden çiçek kokularıyla
yüklendiği o saatte; yıldızlı bayrağa çarptığında, onu sabahın gözüne açtığında--sonra aşağıya bakın ve Vernet'nin kalemiyle
çizilmesi gereken resme bakın--çok çeşitli ve canlı, şekil, kostüm ve renk açısından çok bol, kalemle çizilemeyecek kadar.

Tabloda üniformalı askerleri ayırt edersiniz--Amerika Birleşik Devletleri piyadesinin açık mavisi, ejderhaların daha koyu kumaşı ve atlı tüfekçilerin neredeyse görünmez yeşili.

Sadece çok azını tam üniformalı göreceksiniz--sadece gündüz subayı, muhafızların
yüzbaşısı ve muhafızın kendisi.

Görev dışındaki yoldaşları kışlada veya palanka muhafazasının içinde kırmızı flanel gömlekler, geniş şapkalar ve çizmelerle
siyah boyadan arınmış bir şekilde tembel tembel yatıyorlar.

Askeri bir karaktere hiç benzemeyen kostümlere sahip adamlarla kaynaşıyorlar: giydirilmiş geyik derisinden tunikler giymiş uzun boylu avcılar, buna uygun tozluklarla - çobanlar ve mustangerlar, _a la Mexicaine_ giyinmiş - kendileri de Meksikalılar, geniş _calzoneros_, omuzlarında _serapes_, bacaklarında _botas_, topuklarında kocaman mahmuzlar ve taçlarına neşeyle takılmış camlı _sombreros_ giyiyorlar. Ticaret veya anlaşma için Kale'ye dostça bir ziyarette bulunan Kızılderililerle sohbet ediyorlar; çadırları biraz uzakta duran,
ve omuzlarından kırmızı, yeşil ve mavi battaniyeler sarkan--
onlara pitoresk, hatta klasik bir görünüm veren,
derilerine sürdükleri iğrenç boyaya ve
atlarının kuyruklarından aldıkları tutamlarla uzattıkları uzun siyah saçlarını yapış yapış
kötü hale getiren kire rağmen. Hayal gücünüzün gözüne bu karışık milletlerden oluşan karmaşayı canlandırın - ırk, durum ve mesleklerine göre değişen kostümleriyle; buraya ve oraya Etiyopya'dan siyah tenli bir varisi, bir subayın hizmetkarı veya komşu yerleşim yerlerinden bir çiftçinin elçisi olarak not edin; onları dedikodu yapan gruplar halinde dururken veya düz ovada, yaklaşık yarım düzine durmuş vagonun arasında dolaşırken hayal edin; arabalarında birkaç tane altı librelik top, yakınlarda sandıklar; tepesinde çadırı olan kare bir çadır veya iki çadır - çadırda uyumayı tercih eden eksantrik bir subay oturuyor; nöbet tutan askerlere ait süngülü tüfekler yığını - tüm bu bileşen parçalarını hayal edin ve zihninizin önünde Teksas sınırında bir askeri kalenin ve medeniyetin uç noktasının gerçek bir resmi olacak. ------------------------------------------------------------------------

Louisiana'lı çiftçinin yeni evine gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
üç subayın, gözleri Casa del Corvo haciendasına dönük şekilde Fort Inge'nin önündeki geçit töreni alanında durduğu görüldü.

Hepsi genç adamlardı: en yaşlısı otuz yaşından büyük değildi.
Çift çubuklu omuz askıları onu bir yüzbaşı ilan ediyordu;
tek çapraz çubuklu ikinci subay bir teğmendi;
ikisinin en küçüğü ise boş bir şevrona sahipti ve ya ikinci teğmendi ya da "brevet"ti.

Görev dışındaydılar; sohbete daldılar--temaları, Casa del Corvo'daki "yeni insanlar"--bununla Louisiana'lı plantasyon sahibi ve ailesi kastediliyordu.

"Bir tür eve taşınma partisi olacak," dedi piyade yüzbaşısı, Kale'ye ulaşan ve garnizonun tüm subaylarına uzanan bir daveti ima ederek. "Önce akşam yemeği, sonra dans--sıradan bir saha günü, sanırım yerleşimin aristokrasisini ve güzelliğini sergileyeceğimiz bir yer."

"Aristokrasi mi?" diye gülerek karşılık verdi ejderha teğmeni. "Burada pek fazla yok sanırım; ve güzellik daha da az."

"Yanılıyorsun, Hancock. İkisi de Leona kıyılarında.
Bazı iyi Eyalet aileleri bu tarafa doğru sapmış. Onlarla
Poindexter'ın partisinde buluşacağız, şüphesiz. Aristokrasi meselesine gelince, ev sahibi
kendisi, eğer kötü bir şakayı mazur görürsen, kendisi de bir ev sahibi. Orada bulunan tüm
kişileri aşılamaya yetecek kadar güzelliğe sahip; ve
güzelliğe gelince, kızını Sabine'den bu yana her şeye karşı desteklerim.
Komiserin yeğeni artık buralarda güzel olmayacak."

"Ah, gerçekten!" diye mırıldandı tüfek teğmeni, bu temsilden rahatsız olduğunu gösteren bir tonla. "Bayan Poindexter o zaman
çok yakışıklı olmalı."

"Sana söylüyorum, eğer onu en son gördüğümde, yani Bayou Lafourche balosunda gördüğümde, o her şeye benziyorsa. Orada kılıçlarını çekmiş yarım düzine genç Creole vardı."

"Sanırım bir cilveli?" diye ima etti tüfekçi.

"Hiçbir şekilde öyle değil, Crossman. Tam tersine, seni temin ederim.
Ama o ruhlu bir kız -- fazla samimi olmaya çalışan herhangi bir adamı tersleyecek kadar. Babasının gururundan da yoksun değil. Poindexter'ların bir aile özelliği."

"Tam da benim seveceğim kız," diye şakacı bir şekilde belirtti genç süvari.
"Ve eğer dediğin kadar yakışıklıysa, Yüzbaşı Sloman, kesinlikle ona
gireceğim. Buradaki Crossman'ın aksine, kalbimin tüm
karışıklıklarından sıyrıldım. Tanrıya şükür!"

"Pekala, Bay Hancock," diye karşılık verdi piyade subayı, ayık eğilimli bir beyefendi, "Ben bahse girmem; ama Louise Poindexter'ı gördükten sonra bunu söylemeyeceğinize büyük bir bahse girerim - yani, eğer aklınızdan geçenleri söylerseniz."

"Pshaw, Sloman! Benim için endişelenme. Ben, onlardan korkmak için
çok sık parlak gözlerin ateşi altında kaldım."

"Hiçbiri onunki kadar parlak değil."

"Tanrı aşkına! Bir adamı bu hanıma, onu görmeden aşık ediyorsun. Olağanüstü bir şey olmalı - kıyaslanamaz. "

"Onu en son gördüğümde ikisi deydi."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Lafourche balosu mu? Bir bakayım--yaklaşık on sekiz ay. Meksika'dan
döndükten hemen sonra. O zamanlar toplumun tabiriyle `çıkıyordu':--

"Gökkubbede yeni bir yıldız, ışığa ve ihtişama doğmuş!"

"On sekiz ay uzun bir zaman," diye bilgece belirtti Crossman--"evlenmemiş bir kız için uzun bir zaman--özellikle de Creole'lar arasında, genelde `tatlı on altı' yerine on iki yaşında birleştirilirler. Güzelliğinin bir kısmını kaybetmiş olabilir mi?"

"Hiçbir şeye inanmıyorum. Görmek için aramalıydım; sadece `tazeleme'lerinin ortasında olduklarını ve ziyaret edilmek istemeyebileceklerini biliyordum. Ama binbaşı Casa del Corvo'ya gitti ve Bayan Poindexter'ın güzelliği hakkında öyle bir rapor getirdi ki, neredeyse karakolun komutanıyla kavga edecekti."

"Aman Tanrım, Yüzbaşı Sloman!" diye iddia etti ejderhaların teğmeni,
"Merakımı öyle bir derecede uyandırdın ki, Louise Poindexter'a yarı aşık oldum!"

"Tamamen konuya girmeden önce," diye karşılık verdi piyade subayı,
ciddi bir tonla, "biraz dikkatli olmanı öneririm. Arka planda bir _bete
noir_ var."

"Bir kardeş, sanırım? Genellikle böyle görülen kişi odur."

"Bir kardeş var ama o değil. Özgür, asil bir genç adam o--
tanıdığım tek Poindexter gururdan yiyip bitirmemiş, tam tersi."

"Aristokrat baba mı o zaman? Kesinlikle Hancock'larla bir
yerleşmeye itiraz etmezdi?"

"Bundan pek emin değilim; Hancock'lar Yankees ve o da _şövalyevari bir Güneyli_! Ama demek istediğim o yaşlı Poindexter değil."

"Peki, o zaman, kara canavar kim veya nedir--insan değilse?"

"Bir bakıma insan. Erkek kuzeni--tuhaf bir kart--adı Cassius Calhoun."

"Sanırım adını duymuştum."

"Ben de duydum," dedi tüfek teğmeni.

"Meksika savaşında herhangi bir şekilde parmağı olan hemen hemen herkes -yani Scott'ın seferine katılanlar- öyle. Orada geniş bir şekilde yer aldı ve pek de itibarlı değildi. Mississippililerin gönüllü bir alayında kaptandı -çünkü o eyaletten geliyordu; ama
alayı karargahında olduğundan daha çok _monte-table_'da karşılaşıyordu. Bir veya iki ilişkisi vardı, bu da ona bir kabadayı ünü kazandırdı. Ama bu ün Meksika savaşından kaynaklanmıyordu. Oraya gitmeden önce kazanmıştı; ve New Orleans'ın umutsuzları arasında _tehlikeli bir adam_ olarak tanınıyordu."

"Peki ya bütün bunlar?" diye sordu genç ejderha, biraz meydan okuma havasında bir tonla. "Bay Cassius Calhoun'un tehlikeli bir adam mı yoksa zararsız bir adam mı olduğu kimin umurunda? Benim umrumda değil. O sadece kızın kuzeni, öyle mi diyorsun?"

"Belki daha fazlası. Onun sevgilisi olduğunu düşünmek için sebeplerim var."

"Kabul etti, öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem. Sadece babanın gözdesi olduğunu biliyorum veya bundan şüpheleniyorum. Nedenlerini duydum; sadece fısıltıyla söylendi, doğru, ancak keşfedilmesi çok olası. Eski hikaye - ipotek parasından kaynaklanan etki. Poindexter eskisi kadar zengin değil - yoksa onu burada asla göremezdik."

"Eğer hanımefendi dediğin kadar çekiciyse, sanırım çok geçmeden Yüzbaşı
Cassius'u da burada göreceğiz?"

"Çok geçmeden! Bunu sadece sen mi biliyorsun? O _burada_; aileyle birlikte geldi ve şimdi onlarla birlikte yaşıyor. Bazıları onun ekim spekülasyonunda ortak olduğunu söylüyor. Onu bu sabah gördüm - otelin barında - ``içki içerken'' ve eski tarzıyla böbürlenirken."

"Yaklaşık otuz yaşlarında, esmer tenli, koyu saçlı ve bıyıklı bir adam; yarı askeri kesim mavi bir kumaş elbise giymiş ve uyluğuna bir Colt's revolver bağlanmış?"

"Evet, ve eğer aradıysan, ceketinin göğsünün altında bir bowie bıçağı var. İşte o adam."

"Oldukça korkutucu görünümlü bir adam," diye belirtti genç tüfekçi.
"Eğer bir zorbaysa, görünüşü onu yalanlamıyor."

"Kahretsin görünüşüne!" diye yarı öfkeyle bağırdı ejderha. "Biz, Amca Sam'in ordusunda, görünüşten veya zorbalardan korkmak için komisyonlar tutmayız. Bana karşı zorbalıklarından herhangi birini yaparsa, benim de onun kadar hızlı tetik çektiğimi görecektir."

O anda, boru sabah geçit töreni çağrısını yaptı - küçük sınır kalesinde, sanki bütün bir
_corps-d'armee_ oradaymış gibi düzenli olarak yapılan bir tören - ve ayrılan üç subay, birkaç bölüğünü, kantonmanın komutanı olan binbaşının teftişine hazırlamak için kendi odalarına gittiler.

ONUNCU BÖLÜM.

CASA DEL CORVO.

Casa del Corvo olarak bilinen arazi veya "hacienda", Leona Nehri'nin ormanlık tabanı boyunca bir ligden fazla uzanıyordu ve bitişik çayır boyunca güneye doğru iki katı kadar uzanıyordu.

Evin kendisi -genellikle doğru olmasa da, _hacienda_ olarak adlandırılır- Fort Inge'nin uzun top menzilinde duruyordu; buradan beyaz duvarları kısmen görülebiliyordu; kalan kısmı ise derenin kıyılarını çevreleyen uzun orman ağaçları tarafından gölgeleniyordu.

Yeri kendine özgüydü ve şüphesiz savunma amacıyla seçilmişti: çünkü
temelleri, Kızılderili saldırganların beklenebileceği bir zamanda atılmıştı; şu anda da öyle olabilirler ve sıklıkla öyledirler.

Nehrin bir eğrisi, bir yarış atının nalına veya üç parçadan oluşan bir dairenin yayı gibi kendi üzerine kapanıyordu; bunun kirişi veya üzerine çizilen bir paralelkenar, konutun zemin planı olarak alınabilirdi. Bu nedenle adı -Casa del Corvo- "Eğrinin Evi" (eğri nehir).

Cephe veya giriş tarafı çayıra doğru bakıyordu - ikincisi ufka kadar uzanan asil bir çimenlik oluşturuyordu - imparatorluk parkının bir çayırın boyutlarına küçüleceği bir yerle karşılaştırıldığında.

Casa del Corvo'nun mimarisi, Meksika'daki diğer büyük kır malikaneleri gibi, Morisko-Meksika olarak adlandırılabilecek bir tarzdaydı:
tek katlı, düz bir çatısı vardı - _azotea_ - her tarafı oluklu ve korkuluklu; duvarların içinde, göğe açık, _patio_ olarak adlandırılan, taş döşeli bir zemin, bir çeşme ve çatıya çıkan bir taş merdiven bulunan bir avlu; cıvata başlarıyla kalın bir şekilde süslenmiş, devasa ahşap bir kapısı olan görkemli bir giriş kapısı - _saguan_;
ve her iki tarafta, _reja_ adı verilen güçlü demir parmaklıklardan oluşan bir _ızgara_ ile korunan iki veya üç pencere. Bunlar bir Meksika haciendasının başlıca özellikleridir; ve Casa del Corvo, İspanyol Amerika'nın uçsuz bucaksız topraklarında neredeyse evrensel olan tipten pek farklı değildi.

Louisiana çiftçisinin yeni edindiği araziyi süsleyen çiftlik evi böyleydi - satın alma yoluyla onun mülkü olmuştu.

Henüz konutun dış cephesinde hiçbir değişiklik olmamıştı;
eğer sakinlerinin _personelini_ saymazsak
iç kısmında da pek bir değişiklik olmamıştı.
Yarı Anglosakson, yarı Fransız-Amerikan bir fizyonomi, daha önce sadece saf İspanyol tipinde yüzlerin görüldüğü
avluda ve koridorda kendini gösteriyordu; ve Endülüs'ün zengin, gür sesli dili yerine,
şimdi yarı Cermen bir dilin daha sert gırtlaktan gelen sesi duyuluyordu - ara sıra Creol Fransızcasının daha tatlı vurgusuyla çeşitlendirilmişti.

Konağın duvarlarının dışında, eskiden haciendanın _peonlarına_ ve diğer bağımlılarına konut sağlayan yucca çatılı kulübelerin köy benzeri kümesinde, dönüşüm daha çarpıcıydı. Uzun boylu, zayıf _vaquero_, siyah sırlı geniş kenarlı şapka ve kareli _serape_ ile çimenlerin üzerinde gururla yürürken -her adımda mahmuzları şıngırdarken- şimdi mavi jarse veya battaniye ceket giymiş yetkili "gözetmen" ile karşılaşıyordu - kırbacı her köşede şaklıyordu; Azteca ve Anahuac'ın kızıl çocukları, bronz koyun postuna bürünmüş, hüzünlü ve ciddi bir ifadeyle, _jacales_'lerinin yanında isteksizce tembelce uzanırken veya sessizce koşarken, şimdi Etiyopya'nın siyah oğulları ve kızları sabahtan akşama kadar neşeli "gumbo"larını gevezelik ederken veya şarkı ve danslarıyla köleliğin mutsuzluk mirası olduğu fikrine aykırıymış gibi görünürdü!

Casa del Corvo arazisinde daha iyiye doğru bir değişim miydi?

Bir zamanlar İngiltere halkı, samimiyetlerine olan tüm inançsızlığı boğmak için hesaplanmış bir oybirliği ve vurguyla, hayır cevabını verirdi.

Ah, insan zayıflığı ve ikiyüzlülük için! Kölelere karşı uzun zamandır beslediğimiz sempatinin, yalnızca düpedüz ikiyüzlülük olduğu ortaya çıktı.
Bir oligarşi tarafından yönetiliyordu - ülkemizin gerçek aristokrasisi değil: çünkü bunlar
böyle derin planlara boyun eğmek için fazla asildirler--ama komplocu pleblerden oluşan bir oligarşi, kendilerini dört zümrenin hepsindeki ilk iktidar yerlerine gizlice soktular--halkın haklarına karşı bu şehvet düşkünü komplocular tarafından yönlendirildiler--İngiltere, yüksek sesle ilan ettiği inancına sadık kalmadı--ulusların evrensel beğenisiyle kendisine duyulan güvene karşı saldırgan oldu.

------------------------------------------------------------------------

Louise Poindexter'ın düşünceleri bambaşka bir tema üzerineydi,
kendini tuvalet masasının önündeki bir sandalyeye attı ve
hizmetçisi Florinda'ya, yakında hacienda'ya gelmesi beklenen
misafirlerin kabulü için kendisini hazırlamasını söyledi.

"Eve taşınma" günü belirlenmişti ve akşam yemeğinin masaya gelmesi için belirlenen zamandan yaklaşık bir saat önceydi. Bu, genç Creole'un havasında gözlemlenebilen belli bir huzursuzluğu açıklayabilirdi --özellikle Florinda tarafından gözlemlenen; ama açıklayamadı. Hizmetçinin, hanımının huzursuzluğunun nedeni hakkında kendi düşünceleri vardı - aralarındaki konuşma da bunu kanıtladı.

Buna sohbet denmesi neredeyse imkânsızdı. Sanki genç hanım yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi, hizmetçisi de yankı görevi görüyordu. Creole, hayatı boyunca, samur hizmetçisine, düşüncelerini ondan saklamaya değmeyen bir şey olarak bakmaya alışmıştı, tıpkı sandalyelerden, masadan, kanepeden veya dairedeki herhangi bir mobilyadan saklamaya değmeyeceği gibi. Tek fark, Florinda'nın biraz daha hareketli ve arkadaş canlısı olmasıydı ve kendisine yöneltilen gözlemlere sesli bir şekilde yanıt verebilme avantajıydı.

Odaya girdikten sonraki ilk on dakika boyunca, Florinda ilgisiz konulardaki diyaloğun çoğunu sürdürmüştü - hanımı sadece ara sıra bir boşalmayla müdahale ediyordu.

"Ah, Bayan Looey!" Zenci kadın, parmakları genç metresinin parlak saç tutamları arasında şefkatle oynarken, "ne kadar da güzelsin! Kıbrıs ağacından sarkan uzun 'Panish yosunu gibi; sadece farklı bir rengi var, şekerci kızları gibi parlak."

Daha önce de belirtildiği gibi, Louise Poindexter bir Creole'du. Bundan sonra, saçının koyu bir renk olduğunu ve - samur hizmetçinin kaba bir dille ifade ettiği gibi - İspanyol yosunu kadar gür olduğunu söylemeye gerek yok.
Siyah değildi; ama zengin, parlak bir kahverengiydi - bir kaplumbağa kabuğunun renk tonunda veya kışın sıkışmış bir samurun kürkünde görülebileceği gibi.

"Ah!" Florinda, koyu avucunda kestane gibi parlayan kocaman bir "tutam" saçını açarak devam etti, "Eğer kafamda o 
sarık saçlar olsaydı, küt küt yün yerine, hepsini
ayaklarıma alırdım - bir tanesini."

"Ne demek istiyorsun, kızım?" diye sordu genç bayan, sanki yeni uyanmış gibi. "Ne diyordun? Ayağa kaldır onları? Kimi?"

"Hayır, şimdi; bu şilinin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"'Onur, bilmiyorum."

"Bana söyle. Bunu söylemeliydim."

"Ama kimi?"

"Hepsi beyaz beyefendi. Genç çiftçi, kalenin subayı--hepsi de. Senin saçlarınla, Bayan Looey, hepsini fethedebilirim."

"Ha--ha--ha!" diye güldü genç hanım, Florinda'nın o muhteşem şapkanın altında
görünmesi fikrine eğlenerek. "Sence, saçlarım senin
başındayken, erkekler arasında yenilmez olur musun?"

"Hayır, hanımefendi--sadece saçların değil--ama tatlı yüzünle--cildin, bir alçı ustası kadar beyaz--sen uzun boylu kız--senin muhteşem görünüşün. Ah, Bayan Looey, sen
çok muhteşemsin! Beyaz beyefendinin öyle dediğini duydum. Onların bunu
söylemesine ihtiyacım yok. Bunu masef olarak görüyorum."

"Yalakalık yapmayı öğreniyorsun, Florinda."

"Hayır, gerçekten, hanımefendi--tek kelime iltifat--tek kelime, ben onu seçtim.
Havariler adına, ben onu seçtim."

Hanımına bakan biri için, hizmetçinin içten iddiası, ne kadar abartılı görünürse görünsün, konuşmasının samimiyetini kanıtlamak için gerekli değildi. Louise Poindexter'ın
güzel olduğunu söylemek, onu
çevreleyen toplumun evrensel yargısını tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı. Tek bir bakış, bu noktada herhangi birini tatmin etmeye yeterdi - hem yabancılar hem de tanıdıklar. Keşfedilmeyi gerektirmeyen bir tür güzellikti - ve yine de onu tarif etmek
zordu. Kalem, şişkin bir yüzü tasvir edemez. Kurşun kalem bile
sadece belli belirsiz bir fikrini aktarabilirdi: çünkü hiçbir ressam, ne kadar yetenekli olursa olsun,
gözlerinden yayılan ve
yüzünün üzerinde yayılıyormuş gibi görünen
parıldayan eterik ışığı soğuk bir tuval üzerine tasvir edemezdi. Yüz hatları tamamen
klasikti: Phidias veya
Praxiteles tarafından seçilen o tür kadın güzelliklerine benziyordu. Ve yine de tüm Yunan Pantheon'unda
benzetilebilecek hiçbir yüz yoktu: çünkü bir
tanrıçanın yüzü değildi; ama, insanın gözüne daha çekici gelen bir şey, bir
kadının yüzüydü.

Alt dudağın şehvetli kıvrımında belirgin olan bir şehvet şüphesi - yanakların altındaki belirgin yuvarlanmada daha da belirgin - yüzünü saf spiritüalizminden mahrum ederken, belki de güzelliğinden bir şey eksiltmemiştir. İlahi tipten bu
ayrılmada, üstün bir çekicilik algılayacak erkekler vardır:
çünkü Louise Poindexter'da tapınılacak bir ilahilik değil, sevilecek bir kadın görürlerdi.

Florinda'nın samimi iddiasına lütfedilen tek cevabı bir kahkahaydı - umursamazca ama inanmazca değildi. Genç Creole'un güzelliğinin hatırlatılmasına
ihtiyacı yoktu. Bunun farkında değildi: bunu, tuvaletinin yapıldığı aynaya birden fazla kez uzun uzun bakmasından anlayabilirdi. Zenci kadının iltifatları nadiren bir duygu uyandırıyordu; kesinlikle bir evcil spanyel köpeğinin yaltaklanmasında hissedebileceğinden daha fazla değildi; ve kısa bir süre sonra konuşmanın onu uyandırdığı hayallere teslim oldu.

Florinda, metresinin soyutlama havasını gözlemleyerek susturulmadı. Kızın aklında belli ki bir şey vardı - bir gizem, ki bunun _eclaircissement_'ını istiyordu - ve ona sahip olmaya kararlıydı.

"Ah!" diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Florinda genç hanımda yarı yarıya bir çekiciliğe sahip olsaydı, kimseyi umursamazdı - kimse için derin bir
iç çekerdi!"

"İç çekiş!" diye tekrarladı metresi, konuşmadan aniden irkilerek. "Bununla
neyi kastediyorsun?"

"Pa' dieu, Bayan Looey, Florinda senin sandığın kadar kör değil; ne de o kadar sağır. Uzun zamandır aynı yerde oturduğunu görüyorsun; tek bir kelime bile etmiyorsun - sadece iç çekiyorsun - uzun ve derin bir iç çekiyorsun. Bunu Loozyanny'deki o
o plantashun'da yapamazsın."

"Florinda! Korkarım ki aklını kaçırıyorsun ya da Louisiana'da onları geride bıraktın? Belki de buradaki iklimde seni etkileyen bir şey var. Öyle mi kızım?"

"Pa' dieu, Bayan Looey, bu soruyu kendin soruyorsun. Bu kadar açık konuşursam kızmayacaksın. Florinda sen kölesin--o senin gibi
köle
kızdırıyor. Senin iç çekişini duymaktan mutlu olmuyor. Bu yüzden özgürlüğünü aldı.
Bana kızmıyor musun?"

"Elbette hayır. Sana neden kızayım, çocuğum? Kızmıyorum.
Kızdığımı söylemedim; sadece sen fikirlerinde oldukça yanılıyorsun.
Gördüğün veya duyduğun şeyler, sadece senin kendi hayallerin olabilir.
İç çekmeye
gelin, heigho! Şu anda düşünmem gereken başka bir şey var. Yaklaşık
yüz misafir ağırlamam gerekiyor--hemen hemen hepsi yabancı; aralarında
eğer saçımı olsaydın
dolaştıracağın genç çiftçiler ve memurlar. Ha! ha! ha! _Ben_ onları--birini--birbirine--bağlamak istemiyorum!
Bu yüzden istediğin gibi kıvır--içinde bir tuzak varmış gibi görünmeden."

"Oh! Bayan Looey, siz ne kadar 'çok 'görüyorsunuz?" diye sordu zenci kadın belirgin bir ilgiyle. "Hiçbir beyefendinin umurunda olmadığını mı söylüyorsun? İki tane var, ağaç, dut, dut, dut hanım. Bir ekici olabilir ve iki memur--hepsi genç beyefendi. Ağacı kastettiğimi biliyorsun. Herkes sana karşı ilgi
liydi. Emin misin, hanımefendi, iç çektirenlerden biri
değil mi?"

"Yine iç çek! Ha! ha! ha! Ama gel, Florinda, vakit kaybediyoruz.
Unutma, yüz misafiri kabul etmek için salonda olmam gerekiyor. Böylesine kapsamlı bir
karşılamaya uygun bir tavır takınmam için en az yarım saatim olmalı."

"Korkma, Bayan Looey--korkma. Eğer zamanında gelirseniz--bolca vaktim var. Giyinmek için fazla sorun yok. Pa' dieu, hangi elbiseyle olursa olsun
'harika görünüyorsun. Eğer tarlada yetişmiş bir bitki gibi giyinirsen
güzelsin."

"Ne kadar da dalkavuksun, Florinda! Bir iyilik peşinde olduğundan şüphelenmeye başlayacağım. Araya girip Pluto ile aranı düzeltmemi ister misin?"

"Hayır, hanımefendi. Pluto'yla daha fazla arkadaş değilim. O fırtına
çayırında patladığında ne kadar korkak olduğunu gösteriyor. Ah, Bayan Looey!
O genç beyaz beyefendi kırmızı at sırtında o yoldan gelmezse ne yapacağız?"

"Olmasaydı, sevgili Florinde, büyük ihtimalle ikimiz de
şimdi burada olmazdık."

"Ah, hanımefendi! Oradaki gerçekten şık bir adam değil miydi? Gördüğünüz gibi
yüzünde korkunç bir ifade var. Onu kalın saçlı, kendi renginde görüyorsun--sadece benimki gibi biraz kıvrık. Genç çiftçiden veya kaledeki memurdan bahset! Brack halkı onun hiçbir işe yaramadığını söylüyor, onlar gibi--sadece zavallı beyaz çöp. Kimin umurunda? O, bu adamın iç çekmesine
neden olabilecek türden. Ah! de berry, berry sort!"

Bu noktaya kadar genç Creole belli bir dinginliği korumuştu.
Bunu sürdürmeye çalıştı; ancak çabası başarısız oldu.
İster kazara ister kasıtlı olsun, Florinda metresinin ruhundaki en hassas
noktaya dokunmuştu.

Bunu itiraf etmeye gönülsüzdü, hatta kölesine bile; ve avluda duyulan yüksek sesler tuvaletini bitirmek için
bir bahane verdiğinde,
ve içeri girmek zorunda kalabileceği hassas diyalogla birlikte, bu onun için bir rahatlamaydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR GELİŞ.

"Söyle, lanet olası zenci! Efendin nerede?"

"Mass Poindex'er, sar? De ole massr, yoksa de young 'un?"

"Genç lanet olsun! Yani Bay Peintdexter. Başka kim döktü beni? Nerede o?"

"Ho--ho! sar! evdeler--işte, evden uzaktalar--yaşlı beyefendi ve genç beyefendi Henry. Aşağı indiler, halk yeni çiti ne yapıyor. Ho! ho! onları buldun mu?"

"Nehirden aşağı! Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Ho! ho! sar. Bu zenci bunun bir ağaç veya dört mil olduğunu düşünüyor--ormanlık alanında."

"Üç veya dört mil mi? Çok aptal olmalısın, zenci. Bay
Peintdexter'ın çiftliği oraya kadar uzanmıyor; ve sanırım başka birinin
çevresine çit yapacak adam o değil. Baksana! Ne zaman gelmesini bekliyordu? Bunun hakkında daha net bir fikrin var, umarım?"

"Genç ve yaşlı kitle ve
Küçük Ca'houn da yakında eve dönmeyi umuyorlardı. Ho! Ho! Dar'ın bu kulübe için büyük bir iş olduğu konusunda hemfikir--bunu mutfağın kokusundan anlıyorsun. Ho! ho! Her çeşit büyük ziyafet--safra, barbekü; güveç, tavuk malzemeleri. Ho! ho! Massippy'nin eski zamanlarındaki gibi oraya gitmeye
devam etmiyorlar mı! Yaşasın Mass Poindex'er! O doğru tip. Ho! ho! yabancı! Neden sen de aramıyorsun:
sen de toplumun dostu değil misin?"

"Kahretsin, zenci, beni hatırlamıyor musun? Şimdi çirkin suratına bakıyorum,
seni hatırlıyorum."

"Aman Tanrım! Mass Tump-- eskiden geyiği ve hindiyi eski muzla birlikte yerdi? Ama dev gibi. Hukuk,
Mass 'Tump, o zenci dünden önceki gün senin gibi.
Bak, garip günü sen mi aradın; ama ben buradan uzaktayım.
Artık arabacıyım--kuruluşun hanımını taşıyan arabayı sürüyorum--güzel Missy Loo. Lor, massr, o çok iyi bir kız. Florinday'i çılgına çevirdiğini söylüyorlar. Nebba aklında olsun, Mass 'Tump, sen daha iyi
olgun
mahallenin eve gelmesini bekle. O, mümkün olan en kısa sürede _oraya_ gelmek zorunda."

"Wal, eğer öyleyse, ona hizmet edeceğim," diye karşılık verdi avcı, bacağını eyerin üzerinden yavaşça kaldırarak -ki bu zamana kadar
oturduğu yerdeydi. "Şimdi, ole fellur," diye ekledi, dizginleri zencinin eline vererek, "sen ona ambardan çıkan
en az yarım düzine yıllık mısırı ver. Yaratığı bir şimşek gibi yirmi milden daha iyi bir şekilde yok ettim - hepsi efendinize bir hizmet vermek için." 

"Ah, Bay Zebulon Stump, siz misiniz?" diye haykırdı gümüşi bir ses, ardından verandada Louise Poindexter belirdi. 

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti genç bayan, korkuluklara yaklaşarak, 
"ama sizi bu kadar erken görmeyi beklemiyordum. Uzun bir yolculuğa çıkacağınızı söylemiştiniz. Pekala - burada olmanıza sevindim; ve
babamla Henry de öyle olacak. Pluto! Hemen aşçı Chloe'ye git ve Bay Stump'ın yemeği için
size ne verebileceğini gör. Yemek yemedin, biliyorum. Tozlusun - seyahat mi ettin? Al bakalım, Morinda! Hemen
bara git ve biraz içki koy. Bay Stump'ın bu sıcak günde susamış
olacağından eminim. Ne tercih ederdin - port, şeri, bordo? Ah,
şimdi, hatırladığım kadarıyla, Monongahela viskisine düşkündün. Sanırım biraz var. Morinda, var mı diye bak! Verandaya çık,
sevgili Bay Stump ve otur. Babanı mı soruyordun? Her dakika eve gelmesini bekliyorum. O gelene kadar seni ağırlamaya çalışacağım."

Genç hanım konuşmasında daha erken duraklasaydı, hemen bir
cevap alamazdı. Yine de, Zeb'in karşılık vermesi birkaç saniye
geçti. Sanki hayranlığının yoğunluğundan
susmuş gibi, ona bakarak duruyordu.

"Marcy'nin Efendisi, Bayan Lewaze!" diye sonunda soluk soluğa söyledi, "Massissippi'de seni gördüğümde, yeryüzündeki en
sapkın yaratık olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi, bence sen havadaki veya yontulan
en macunsu şeysin. Aman Tanrım!"

Yaşlı avcının övgüsü pek de abartılıydı. Tuvaletten yeni çıkmış, gür saçlarının parlaklığı atmosferin etkisiyle lekelenmemişti; yanakları soğuk suyun etkisiyle oluşan karmin tonuyla parlıyordu; zarif bir şekilde Hindistan muslininden yapılmış beyaz ve yarı saydam bir cübbeye sarılmış zarif vücuduyla Louise Poindexter kesinlikle dünyadaki en güzel şeydi - cennette olmasa bile.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı avcı, iltifat dolu konuşmasının ardından, "Zamanımda, travesti türünden birkaç macun yaratığına sahip olacağım - yaşlı 'adamım bile Kaintuck'ta onun karşısına dikildiğimde o kadar da kötü görünmüyordu - o kadar da kötü görünmüyordu. Ama şunu söyleyeceğim,
Bayan Lewaze: Eğer hepsinin en macunsu parçaları kesilip tekrar bir araya getirilse, sizin gibi bir meleğin bininci kısmını bile oluşturamazlar."

"Oh--oh--oh! Bay Stump--Bay Stump! _Sizin_ bu şekilde
konuştuğunuzu duyduğuma şaşırdım. Teksas sizi tam bir saray mensubuna dönüştürmüş. Eğer böyle devam edersen, açık sözlülüğün yüzünden karakterini kaybedeceğinden korkuyorum! Ondan
sonra eminim ki çok büyük bir içkiye ihtiyacın olacak. Acele et,
Morinda! Sanırım viskiyi tercih edeceğini söylemiştin?"

"Söylemediysem öyle düşünüyorum; ve o da aynı havayı yaratıyor. Haklısın,
bayan, mısırı diğer tüm yalayıcılardan daha çok severim; ve
neredeyse elimden geldiğince ona sadık kalırım. Teksas yalayıcı konusunda
bende hiçbir değişiklik yapmadı."

"Mass 'Tump, suyla karıştırdın mı?" diye sordu Florinda, yaklaşık yarısı "Monongahela" dolu bir bardakla öne çıkarak.

"Hayır, kızım. Suyuna lanet olsun! Sabahtan beri yeterince içtim. Bugüne kadar bir yudum bile içmedim - kokusu kadar bile."

"Sevgili Bay Stump! Bunu bu şekilde içemezsiniz herhalde? Neden, boğazınızı yakacaktır! Biraz şeker veya bal da içseniz?"

"Söyleyin bakalım, hanımefendi. Bu tür bir öğreti olmadan bile yeterince tatlı;
özellikle de bardağın içine baktıktan sonra. İçip içemeyeceğimi göreceksiniz. Gidip deneyin!"

Yaşlı avcı bardağı çenesine kaldırdı; ve üç yudum ve dörtte birin birazını aldıktan sonra, boş olarak Florinda'nın ellerine geri verdi. Dudakların şapırtısı, genç hanım ve hizmetçisinin aynı anda söylediği şaşkınlık nidalarını neredeyse bastırdı.

"Boğazımı yakacağımı mı söylüyorsunuz? Hiç de değil. O sadece
jugewlar'ı eiled ve babanla paylaşmak istediğim küçük bir tartışma için düzene koydu--şu lekeli çim biçme makinesi hakkında."

"Ah, doğru! Unutmuştum. Hayır, ben de; ama haberini almaya
vaktiniz olduğunu sanmıyordum. O güzel yaratık hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Macun yaratık, rahatlıkla telaffuz edebilirsiniz. Hepsi bu. Ayrıca, o bir maar."

"A ma-a-r! Bu ne, Bay Stump? Anlamıyorum."

"A maar dedim. Maar'ın ne olduğunu kesinlikle biliyor musunuz?"

"Ma-a-r--ma-a-r! Neden, hayır, tam olarak değil. Meksika'ya özgü bir kelime mi? _Mar_ İspanyolcada deniz anlamına gelir."

"Elbette Meksika maar'ı havası var--tüm mowstang havası. Hepsinde, bir zamanlar bu bölgelere yerleşmiş olan ilk
bir Avrupa ülkesinden getirilmiş bir cinsin havası var--bunu duymuştum--ama ben de öyle duydum."

"Yine de, Bay Stump, sizi anlamıyorum. Bu mustang'i ma-a-r yapan şey nedir?"

"Onu _maar_ yapan şey nedir? Eğer o bir _hoss_ değilse; onu _maar_ yapan şey bu, Bayan Peintdexter."

"Ah--şimdi--sanırım anladım. Ama hayvanı duyduğunu mu söyledin--yani bizi terk ettiğinden beri?"

"Onu gör, onu hisset, ve onu hisset."

"Gerçekten!"

"Havada gruplaştı."

"Ah, yakalandı! ne büyük haber!
Bu güzel şeyi görmekten ve binmekten çok memnun olacağım. Teksas'a geldiğimden beri
bir parça portakal kabuğu değerinde bir atım olmadı.
Papa bunu
her ne pahasına olursa olsun satın alacağına söz verdi. Peki yakalamayı
başaran şanslı kişi kim?"

"Yani, maarı kim grupladı?"

"Evet--evet--kim?"

"Neden, tabii ki bir mowstanger."

"Bir mustanger mı?"

"Evet--bunun gibisi tüm bu purayralarda başka yok--
bir ata binmek veya birinin üzerine laryitt atmak.
Meksikalılarınızdan
bahsedebilirsiniz! O genç adam gibi
at işleriyle uğraşan hiçbir Meksikalı görmedim; ve damarlarında
bir damla pis kan yok. O beyaz, ben de beyazım."

"Adı?"

"Ailesinin adı ne, hiç duymadım. Onun Hıristiyan adı Maurice. Kalede Maurice the Mowstanger olarak biliniyor."

Yaşlı avcı, sorunun sorulduğu hevesli ilgi tonunu veya soruyu soran kişinin cevabı duyduğunda yanaklarındaki ani koyulaşmayı fark edecek kadar dikkatli değildi.

İkisi de Florinda'nın gözünden kaçmamıştı.

"La, Bayan Looey!" diye haykırdı ikincisi, "cesur genç beyaz beyefendinin adını mı söyledi - bizi çayırda dumanlanmaktan mı kurtardı?"

"Vay canına, evet!" diye devam etti avcı, genç hanımı cevap verme zorunluluğundan kurtararak. "Şimdi düşünüyorum da, bu sabah yola çıkmadan önce bana o
durumu anlattı. Aynısını söyledi. Benekli bir şekilde yakaladığı şey tam da buydu; ve yaratığı bu gözde
minnit'te, aynı süvariden yaklaşık bir düzine başkasıyla birlikte, kump'ny'de gezdiriyordu. Gün batımından önce orada olması gerekirdi. Ben
yaşlı
anamı öne doğru ittim, böylece babana benekli savaşın geldiğini söyleyeyim ve
ilk satın alma şansını ona vereyim. Bazı ev sahiplerinin, biri onu kapmadan önce Yerleşimlere
sürüklenmediğini biliyorum. _Sana_, Bayan Lewaze, ve sana yaratıktan bahsettiğimde nasıl böyle davrandığını düşünüyorum. Wal, aklını başına topla eezy; hızlı
fırsat olacak. Ole Zeb Stump bunun için kefaletin olacak."

"Ah, Bay Stump, çok naziksiniz! Çok, çok minnettarım. Şimdi
bir dakikalığına beni mazur görün. Babam yakında dönecek. Bugün bir akşam yemeği partisi var; ve çok sayıda insanı ağırlamak için hazırlanmam gerek. Florinda, Bay Stump'ın öğle yemeğinin onun için hazırlanmasını sağla.
Hadi kızım--hemen yap!"

"Ve Bay Stump," diye devam etti genç bayan, avcıya yaklaşarak ve daha sakin bir ses tonuyla konuşarak, "eğer genç--genç beyefendi diğer insanlar buradayken gelirse--belki de onları
tanımıyordur--ihmal edilmediğinden emin olacak mısınız? Orada, verandada şarap ve başka şeyler var. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz,
sevgili Bay Stump?"

"Bunu yapsam kahretsin, Bayan Lewaze; o hava, hiç de hoş değil. Yalayıcı ve diğer malzemelerle ilgili her şeyi anlarım. Ama bahsettiğiniz genç beyefendi kim? Beni asıl şaşırtan şey bu."

"Kimden bahsettiğimi kesinlikle biliyorsunuz! Genç beyefendi - genç adam - sizin dediğiniz gibi, atları getiren."

"Oh! Ah! Biçerdöver Maurice! İşte bu, öyle mi? Wal, sanırım ona beyefendi derken yüz mil bile yanılmıyorsun; ama bir biçerdöverin buna hakkı olması veya bunu hak etmesi
haksız değil. _O
bir beyefendi_, her zerresiyle -doğuştan, yetiştirilme tarzından, bir beyefendi- ama bir at avcısı, bir İrlandalı."

Louise Poindexter'ın gözleri, kendi görüşleriyle mükemmel bir uyum içinde olan
görüşleri dinlerken zevkle parladı.

"Sana söylemeliyim, dalgıç," diye devam etti avcı, aklına bir şüphe geldiğinde, "bu genç adama ikinci el bir misafirperverlik göstermek işe yaramayacak. Massissippi'de dedikleri gibi, ``bir Peintdexter kadar gururlu''. Kusura bakma, Bayan Lewaze, bu kelimeyi ağzımdan kaçırdığım için. Bir Peintdexter ile konuştuğumu düşünmüştüm - en gururlusu değil, ama adının en kötüsü."

"Ah, Bay Stump! Bana ne istersen söyleyebilirsin. Seninle gücenmeyeceğimi biliyorsun, sevgili yaşlı dev!"

"Seni gücendirecek bir şey söyleyip yapan bir cüceden daha acımasız olurdu, bayan."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Dürüst yüreğini biliyorum--bağlılığını biliyorum.
Belki bir zaman--bir zaman, Bay Stump,"--tereddüt ederek konuştu, ama
görünüşe göre kesin bir anlamı olmadan--"dostluğuna ihtiyacım olabilir."

"O zaman, onu elde edene kadar uzun süre ihtiyacın olmayacak; o yaşlı Zeb Stump sana söz veriyor, Bayan Peintdexter. Bir kokarcadan daha iğrenç, bir çakaldan daha büyük bir korkak olurdu, senin kadar yanında durmazdı,
vücudunun içinde bir şişe dolusu nefes varken."

"Binlerce teşekkür--tekrar tekrar! Ama ne söyleyecektin?
İkinci el misafirperverlikten mi bahsettin?"

"Söyledim."

"Yani--?"

"Bahçıvan Maurice'i bu çatının altında yemek yemeye veya içmeye davet etmemin bir faydası olmayacağını kastettim. Baban bunu yapmazsa, genç adam
tatmadan gidecek. Anlıyorsunuz değil mi Bayan Lewaze, o
mutfağa gönderilecek kadar fakir beyazlardan biri değil."

Genç Creole bir iki saniye, karşılık vermeden durdu.
Tüm düşüncelerini meşgul eden anlaşılması zor bir hesaplamayla meşgul gibi görünüyordu.

"Önemsemeyin," dedi sonunda, hesaplamanın tamamlandığını gösteren bir tonla. "Önemsemeyin, Bay Stump. Onu davet etmene gerek yok. Sadece bana ne zaman geleceğini bildir - tabii ki akşam yemeğinde olmadığımız sürece ve
o zaman, tabii ki, kimsenin gelmesini beklemez. Ama o
o zaman gelirse, onu alıkoyarsın - değil mi?"

"Eğer bana emredersen bunu yapacağım."

"O zaman yapacaksın; ve bana burada olduğunu bildir. _Ben_ ona yemek yemesini söyleyeceğim."

"Eğer yaparsan, hanımefendi, sanırım iştahını kaçıracaksın. Seni görmek,
senin melodik sesini dinlemekten başka bir şey değil, aç bir kurdu bile
açlıktan kurtarır. İçeri girdiğimde, çiğ bir
atmaca yutacak kadar aç oluyorum. Şimdi yemekle ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Aylarca et yemeden geçirdim."

Bu abartılı eufemizm bölümüne net bir kahkaha sesiyle karşılık verildiğinde, genç hanım verandanın diğer tarafını işaret etti; hizmetçisi "cocina"dan çıkan kahindi, hafif bir tepsi taşıyordu - ardından daha geniş boyutlu, daha ağır bir tepsiyle Pluto geliyordu.

"Sen büyük devsin!" diye cevap verildi, yapmacık bir sitem tonuyla; "Jack'i yiyene kadar iştahını kaybettiğine inanmayacağım.
İşte Pluto ve Morinda. Benden daha neşeli bir arkadaş
getiriyorlar; bu yüzden tadını çıkarmanız için sizi yalnız bırakacağım. Elveda, Zeb--elveda, ya da yerlilerin burada dediği gibi, _hasta luego_!"

Bu sözler neşeyle söylendi--Louise Poindexter, örtülü koridordan geriye doğru hafifçe sendeledi. Ancak odasına girdikten ve kendini _chez soi-meme_'de bulduktan sonra, daha ciddi bir karakterin yansımasına yol verdi, bu yansıma alçak sesle mırıldanılan ama mistik anlamlarla dolu kelimelerde ifade buldu:--

"Bu benim kaderim: Hissediyorum--Biliyorum ki öyle! Karşılaşmaya cesaret edemiyorum ve yine de
kaçamıyorum - kaçamam - kaçmam - kaçmayacağım!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YABANİ BİR KISRAĞI EVCİLLEŞTİRMEK.

Bir Meksika evindeki en hoş _daire_,
tavanı çatı,
tavanı gökyüzü olan _azotea_dır. Güzel
havalarda -o güneşli iklimde her zaman güzeldir-
oturma odasına tercih edilir; özellikle akşam yemeğinden sonra, güneş Orizava, Popocatepec,
Toluca ve "İkiz Kızkardeş"in karla kaplı zirvelerine gül renkli ışınlar saçmaya başladığında; Xeres ve Madeira'nın zengin şarapları Endülüs'ün oğullarının ve kızlarının -Conquistadorların torunlarının- hayallerini ısıttığında, dünya çapında bir topraklara bakmak için evlerinin tepelerine tırmanırlar ün, atalarının kahramanca başarılarıyla ünlenmiş.

Sonra, işlemeli giysiler giymiş Meksikalı "cavallero",
bir senoritanın gözlerine muhteşem dış görünüşünü sergiler - aynı zamanda
kağıt sigarasının dumanını onun yanaklarına doğru üfler. Sonra
koyu gözlü doncella yumuşak fısıltıları hoş bir şekilde dinler; ya da
belki sadece dinliyormuş gibi yapar, kalbi perişan ve gözleri
uzaklarda gezinirken, ovanın üzerinden gizlice bakışlar atar - gerçekten sevdiği onun evi.

Alacakaranlık saatlerini çatıda geçirmek kadar keyifli bir
moda, Meksika'da bir konutta oturan herhangi biri tarafından takip edilmeden edilemezdi; ve Louisiana'lı plantasyon sahibinin ailesi bunu
olağan bir şekilde benimsemişti.

Aynı akşam, yemek salonu boşaltıldıktan sonra, yeniden toplanma yeri olarak oturma odası yerine çatı seçildi;
ve güneş ufka doğru alçalırken, eğik ışınları Casa del Corvo'nun azotea'sında her zamanki gibi neşeli, neşeli ve belki de görkemli bir kalabalığın üzerine düştü. Mozaikli
kiremitlerinin üzerinde dolaşan, dağınık gruplar halinde duran veya siper boyunca sıralanmış, yüzleri ovaya dönük kadınlar ve erkekler, aynı noktada toplanmış en güzel kadınlar ve en cesur erkeklerdi - hatta eski sahibi, ülkenin _hidalgos_'una - Coahuila ve Teksas'ın en _mavi_ kanına - misafirperverlik dağıttığı zamanlarda bile.

Şimdi Woodley Poindexter'ın Teksas'taki mülküne gelişini karşılamak için toplanan topluluk, bu son ayrıcalıkla da övünebilirdi. Onlar Yerleşimlerin _seçkinleriydi_--sadece Leona'nın değil, daha uzaklardaki diğerlerinin de. Gonzales'den, Castroville'den ve hatta San Antonio'dan gelen konuklar vardı--kendisi gibi, Güney-Batı Teksas'ta bir yuva arayan ve bu ilk büyük
"resepsiyonunda" bulunmak için -bazıları yüzlerce milden fazla- at sırtında gelen plantasyon sahibinin eski dostları.

Plantasyon sahibi, onu _eclat_ yapmak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmıştı.
Kale tarafından sağlanan üniformalar ve apoletlerin serpiştirilmesiyle--aynı kullanışlı depodan ödünç alınan bando takımıyla--Casa del Corvo'nun mahzenlerinde bulunan ve satın alma işleminin bir parçası olan seçkin şaraplarla--Poindexter'ın partisini Leona kıyılarında verilen en parlak parti yapmak için pek az şey eksik olabilirdi.

Ve bu etkiyi garantilemek için, Louisiana'nın eski güzeli olan güzel kızı Louise, güzelliğinin şöhreti Teksas'ta bile kendisinden önce gelmişti, törenlerin metresi gibi davrandı, hayran
olan misafirlerin arasında bir kraliçenin gülümsemesiyle ve bir tanrıçanın zarafetiyle dolaşıyordu.

O zaman, yüzlerce çift gözün ilgi odağı, yirmi kalbin mutluluğu ve belki de daha birçoğunun işkencesiydi:
çünkü güzelliğini gören herkes kutsanmış değildi.

Kendisi mutlu muydu?

Soru tuhaf görünebilir, neredeyse saçma. Arkadaşlarıyla, hayranlarıyla, en azından bir tanesi ona hayrandı, başlangıç ​​aşamasındaki aşkları ancak hayranlıkla sonuçlanabilecek bir düzine kadar, genç çiftçiler, avukatlar, embriyo devlet adamları ve bazıları çoktan ün kazanmış, zırhlı Mars'ın oğulları veya zırhları sonradan bir kenara bırakılmış, nasıl gururla, son derece mutlu olabilirdi ki?

Bir yabancı bu soruyu sorabilirdi; yüzeysel olarak Creole karakterine aşina olan biri -özellikle söz konusu hanımın karakterine.

Ama o görkemli kalabalığın içinde, ikisine de yabancı olmayan bir adam vardı; ve belki de orada bulunan herkesten daha fazla, onun her hareketini izliyordu; ve anlamını yorumlamak için diğerlerinden daha fazla çabalıyordu.

Bu şekilde meşgul olan kişi Cassius Calhoun'du.

O, onu takip etmeden, bir gölge gibi, oraya buraya gitmiyordu; ama gizlice, bir yerden bir yere uçarak; yukarı ve aşağı; köşelerde durarak, belirgin bir soyutluk havasıyla; ama bu arada gözleri kuzeninin yüzüne dikilmiş, sivil giyimli bir polis memuru gibi, dedektiflik görevinde.

Garip bir şekilde, gülümsemeyi hak eden birkaç kişinin kendisine yağdırdığı iltifatlara karşılık yaptığı konuşmalara pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu - bunlar göze çarpan ve saygın olduğunda bile, örneğin ejderhalardan genç Hancock'un durumunda olduğu gibi. Bunların hepsini, görünür bir duygu olmadan dinliyordu, tıpkı kendisinin veya arkadaşlarının işlerini hiçbir şekilde etkilemeyen bir konuşmayı dinler gibi.

Ancak azoteaya çıktıktan sonra, kuzenini korkuluğun yakınında, gözlerini sorgularcasına düzlüğe doğru çevirmiş halde görünce, dedektiflik şevki göze çarpıyordu - öyle ki başkalarının dikkatini çekti. Yakında duranlar tarafından birden fazla kez fark edildi:
çünkü buna sebep olan eylem birden fazla kez tekrarlandı.

Çok da uzak olmayan aralıklarla, Casa del Corvo'nun genç hanımının
koruluğa yaklaştığı ve ovaya baktığı,
gökyüzünün ufkunu sorgular gibi görünen bir bakışla görüldüğü görülebilirdi.

Neden böyle yaptığını kimse söyleyemezdi.
Cassius Calhoun dışında kimse tahminde bulunmaya cesaret edemedi.
Bu konu hakkında düşünceleri vardı--onu işkence eden düşünceler.

Bir grup hareket eden form çayırda belirdiğinde,
batmakta olan güneşin
göz kamaştırıcı ışığından çıkarak--azotea'daki seyirciler
bunu atlı adamların komuta ettiği bir at sürüsü olarak ilan ettiğinde--eski gönüllü subayı o
_cavallada_'yı kimin yönettiğine dair bir şüpheye kapıldı.

Başka biri de belki de
farklı bir nedenden dolayı onun gelişine eşit derecede ilgi duyuyor gibiydi. At arabası Poindexter'ın misafirlerinin dikkatini çekmeden çok önce, kızı onun yaklaştığını fark etmişti - ufukta yükselen bir toz bulutundan, onu keşfetmeye kararlı olmayan herhangi bir gözün fark etmediği kadar hafif ve incecikti. O andan itibaren, genç Creole, güzel arkadaşlardan oluşan bir çevrenin arasında devam eden bir sohbetin örtüsü altında, yaklaşan toz bulutunu sinsice tarıyordu; zaten bildiği ve varsaydığı kadarıyla yalnızca kendisinin bildiği bir bilgiye dayanarak, buna neyin sebep olduğuna dair tahminler yürütüyordu. "Vahşi atlar!" diye duyurdu Fort Inge'nin başkomutanı, cep dürbünüyle kısa bir incelemeden sonra. "Birisi onları getiriyor," diye ekledi, camı ikinci kez gözüne doğru kaldırarak. "Ah! Şimdi anlıyorum--bu, ara sıra adamlarımıza yeniden binmelerinde yardımcı olan Mustanger Maurice. Bu tarafa doğru geliyor gibi görünüyor--doğrudan sizin yerinize, Bay Poindexter."

"Eğer adını verdiğiniz genç adamsa, bu pek de olası değil," diye yanıtladı Casa del Corvo'nun sahibi. "Onunla bana bir veya iki tane yakalaması için pazarlık ettim; ve belki de bana getirdiği ilk taksit budur."

"Evet, sanırım öyle," diye ekledi, dürbünden baktıktan sonra.

"Bundan eminim," dedi çiftçinin oğlu. "Şu atlının Maurice Gerald olduğunu söyleyebilirim."

Çiftçinin kızı da aynısını yapabilirdi; ama bilgisini belli etmedi. Konuyla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu--aslında oldukça kayıtsızdı. Sürekli olarak üzerine
bakan o kötü gözün onu izlediğinin farkına varmıştı.

_Cavallada_ geldi, Maurice atının üzerinde yakışıklı bir şekilde oturuyordu, lazo'sunun ucunda benekli kısrak vardı.

"Ne güzel bir yaratık!" diye haykırdı birkaç ses, yakalanan mustang evin önüne getirilirken, bu kadar yeni bir
sahnede heyecanla titriyordu.

"Böyle bir hayvana bakmak için yere yolculuk yapmaya değer!"
diye önerdi binbaşının karısı, coşkulu eğilimleri olan bir hanım. "Hep birlikte aşağı inmeyi öneriyorum! Ne diyorsunuz, Bayan Poindexter?"

"Elbette," diye cevapladı malikanenin hanımı, diğer seslerin
koro halinde bağırdığı bir ortamda--
"Aşağı inelim! Aşağı inelim!"

Binbaşının önderliğinde hanımlar taş merdivenlerden aşağı indiler--beyler arkalarından; ve yirmi saniye içinde at avcısı, hala eyerinde oturuyordu, esiriyle birlikte, seçkin çemberin merkezi oldu.

Henry Poindexter diğerlerinden önce aşağı indi ve şimdiden, en açık şekilde, yabancıya hoş geldin dedi.

İkincisi ve Louise arasında sadece hafif bir selamlaşma
geçişebilirdi. Bir at satıcısıyla tanışıklık - hatta bir tanışma
onuruna erişmiş olduğunu varsaysak bile - "toplum" tarafından pek hoş karşılanmazdı.

Hanımlar arasında, yalnızca binbaşının karısı ona samimi bir şekilde hitap etti;
ama bu, üstün bir konumu anlatan bir tondaydı, bir de küçümsemeyle. Gözü genç Creole'unkiyle değiştiğinde, hızlı ve sessiz bir bakışla daha da memnun oldu.

Ona onaylayarak bakan tek kişi onunki değildi. Gerçekte,
mustanger, seyahatten lekelenmiş giysilerine rağmen muhteşem görünüyordu.
Yirmi milden fazla süren yolculuğu onu pek yormamıştı.
Çayır esintisi yanaklarındaki rengi tazelemişti; ve göğüs kemiğine kadar çıplak ve güneşle hafifçe bronzlaşmış dolgun
yuvarlak boynu, tavrının erkeksiliğine katkıda bulunuyordu.
Kıvrılmış saçlarına yapışan toz bile doğal parlaklığını veya büyümesinin ihtişamını tamamen gizleyemiyordu; oysa kısa ve öz bir şekilde örülmüş bir figür, insanın olağan yeteneğinin ötesinde bir güç ve dayanıklılıktan bahsediyordu.
Birden fazla güzel çevreden gelen, onun bakışlarını yakalamaya çalışan
çalışkan bakışlar vardı.
Komiserin güzel yeğeni ona hayranlıkla
gülümsedi. Bazıları, komiserin karısı olduğunu söyledi; ancak bu sadece bir iftira olabilirdi,
belki de doktorun daha iyi yarısına -kantondan Leydi Teazle'a- kadar izlenebilirdi. "Elbette," dedi Poindexter, yakalanan mustang'i inceledikten sonra, "bu yaşlı Zeb Stump'ın bana anlattığı hayvan olmalı?"

"Bu aynı dişleri," diye cevapladı tarif edilen kişi, ona yardım etmek amacıyla Maurice'e doğru yürürken.
"Evet, Bay Peintdexter; dişleri olan yaratık--ama, hepiniz
kendiniz
görebilirsiniz--"

"Evet, evet," diye aceleyle araya girdi saksı sahibi, daha fazla açıklama istemeyerek.

"Genç adam ben gelmeden önce onu bir araya toplamıştı; bu yüzden tam zamanında yetiştim. O bir yere sıkışmıştı ve sonra Bayan Lewaze onu kaçırdı."

"Gerçekten doğru, Bay Stump! Çok düşüncelisin. Senin nezaketine
nasıl karşılık
verebileceğimi bilmiyorum?"

"Karşılık ver! Wal, sanırım hava karşılığında bir şeyler yapmak istiyor. Bunu yapabilirsin, bayan, fazla haksızlık yapmadan. Senin için hiçbir şey
düşünmüyorum, purayra boyunca biraz yolculuk yapmadığın sürece. Senin
güzel benliğini orada, başının üstünde asılı, uzun kuyruklu küçük köpeğinle
birlikte görmek, yaşlı Zeb
Stump'a Rocky Dağları'na gidip geri dönmesini sağlar."

"Ah, Bay Stump! Sen ıslah olmaz bir dalkavuksun! Etrafına bak! Burada iltifatlarını benden daha çok hak eden birçok kişi göreceksin."

"Wal, wal!" Zeb, hanımlara dikkatsizce
inceleyen bir bakış atarak tekrar katıldı, "Bu havadaki macun
yaratıklarının köpek-köpek-sopa yaratıklarını inkar etmeyeceğim; ama eskiden eskiden Loozyanney'de havada sadece bir Lewaze Peintdexter derlerdi."

Zeb'in yiğitçe konuşmasına bir kahkaha patlaması--sadece birkaç kadın sesinin katıldığı-- oldu.

"Bunun için sana iki yüz dolar borçlu olacağım," dedi çiftçi,
Maurice'e hitap ederek ve benekli kısrağı işaret ederek. "Sanırım Bay Stump'ın şart koştuğu miktar buydu."

"Ben şarta taraf olmadım," diye cevapladı mustanger, anlamlı ama iyi niyetli bir
tebessümle. "Paranızı alamam.
_O_ satılık değil."

"Ah, gerçekten!" dedi plantasyon sahibi, gururlu bir hayal kırıklığı havasıyla geri çekilirken; kardeş plantasyon sahipleri ve Kalenin subayları, böylesine cömert bir fiyatın reddedilmesine şaşırmış görünüyorlardı.
Evcilleştirilmemiş bir mustang için iki yüz dolar, oysa normal fiyat oranı on ila yirmi arasındaydı! Mustang delirmiş olmalı?

Akıl sağlığı hakkında yorum yapmalarına fırsat vermedi.

"Bay Poindexter," diye devam etti, aynı neşeli üslupla konuşarak, "diğer esirlerim için bana o kadar cömert bir fiyat verdiniz ki -ve onlar da yakalanmadan önce- bir hediye vermeyi göze alabiliyorum -bizim İrlanda'da 'şans kuruşu' dediğimiz şey. Bizim orada
aynı zamanda, evde bir at pazarlığı yapıldığında, _douceur_'u alıcının kendisine değil, ailesinin güzel üyelerinden birine vermek
âdetimizdir. Bu Hibernian
modasını Teksas yerleşimlerine sokmak için izninizi alabilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle!" diye yanıtladı birkaç ses, ikisi veya üçü açıkça İrlanda aksanıyla.

"Elbette, Bay Gerald!" diye yanıtladı plantasyon sahibi, muhafazakarlığı
halkın iradesine--"bu konuda ne isterseniz"--yerine geçti.

"Teşekkürler, beyler--teşekkürler!" dedi mustanger, kendilerini efendileri sanan adamlara
--küçümseyici bir bakışla. "Bu mustang
benim şans param; ve eğer Bayan Poindexter bunu kabul etmeye tenezzül ederse,
yaratığın bana mal olduğu üç günlük kovalamacanın karşılığını fazlasıyla alacağım. Eğer o en zalim cilvelilerden biri olsaydı,
onu zaptetmek bundan daha zor olamazdı."

"Hediyenizi kabul ediyorum, efendim; ve minnettarlıkla," diye cevapladı genç Creole--ilk kez kendini belirgin bir şekilde ilan ederek ve konuşurken
serbestçe öne çıktı. "Ama bir hayalim var," diye devam etti,
mustangı işaret ederek--aynı anda gözü mustanger'ın yüzünde sorgulayıcı bir şekilde dururken--"esirinizin henüz _evcilleştirilmemiş_ olduğu hayali? Bilinmeyen gelecek karşısında sadece titriyor. Koşum takımının hoşuna gitmediğini görürse, hala koşum takımlarına karşı tekme atabilir; peki o zaman ben ne yapacağım--zavallı ben?"

"Doğru, Maurice!" dedi binbaşı, gizemli konuşmanın anlamı konusunda çok yanılmış bir şekilde ve bunu muhtemelen anlayabilen yerdeki tek adama hitap ederek; "Bayan Poindexter çok mantıklı konuşuyor. O mustang henüz evcilleştirilmedi--herkes görebilir.
Gelin, iyi adamım! Ona dersini verin.

"Hanımlar ve beyler!" diye devam etti binbaşı, şirkete dönerek, "bu sizin görmenize değer bir şey--daha önce bu manzaraya tanık olmamış olanlarınız. Gelin, Maurice; binin ve bize çayır biniciliğinin bir örneğini gösterin. Sanki sizin
becerinizi sınayacakmış gibi görünüyor."

"Haklısınız, binbaşı: öyle!" Mustanger, esir dört ayaklıya değil, genç Creole'a doğru hızlı bir bakış atarak cevap verdi; tüm cesaretiyle titreyerek seyircilerin çemberinin arkasına çekildi.

"Önemli değil, dostum," diye devam etti binbaşı, cesaretlendirmek için söylenmiş bir tonla. "Gözlerinde parlayan o şeytana rağmen, on bire on bahse girerim ki, onun kibrini giderirsin. Dene!"

Mustanger, itibarını kaybetmeden binbaşının isteğini reddedemezdi. Bu, beceriye - binicilik becerisine - bir meydan okumaydı; Teksas çayırlarında hafife alınmayan bir şeydi.

Bunu kabul ettiğini, eyerinden hafifçe atlayarak, kendi atını Zeb Stump'a bırakarak ve dikkatini yalnızca esire vererek ilan etti.

Tek ön hazırlık, zeminin temizlenmesiydi. Bu
anında gerçekleşti--şirketin büyük kısmı--tüm
hanımlar--azoteaya geri döndü.

Alt çenesine sadece bir parça ham deri ip dolanmış ve
kulakların arkasında başörtüsü tarzında tutulmuş--elinde sadece bir dizginle--Maurice vahşi kısrağın sırtına sıçradı.

Bu, bir erkek tarafından binildiği ilk seferdi--ona yapılan ilk hakaretti.

Tiz, kinci bir çığlık, ona karşı takdirini ve
kızma kararlılığını açıkça dile getiriyordu. Kendisini bir köle durumuna düşürme girişimine meydan okuduğunu ilan ediyordu!

At içgüdüsüyle, birkaç saniye boyunca vücudunu dik bir pozisyonda dengeleyerek arka ayakları üzerinde dikildi. Binicisi, hileyi önceden tahmin ederek kollarını boynuna dolamıştı; ve boğazını sıkıca kavrayarak, kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Ama bunun için sırtüstü uzanıp onu altında ezebilirdi.

Arka bacakların yukarı kaldırılması, mustang'in bir sonraki "numarası"ydı - kesinlikle deneniyordu ve binicinin atılmadan
karşılaşması en zor olanıydı. Becerisindeki kendini beğenmişlikten dolayı, eyer ve üzengiyi reddetmişti, bunlar şimdi onun yerine geçebilirdi; ancak bunlarla
ovaların övündüğü
çıplak atı evcilleştirmek_ başarısını iddia edemezdi.

Onlar olmadan bunu başardı. Kısrak arka bacaklarını yukarı kaldırdığında, o hızla sırtüstü döndü, kollarını gövdesinin etrafına doladı ve ayak parmaklarını ön omuzlarının köşeli noktalarına dayayarak, onu attan indirme çabalarına başarıyla direndi.

Mustang bu çabayı iki veya üç kez tekrarladı ve mustanger'ın becerisi tarafından sıklıkla engellendi; ve sonra, sanki bu çabaların boşuna olduğunun bilincindeymiş gibi, öfkeli hayvan daha fazla dalmadı; fakat,
o yerden sıçrayarak, dünyanın sonu dışında hiçbir hedefi yokmuş gibi görünen bir dörtnala koşmaya başladı.

Bir yerde sona ermiş olmalıydı; ancak seyircilerin görüş alanı dışındaydı, onlar yerlerini koruyarak at terbiyecisinin dönüşünü bekliyorlardı.

Onun öldürülebileceği veya en azından kötü bir şekilde "sakatlanabileceği" varsayımları, onun yokluğunda serbestçe ortaya atıldı; ve bunu isteyen biri vardı. Fakat böyle bir olayın, kendi hayatının onun güvenli dönüşüne bağlı olması kadar acı verici bir izlenim yaratacağı biri de vardı. Louisiana'lı gururlu şeker yetiştiricisinin kızı olan, bir güzel olan, taşra ününden daha fazlasına sahip bir güzel olan Louise Poindexter'ın, sadece evet diyerek ülkenin en zengin ve en asil kocasını seçebilecekken, neden hayalini Teksas'lı zavallı bir at avcısına bağladığı veya hatta düşüncelerinin bu şekilde kaymasına izin verdiği, kendi zekasının bile -hiç de zayıf olmayan- kavrayamadığı bir gizemdi.

Belki de hayalini ona bağlayacak kadar ileri gitmemişti. Kendisi öyle düşünmüyordu. Öyle düşünseydi ve üzerinde düşünseydi,
belki de aklına gelmemesi mümkün olmayan bazı sonuçları düşünmekten kaçınırdı.

Sadece garip bir bireye karşı garip bir ilgi duyduğunun farkındaydı - kendini hayali düşünceleri destekleyen bir şekilde sunan - sosyal ayrımlar dünyasında kendisine tanıtılan sıradan tiplerden esasen farklı olan birine. 

Ayrıca, bu ilginin - bir kelimeden, bir bakıştan, bir jestten - yanmış bir çayırın külleri arasında dinlenmiş veya gözlemlenmiş - azalmak yerine o zamandan beri arttığını da biliyordu! 

Mustang Maurice, bacaklarının arasında vahşi kısrakla ovadan geri döndüğünde - artık vahşi değildi - artık onu yok etmek istemiyordu - ama alçaltılmış tepesi ve itaatkar tavrıyla, efendisini bulduğunu tüm dünyaya kabul etti! 

Bunu dünyaya veya hatta kendisine kabul ettirmeden, genç Creole benzer bir düşünceden ilham aldı. 

"Bayan Poindexter!" dedi mustanger, yere doğru süzülerek ve
kendisine yağdırılan övgülere hiçbir karşılık vermeden--"sizden ona yaklaşmanızı, bu lazoyu boynuna geçirmenizi ve onu ahıra götürmenizi rica edebilir miyim? Bunu yaparak, sizi evcilleştiricisi olarak görecek; ve eğer onu ilk başta özgürlüğünden mahrum eden
işareti gösterirseniz, bundan sonra da sizin iradenize boyun eğecektir."

Bir namuslu kadın bu teklifi savsaklardı--bir cilveli kadın bunu reddederdi--ürkek bir kız geri çekilirdi.

Louise Poindexter öyle değildi--_filles-a-la-casette_'lerden birinin soyundan geliyordu. Bir an bile tereddüt etmeden--en ufak bir namusluluk veya korku gösterisi yapmadan--aristokrat çemberinden çıktı; talimat verildiği gibi, at kılından yapılmış ipi tuttu;
evcilleştirilmiş mustangin boynuna geçirdi; ve esiri
Casa del Corvo'nun _caballeriza_sına doğru götürdü.

Bunu yaparken, mustangerin sözleri kulaklarında çınlıyor ve
tutkulu bir önsezi ve tuhaf bir anlamla yüreğinde yankılanıyordu.

"_Seni evcilleştiricisi olarak görecek; ve bundan sonra senin iradene boyun eğecek,
eğer onu ilk önce özgürlüğünden mahrum eden işareti gösterirsen_."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ÇAYIR PİKNİĞİ.

Fort Inge bayrağını selamlayan pembe bir auroradan gelen ilk ışınlar,
aşağıdaki geçit töreni alanını işgal eden bir grup nesnenin üzerine daha yumuşak bir ışıkla düştü - "subayların lojmanlarının" önünde.

Grubun ortasında küçük bir sumpter arabası duruyordu; ona, hızlı ve sabırsız "ayak sesleri", kuyrukları kin dolu bir şekilde çırpınan ve ara sıra ters dönen kulakları olan sıkı küçük Meksika katırlarından oluşan çift bir kat bağlayarak, bir süredir koşumda olduklarını ve uzaklaşmak için sabırsızlandıklarını söylediler - ayrıca, izleyicileri topuklarına çok yakın bir yere yaklaşmamaları konusunda uyardılar.

Kelimenin tam anlamıyla, izleyici yoktu - eğer battaniye paltosu ve sarkık keçe şapkası olan devasa büyüklükte bir adam hariç; omuzlarının etrafından dolanan belirsiz ışığa rağmen, avcı Zeb Stump olarak tanımlanabilirdi.

O da ayakta değildi, ancak Meksika katırlarından veya kendi efendisinden daha az uzaklaşma endişesi gösteren "yaşlı maar"ının üzerinde oturuyordu.

Aracın etrafındaki diğer şekiller hareket halindeydi - hızlı, telaşlı, bazen karışık - oradan oraya, vagondan mahalle kapısına, sonra tekrar evden araca. Yaklaşık yirmi kişiydiler; hem kıyafetleri hem de ten renkleri farklıydı. Çoğu askerdi, ancak farklı hizmet kollarından gelen yorgun kıyafetler giyiyorlardı. İkisi yemek aşçısı olarak kabul edilirdi;
ve iki veya üç kişi daha, rütbelerden ayrılmış subay hizmetçileriydi.

Bu mesleğin daha meşru bir örneği, iyi giyimli bir zencinin kişiliğinde ortaya çıktı; çok otoriter bir şekilde ortalıkta dolanıyordu; önemini, kantonun komutasındaki binbaşıya _uşak_ görevinden alıyordu. Üç çizgili
şevronundan da anlaşılacağı gibi, bir çavuş karma grubun sorumluluğunu üstleniyordu ve hareketlerini yönlendiriyordu; amacı, vagonu yiyecek ve içeceklerle doldurmaktı - kısacası, bir pikniğin gereçleri.

Bunun büyük bir ölçekte olması amaçlandığı, _impedimenta_'nın genişliği ve çeşitliliğiyle kanıtlandı. Her şekil ve boyutta sepetler ve sepetler vardı, bunların arasında iyi bilinen 
paralelpipedon da vardı, on iki boynunu parlak gümüş kurşunla kaplıyordu;
İspanyol kahverengisine boyanmış teneke kutular ve evrensel 
sardalya kutusu, Teksas'a özgü olmayan birçok lüksün varlığını ilan ediyordu.

Erzak stoğu ne kadar narin ve kapsamlı olursa olsun, tedarikçi grubunda onu
tamamlamış gibi görünmeyen biri vardı.
Memnuniyetsiz Lucullus, Zeb Stump'tı.

"Bakın hyur, surgint," dedi, sorumlu kişiye gizlice hitap ederek, "Şimdiye kadar araca hiç mısır kokusu koymadım; ve sanırım, purayra'ya çıktıklarında, bazı insanlar o Fransız
şeylerinden herhangi birine küçük bir mısır tercih edecekler. Sahte acı, buna siz diyorsunuz sanırım."

"Şampanyaya mısırı mı tercih ediyorsunuz! Atları mı kastediyorsunuz?"

"Atlar kahretsin. At mısırından bahsetmiyorum. M'nongaheela'dan bahsediyorum."

"Oh--ah--Anlıyorum. Haklısınız, Bay Stump. Viski
unutulmamalı, Pomp. İçeride bir kavanoz gördüm sanırım, gitmesi
için tasarlanmıştı?"

"Yaw--yaw, sagint," diye cevapladı koyu tenli hizmetçi; "dar am dat
aynı wesicle. Hya it!" diye ekledi, büyük bir kavanozu ışığa doğru sürükleyip
arabaya doğru savurdu.

Yaşlı Zeb, paketlemenin artık tamamlandığını düşünerek,
gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi göründü.

"Hazır değil misin, surgint?" diye sordu, üzengilerini huzursuzca kıpırdatarak.

"Tam olarak değil, Bay Stump. Aşçı tavukların, onları yanımıza alabilmemiz için
önce şişte bir tur daha çevirmeleri gerektiğini söyledi."

"Tavuklar ve aşçı da! Herhangi bir gübre yığını tavuğu,
purayra'daki yabani bir hindiyle nasıl kıyaslanabilir; ve ben,
güneş gökyüzünde on mil yükseldikten sonra,
birini nasıl vuracağım? Binbaşı,
ne olursa olsun, ona bir hindi
bulacağımı söyledi.
Güneş doğduktan sonra, böyle bir midye
gemisi bir adamın peşinden gelirken, hindi
hindisini öldürmek artık o kadar da zor değil mi?
Sanırım,
uyanık,
bir kalenin bekçisi kadar büyük bir aptal kuş yoktur.
Bu purayra'ları sık sık ziyaret eden tüm
kurnaz yaratıklar arasında, bir hindi en kurnazıdır;
ve onlardan birinin etrafından dolaşmak için,
güneşle birlikte yukarı çıkmalısınız;
ve belki de biraz urlier."

"Doğru, Bay Stump. Binbaşının yabani bir hindi istediğini biliyorum. Bana öyle söyledi;
ve sizden yolda bir tane edinmenizi bekliyor."

"Şüphesiz öyle; belki de ona şaşırtıcı bir dil, bir kambur vermem gerektiğini düşünüyorum - Güney Teksas'ın kırsalında sıradan bir hayvan olmadığı için - ve yirmi yıldır da iyi bir şekilde orada olmadığı için - Avrupalı ​​kitap yazarlarının tam tersini söylemesine rağmen, özellikle Fransızlar, duyduğum kadarıyla. Onun hakkında hiçbir şey yok. Perşembe günü bir geyik, bir keçi, bir sürü hindi var; ama bu yaratıklardan birini akşam yemeğiniz için yemek istiyorsanız, kahvaltınıza yetecek kadarını almalısınız. Kendi zamanım olmadığı sürece, grubunuza rehberlik etme sözü vermem ve ikisini de hindi yaparım. Bu yüzden, ani, ye
expex senin büyük kumpny'ni bugün hindi eti çiğnemek için, purayra için izler
yapsan iyi edersin. "

Avcının temsilinden etkilenen çavuş, kendisinin ve alacalı renkli
birliğinin ayrılmasını hızlandırmak için mümkün olan her şeyi yaptı; ve kısa bir süre sonra, rehberi Zeb Stump olan erzak treni, Leona ile "Fındık Nehri" arasında uzanan geniş ovada ilerliyordu.

Geçit alanı, vagon ve refakatçisinden henüz yirmi dakika geçmişti ki, biraz farklı görünümlü bir grup aynı noktada toplanmaya başladı.

At sırtında hanımlar vardı; İngiliz av alanındaki "buluşmada" olduğu gibi seyisler tarafından değil, onlara eşlik edecek beyler tarafından eşlik ediliyorlardı: arkadaşları ve tanıdıkları; babalar, kardeşler, sevgililer ve kocalar. Poindexter'ın akşam yemeği partisinde yer alanların çoğu, hatta hepsi kısa süre sonra oradaydı.

Çiftçinin kendisi de oradaydı; ayrıca oğlu Henry, yeğeni
Cassius Calhoun ve kızı Louise--genç hanım, Casa del Corvo'daki eğlence vesilesiyle
çok dikkat çeken benekli mustang'e bindi.

Bu olay karşılıklı bir muameleydi--sadece bir misafirperverlik karşılığıydı; binbaşı ve subayları ev sahibi, çiftçi ve arkadaşları davetli misafirlerdi. Verilecek olan eğlence, lüks
davetlerde daha az gösterişli olsa da, zaman ve mekana eşit derecede uygundu. Kantonmanın misafirleri, vahşi atların
kovalandığı, nadir görülen görkemli bir gösteriye tanıklık ederek memnun edileceklerdi!

Sporun arenası, vahşi at çayırlarında olabilirdi--Fort Inge'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde. Bu nedenle erken bir başlangıç ​​ve bol miktarda _commissariat_ ile yüklü bir aracın önden gitmesi gerekiyordu.

Güneş ışınları Leona'nın kristal sularında dans etmeye başladığı anda, geziciler geçit töreni alanından ayrılmaya hazırdı - arkada gitmeleri emredilen iki altmış ejderhanın refakatinde. Kendilerinden önceki grup gibi, onlara da bir rehber verilmişti - yıpranmış keçe şapkalı ve solgun battaniye paltolu, zayıf bir yol arabasının üzerinde oturan yaşlı bir orman adamı değil; ama tamamen kostümlü ve donanımlı, muhteşem bir ata binmiş, böylesine seçkin bir seferin refakatçisi olmaya her bakımdan layık bir atlı.

"Gel, Maurice!" diye bağırdı binbaşı, herkesin toplandığını görünce, "avlanmaya hazırız. Bayanlar ve baylar! Bu genç adam vahşi atların mekanları ve alışkanlıkları hakkında çok şey biliyor. Teksas'ta bize onları nasıl avlayacağımızı gösterebilecek bir adam varsa, o da Mustang Maurice'dir."

"İnan, beni pohpohluyorsun, binbaşı!" diye karşılık verdi genç İrlandalı, nazik bir tavırla şirkete doğru dönerek; "Bunu bile söylemedim. Sadece onları nerede bulabileceğinizi göstereceğime söz verebilirim."

"Mütevazı bir adam!" diye kendi kendine konuştu, titreyen biri, yarıdan fazlasının bir yalan olduğundan şüphelendiği şeyi düşünürken.

"Önden gidin, o zaman!" diye emretti binbaşı; ve, bu söz üzerine, önde mustanger'ın olduğu neşeli süvari alayı, geçit töreni alanında ilerlemeye başladı--sabah esintisiyle açılan yıldızlarla süslü bayrak, onlara zarif bir veda
elini sallıyormuş gibi direğinin üzerinde dalgalanıyordu!

Çayır çimenliğinde yirmi mil yol kat etmek önemsiz bir şeydir--kahvaltıdan önce, bir
havalanma. Teksas'ta erkek, kadın ve at tarafından böyle kabul edilir.

Üç saatten daha kısa bir sürede tamamlandı - son birkaç milini rahatsız edici derecede yoğun bir iştahla katetmekten kaynaklanan rahatsızlıktan daha fazla rahatsızlık olmadan.

Neyse ki, yolda geçen erzak arabası onların hemen peşine düştü; ve güneş meridyen çizgisine ulaşmadan çok önce, geziciler Nueces kıyılarının yakınında duran devasa bir ceviz ağacının gölgesinde tam bir piknikteydi.

Yolda kayda değer hiçbir olay yaşanmamıştı. Mustanger, rehber olarak, alışılmış bir şekilde ilerlemede at sırtında gidiyordu; şirket, bir veya iki istisna dışında, onu sadece resmi kapasitesiyle düşünüyordu - bir atçılık becerisiyle - örneğin, diğerlerinin geçmek istediği
bir çayır deresinin veya kuru derenin üzerinden atlayarak veya eğri yoldan geçerek - ürktüğünde hariç.

Bu davranışta bir cesaret şüphesi - bir sergileme arzusu - olabilirdi. Cassius Calhoun şirkete bunun olduğunu söyledi. Belki de eski kaptan gerçeği söylemişti - bir kez olsun.

Eğer öyleyse, bir bahane de vardı. Hiç, evinizde, binicilik kıyafetleri çimenlikte sürüklenirken ve tüylü şapkalar gururla etrafınızda sallanırken bir av alanında bulundunuz mu? Bulundunuz: peki sonra ne olacak? Teksaslı mustanger'ı nasıl kınadığınıza dikkat edin. Düşünün, o da,
parlak gözlerin topçu ateşi altındaydı--onlarca çift--bazıları her zamanki gibi
parlaktı bir hanımın eyerinden sevgiyle bakıyordu. Düşünün, Louise
Poindexter'lar da bunların arasındaydı--bunu düşünün, o zaman "parlama" hırsına
şaşırmayacaksınız.

Kişisel başarıları eşit derecede gösteren başkaları da vardı--erkekliği kanıtlayabilecek
bir cesaret. Genç ejderha Hancock,
sık sık eyerde yeni olmadığını göstermeye çalışıyordu; ve
atlı tüfeklerin teğmeni, alkışların fısıltılarını dinlerken,
sadece ona, itibarlı sevgilisine bakmadan, ara sıra, bir atlı gösterisi yapmak için komiserin yeğeninin yanından uzaklaşıyordu.

Ah, Poindexter'ın kızı! İster uygar Louisiana'nın salonlarında, ister vahşi Teksas'ın çayırlarında olsun, huzur senin varlığında hüküm süremezdi! Nereye istersen git, romantik düşünceler
doğmalı - etrafında vahşi
tutkular oluşmalı!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MANADA.

Rehberleri çayırları tamamen kontrol altında tutmuş olsaydı - sakinleri
gizli iradesine tabi olsaydı - zamandan ve mekandan sorumlu olsaydı - gezicileri onları
çağıran sporu daha olası bir yere götüremezdi.

Tıpkı San Antonio'daki Alman şarap dükkanlarından elde edilen köpüklü Johannisberger'in gökyüzüne daha parlak bir mavi ve çimenlere daha canlı bir yeşil vermesi gibi, "Mustenos!" haykırışı konuşmanın uğultusunun üstünden duyuldu ve yarı konuşulan duyguyu neşeli kahkahaların
çınlamasıyla böldü. Bu, yakınlardaki bir tepede vidette olarak görevlendirilmiş olan bir Meksikalı _vaquero_'dan geldi.

Maurice--o sırada işverenlerinin ona cömertçe sunduğu misafirperverlikten yararlanırken--aniden kupayı yudumladı; ve
eyerine atlayarak haykırdı--

"_Cavallada_?"

"Hayır," diye cevapladı Meksikalı; "_manada_."

"Bu adamlar saçma sapan sözleriyle ne demek istiyorlar?" diye sordu Yüzbaşı Calhoun.

"_Mustenos_ sadece Meksika dilinde mustangler için kullanılır," diye cevapladı binbaşı; "ve
`manada' ile vahşi kısraklar demek istiyor--bir sürü. Bu mevsimde birlikte sürü halinde gezerler ve atlardan uzak dururlar; ta ki
--"

"Ne zaman, ne?" diye sabırsızlıkla sordu gönüllülerin eski subayı,
açıklamayı keserek.

"Eşekler tarafından saldırıya uğradıklarında," diye masumca cevapladı binbaşı.

Genel bir kahkaha tufanı, binbaşının cevabının _naifliğini_ şüpheli hale getirdi ve buna amaçlanmayan bir kişilik şüphesi kattı.

Calhoun bir an için işitselin garip yanlış anlaşılması altında kıvrandı; ama sadece bir an için. Konuşmanın talihsiz bir
kazasına yenik düşecek adam değildi. Tam tersine, muzaffer bir
cevap şansını algıladı; ve bundan yararlandı.

"Gerçekten de!" diye uzatarak, özellikle kimseye hitap ediyormuş gibi görünmeden. "Buralarda mustanglerin bu kadar tehlikeli olduğunun farkında değildim."

Calhoun bunu söylerken, Louise Poindexter'a bakmıyordu, yoksa gözlerinde onu memnun edecek bir bakış
görebilirdi.

Genç Creole, ona karşı soğuk davranmasına rağmen,
zeka gösteren herhangi bir şeye hayranlığını gizleyemiyordu. Davası o kadar umutsuz olmayabilir miydi?

Genç ejderha Hancock öyle düşünmüyordu; tüfek teğmeni de öyle düşünmüyordu. İkisi de onaylayan bakışı gördü ve ikisi de Cassius Calhoun'un kuzeninin mutluluğunu elinde tuttuğuna veya tutabileceğine dair inançla
dolup taştı.

Bu varsayım her ikisine de gizli bir üzüntü verdi, ama özellikle ejderhaya.

Bunu düşünmek için çok az zamanı vardı; manada yaklaşıyordu.

"Eyerine!" düşüncesi her zihnindeydi ve her dilin haykırışıydı.

Dizgin, sarı mısırı hala gayretle öğüten dişlerin arasına kaba bir şekilde sokulmuştu; dizgin omuzların üzerine çekilmişti, tropikal bir sabahın yakın atmosferinde yirmi millik hızlı koşuşturmadan sonra hala dumanı tütüyordu; ve yüz kişi kasıtlı olarak sayılamadan önce, herkes, bayanlar ve baylar, üzengiye binmiş, kırbaç ve mahmuz kullanmaya hazırdı.

Bu sırada vahşi kısraklar, vidette'in yerleştirildiği sırtın tepesinden
gelmeye başladı. Kendisi de mesleği gereği at yakalayıcı olan o, çoktan atına binmişti ve aralarındaydı - sürüden birinin üzerine
lazosunu fırlatmaya çalışıyordu. Sanki bir takipçiden kaçıyormuş gibi çılgınca dörtnala gidiyorlardı - onları "vınlamaya" ve homurdanmaya
neden olan korkunç bir yaratık! Gözleri arkaya doğru dikilmişken, ne sumpter arabasını ne de etrafında kümelenen atlıları
gördüler, ancak doğrudan uçuş hattında olan noktaya doğru ilerlemeye devam ettiler.

"Kovalanıyorlar!" diye belirtti Maurice, hayvanların heyecanlı hareketlerini gözlemleyerek.

"Ne oldu, Crespino?" diye bağırdı Meksikalıya, bulunduğu yerden, onları takip eden herhangi birini görmüş olmalıydı.

Grup cevabı beklerken, bir anlık duraklama oldu.
Kalabalıkta, tedirginlik, hatta bazıları endişe ifade eden yüz ifadeleri vardı.
Muhtemelen mustangleri takip edenler Kızılderililerdi!

"_Un asino cimmaron_!" Meksikalının ağzından çıkan cümleydi, ancak piknikçilerin gerginliğini kesinlikle sonlandırmadı.
"_Un macho_!" diye ekledi.

"Ah! İşte bu! Ben de öyle sanıyordum!" diye mırıldandı Maurice. "Bu düzenbaz durdurulmalı, yoksa oyunumuzu bozar. Peşlerinde olduğu sürece,
gökyüzünün bu tarafında duramazlar. Maço mu geliyor?"

"Yakındayız, Don Mauricio. Doğruca kendime geliyorum."

"Eğer yapabilirsen ipini onun üzerinden at. Eğer yapamazsan, bir
atışla onu sakatla - onun çılgınlıklarına son verecek her şeyi yap."

Takip edenin karakteri, yerdeki herkes için olmasa da çoğu kişi için hala bir gizemdi: çünkü sadece mustanger, ifadelerin tam anlamını biliyordu - "un asino cimmaron", "un macho".

"Açıkla, Maurice!" diye emretti binbaşı. "Şuraya bak!" diye cevapladı genç İrlandalı, tepenin zirvesini işaret ederek.

İki kelime yeterliydi. Tüm gözler sırtın zirvesine yöneldi, burada genellikle yavaşlık ve aptallığın bir türü olarak görülen bir hayvan, kanat çırpan bir kuşun hızıyla ilerliyordu.

Ancak "asino cimmaron" medeniyetin eşeğinden çok farklıdır - sopayla vurulup uyuşukluğa zorlanan eşek.

Şimdi görüş alanında olan, kovaladığı tüm mustangler kadar büyük bir erkekti; ve en hızlısı kadar hızlı olmasa da,
takiplerinin azimliliği sayesinde onlara yetişebiliyordu!

Böylece çayırın yeşil yüzeyinde sunulan doğa tablosu, bir tiyatro sahnesinde veya bir hipodromun arenasında olabileceği kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

Seyirciler arasında yirmi kelime geçer geçmez, vahşi kısraklar onlara yaklaştı; ve sonra, sanki ilk kez, atlı grubu fark ederek, korkulan takipçilerini unutmuş gibi göründüler ve eğik bir yöne doğru ürktüler.

"Hanımlar ve beyler!" diye bağırdı rehber, atlarını zapt etmeye çalışarak yirmi kişiye; "Eğer yapabiliyorsanız yerlerinizi koruyun. Sürünün nerede olduğunu biliyorum. Şimdi ona doğru gidiyorlar; ve
onları tekrar bulacağız, daha iyi bir kovalama şansıyla. Eğer onları şu anda takip ederseniz, şu çalılıklara dağılacaklar; ve
onları bir daha görürsek onda bir.

"Merhaba, Senor Crespino! Mermini o hayvana doğru gönder. _escopette_'in için yeterince yakın, değil mi?"

Meksikalı, eyer kapağından kısa bir tüfek - "escopeta" - çıkarıp
ve dipçiğini aceleyle omzuna götürerek, vahşi eşeğe ateş etti.

Hayvan bu haberi duyduğunda anırdı; ama sanki meydan okurcasına. Belli ki
dokunulmamıştı. Crespino'nun mermisi gerçekten nişan alınmamıştı.

"Onu durdurmalıyım!" diye haykırdı Maurice, "yoksa kısraklar gün ışığının sonuna kadar kaçmaya devam edecek."

Mustanger konuşurken, mahmuzu atının yanlarına sertçe
vurdu. Yayından fırlatılan bir ok gibi, Castro eşeğin peşinden
fırladı, şimdi umursamadan dörtnala gidiyordu.

Kan koyununun çapraz bir yönde yönlendirilen yarım düzine yayı,
binicisini atış mesafesine getirdi; ve bir şimşek çakması gibi, lazo halkasının uzun kulakların üzerinden aşağı indiği görüldü.

Mustanger onu fırlattığında durdu ve yarım bir tekerlek yaptı - at
bir pivot üzerindeymiş gibi dönüyordu; ve binicisinin iradesine benzer mekanik itaatle, beklenen çekişe kendini hazırlıyordu.

Vahşi eşek, hızla ilerleyerek, ipin gevşekliğini aldığında, kısa bir yoğun beklenti aralığı oldu. Sonra hayvanın
arka ayakları üzerinde dikildiği ve
çimenlerin üzerine ağır bir şekilde geriye düştüğü görüldü - orada hareketsiz ve görünüşe göre ölü gibi yatıyordu, sanki kalbinden vurulmuş gibiydi!

Ancak, şok ve geçici bir boğulmaya neden olan ilmeğin hızla sıkılmasıyla sersemlemişti; Meksikalı mustanger keskin kenarlı _pala_sını boğazına geçirerek bunu sonsuza kadar uzattı.

----------------------------------------------------------------------------

Bu olay, kovalamacanın ertelenmesine neden oldu. Herkes rehberin eylemini bekliyordu; o, maçoyu "attıktan" sonra lazosunu geri almak için inmişti.

Hayvanın boynundan ipi serbest bırakmayı başarmıştı ki, onu yeni bir heyecana işaret eden bir hızla sardığı görüldü -- aynı anda eyerine geri dönmek için koştu.

Diğerlerinden sadece birkaçı -çoğu kendi heyecanlı atlarıyla meşguldü- mustanger'ın bu aceleci gösterisini fark etti. Fark edenler ise şaşkınlıkla gördüler. O, takipte sabırlı olmalarını öğütlemişti. Louise Poindexter'ın benekli mustang'e binip aniden gruptan ayrılması ve sanki tarlanın en önünde olmaya kararlıymış gibi vahşi kısrakların peşinden dörtnala koşması dışında, bu eksantrik taktik değişikliğinin hiçbir nedenini algılayamadılar!

Ancak vahşi at avcısı, onun davranışını bu şekilde yorumlamamıştı. Bu kaba başlangıç, benekli mustang'in dışında bir niyet olamazdı. Maurice, manadayı kendisinin yakaladığı şey olarak tanımıştı: ve şüphesiz, eski arkadaşlarına yeniden katılma niyetiyle, binicisiyle birlikte kaçıyordu!

Rehber buna inanıyordu; ve inanç anında evrenselleşti.

Cesaretle harekete geçen sahanın yarısı peşinden koştu. Calhoun,
Hancock ve Crossman önde, yirmi genç çiftçi,
avukat ve yasa koyucu da onları yakından takip ediyordu; her biri
kendi kendine, kaçanı yakalamanın ne kadar büyük bir şans olacağını düşünerek
atını sürerken.

Ancak beyefendilerin çok azı, varsa bile hiçbiri gerçek bir endişe hissetmiyordu. Herkes
Louise Poindexter'ın muhteşem bir binici olduğunu biliyordu; önünde geniş bir ova, bir yarış pisti kadar pürüzsüzdü; mustang yorulana kadar dörtnala gidebilirdi; onu deviremezdi; ciddi bir
yaralanma olasılığı çok azdı?

Bu güvenli görüşü benimsemeyen biri vardı. Endişesini ilk gösteren oydu; mustanger'ın kendisi.

Yerden ayrılan son kişi oydu. Lazo'sunun yeniden düzenlenmesinde gecikti - tekrar binmek için bir an daha - atı takipte öne atılırken her yarışmacının yüz adım gerisindeydi.

Calhoun da aynı mesafede öndeydi, doğasının tüm
çaresiz enerjisiyle ve atının topuklarından çıkarabildiği tüm hızla bastırıyordu. Dragoon ve tüfekçi biraz gerideydi; ve sonra "ruck" geldi.

Maurice kısa süre sonra tarlanın sıkışıklığından geçti, liderleri tek tek
üsteledi; ve daha da ileriye giderek Cassius
Calhoun'a atının topuklarını gösterdi.

Gönüllülerin eski subayının dişlerinin arasından mırıldanan bir küfür tısladı, kanlı koyun, yanından hızla geçerken, benekli mustangin uzaklaşan formunu onun görüşünden gizledi.

Tepeden bakan güneş, tekil bir tabloya ışık verdi. Vahşi kısrak sürüsü, çayırda pervasızca hızla gidiyordu; sırtında bir hanımla kendi türlerinden biri, yaklaşık dört yüz yarda geriden takip ediyordu; hanımın ardından aynı mesafede, kırmızı doru renkli bir at, pitoresk giyimli bir süvari tarafından biniliyordu ve görünüşe göre onu geçmeye niyetliydi; daha da geride, bazıları sivil, bazıları askeri kıyafetli bir dizi atlı adam; bunların arkasında, hanımlar ve beyefendilerden oluşan karışık bir gruptan yeni ayrılmış, dörtnala giden bir ejderha birliği de düzlükte atlıydı, ama hareketsizdi veya sadece aynı noktada heyecanlı jestlerle dolaşıyordu!

Yirmi dakika içinde tablo değişti. Sahnede aynı kişiler vardı - çayırın görkemli _tapis vert_'i - ancak gruplaşma farklıydı veya en azından gruplar birbirinden daha uzaktı.
Manada, benekli mustang'e göre mesafe kazanmıştı; mustang
kanlı koyu kahverengi üzerinde; ve kanlı koyu kahverengi--ah! rakipleri artık
görünmüyordu veya sadece
_caracara_'nın uzakları delen gözüyle görülebiliyorlardı, safir göklerde yükseklerde uçuyorlardı.

Vahşi kısraklar--mustang ve binicisi--kırmızı at ve onun--savana kendilerine aitti!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇAK GEÇTİ.

Bir mil daha kovalamaca devam etti, pek bir değişiklik olmadan. Kısraklar
hâlâ tam uçuşta ilerliyorlardı, ancak artık çığlık atmıyor veya korkmuyorlardı.
Mustang hâlâ arada sırada kişniyordu, eski arkadaşlarının fark etmediği gibi; binicisi ise eyerdeki koltuğunu
sarsılmadan ve belirgin bir endişe duymadan tutuyordu.

Kanlı koyu kahverengi daha heyecanlı görünüyordu, ancak efendisi kadar değil;
efendisi umutsuzluk veya üzüntü belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Gel, Castro!" diye haykırdı, belli bir kin dolu tonla.
"Ne oldu senin topuklarına -bugün diğerlerinin hepsinden daha mı?
Unutma, daha önce onu geçtin--ama o kadar kolay değildi, kabul ediyorum. Ama
şimdi tartıldı. Şuraya bak, donuk hayvan! Altından daha değerli olan
-kanının her damlasına ve benimkine
değer olan şeyle tartıldı. Yegua pinta'nın hızı artmış gibi görünüyor.
Eğitimden mi kaynaklanıyor; yoksa at binildiğinde daha mı hızlı koşar?

"Ya onu gözden kaybedersem? Gerçekte, garip görünmeye başlıyor!
Genç hanım için garip bir durum olurdu. Daha da kötüsü--tehlikeli bir durum--gerçek bir tehlike. Eğer onu gözden kaybedersem, kesinlikle başı belaya girecekti!"

Böyle mırıldanarak Maurice yoluna devam etti: gözleri şimdi önünden
kaçıp giden şekle sabitlenmişti; ara sıra, tedirgin bakışlarla, onu ondan ayıran alanı sorguluyordu.

Bu zamana kadar, kaçan atın binicisini selamlamayı düşünmemişti.

Bağırışları duyulabilirdi; ama hiçbir uyarı veya talimat sözcüğü yoktu. Kendini tutmuştu: kısmen bu nedenle; kısmen onu
geçme beklentisi içinde olduğu için; kısmen de, mustang'i durdurmak için söz değil, eylem gerektiğini bildiği için.

Başından beri, yakında yaratığın boynuna lazosunu fırlatacak ve onu istediği gibi kontrol edecek kadar yakın olacağıyla
övünüyordu. Yavaş yavaş bu halüsinasyondan kurtuluyordu.

Kovalamaca şimdi ovayı sık bir şekilde süsleyen ve sürekli bir çalılığa hızla yaklaşan korulukların arasına girdi. Bu, takipçi için yeni bir
tedirginlik kaynağıydı. Kaçan kişi çalılığa sapabilir veya
ormanın kıvrımları arasında görüş alanından kaybolabilirdi.

Vahşi kısraklar zaten görünmezdi --ara sıra. Yakında
tamamen görüş alanından kaybolacaklardı. Eski arkadaşlarının onları yakalama şansı
yok gibiydi.

"Bunun ne önemi vardı? Bir çayırda veya bir çalılıkta kaybolmuş bir kadın --yalnız, veya bir manadanın ortasında--her iki olasılık da belirli bir tehlikeye işaret ediyordu."

Mustanger'ın aklına daha da ürkütücü bir tehlike geldi --o kadar ürkütücüydü ki heyecanlı bir konuşmada ifadesini buldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, alnı ilk kez kovalamacaya girdiğinden daha bulutlu bir hal aldı. "_Aygırlar
buradan geçerse_! Bu sloganlar arasında en sevdikleri yer burası. Daha bir hafta önce buradaydılar; ve bu -evet--onların
çılgınlıklarının ayı!"

Mustanger'ın mahmuzu yine kan çekti, ta ki tırmıkları kızarana kadar;
ve Castro, son sürat dörtnala giderken, omzunun üzerinden
azarlayarak baktı.

Bu krizde manada, hem kanlı koyunun hem de efendisinin
görünümünden kayboldu; ve büyük olasılıkla aynı anda benekli mustang ve binicisinin
görünümünden. Bunda gizemli hiçbir şey yoktu. Kısraklar, çalılıkların onları görüş alanından gizlediği iki koruluğun arasına girmişlerdi.

Kaçan at üzerinde oluşan etki, büyülü bir
etkiden kaynaklanıyor gibiydi. Sanki kaybolmaları kovalamacayı
bırakmak için bir işaretmiş gibi, aniden hızını düşürdü; ve hemen
sonra durdu!

Maurice dörtnala koşmaya devam ederek, onu çayır benzeri bir açıklığın ortasında yakaladı - mermer gibi hareketsiz duruyordu - binicisi, dizginleri elinde, eyerde sessizce oturuyordu, sanki onun gelmesini
bekliyormuş gibi rahat bir zarafetle!

"Bayan Poindexter!" diye soludu, atını konuşabilecek mesafede mahmuzlarken: "O vahşi yaratığın komutasını yeniden ele geçirmenize sevindim. Endişelenmeye başlamıştım--"

"Ne hakkında, efendim?" Mustanger'ı ürküten soruydu.

"Güvenliğiniz--elbette," diye kekeleyerek cevapladı. "Ah, teşekkür
ederim, Bay Gerald; ama herhangi bir tehlikede olduğumun farkında değildim. Gerçekten öyle miydim?"

"Herhangi bir tehlike!" diye yankıladı İrlandalı, artan bir şaşkınlıkla. "Kaçak bir mustangin sırtında - patikasız bir çayırın ortasında!"

"Peki ya o? O şey beni deviremezdi. Eyerde çok
akıllıyım, efendim."

"Biliyorum, hanımefendi; ama kendinizi kaybetmiş olsaydınız, bu başarı size çok az fayda sağlardı, en yaşlı Teksaslının bile yolunu bulamadığı bu çalılık koruluklarda
yapmış olduğunuz bir şeydi."

"Ah--_kendimi kaybettim_! Korkulacak tehlike bu muydu?"

"Başkaları da var. Diyelim ki--"

"Kızılderililer!" diye sözünü kesti hanım, mustanger'ın varsayımsal konuşmasını
bitirmesini beklemeden. "Ve eğer olsaydım, ne önemi olurdu? Komançiler şu anda _en paz_ değiller mi? Elbette, yiğit adamlar oldukları için, bana
rahatsız olmazlardı? Binbaşı bize, yanımıza geldiğimizde, böyle söyledi. Sözüm ona, efendim, böyle bir karşılaşmayı,
kaçınmaktansa, arardım. Soylu vahşiyi,
doğduğu çayırda ve at sırtında görmek istiyorum; şimdiye kadar gördüğüm gibi,
ateş suyumuzdan çok serbestçe
içtiği için yerleşim yerlerinde
sarsılmış bir halde dolaşırken değil."

"Cesaretinize hayranım, hanımefendi; ama eğer arkadaşlarınızdan biri olma şerefine erişseydim, biraz ihtiyatlı olmam gerektiğini söyleme özgürlüğünü alırdım.
Sözünü ettiğiniz `soylu vahşi', çayırlarda her zaman ayık değildir;
ve belki de sizin inanmaya yönlendirildiğiniz kadar da yiğit değildir. Eğer
onunla karşılaşsaydın--"

"Eğer onunla karşılaşsaydım ve o da uygunsuz davranmaya çalışsaydı,
ona izin verir ve doğruca arkadaşlarımın yanına giderdim.
Böylesine hızlı bir yaratıkta, beni
geçmek için iyi bir binici olmalıydı. Biraz zorluk çektin--değil mi?"

Genç İrlandalının şaşkınlığını gösteren gözleri, daha da genişledi--şaşkınlık ve inanmazlık bakışlarında eşit şekilde
karıştı.

"Ama," dedi, suskun bir duraklamadan sonra, "Mustang'in seninle birlikte
kaçmadığını kontrol edebileceğini mi söylemek istiyorsun? Anlamalıyım mı--"

"Hayır--hayır--hayır!" aceleyle karşılık verdi güzel atlı, biraz
utanç göstererek. "Kısrak kesinlikle beni kaçırdı--yani, ilk başta--ama ben--ben buldum, yani--sonunda--onu
kolayca çekebileceğimi
buldum. Aslında öyle yaptım: gördün mü?"

"Ve daha önce yapabilir miydin?"

Garip bir düşünce sorguyu akla getirmişti; ve soru soran kişi, olağandışı bir ilgiyle cevabı bekliyordu.

"Belki--belki--yapabilirdim; şüphesiz, dizginleri biraz daha
sert çekseydim. Ama bakın efendim, iyi bir dörtnala koşmayı severim - özellikle de domuzların, kümes hayvanlarının veya insanların üzerinden geçme korkusunun olmadığı bir çayırda."

Maurice hayretle baktı. Tüm deneyimlerinde - hatta kendi memleketinde bile, özellikle cesur binicilik konusunda kadınsı cesaretiyle ünlü - önündeki zeki biniciyle boy ölçüşebilecek kimseyle karşılaşmamıştı.

Hayranlıkla karışık şaşkınlığı, onu hazır bir cevap vermekten alıkoydu.

"Doğruyu söylemek gerekirse," diye devam etti genç hanım, büyüleyici bir sadelikle, "kaçırıldığım için üzgün değildim. İnsan bazen çok fazla konuşmaktan - iltifat denen türden - bıkıyor. Temiz hava ve yalnız kalmak istiyordum. Yani _gördüğünüz gibi_, Bay Gerald, bu oldukça
iyi bir şanstı: çünkü açıklamaları ve vedalaşmayı kurtardı."

"Yalnız kalmak mı istediniz?" diye karşılık verdi mustanger, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla. "Size müdahale etme hatasını yaptığım için üzgünüm. Sizi temin ederim, Bayan Poindexter, sizi takip ettim, çünkü tehlikede olduğunuzu
düşündüm."

"Çok yiğitsiniz, efendim; ve şimdi tehlike _olduğunu_ bildiğime göre, gerçekten minnettarım. Sanırım doğru tahmin ettim: Kızılderilileri mi kastediyordunuz?"

"Hayır; tam olarak Kızılderililer değil - en azından, düşündüğüm onlar değildi."

"Başka bir tehlike mi? Nedir efendim? Bana söyler misin ki
gelecek için daha dikkatli olayım?"

Maurice hemen cevap vermedi. Kulağına çarpan bir ses
onun başını çevirmesine neden olmuştu--sanki sorguya karşı ilgisizmiş gibi.

Kreol, dalgınlığının bir nedeni olduğunu fark ederek,
aynı şekilde dinleme tavrı takındı. Tiz bir çığlık duydu,
ardından bir tane daha ve bir tane daha, hemen ardından yüksek bir
nal sesi geldi--seslerin birleşimi, etrafındaki durgun atmosferi titreştirdi.

At avcısı için bu bir gizem değildi. Dudaklarından hızla çıkan kelimeler--ama kasıtlı olmasa da--onun sorduğu soruya doğrudan bir cevaptı.

"_Vahşi aygırlar_!" diye bağırdı, alarmı andıran bir tonla.
"Onların o tepeciklerin arasında olması gerektiğini biliyordum; ve öyleler!"

"Bahsettiğin tehlike bu mu?"

"Öyle."

"Onlardan ne korkun var? Onlar sadece mustang!"

"Doğru ve diğer zamanlarda onlardan korkmak için bir sebep yok. Ama tam şu anda,
yılın bu mevsiminde, kaplanlar kadar vahşi ve aynı derecede
kin dolu oluyorlar. Ah! Öfkeli vahşi at, kurt, panter veya ayıdan daha çok korkulacak bir düşmandır."

"Ne yapacağız?" diye sordu genç kadın, şimdi, ilk kez,
korktuğunu kanıtlayarak - daha önce kendisini tehlikeli bir durumdan kurtaran adama yakın bir şekilde at sürerek ve cevabı beklerken endişeyle
yüzüne bakarak.

"Eğer bize saldırırlarsa," diye cevapladı Maurice, "kaçmanın sadece iki yolu var. Birincisi, bir ağaca tırmanmak ve atlarımızı onların öfkesine terk etmek. "

"Diğeri mi?" diye sordu Creole, en heyecan verici krizin testinden geçme olasılığı olan
bir zihin varlığı gösteren _sang froid_ ile.
"Hayvanlarımızı terk etmekten başka bir şey! Kaçışımızın
kötü bir yolu olurdu!"

"Bunu deneme fırsatımız olmayacak, bunun
uygulanamaz olduğunu anlıyorum. Görüş alanımızda bize güvenlik sağlayacak kadar büyük bir ağaç yok. Saldırıya uğrarsak, atlarımızın çevikliğine güvenmek
dışında
başka seçeneğimiz yok. Ne yazık ki," diye devam etti, benekli kısrağa ve sonra kendi atına doğru bir inceleme bakışıyla, "bu sabah çok fazla
iş yaptılar. İkisi de fena halde
sarsılmış. Bu bizim
en büyük tehlike kaynağımız olacak. Vahşi atlar kesinlikle dinç olacak."

"Şimdi başlamayı düşünüyor musunuz?"

"Henüz değil. Hayvanlarımızı ne kadar uzun süre nefes alabilirsek o kadar iyi. Aygırlar bu yoldan gelmeyebilir; veya eğer öyleyse, bize saldırmayabilir. Bu,
o anki ruh hallerine bağlı olacaktır. Eğer kendi aralarında savaşıyorlarsa,
saldırılarına dikkat edebiliriz. O zaman akıllarını kaybetmişlerdir -eğer
öyle diyebilirsem- ve kendi türlerinden birine pervasızca saldıracaklardır -hatta
sırtlarında bir adamla. Ha! Beklediğim gibi: çatışma içindeler.
Çığlıklarından anlayabiliyorum! Ve bu tarafa doğru giderken de!"

"Ama, Bay Gerald; neden hemen, ters yöne doğru
gitmemeliyiz?"

"Hiçbir işe yaramaz. O tarafta bizi gizleyecek bir siper yok--sadece açık bir düzlük. Biz yeterince
başlayamadan
dışarı çıkacaklar ve kısa sürede bizi geçecekler. Gitmemiz gereken yer--aklıma gelen tek güvenli yer--diğer tarafta. Şimdi
doğrudan oraya giden yoldalar, duyduklarıma göre; ve eğer
çok erken başlarsak, dişlerine doğru gidebiliriz. Beklemeli ve
onların arkasından gizlice uzaklaşmaya çalışmalıyız. Eğer geçmeyi başarırsak ve
iki mil dörtnala mesafemizi koruyabilirsek, Casa del Corvo'nun ağıllarının içindeymişiz gibi güvende olacağımız bir yer biliyorum. Mustang'i kontrol edebileceğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim," hemen gelen cevaptı: tehdit edici tehlike karşısında aldatma fikri tamamen terk edilmişti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

YABANİ AYGIRLAR TARAFINDAN KOVULDU.

İkisi de eyerlerinde oturmuş, bekliyordu - kadın, görünüşe göre, ondan daha fazla güvenle: çünkü ona güveniyordu. Yine de, tam olarak kavrayamadan, büyük bir tehlike olması gerektiğini biliyordu. Böyle bir adam korku belirtisi gösterdiğinde, başka türlü olamazdı. Düşünürken gizli bir mutluluk duyuyordu: bu korkunun bir kısmı kendi güvenliği içindi.

"Sanırım şimdi cesaret edebiliriz;" dedi arkadaşı, kısa bir süre dinledikten sonra; "geri çekilmemiz gereken açıklığı geçmiş görünüyorlar. Binişinize iyi bakın, yalvarıyorum! Eyerde sağlam bir şekilde oturun ve dizginleri sıkıca tutun. Benim yanımda dörtnala git, yer izin verdiği sürece; ama hiçbir durumda aramızda
atımın kuyruğundan daha fazla bir şey olmasın. Ben mecburen
önden gidip yolu göstermeliyim. Ha! Onlar doğrudan açıklığa doğru geliyorlar. Zaten
kenarına yakınlar. Zamanımız doldu!"

Daha kısa bir süre önce çayırı kaplayan derin sessizlik artık hüküm sürmüyordu. Onun yerine, aşırı kalabalık bir tımarhanenin taşkınlığına benzeyen bir kargaşa
ortaya çıkmıştı; çünkü atların tiz kişnemesinde, manyakların çığlıkları hayal edilebilirdi - sadece on kat daha gürültülü. Bunlar, toynakların gök gürültüsüne benzer bir şekilde çarpmasıyla - dalların hışırdaması ve çarpmasıyla - vahşi homurtularla, dişlerin keskin bir şekilde şaklamasıyla - topukların kaburgalarla ve yuvarlak kalçalarla temas etmesinin donuk "güm" sesiyle - kin veya acıyı ifade eden ciyaklamalarla - hepsi kulağa sertçe çarpan ve dünyanın yörüngesinde sallanıyormuş gibi sarsılmasına neden olan seslerin bir kombinasyonunu oluşturuyordu!

Vahşi aygırların sürdürdüğü korkunç bir çatışmadan bahsediyordu; hala görünmeyen, kendi aralarında ayrım gözetmeksizin kavga ediyorlardı,
mottolar arasında yollarını tutuyorlardı.

Artık pek de görünmez değillerdi. Maurice başlama işaretini verdiğinde, benekli kalabalık iki koruluk arasındaki bir açıklıkta belirdi. Bir an sonra geçit benzeri boşluğu doldurdu ve bir çığ gibi
sürünerek
orduluğa doğru kusmaya başladı!

Canlı formlardan oluşuyordu - doğada bilinen en güzel formlardı: çünkü
insan bunda ata yol vermeliydi.
Çökük omuzları, çarpık bacakları ve eğik alınlığı olan uygarlığın cinsiyetsiz atı değil - gerçek at biçiminde binde bir görülen - ve bu, daha da fazlası, bakırcı ve beyefendi jokeyin makaslarıyla sakatlanmış - ama
savanaların vahşi atı, yeşil çimenlerin üzerinde doğmuş, şekli
çevresine kokularını
yayan çiçekler gibi
serbestçe gelişmeye bırakılmış.

Göz, bir çayırda dörtnala koşan vahşi aygırlardan oluşan bir _cavallada_'dan daha muhteşem bir manzara görmemiştir; özellikle de güçlü tutkularla harekete geçip birbirlerini yok etmeye çalıştıkları o mevsimde.
Gösteri muhteşemden de ötedir - korkutucudur - erkekler tarafından, hele ki çekingen kadınlar tarafından
tadını çıkarılamayacak kadar korkutucudur. Seyirci onu açık bir
pozisyondan izlediğinde, saldırılarının hedefi olma olasılığı daha da yüksektir.

Kanlı koyu kahverengi ve benekli mustang binicileri böyle bir durumdaydı.
İlk binici bunu geçmiş deneyimlerinden biliyordu - ikincisi önündeki kanıttan bunu fark etmemek elde değildi.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Maurice, atının yanlarını mahmuzla delerek ve
cavallada'nın arkasına doğru eğik bir şekilde eğilerek.

"Aman Tanrım - bizi keşfettiler! Devam et! Bayan Poindexter! Unutma
sen hayatın için at sürüyorsun!"

Konuşmanın uyarıcısına gerek yoktu. Aygırların davranışları, tek başına hızın benekli mustang'i ve binicisini kurtarabileceğini göstermeye yetiyordu.

Açık alana çıkıp binilen atları gördüklerinde, iç çekişmelerinden aniden vazgeçmişlerdi; ve,
sanki yetenekli bir liderin emri altında hareket ediyormuş gibi, durmuşlardı.
Hem de, hücumun ortasında durdurulan süvariler gibi!

Bir süre, karşılıklı düşmanlıkları bir kenara bırakılmış gibiydi - sanki
ortak bir düşmana saldırmaya veya ortak bir tehlikeye karşı koymaya çağrılmış gibi hissediyorlardı!

Duraklama şaşkınlıktan kaynaklanmış olabilir; ancak, ister öyle ister böyle, kaçaklar için elverişliydi. Devam eden yirmi saniye boyunca,
sonrakiler zamanlarını iyi değerlendirmiş ve onları güvenli yola
götürmek için gereken turu tamamlamışlardı.

Ancak, sadece yolda. Kaçışları hala sorunluydu: çünkü
atlar, niyetlerini anlayınca, aniden takip hattına girdiler ve onları geçmeye yönelik kinci bir kararlılığı ele veren homurtular ve çığlıklarla dörtnala koştular.

O andan itibaren, kır boyunca düz ve değişmez bir kovalamaca başladı - binicisi olmayan atlar ile binilen atlar arasında bir hız denemesi.

Maurice ara sıra çenesini omzuna götürdü; ve başlangıçta kazanılan mesafeyi
hâlâ korumasına rağmen, bakışı yine de endişeliydi.

Tek başına takipçilerini küçümsemek için gülerdi.
Blood-brown'un -kendisi de bir çayır atı- kendi ırkındaki herhangi bir rakibi geçebileceğini biliyordu. Ancak kısrak onu geciktiriyordu. Daha önce hiç görmediği kadar yavaş dörtnala koşuyordu -sanki isteksizce ya da kaçmayı arzulamıyormuş gibi-
başını evden
başka tarafa çevirmiş bir at gibi!

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye mırıldandı mustanger, arkadaşınınkine uyum sağlamak için hızını kontrol ederken. "Geçişte herhangi bir aksaklık olursa,
kayboluruz! Yirmi saniye fark yaratır."

"Mesafemizi koruyoruz, değil mi?" diye sordu kaçak arkadaşı, onun sıkıntılı
bakışını fark ederek.

"Şimdiye kadar, evet. Ne yazık ki önümüzde bir engel var.
Nasıl aşacağımızı görmek için hala beklememiz gerekiyor. Senin zeki bir binici olduğunu ve
uzun bir sıçrayış yapabileceğini biliyorum. Peki ya senin binek hayvanın? Kısraktan pek emin değilim.
Onu benden daha iyi tanıyorsun. Sence seni taşıyabilir mi--"

"Neyin üzerinden, efendim?"

"Bir saniye içinde göreceksin. Şimdi oraya yakın olmalıyız. "

Böylece devam eden konuşma, yan yana at süren ve dakikada yaklaşık bir mil hızla giden iki kişi arasındaydı!

Rehberin tahmin ettiği gibi, kısa süre sonra engeli
görüp gördüler; bunun bir dere olduğu ortaya çıktı - ovada tam on beş fit genişliğinde, aynı derinlikte ve her iki tarafta görüş alanına doğru uzanan kocaman bir çatlak.

Sağa veya sola dönmek, takipçilere çaprazın avantajını vermek anlamına gelecekti; kaçaklar artık buna sahip olamazdı.

Uçurum geçilmeliydi, yoksa aygırlar onları yakalardı.

Sadece bir sıçrayışla geçilebilirdi - en azından on beş fit. Maurice
kendi atının bile üzerinden geçebileceğini biliyordu - daha önce yapmıştı. Ama
kısrak?

"Sence o bunu başarabilir mi?" diye hevesle sordu, yavaş bir tempoyla
suyun kenarına yaklaşırken barranca.

"Eminim yapabilir," diye kendinden emin bir cevap verdi.

"Ama onu oturtabileceğinden emin misin?"

"Ha! ha! ha!" diye alaycı bir şekilde güldü Creole. "Bir İrlandalının sorabileceği ne soru! Eminim efendim, kendi vatandaşlarınızdan biri konuşmanıza
kırılırdı. Ben bile, bataklık Louisiana'nın yerlisi olarak, bunu hiç de
cesaretli bulmuyorum. Oturt onu! Beni
taşıyabileceği her yere oturt."

"Ama, Bayan Poindexter," diye kekeledi rehber, benekli mustangin güçlerinden hala şüphe duyarak, "ya yapamazsa? Eğer herhangi bir şüpheniz varsa,
onu terk etmeniz daha iyi olmaz mıydı? Atımın ikimizi de
öte tarafa, hem de güvenle taşıyabileceğini biliyorum. Mustang geride bırakılırsa,
büyük olasılıkla daha fazla takipten kurtuluruz. Vahşi atlar--"

"Luna'yı geride bırakın! Onu çiğnenerek ölüme terk edin ya da sizin söylediğiniz gibi parçalara ayırın! Hayır--hayır, Bay Gerald. Ben benekli kısrağı bunun için fazla değerli buluyorum. O benimle gelir: eğer yapabilirsek uçurumdan.
Yapamazsak, ikimiz de boynumuzu dibinde kırarız. Gel, güzel evcil hayvanım!
Seni kovalayan, yakalayan ve fetheden odur. Ona henüz o kadar _bastırılmış_ olmadığını, ama yakın mesafeden, hem dostun hem de düşmanın
zahmetlerinden kaçabileceğini göster. Ona bu hafta içinde bir düzine kadar yaptığın o sıçramalardan birini göster. Şimdi havada bir uçuş için!"

Örnek bir uyarı beklemeden bile, cesur Creole
arroyo'da pervasızca at sürdü; ve "hafta içinde bir düzine" yaptığı
atlayışlardan biriyle onu temizledi.

Mustanger'ın aklında üç düşünce vardı -daha doğrusu
duygular denebilirdi- o atlayışı izlerken. Birincisi
basit şaşkınlıktı; ikincisi, yoğun hayranlık. Üçüncüsü
kolayca tanımlanamazdı. Kökeni şu sözlerden geliyordu: "_Ben
benekli kısrağı bunun için fazla değerli buluyorum_."

"Neden?" diye düşündü, mahmuzlarını kan koyunun yanlarına sürerken; ve bu düşünce Castro derin uçurumun üzerinde havada asılı kaldığı sürece devam etti.

Uçurum zekice geçilse de, kaçakların güvenliğini sağlamadı. Bu, atlar. Maurice bunu biliyordu
ve azalmayan bir endişeyle geriye baktı.

Daha çok artmıştı. Kısa da olsa gecikme, takipçilere bir avantaj sağlamıştı. Her zamankinden daha yakındılar! Bir an bile duraklamaları
mümkün olmayacaktı, ancak emin adımlarla dörtnala koşarken tek bir sıçrayışta yarıktan geçeceklerdi.

Peki sonra--sonra ne olacak?

Mustanger soruyu kendine sordu. Cevap onu
şaşırttıkça daha da solgunlaştı.

Attan indiğinde, bir saniye bile durmamış,
daha önce olduğu gibi dörtnala gitmeye devam etmişti, kaçak arkadaşı da onu yakından takip ediyordu. Ancak
hızı daha az aceleciydi. Kararsız bir şekilde
veya sanki yarı oluşmuş bir kararlılık onu engelliyormuş gibi at sürüyordu.

Dere yatağının kenarından yaklaşık yirmi boy uzaktayken dizginleri çekti ve
döndü--sanki aniden geri dönmeye karar vermiş gibi!

"Bayan Poindexter!" diye seslendi o anda yanında olan genç hanıma. "Tek başına binmelisin. "

"Ama neden, efendim?" diye sordu, mustangin namlusunu tezgahına doğru çekerken, neredeyse anında durdururken.

"Bir arada kalırsak yakalanırız. O vahşi yaratıkları durdurmak için bir şeyler yapmalıyım. Burada bir şans var - başka hiçbir yerde yok.
Tanrı aşkına, bana soru sormayın! On saniyelik kayıp zaman ve çok
geç olacak. Şuraya bak. Suyun parıltısını algılıyorsun. Bu bir çayır göleti. Ona doğru doğru sür. Kendini
iki yüksek çitin arasında bulacaksın. Gölette birleşiyorlar. Bir boşluk göreceksin, parmaklıklı. Eğer zamanında yetişemezsem, dörtnala geç, attan in ve parmaklıkları arkana koy."

"Ya sen, efendim? Büyük bir tehlike mi yaşayacaksın?"

"Benim için korkma! Tek başıma, çok az risk alacağım. 'It's
mustang.--Aman Tanrım, dörtnala ileri! Suyu gözlerinin altında tut. Bir işaret ateşi gibi seni yönlendirmesine izin ver. Arkandaki boşluğu
kapatmayı unutma. Uzaklaşın--uzaklaşın!"

Genç hanım bir iki saniyeliğine kararsız göründü--sanki güvenliğini sağlamak için bu kadar çaba sarf eden adamdan ayrılmaya isteksizmiş gibi--belki de kendi güvenliğini tehlikeye atarak.

İyi şans eseri, bir krizde çılgına dönen ve onları kurtaracak yüzücüyü dibe çeken o ürkek kızlardan biri değildi.
Danışmanının yeteneğine inanıyordu--ne yaptığını bildiğine inanıyordu--ve bir kez daha kısrağı dörtnala koşturarak
-çayır göletine doğru düz bir çizgide uzaklaştı.

Aynı anda, Maurice dizginleri atına vermişti ve
-ters yönde at sürüyordu--arroyo'yu atladıkları yere geri!

Arkadaşından ayrılırken, eyer kılıfından çayırlarda kullanılan en iyi silahı çıkarmıştı--hem saldırı hem de veya
Kızılderili, bufalo veya ayıya karşı savunma. Albay Colt'un altı odacıklı tabancasıydı--Deane, Adams ve bir sürü gerici taklitçinin sahte _geliştirmesi_ değildi--ama "tahta hindistan cevizi diyarından" gelen, üzerinde Hartford damgası olan gerçek bir silahtı.

"Geçtiğimiz dar yerden geçmeleri gerek," diye mırıldandı,
hâlâ derenin diğer tarafında ilerleyen aygırlara doğru dönerken.

"Eğer onlardan birini izini kaybettirebilirsem, diğerlerinin sıçramayı denemesini engelleyebilir; ya da onları geciktirebilir--mustang'in kaçması için yeterince uzun süre. Büyük kuzukulağı önde gidiyor. Önce o sıçrayacak.

Tabanca yüz adım kadar iyi. Artık menzil içinde!"

Son sözlerle aynı anda altıpatların çatırtısı geldi. Aygırların en büyüğü -bir kızıl renk- çimenlikte baş aşağı yuvarlandı; leşi sıçramaya giden çizginin enine düştü.

Yakından takip eden yarım düzine diğer at anında durduruldu;
ve sonra tüm cavallada!

Mustanger hareketlerini fark etmemek için orada kaldı. Liderlerinin düşmesiyle oluşan karışıklıktan yararlanarak diğer beş odanın ateşini sakladı; ve batıya doğru dönerek, artık parıldayan gölete doğru çok yol almış olan benekli mustang'in peşinden mahmuzlandı.

Şeflerinin düşmesinden mi dehşete düşmüşlerdi yoksa cesedi uçurumun bir sıçramayla aşılabileceği tek yere yaklaşmalarını mı engellemişti - aygırlar takibi bıraktılar; ve Maurice kaçak arkadaşının peşinden giderken çayırı tek başına ele geçirdi.

Göletin kıyısındaki çitlerin birleştiği noktanın ötesinde onu yakaladı. Her şeyde ona itaat etmişti - aralığın kapanması hariç. Aralığı açık buldu - parmaklıklar yere dağılmıştı. Onu hala eyerde otururken, güvenliği için duyduğu tüm endişelerden kurtulmuş ve sadece konuşarak ifade etmeyi özleyen bir minnetle titrerken buldu.

Tehlike geçmişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MUSTANG TUZAĞI.

Artık hiçbir tehlikeden korkmayan genç Creole, etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kıyıları boyunca sayısız at izi görülebilen küçük bir göl vardı - Teksas deyimiyle "gölet" - bu da yerin vahşi atlar tarafından sıkça ziyaret edildiğini kanıtlıyordu - sayıları çok fazlaydı ve bu da burayı favori bir sulama yeri olarak gösteriyordu. Göleti ve bitişik çayırın bir kısmını, iki ayrı kanadıyla çevreleyecek şekilde inşa edilmiş yüksek bir korkuluk çiti vardı, ova boyunca uzanıyordu ve bir boşluğa huni şeklinde bir yaklaşım oluşturuyordu; parmaklıkları yukarı kaldırıldığında, hiçbir atın giremeyeceği veya kaçamayacağı bir muhafaza oluşturuyordu.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu kadın, bölünmüş korkulukların inşasını işaret ederek.

"Bir mustang tuzağı," dedi Maurice.

"Bir mustang tuzağı mı?"

"Vahşi atları yakalamak için bir düzenek. Kanatların arasında dolanırlar; gördüğünüz gibi, bunlar ovada uzağa taşınır. Su onları çeker; ya da onları takip eden ve onları boşluktan zorlayan bir
mustanger grubu tarafından suya doğru sürüklenirler. _Ağırlığa_ girdiklerinde, onları yakalamakta hiçbir sorun olmaz. Daha sonra
rahatça lazolanırlar."

"Zavallılar! Sizin mi? Siz bir mustanger misiniz? Bize öyle mi söylediniz?"

"Ben öyleyim; ama vahşi atları bu şekilde avlamıyorum. Yalnız kalmayı tercih ediyorum ve mesleğimdeki adamlarla nadiren görüşürüm. Bu yüzden en azından yirmi sürücü gerektiren bu düzenekten yararlanamadım. İsmiyle onurlandırmak gerekirse, silahım şudur: lazo."

"Bunu büyük bir beceriyle mi kullanıyorsunuz? Bunu yaptığınızı duydum; ayrıca
kanıtına bizzat tanık oldum."

"Bunu söylemeniz iltifattır. Ama yanılıyorsunuz. Bu çayırlarda `doğuştan' Meksikalılar var ve sizin beceri olarak adlandırdığınız şeyi, tam bir beceriksizlik olarak görüyorlar."

"Emin misiniz Bay Gerald, alçakgönüllülüğünüz _sizi_ rakiplerinizi abartmaya_ yöneltmiyor mu? Bana tam tersi söylendi."

"Kim tarafından?"

"Arkadaşınız, Bay Zebulon Stump."

"Ha--ha! Yaşlı Zeb, lazo konusunda kayıtsız bir otorite."

"Keşke lazoyu fırlatabilseydim," dedi genç Creole. "Bana bunun bir hanımefendiye yakışır bir başarı olmadığını söylüyorlar. Ne önemi var--masum olduğu ve insana bir haz verdiği sürece?"

"Hanımefendiye yakışmıyor! Kesinlikle okçuluk veya paten kadar mı? Bu konuda çok uzman bir hanımefendi tanıyorum."

"Amerikalı bir hanımefendi mi?"

"Hayır; Meksikalı ve Rio Grande'de yaşıyor; ama bazen Leona'ya geliyor - akrabalarının olduğu yer."

"Genç bir bayan mı?"

"Evet. Sanırım sizin yaşlarınızda, Bayan Poindexter."

"Boyu?"

"Sizden daha uzun değil."

"Ama tabii ki çok daha güzeller? Duyduğuma göre Meksikalı bayanlar, yakışıklılık konusunda biz sıradan _Amerikalılardan_ çok daha üstün."

"Sanırım Creole'lar bu kategoriye dahil değil," diye cevap verdi, dudakları Blarney'nin ünlü kayasına değmiş birine layık bir şekilde.

"Acaba ben de fırlatmayı öğrenebilir miyim?" diye devam etti genç Creole, iltifat dolu sözlerden etkilenmemiş gibi yaparak. "Çok mu yaşlıyım? Bana Meksikalıların neredeyse çocukluktan itibaren başladıkları söylendi;
bu yüzden böylesine harika bir beceriye mi ulaşıyorlar?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Maurice, cesaretlendirici bir şekilde. "Bir veya iki yıllık pratikle, yetenekli bir lazoer olmak mümkün. Ben, kendim, sadece
üç yıldır; ve--"

Biraz övünmeye başlamak üzere olduğunu fark ederek durakladı.

"Ve şimdi tüm Teksas'taki en yetenekli kişi sen misin?" dedi arkadaşı, konuşmasının varsayılan finalini söyleyerek.

"Hayır, hayır!" diye gülerek karşılık verdi. "Bu, benim becerimi kıyaslayarak yargılayan ve kendi becerisini bir ölçüt olarak kullanan Zeb Stump'ın yanlış bir inancı."

"Bu alçakgönüllülük mü?" diye düşündü Creole. "Yoksa bu adam benimle alay mı ediyor? Eğer öyle düşünseydim, delirirdim!"

"Belki de partine geri dönmek için can atıyorsun?" dedi Maurice, onun dalgın havasını gözlemleyerek. "Baban senin uzun
yokluğundan endişelenmiş olabilir mi? Kardeşin--kuzenin--"

"Ah, doğru!" aceleyle karşılık verdi, ya öfke ya da pişmanlık ifade eden bir tonla. "Bunu düşünmüyordum. Teşekkür ederim efendim,
görevimi bana hatırlattığınız için. Hadi geri dönelim!"

Yine eyerde, dizginlerini topladı ve minik mahmuzunu kullandı - her iki hareket de uyuşuk bir isteksizlik havasıyla yapıldı, sanki "mustang" tuzağında biraz daha kalmayı tercih edermiş gibi.

Bir kez daha çayıra çıkan Maurice, himayesindekini piknik
partisinden ayrıldıkları noktaya doğru en doğrudan yoldan götürdü.

Geri geri giden yolları onları tuhaf bir kırsal alandan geçirdi - Teksas'ta "ot çayırı" olarak adlandırılan, ünvanlarında pek de seçici olmayan ilk öncüler tarafından verilen bir unvan.

Louisianalı, etrafında, sınırları ufkun mavi dairesi olan, tek bir büyük parterre halinde düzenlenmiş, neşeli çiçeklerden oluşan geniş bir bahçe gördü - Doğanın eliyle tasarlanmış, ekilmiş, beslenmiş bir bahçe.

En sıradan ruh bile böyle bir sahneden geçmeden geçemez onu rafine etmek için hesaplanmış bir izlenim. Cahil avcının -güzelliğe karşı alışılmış bir şekilde kör- "ot çayırının" ortasında, etrafında göğüs hizasında yükselen çiçeklerle birlikte durakladığını, bir süre görüşünün ötesinde dalgalanan gösterişli taçlarına baktığını; sonra sessiz yürüyüşüne, diğer insanlara karşı daha nazik bir hisle ve Tanrısının ihtişamına daha sağlam bir inançla devam ettiğini gördüm.

"_Pardieu_! Çok güzel!" diye haykırdı coşkulu Creole, sanki istemsiz bir içgüdüyle dizginlerini çekerek.

"Bu vahşi manzaralara hayran mısınız, Bayan Poindexter?"

"Onlara hayran olmak mı? Daha fazlası, efendim! Etrafımda doğada parlak ve güzel olan her şeyi görüyorum: yemyeşil çimenler, ağaçlar, çiçekler, dikmek veya yetiştirmek için
bu kadar çaba sarf ettiğimiz her şey; ve asla eşitleyemediğimiz şeyler de. Bu resmi tamamlamak için hiçbir şey eksik gibi görünüyor - her şeyiyle mükemmel bir park!"

"Malikane hariç mi?"

"Bu benim için her şeyi mahveder. Bana ağaçların ana hatlarını
engelleyecek
bir ev -arduvaz, baca veya kiremit-
görünürde olmayan bir manzara verin. Onların gölgesinde yaşayabilirim; onların gölgesinde bırak da--"

Düşüncelerinin en üstündeki "aşk" kelimesi dilinin ucundaydı.

Kendini ustalıkla telaffuz etmekten alıkoydu -çok farklı bir anlama gelen bir kelimeye çevirdi -"ölmek".

Genç İrlandalının ona kendi duygularını dile getirdiğini söylememesi acımasızcaydı - bunları yankıya kadar tekrarlıyordu. Çayırlar onun varlığına borçluydu. Benzer bir eğilim olmasaydı - neredeyse bir tutkuya varan - asla _Maurice the mustanger_ olarak bilinmeyebilirdi.

Romantik duygu bir "sahtekarlıkla" tatmin olmaz. Gerçeklik bilinciyle desteklenmediği sürece, yakında kendini tüketecektir.
Mustanger, vahşi atı sadece bir eğlence olarak - onu çayırlarda tutmak için bir bahane olarak - kovaladığı düşüncesiyle aşağılanırdı.
İlk başta, böyle bir itirafta bulunmaya tenezzül edebilirdi - ama
son zamanlarda profesyonel bir avcının gururuyla iyice
dolmuştu.

Cevabı ürpertici derecede sıradan görünebilirdi.

"Korkarım ki hanımefendi, böyle kaba bir hayattan çok geçmeden bıkacaksınız - sizi barındıracak
bir çatı yok - toplum yok - hayır-"

"Ve siz, efendim; nasıl oluyor da _siz_ bundan bıkmıyorsunuz? Eğer doğru bir şekilde
bilgilendirildiysem - arkadaşınız Bay Stump benim otoritemdir - bu hayatı birkaç yıldır
yaşıyorsunuz. Öyle mi?"

"Kesinlikle doğru: Başka bir çağrım yok."

"Gerçekten! Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim. Kaderinize imreniyorum. Eminim
bu güzel manzaranın ortasında sonsuza dek var olmanın tadını çıkarabilirim!"

"Yalnız mı? Arkadaşsız mı? Sizi barındıracak bir çatı bile yok mu?"

"Bunu söylemedim. Ama bana söylemediniz. Nasıl yaşıyorsunuz? _Bir_ eviniz
var mı?"

"Bu kadar yüksek sesli bir ünvanı hak etmiyor," diye gülerek
cevapladı mustanger. "Shed, ülkenin en
aşağılıklarından biri olarak sınıflandırılabilecek

jacale'imin tanımı için daha uygun olurdu."

"Nerede? Bugün bulunduğumuz yere yakın bir yerde mi?"

"Şu an bulunduğumuz yerden çok uzakta değil. Belki bir mil. Batıdaki şu ağaç tepelerini görüyor musun? Kulübemi güneşten gölgeliyorlar ve fırtınadan koruyorlar."

"Gerçekten! Ona bir bakmayı ne kadar isterdim! Gerçekten kaba bir kulübe, diyorsun?"

"Bu konuda sadece gerçeği söyledim."

"Yalnız mı duruyor?"

"On mil yakınında başka bir yer bilmiyorum."

"Ağaçların arasında ve pitoresk mi?"

"Bu, onu gören göze bağlı."

"Görmek ve yargılamak isterim. Sadece bir mil mi diyorsun?"

"Oraya bir mil --geri dönmek için aynı şey-- iki mil olurdu."

"Bu hiçbir şey. Yirmi dakikamızı almaz."

"Halkının sabrını ihlal etmiyor muyuz?"

"Belki de senin misafirperverliğini? Affedersiniz, Bay Gerald!" diye devam etti genç bayan, aniden yüzünü hafif bir gölge kapladı. "Bunu
düşünmedim! Belki de _yalnız_ yaşamıyorsunuzdur? Başka biri
seninle--jacale--dediğin gibi--paylaşıyor mu?"

"Ah, evet, bir arkadaşım var--benimle birlikte olan biri--"

Gölge hissedilir derecede daha koyulaştı.

Mustanger konuşmasını bitiremeden, dinleyicisi
kendisine arkadaşının tanımına uyabilecek belli bir görüntü
canlandırdı: kendi yaşlarında bir kız--belki de daha
_gösterişli_--kestane rengi bir ten; badem rengi gözler, burun çizgilerine
acı bir şekilde eğik; dişler sedeften daha
saf; yanaklarda bir miktar kızıl; Castro'nun kuyruğu gibi saçlar;
boyun, kollar ve ayak bileklerinde boncuklar ve bilezikler; özenle işlenmiş kısa bir entari; küçük ayakları örten mokasenler; ve
büyük gelişmiş uzuvlara bağlanmış püsküllü
tozluklar. Bu tarz
ve donanımlardı Louise Poindexter'ın hayalinde aniden ana hatları çizilmiş olan sözde yoldaş.

"Jacale'deki kiracınız ziyaretçilerin -özellikle de bir yabancının-
rahatsız olmasından hoşlanmayabilir mi?"

"Tam tersine, herhangi bir zamanda ziyaretçi görmekten çok memnun olur -ister yabancı ister tanıdık olsun. Üvey kardeşim, toplumdan kaçan son kişidir; zavallı adam! Alamo'da pek az şey görür."

"Üvey kardeşin mi?"

"Evet. Phelim O'Neal ismiyle -benim gibi Zümrüt Ada'nın yerlisiyim ve Galway'in bir
kontluğu; sadece belki de benimkinden biraz daha iyi bir aksanla konuşuyorum."

"Ah! İrlanda aksanı. Bunu bir Galway yerlisinin
konuştuğunu duymak isterim. Bana onlarınkinin en zengini olduğu söylendi. Öyle mi Bay
Gerald?"

"Ben de bir Galwegian olduğum için, yargım güvenilir olmayabilir; ama eğer Phelim'in misafirperverliğini yarım saatliğine kabul etmeye tenezzül ederseniz, şüphesiz size kendiniz karar verme fırsatı verecektir."

"Çok memnun olurum. Bu çok yeni bir şey. Babam ve diğerleri beklesin. Benden başka bir sürü hanım var; ya da beyler izlerimizi
izleyerek eğlenebilirler. Bu, onların
yapabilecekleri kadar iyi bir at avı olacak. Şimdi, efendim, misafirperverliğinizi
kabul etmeye hazırım."

"Size sunabileceğim pek bir şey yok, korkarım. Phelim birkaç gündür tek başına ve kayıtsız bir avcı olduğu için kileri muhtemelen
azalacaktır. Öğle yemeğini
_izlenmeden_ önce bitirmiş olmanız büyük şans."

Louise Poindexter'ı yolundan çeken Phelim'in kileri değildi, ne de onun Connemara telaffuzunu dinleme isteği. Mustanger'ın jacale'ine bakmak merak değildi; ama çok daha karşı konulamaz bir histi, sanki kaderi olduğuna inanıyormuş gibi teslim oluyordu!

--------------------------------------------------------------------------------

Alamo'daki yalnız kulübeye bir ziyarette bulundu; çatısının altına girdi; benzersiz _penates_'ini ilgiyle taradı; ve sahibinin inceliğini gösteren kitapları, yazı malzemelerini ve diğer eşyaları hoş bir şaşkınlıkla fark etti; Connemara adamının _palthogue_'unu, ona "coleen bawn" diyen adamı, belirgin bir keyifle dinledi; Phelim'in misafirperverliğinden yararlandı - kendisine en acil olarak
zorlanan, "dimmyjan'dan taze çekilmiş bir kerevit dhrap'ı" hariç, sunulan her şeyi küçümseyerek tattı; ve sonunda oradan ayrıldı, görünüşe göre en yüksek ruh haliyle.

Ne yazık ki! sevinci kısa sürdü: sadece yeni maceranın heyecanıyla devam ettiği sürece.
Çiçek çayırını yeniden geçerken, çeşitli düşüncelere dalmak için zaman buldu;
ve bunlardan biri onu kalbinin derinliklerine kadar ürpertti.

Babasını, kardeşini ve arkadaşlarını güvenliği konusunda merakta bıraktığı için yanlış mı davrandığı düşüncesiydi? Yoksa kadınsı olmadığı şüphesine açık bir rol oynadığının farkına mı vardı?

İkisi de değil. O çiçek açan parlaklığın ortasında alnını karartan bulut, farklı ve çok daha rahatsız edici bir düşünceden kaynaklanıyordu. Bütün o gün boyunca, kaleden
yolculukta, onu kovalamacada yakaladıktan sonra, onu korurken takip ederken, göl kıyısında onun yanında oyalanarak, çayırın üzerinden dönerken, kendi mütevazı çatısı altında - kısacası her yerde - arkadaşı sadece nazikti - sadece bir beyefendi gibi davranmıştı_!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İZ ÜZERİNDEKİ KISKANÇLIK.

Kaçağı takip etmeye başlayan yirmi kurtarıcıdan
ancak çok azı uzağa kadar takip etti. Vahşi kısrakları, mustang'i ve mustanger'ı gözden kaybettikten sonra, birbirlerini de gözden kaybetmeye başladılar; ve çok geçmeden çayırda dağıldılar - tek başlarına, çiftler halinde veya üçerli ve dörtlü gruplar halinde. Çoğu, bir izi takip etmeye alışkın olmadıklarından, kısa süre sonra manadanın izlediği yoldan saptılar; diğerlerine doğru dallanıp budaklanarak, belki de aynı şekilde daha önceki bir izdihama doğru ilerledi.

Genç bir subayın komutasındaki ejderha eskortu--West Point'ten yeni bir acemi--bu dallardan birine saptı ve
alanın en arkasını da beraberinde sürükledi.

Takibin yapıldığı yer, burada ve orada dağınık çalılık şeritleriyle kesişen engebeli bir çayırdı. Bunlar, yüzeyin eşitsizliğiyle birlikte, takip eden çeşitli grupları kısa sürede birbirlerinden gizledi; ve başladıktan yirmi dakika sonra, yukarıdaki göklerden bakan bir kuş, yarım yüz atlıyı görebilirdi,
yarım yirmi gruba dağılmışlardı--görünüşe göre ortak bir merkezden yola çıkmışlardı--pusulanın her tarafına doğru tam hızla mahmuzluyorlardı!

Ama biri doğru yönde gidiyordu--yalnız bir birey, büyük, güçlü bacaklı kestane bir ata binmişti; bu, şekil zarafeti iddiası olmadan, hem hıza hem de alt yapıya sahip olduğunu kanıtlıyordu. Yarı askeri kesim mavi redingot ve aynı renkte yem şapkası, gönüllü süvarilerin eski kaptanı Cassius Calhoun tarafından alışılmış bir şekilde giyilen belirgin giysilerdi. Kestaneyi gerçek patikaya yönlendiren oydu; kırbaç ve mahmuzla hayvanı olağanüstü çabalara teşvik ediyordu. Kendisi de, tüm enerjisini elindeki sefil şeye yoğunlaştırmasına neden olan kendi mahmuzları kadar keskin bir düşünceyle teşvik ediliyordu. Aç bir tazı gibi, çabalarının karşılığını alabilecek bir sonuç umuduyla başını patikaya koymuştu. O meselenin ne olduğunu henüz belirsiz bir şekilde kavrayabilmişti; ama ara sıra kılıflarına doğru baktığında -ki kılıflarından bir çift tabancanın dipçikleri çıkıyordu- ruhunda şekillenen uğursuz bir tasarımdan bahsediyordu.

Ona yardımcı olan bir durum olmasaydı, diğerleri gibi o da
yanlış yola sapabilirdi. Ancak, daha önce gördüğü iki ayakkabı izi tarafından yönlendirildiği için onlardan daha avantajlıydı. Daha büyük olanı, acı dolu bir netlikle
hatırladı. Yanmış bir çayırın külleri arasında, kömürleşmiş bir yüzeye basılmış olarak görmüştü. Tanımlanamayan bir içgüdüye teslim olarak, bunu hafızasına not etmişti ve şimdi
hatırlıyordu.

Böylece yönlendirilen _ci-devant_ kaptanı korulukların arasına geldi ve
benekli mustangin gizemli bir şekilde
çekildiği açıklığa doğru sürdü. Şimdiye kadar analizi yeterince kolaydı. Bu noktada
bir varsayıma dönüştü. Vahşi kısrakların nal izleri arasında, ayakkabı izleri hala görülebiliyordu, ancak artık dörtnala gitmiyorlardı.
Bu şekilde ayırt edilen iki hayvan durdurulmuş ve yan yana durmuş olmalıydı.

Sırada nereye? Manadanın patikası boyunca demir izi yoktu; başka yerde de! Her taraftaki yüzey sertti ve çakıl taşlarıyla doluydu. Kaba bir dörtnala giden bir at onu ezebilirdi; ancak sakin bir
hızla üzerinden geçen bir at bunu yapamazdı.

Ve böylece benekli mustang ve kanlı kızıl at o noktadan ayrılmıştı.
Birkaç metre yürüyerek gittiler, ardından mustang tuzağına doğru son dörtnala koşmaya başladılar.

Sabırsız takipçi şaşırmıştı. Vahşi kısrakların patikası boyunca ve tekrar geri döndü, binilen atlardan hiçbirinin gittiği yönü keşfedemedi.

Yalnız bir atlının patika boyunca ilerlediğini görünce, şaşkınlıktan daha fazlasını hissetmeye başlamıştı.

Yaklaşan yabancı değildi.
Kaba giysiler giymiş, battaniye ceketinin düğmelerine kadar sakallı ve
yüz mil uzaklıkta bulunabilecek en aşağılık görünümlü ata binen devasa figür, eski bir tanıdıktı.

Cassius Calhoun, Zebulon Stump'ı tanıyordu ve Zeb Stump da Cash Calhoun'u, ikisi de Teksas çayırlarına ayak basmadan çok önce tanıyordu.

"Genç hanımdan hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi, Bay Calhoun?"
diye sordu avcı, binerken alışılmadık bir etkileyici tavırla. "Hayır, bilmiyorsun," diye devam etti, sanki çıkarımını diğerinin boş bakışlarından çıkarıyormuş gibi. "Köpek-gitti kedilerim! Acaba
ne oldu ona! Çok da tuhaf; binici gibi,
kahrolası keçinin onunla kaçmasına izin verdi.
Yürü! Bu, kınanacak
çok fazla tehlike değil.
Bıçağın hava macunu,
yaratığın etrafına ipini
atmaya başladı, bu da onun
serseriliğine son verecek. Neden onu durdurdunuz?"

"Gittikleri yön konusunda kafam karıştı. İzleri
burada durdurulduklarını gösteriyor; ama nallı toynakları daha fazla göremiyorum."

"Whoo! whoo! Haklısın, Bay Cashus! Durduruldular;
birbirlerine de takıldılar. Vahşi dağların
izinde daha fazla ilerlemediler. Gitmediler. Peki ya sonra?"

Konuşmacı, sanki oradaymış gibi ve Cassius Calhoun'dan değilmiş gibi, sorusuna bir cevap
bekleyerek, sorgulayıcı bir bakışla ovanın yüzeyini taradı.

"İzlerini hiçbir yerde göremiyorum," diye cevapladı eski kaptan.

"Hayır, değil mi? Ama biliyorum. Bakın bakalım! Çimlerdeki
çürükleri görmüyor musunuz?"

"Hayır."

"Kahretsin! Bir Yahudi'nin yüzündeki burun açıkça görülüyor. Büyük bir ayakkabı var, biraz da ondan. İşte bu şekilde sıyrıldılar, bu da vahşi maarları daha fazla takip etmediklerini gösteriyor.
Onlardan daha fazla ilerlemeye devam etsek iyi olur?"

"Elbette!"

Daha fazla konuşmadan, Zeb yeni patikaya doğru yürümeye başladı; ki bu, diğerinin gözüyle hala fark edilemese de, onun için mecazi olarak ifade ettiği kadar belirgindi. Kısa bir süre sonra, kaçakların atlarını bir kez daha dörtnala koşturarak kaçtıkları ve nal izlerinin çimleri derinden
çevirdiği yere vardıklarında, arkadaşına görünür hale geldi.

Kısa bir süre sonra izleri tekrar kayboldu - ya da Zeb Stump'ınkinden daha az dikkatli bir incelemeyle kaybolacaktı - çimenlikte şimdi görülen yüzlerce diğer toynak izi arasında.

"Merhaba!" diye haykırdı yaşlı avcı, yeni tabelaya biraz şaşırarak.
"Neler oluyor? Bu hava çok tuhaf."

"Sadece vahşi kısrakların izleri!" diye önerdi Calhoun. "Bir tur atmış gibi görünüyorlar ve tekrar mı geliyorlar?"

"Eğer onlar da diğerlerinin yanından geçmişse. Sanırım kovalamaca yön değiştirmiş olmalı."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Stump?"

"Onun yerine, o maarların üzerinde dörtnala koşturuyor, maarlar
onların üzerinde dörtnala koşturuyor."

"Bunu nasıl anlayabilirsin?"

"Maarların üzerinde dörtnala giden ayakkabıları görmüyor musun?
Maarlar--hayır! O anki hava depremi yüzünden!--onlar maar izleri değil. Onlar
bir santim daha büyük. Bu tarafta _çiviler_ vardı--onların kocaman bir süvarisi. Aman Tanrım! Umarım onlar--"

"Neyi yok?"

"Benekli'den ileri gitti. Eğer varsa, o zaman Bayan
Peintdexter için tehlike olacak. Hadi!"

Bir cevap beklemeden, avcı sendeleyerek bir
tışla yola koyuldu, Calhoun onu takip etti ve belirsiz sözlerinin bir açıklaması için ona seslenmeye devam etti.

Zeb herhangi bir şey teklif etmeye tenezzül etmedi - elini geriye doğru sallayarak özür diledi, sanki "Şimdi beni rahatsız etme: meşgulüm." der gibiydi.

Bir süre nallı atların izini sürmeye dalmış gibi göründü - kolay değildi, çünkü aygırların yoğun çiğnemesiyle bazı yerlerde tamamen silinmişti. Parça parça dışarı çıkmayı başardı - hala dörtnala gidiyordu.

Dereye yüz metre kadar yaklaştığında yüzündeki ciddi gölge kayboldu; ve kısrağının hızını kontrol ederek, kendisinden istenen açıklamayı bir kez daha yaptı.

"Ah! Tehlike buydu," dedi Calhoun açıklamayı duyunca.
"Bundan kurtulduklarını nereden biliyorsun?"

"Bak!"

"Ölü bir at! Yeni öldürülmüş gibi görünüyor? Bu neyi kanıtlıyor?"

"Mowstanger'ın onu öldürdüğünü."

"Diğerlerini korkuttu, öyle mi düşünüyorsun ve daha fazla takip etmediler?"

"Daha fazla takip etmediler; ama onları korkutacak kadar da
korkmadılar. Onları takip etmekten alıkoyan şey buydu. Ole Hickory, ne
bir
atlama!"

Konuşmacı, iki sürücünün de şimdi kenarına geldiği dereyi işaret etti.

"Sence atlamış değiller mi?" dedi Calhoun. "İmkansız."

"Bir tüfeğin çatırtısı gibi sıçradı. Ayak izlerini görmüyor musun,
hem bu tarafta hem de diğer tarafta? Ve Bayan Peintdexter da sıçradı! Zıplama
üzerine Vay canına, ne kızmış, kesinlikle yeterince! İkisi de
yıldızlı savaş atışından önce sıçramış olmalı; yoksa başaramazlardı.
Başka bir atın geçebileceği yer yok. Vay canına!
Ayağı tam da boşluğa fırlatmak
serserisinin kurnazlığı değil miydi?"

"Onun ve kuzenimin buraya birlikte geldiklerini mi düşünüyorsun?"

"Birbirlerine hemen değil," diye açıkladı Zeb, sorgunun sebebini hiç düşünmeden. "Dediğim gibi, Spotty sıçradı. Şuradaki
yaratığın izlerini görüyor musun?"

"Evet."

"Wal--onların mowstanger'ın atlarıyla birlikte uçtuklarını görmüyor musun?"

"Doğru--doğru."

"Stellyun'lara gelince, onlar henüz geçmediler--askeri süvarilerden biri bile değil. Nasıl olduğunu görebiliyorum. Genç adam diğer tarafa yanaştı ve bu canavarın arabasına bir kurşun sıktı. Sanki boşluğu kapatmış gibiydi; ve avcılar, bunun olduğunu görünce,
kovalamayı durdurdular ve farklı bir yöne doğru kaçtılar. Gittikleri yer burasıydı--çukurun kenarından!"

"Başka bir yerden geçmiş ve kovalamaya devam etmiş olabilirler mi?"

"Eğer başarısız olurlarsa, geri dönmeleri için on mil gitmeleri gerekirdi - beş yukarı, beş geri. Hiç de öyle değil, Bay Calhoun. Bayan Lewaze'in _onlar_ tarafından daha fazla takip edilmesinden
endişelenmemeliyim. Atlayıştan sonra, o, biçerdöverle birlikte
baştan aşağı uçuyor - ikisi de
bir çift kuzu kadar sessizce. O zaman hiçbir tehlike yoktu; ve bu zamana kadar,
arınma vagonunun yanında kalan insanlara
katılmak için iyi bir şekilde yola çıkmaları gerekirdi."

"Hadi!" diye bağırdı Calhoun, kuzeninin ciddi bir tehlike içinde olduğuna inandığı zamanki kadar sabırsızlanarak. "Hadi, Bay Stump! Hadi
olabildiğince çabuk geri dönelim!"

"Eğer istersen o kadar çabuk değil," diye karşılık verdi Zeb, eyerinden
rahatça kaymasına izin vererek ve sonra bıçağını kınından çekerek.
"Sadece on dakika kadar beklemeni istiyorum, ya da o civarda."

"Bekle! Ne için?" diye sordu Calhoun huysuzca.

"Bu kuzukulağının derisini soyana kadar. Birinci sınıf bir deri gibi görünüyor; yerleşim yerlerinde beş dolarlık bir
banknot olmalı. Beş dolarlık banknotlar bu hyur
purayralarda her gün toplanmaz."

"Kahretsin deriyi!" diye öfkeyle bağırdı sabırsız Güneyli. "Hadi,
bırak gitsin!"

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi avcı,
bıçak ağzının keskin kenarını yere serilmiş atın karnı boyunca
sürüklerken. "İstersen devam edebilirsin, Bay Calhoun; ama Zeb Stump, bu hyur stellyun'un derisini eski maarının krupper'ına
sokmadan
başlamaz. O zaman yapmaz."

"Hadi, Zeb; kendi başıma geri dönmem hakkında konuşmanın ne faydası var?
Yolumu bulamayacağımı biliyorsun?"

"Bu hava yeterli gibi. Sana ked demedim."

"Bak, inatçı ihtiyar herif! Zaman benim için şu anda
değerli. Atın derisini yüzmek tam yarım saatini alır."

"Yirmi dakika değil."

"Yirmi dakika diyelim. Şimdi, yirmi dakika benim için beş dolarlık bir banknottan daha önemlidir. Derinin değerinin bu olduğunu mu söylüyorsun?
Bırak onu; ben de tutarı ödemeyi kabul ediyorum."

"Wal--o hava çok büyük, itiraf ediyorum--çok büyük. Ama
teklifini kabul etmeliyim. Benim için çok kötü bir oyun olurdu--sarışın bir Meksikalı için yeterince kötü--sizin paranızı böyle bir hizmet için almak:
dahası, ben de sizin gibilere yabancı değilim ve aynı yoldan gidiyorum. Öte yandan, çürümüş beş dolarlık at derisini kaybetmeyi göze alamam, ki bu deriler punk kadar çürümüş olmalı -- hiçbir şey söylemeye gerek yok, vızıltılar ve çakallar tarafından
parçalara ayrılıyor -- bu yoldan tekrar geçme şansım olmadan."

"Çok kışkırtıcı! Ne yapmalıyım?"

"Acele mi ediyorsun? Wal--güncellemeni istemediğim için üzgünüm. Ama--kal!
Perşembe günü beni beklemen için hiçbir engel yok. Perşembe günü arabaya giden yolunu bulmanı
engelleyecek hiçbir şey yok. Şu ağacı görüyor musun, gökyüzüne doğru dikiliyor --şuradaki uzun kavak?"

"Görüyorum."

"Wal; daha önce hiç tohum ekmeyi hatırlıyor musun? Garip görünümlü bir bitki, bir ağaçtan çok kilise çan kulesine benziyor."

"Evet--evet!" dedi Calhoun. "Şimdi işaret ettiğin için, hatırlıyorum.
Vahşi kısrakları kovalarken yanından geçtik?"

"Tam da onu yaptın. Ve şimdi, bildiğin gibi, seni tekrar yanından geçmekten ve dağların arkasındaki patikaları takip etmekten alıkoyan şey ne? Bu seni başlangıç ​​noktasına getirir; eğer aklım başımdan gitmezse, kuzenin Bayan Peintdexter'ı ve grubun şampanya dedikleri o Fransız şeyle eğlenirken bulacaksın. Umarım buna sadık kalırlar ve Monongaheela'yı esirgerler -ki ondan
kurtulmayı sevdiğim yalayıcıyı
kendimi geri almak için önemsiz bir şekilde emmeyi seviyorum."

Calhoun bu karakteristik konuşmanın sona ermesini beklememişti.
Ağacı tanıdıktan hemen sonra, mahmuzlarını kestanesinin yanlarına
çakmış ve dörtnala kaçıp gitmişti, yaşlı Zeb'i
imrenilen deriyi elde etmek için özgür bırakmıştı.

"Geeroozalem!" diye bağırdı avcı, yukarı bakarak ve hızlı, törensiz ayrılışı fark ederek. "Neden bu kadar acele ettiğini anlamak için çok fazla başlığa gerek yok. Ben kendim pek fazla vali torst
tahmin edemiyorum; ama eğer inatla yanılmıyorsam bu, iz üzerinde belirsiz bir 
jellacy vakası!"

Zeb Stump tahmininde yanılmamıştı. Cassius Calhoun'u o aceleci ayrılışı yapmaya iten şey kıskançlıktı - kara kıskançlık, ilk olarak benzer bir noktada şekil almıştı - kömürleşmiş bir çayırın ortasında; gözlemlenen ve hayal edilen diğer koşullardan her geçen gün daha da güçleniyordu; şimdi ise onun hakim tutkusu haline gelmişti.

Benekli mustang'in sunulması ve evcilleştirilmesi; verenin karakteristiği olan ve alıcıyı memnun eden o hediyenin kabulü, memnuniyetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti; bunlar ve diğer koşullar, Cassius Calhoun'un zaten heyecanlanmış olan hayalini harekete geçirerek, onu şu inanca yöneltmişti: mustang Maurice'te en güçlü rakibini bulacaktı.

Aşağıdaki sosyal konum at avcısı, onun böyle bir inanca veya şüpheye sahip olmasını engellemeliydi.

Belki de Louise Poindexter'ın karakteriyle daha az yakından tanışmış olsaydı, bunu başarabilirdi. Fakat onu tanıdığı için -çocukluğundan beri onunla ilişki içinde olduğu için-
ruhsal bağımsızlığını -çok pervasızlığa varan _cesaretini_- iyice anladığı için, sadece nezaket fikrine güvenemezdi. Çoğu kadında buna, _uyumsuzluğa_ değilse bile, en azından mutlak tedbirsizliğe bir engel olarak güvenilebilir; fakat Cassius Calhoun'un kirli zihninde, kuzeninin muhtemel davranışını düşünürken, yaslanabileceği bu zayıf destek bile yoktu!

Günün olaylarına sinirlenerek -kendisi için çarpık bir şekilde uğursuz-
pikniğin yapıldığı yere doğru aceleyle geri döndü. Çan kulesine benzeyen ağaç onu manadanın patikasına geri götürdü; ve bunun ötesinde
yoldan sapma tehlikesi yoktu. Tek yapması gereken
kendisinin
daha önce yürüdüğü
yoldan geri dönmekti.

Hızlı bir tempoda sürdü -şimdi yorgun atının
zevkinden daha hızlı- acı düşüncelerle uyarılmıştı, bir saatten fazla bir süre boyunca
tek yoldaşlarıydılar--acıları onu çevreleyen sakin
yalnızlıkta daha keskin bir şekilde hissediliyordu.

Başka bir yoldaşlık vaat eden bir görüntüyle pek az teselli buldu:
at sırtında, önünde giden ve kendisiyle aynı yöne, aynı yolda giden iki kişi. Sadece sırtlarını görse de--ve çok uzakta olsalar da--ikisinin de kimliğini
yanlış anlamak mümkün değildi. Onlar, onun ruhuna o acıyı
getiren iki kişiydi.

Kendisi gibi, vahşi kısrakların izine geri dönüyorlardı;
ilk gördüklerinde, yanal bir yoldan gelerek, onlara yeni çarpmışlardı. Yan yana - eyerleri neredeyse birbirine sürtünüyordu - görünüşe göre ikisi için de yoğun bir ilgi
duygusu olan bir sohbete dalmışlardı, tek başına duran atlının çapraz bir yönden kendilerine yaklaştığını görmediler.

Görünüşe göre, piknikçiler grubuna yeniden katılmak konusunda ondan daha az istekliydiler,
yavaş bir tempoda ilerliyorlardı - hanımefendi biraz arkaya doğru eğilmişti.

Birbirlerine olan yakınlıkları, eyerdeki tavırları, dışarıdaki nesnelere karşı bariz dikkatsizlikleri, ilerledikleri salyangoz benzeri hızları, Calhoun'un gözlemlediği bir veya iki küçük durumla birlikte, zihninde neredeyse onu çıldırtacak bir izlenim bırakmak için bir araya geldiler - ya da daha doğrusu daha önceden yapılmış olanı güçlendirmek için. Hızla dörtnala koşmak ve _tete-a-tete_'yi kaba bir şekilde sonlandırmak, _şövalye_ Güneylisinin doğal içgüdüsüydü. Buna itaat ederek, mahmuzu kinci bir şekilde kullandı; ve bir kez daha yorgun kestanesini isteksiz bir dörtnala koşmaya zorladı. Ancak birkaç saniye sonra, kararlılığını değiştiriyormuş gibi hızını düşürdü. Atının nal sesleri henüz diğerlerini yakınlığı konusunda uyarmamıştı--gerçi artık iki yüz metreden daha az gerideydi! Kuzeninin sesinin gümüş tonlarını duyabiliyordu
konuşmanın büyük kısmını taşıyordu. Yaklaştığını fark etmelerini
engellemek ikisi için de ne kadar ilginç olmalıydı!

Keşke ne konuştuklarını duyabilseydi?

Bu, kulak misafiri olmak için pek de uygunsuz bir yer gibi görünüyordu; ve yine de
bir şans olabilirdi?

Dilekçenin, içinde bulunan bireylere karşı görünürdeki ilgisi
böyle bir fırsat vaad ediyordu. Savananın çimleri kadife kadar yumuşaktı. Üzerinde yavaşça kayan nal en ufak bir
ses bile çıkarmıyordu.

Calhoun hâlâ kendini yürüyüşe sınırlamak için fazla sabırsızdı; ama kestanesi, Güney-Batı Eyaletleri'nin atlarına özgü olan o yürüyüşe alışmıştı--"tempo"; ve buna doğru bastırıldı.

Toynaklar yatay olarak çimenlere çarparak -yerden sadece bir inç
yüksekte- hızla ve sessizce ilerledi; üstelik o kadar hızlıydı ki,
birkaç saniye içinde benekli mustang'in ve mustanger'ın kırmızı atının hemen arkasındaydı!

Daha sonra onlarınkine denk gelen bir hızda durduruldu; binicisi ise
öne eğilerek, korkunç bir kararlılık gösteren bir hevesle dinliyordu. Tavrı onu en kaba türden
sövgüye
hazır ilan ediyordu -küfürlü bir dille; ya da gerekirse bıçakla
ve tabancayla!

Davranışı bir tesadüfe bağlıydı -duyulabilecek şeylere.

Şans veya kader istediği gibi, hiçbir şey yoktu. Eğer _iki_
atlı dış seslere duyarsızsa, atları o kadar
daralmıyordu. Kestane rengi at yürüyüşte ağır adımlarla yürüyordu--yorgunluktan daha da ağırdı. Ayak sesleri, hem kanlı koyu kahverengi hem de benekli mustang'in keskin kulaklarına yakınlığını ilan ediyordu; aynı anda başlarını kaldırıp kişniyorlardı.

Calhoun keşfedildi.

"Ha! Kuzen Cash!" diye bağırdı kadın, şaşkınlıktan çok öfkesini belli ederek; "Sen orada mısın? Baba, Harry ve diğer insanlar nerede?"

"Bunu neden soruyorsun, Loo? Sanırım sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ne! Bizi karşılamaya gelmedin mi? Ve onlar da--ah! Kestanen
ter içinde! Sanki uzun bir yarışta at sürmüşsün gibi görünüyor--bizimki gibi?"

"Elbette geldi. Seni en başından beri takip ettim--sana bir hizmet
edebilmek umuduyla."

"Gerçekten! Peşimizde olduğunuzu bilmiyordum. Teşekkürler kuzen!
Az önce bu yiğit beyefendiye teşekkür ediyordum, o da bizden sonra geldi ve hem Luna'yı hem de beni çok
tatsız bir ikilemden -daha doğrusu korkunç bir tehlikeden- kurtarma nezaketini gösterdi. Vahşi bir at sürüsü tarafından kovalandığımızı ve
aslında hayatımız için ata binmek zorunda kaldığımızı biliyor musun?"

"Farkındayım."

"O zaman kovalamayı gördün mü?"

"Hayır. Sadece izlerinden biliyordum."

"İzler! Ve sen bunu anlayabildin mi?"

"Evet--Zeb Stump'ın yorumu sayesinde."

"Ah! O seninle miydi? Ama onları nereye kadar takip ettin--ne kadar takip ettin?"

"Çayırdaki bir yarığa. Üstünden atladın, dedi Zeb. Atladın mı?"

"Luna atladı."

"Sırtında sen varken mi?"

"Başka bir yerde _değildim_! Ne soru, kuzen Cash! Nerede olmamı
beklerdin? Kuyruğuna mı tutunuyordum? Ha! ha! ha!"

"Atladın mı?" diye sordu gülen, aniden tonunu değiştirerek. "Bizi
daha fazla takip ettin mi?"

"Hayır, Loo. Yarıktan doğrudan buraya geldim, benden önce geri döndüğünü
düşünerek. Seninle birlikte gelmem bu şekilde oldu."

Cevap tatmin edici görünüyordu.

"Ah! Bizi geçtiğine sevindim. Yavaş gidiyorduk. Luna
çok yorgun. Zavallıcık! Onu Leona'ya nasıl geri getireceğimi bilmiyorum."

Calhoun'un katıldığı andan beri, mustanger tek kelime
etmemişti. Genç Creole ile önceki ilişkisi ne kadar hoş olursa olsun, görünürde hiçbir
isteksizlik olmadan bundan vazgeçmişti; ve şimdi sessizce ilerliyordu, sanki örtük bir
anlayışla başlangıçta kendisine verilen rolün performansına geri dönmüş gibi.

Bütün bunlara rağmen, eski kaptanın gözü ona -bazen şeytani bir bakışla- kötü bir şekilde dikilmişti; başka bir gözün hayranlıkla aynı yöne döndüğünü gördüğünde veya hayal ettiğinde.

Bu üç yolcunun yaptığı uzun bir yolculuk trajik bir sona yol açabilirdi. Böyle bir son, piknikçilerin ortaya çıkmasıyla engellendi; kısa bir süre sonra geri dönen kaçağı çevrelediler ve tebriklerinin korosuyla diğer tüm düşünceleri uçurdular.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

VİSKİ VE SU.

Fort Inge'nin koruması altında ortaya çıkan embriyo şehrinde, "otel" en dikkat çekici binaydı. Bu, her Teksas kasabasının normal durumudur - ister yeni ister kırk yıl önce kurulmuş olsun; ve hiçbiri daha eski değildir, ancak Hispano-Meksika kökenli seyrek şehirler hariç - _presidio_ ve manastırın önceliği olduğu, artık "taverna" tarafından geride bırakıldığı ve bazı durumlarda "taverna"ya dönüştürüldüğü yerler.

Fort Inge kuruluşu, bölgedeki en büyük bina olmasına rağmen, yine de ne çok görkemli ne de etkileyiciydi. Dış cephesi mimari stile pek benzemiyordu. Yontulmuş kütüklerden yapılmış bir yapıydı, zemin planı grotesk alfabeye göre T harfiydi - sap kısmı yemek ve yatak odaları için kullanılırken, baş kısmı tamamen içki içmeye ayrılmış tek bir daireydi - sigara içme ve _balgam çıkarma_ dahil. Bu sonuncusu bar odası veya "salon"du.

Dışarıdaki tabela, yerden yaklaşık on fit yukarıda, bir meşe ağacının gövdesinden sallanıyordu ve her iki tarafında da iyi bilinen bir askeri ünlünün, dünyanın o bölgesinin kahramanı General Zachariah Taylor'ın benzerini sergiliyordu. Otelin adını anlamak için altındaki
yazılara bakmaya gerek yoktu. Böyle bir portrenin himayesi altında ancak "Sert ve Hazır" olarak adlandırılabilirdi.

Bu tanımlamada biraz yersizlik vardı. Dışarıdaki şeyler
yeterince sert görünüyordu; içeride ise, özellikle "salondan"
girdiğinizde, sizi yarı yolda karşılamaya hazır bir tavır vardı; bir nane julebi, bir şeri ayakkabıcı, bir cin slingi veya Trans-Mississippi'li içki içenlerin bildiği herhangi bir _karışık_ içkiyle -tabi ki bunları ödemek için
_picayunes_ ile her zaman hazır olmanız şartıyla.

Söz konusu bar, Amerika'nın Güney veya Güneybatı eyaletlerinde seyahat etmiş olsaydınız, betimleme gerektirmezdi. Eğer seyahat ettiyseniz,
hiçbir Lethean damıtma,
otel veya _meyhanenin_ "bar odasını" hafızanızdan silemezdi. Yan tarafta uzunlamasına uzanan tezgah; arkasındaki raflı duvar,
sadece prizmanın tüm renklerinde değil, aynı zamanda bunların her olası kombinasyonunda likör içeren sürahiler ve şişelerle dolu; zarif genç adam, tezgah ve raflar arasında dikilen veya yanaşan, "katip" diye seslenen - ona "barmen" demeyin, yoksa dişlerinizin arasında bir sürahi bulabilirsiniz - bu zarif genç beyefendi, mavi _pamuklu_ bluz veya beyaz keten ceket veya belki de gömlek kollarında - ikincisi en iyi keten ve dantelden - fırfırlı, Rabbimiz'in 1805 yılında - bu zarif genç beyefendi, sizi bir şeri ayakkabıcıyla karıştırırken, doğrudan yüzünüze bakabilir, size günün politikalarını konuşabilir, buz, şarap ve su, omuzlarının arkasında parıldayan bir süsen veya parfümlü başını çevreleyen bir hale gibi bardaktan bardağa geçerken! Güney Amerika Eyaletleri'nden geçen bir gezgin; onu hatırlamamak mümkün değil mi?

Eğer öyleyse, sözlerim onu ​​ve çevresini hatırlayacaktır - rafları ve renkli sürahileriyle başkanlık ettiği
saloon; tezgahı; beyaz kumla serpilmiş zemini, zaman zaman puro izleriyle ve balgamın ürettiği kahverengi yıldızlarla
dolu- nane, pelin ve limon kabuğu kokusu,
sıradan kara sinek, mavi şişe ve sivri dilli
sivrisineğin
zevk aldığı. Bunların hepsi hafızanızın retinasında keskin bir şekilde çizilmiş olmalı.

Otel veya meyhane, "Rough and Ready", diğer Teksas eğlence evlerinden pek de farklı olmasa da, bazı noktalara özellikle dikkat çekiyordu.
Sahibi, spekülatif bir Yankee olmak yerine, bir Alman'dı - dünyanın bu bölgesinde, başka yerlerde olduğu gibi, en iyi yiyecek tedarikçileri olarak
bulunuyordu. Kendi barını işletiyordu; böylece salona girdiğinizde, fırfırlı gömlekli ve hoş kokulu şapkalı zarif genç beyefendi yerine,
sizin için "içkiniz", toptan fiyatın cazibesine rağmen müşterilerine servis edilen lezzetli içecekleri hiç tatmamış gibi görünen ağırbaşlı bir Cermen tarafından hazırlandı. Oberdoffer, anavatanından getirdiği isimdi; Teksaslı müşterileri tarafından "Yaşlı Duffer"a dönüştürüldü.

"Rough and Ready"nin bar odasında başka bir tuhaflık daha vardı, ancak bu şekilde adlandırılmayı hak etmiyordu; çünkü başka yerlerde nadir değildi. Daha önce de belirtildiği gibi, bina büyük T şeklindeydi; salon harfin başını temsil ediyordu. Tezgah, gövdeye bitişik olan bir kenar boyunca uzanıyordu; her iki uçta ise yeni başlayan şehrin kamusal alanına açılan bir kapı vardı.

Bu düzenleme, yılın yarısı boyunca termometrenin gölgede 90 dereceyi gösterdiği bir atmosferde birincil önem taşıyan
havanın dolaşımını teşvik etmek için tasarlanmıştı.

Teksas veya Güneybatı Eyaletleri'ndeki oteller - Amerikan Birliği'nin her yerinde diyebilirim - hem değişim hem de kulüp evi olarak iki amaca hizmet eder.

Aslında, bu şekilde sağlanan ucuz konaklama sayesinde - genellikle en uygun türden - ikincisinin var olduğu söylenemez.

Atlantik eyaletlerinin daha büyük şehirlerinde bile "kulüp" kesinlikle bir zorunluluk değildir. Otellerin makul ücretleri, mükemmel _mutfak_ ve zarif konaklama birimleriyle birlikte, bu kurumun refahını sınırlar; Amerika'da sağlıksız bir egzotiktir ve her zaman öyle olmalıdır.

Bu yorum, Güney ve Güneybatı şehirleri için daha da doğrudur;

burada "salon" ve "bar odası" başlıca tatil ve buluşma yerleridir.

Şirket de orada daha çeşitli bir karaktere sahiptir. Gururlu
ekici, "zavallı beyaz çöp" ile aynı odada içki içmeyi küçümsemez -çünkü buna cesaret edemez-; genellikle kendisi kadar gururludur. Dünyanın o bölgesinde -en azından Teksas denilen eyalette- _köylü_ yoktur; ve "Rough and Ready"nin salonunda, yerleşimler arasında karşılaşılabilecek her sınıftan ve meslekten temsilciler sıklıkla görülebilirdi.

Belki de "Yaşlı Duffer" meyhanesinin tabelasını astığından beri, o gece, at avı partisinin Fort Inge'ye dönmesinden sonra, daha büyük bir toplulukla lütuflandırılmamış veya tezgahında daha fazla müşteriye hizmet etmemişti.

Hanımlar hariç, keşif gezisine katılan hemen hemen herkes, dinlenmek için çekilmeden önce "Rough and Ready"de yarım saat geçirmenin "gece içkisi" olarak gerekli olduğunu düşünüyordu; ve renkli sürahilerin arasında tuhaf bir şekilde tik tak eden Hollanda saati, saat on bire geldiğini gösterirken, birbiri ardına - Kale subayları - nehir kıyısında yaşayan plantasyon sahipleri - Sutler'lar - komiserlik müteahhitleri - "sporcular" - ve sıradan denebilecek diğerleri - içeri girdi; her biri içeri girer girmez doğrudan tezgaha doğru yürüdü, en sevdiği içeceği istedi ve sonra geri çekilip zemini işgal eden bir grupla sohbet etti. Bu gruplardan biri dikkat çekiciydi. Yaklaşık sekiz veya on kişiden oluşuyordu, yarısı üniformalıydı. İkinciler arasında, daha önce tanıtılan üç subay vardı; piyade yüzbaşısı ve iki teğmen - ejderhalardan Hancock ve atlı tüfeklerden Crossman.

Bunların yanında, omuz askısındaki işlemelerden anlaşılabileceği gibi, hepsinden daha yaşlı, daha yetkili bir subay vardı ve bu da onu binbaşı rütbesine sahip ilan ediyordu. Fort Inge'deki tek "saha subayı" olduğu için, kantonmanın komutanı olduğunu söylemeye gerek yok.

Bu beyler, sanki hepsi eşit rütbeli subaylarmış gibi serbestçe konuşuyorlardı - konuşmanın konusu günün olaylarıydı.

"Şimdi bize söyle, binbaşı!" dedi Hancock: "Biliyor olmalısın. Kız nereye dörtnala gitti?"

"Nereden bileyim?" diye yanıtladı subay yalvararak. "Kuzenine, Bay Cassius Calhoun'a sor."

"Ona sorduk ama tatmin olmadık. Açıkça bizimkinden daha fazla bir şey bilmediği açık. Onlarla sadece dönüşte karşılaştı ve bivak yaptığımız yerden çok da uzak değildi. Çok uzun bir süre gittiler; ve atlarının terine bakılırsa zor bir yolculuk geçirmiş olmalılar. Rio Grande'ye gitmiş olabilirlerdi, hatta ötesine bile."

"Geri döndüğünde Calhoun'u fark ettin mi?" diye sordu piyade yüzbaşısı. "Yüzünde, zihninde çok
hoş olmayan bir duygu olduğunu ima eden bir asık surat vardı, diyebilirim."

"Oldukça mutsuz görünüyordu," diye cevapladı binbaşı; "ama kesinlikle, Yüzbaşı
Sloman, bunu neye-- bağlayamazsın?"

"Kıskançlığa. Ben kıskanıyorum, başka hiçbir şeye değil."

"Ne! Mustanger Maurice'e mi? Poh--poh! imkansız--en azından çok
olası değil."

"Ve neden, binbaşı?"

"Sevgili Sloman, Louise Poindexter bir hanımefendi ve Maurice Gerald--"

"Aksine bilinen bir şey varsa o da bir beyefendi olabilir."

"Pshaw!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Crossman; "at tüccarı! Binbaşı
haklı--olay pek olası değil--imkansız."

"Ah, beyler!" diye devam etti piyade subayı, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Bayan Poindexter'ı benim kadar iyi tanımıyorsunuz.
Eksantrik bir genç hanım--en azından. Bunu kendiniz
görmüş olabilirsiniz."

"Hadi, hadi, Sloman!" dedi binbaşı, şakacı bir şekilde; "Korkarım
skandaldan bahsetmeye meyillisiniz. Bu bir skandal olurdu.
Belki de siz, bir Joseph olarak kabul edilme iddialarınıza rağmen, Bayan Poindexter'la ilgileniyorsunuz? Şimdi, eğer yakışıklı Hancock burada olsaydı veya Crossman olsaydı kıskanmanızı anlayabilirdim--
eğer onun ilgisiz olduğunu varsayarsak. Ama sıradan bir mustanger için--poh--
poh!"

"Bu mustanger bir İrlandalı, binbaşı; ve eğer şüphelenmek için bir sebebim varsa--"

"Her ne ise," diye sözünü kesti binbaşı, kapıya doğru yan bir bakış atarak, "orada kendi adına cevap vermek için var; ve yeterince açık sözlü bir adam olduğu için, sizin için bu kadar ilgi çekici görünen konu hakkında ondan her şeyi öğrenebilirsiniz."

"Sanırım öğrenemezsiniz," diye mırıldandı Sloman, Hancock ve iki üç kişi daha binbaşının önerisini yerine getirmek amacıyla yeni gelene doğru dönerken.

Zımparalanmış zeminde sessizce ilerleyen mustanger, tezgahın önündeki boş bir alanda yerini almıştı.

"Bir bardak viski ve su, lütfen?" diye alçakgönüllü bir istekle ev sahibini selamladı.

"Visky und vachter!" diye yankıladı ikincisi, yeni misafirini beklemek için hiçbir istek
göstermeden. "Ya, vay, visky und vachter! Bardak iki
picayunsh."

"Fiyatı sormuyordum," diye cevapladı mustanger, "Bir bardak viski ve su ile servis edilmesini istedim. Sende var mı?"

"Evet--evet," diye cevapladı Alman, sert cevap karşısında dalkavukluk yaparak. "Bol bol--bol bol visky und vachter. İşte oldu."

Maurice, kendisine basit içeceği servis edilirken, subaylardan başlarını sallayarak selamladı ve onlara özgür ama mütevazı bir tavırla karşılık verdi. Çoğu, Fort ile olan ticari ilişkileri nedeniyle onu şahsen tanıyordu.

Binbaşının önerdiği gibi, onu sorgulamanın arifesindeydiler ve başka bir kişinin içeri girmesiyle planlarını askıya aldılar.

Yeni gelen Cassius Calhoun'du. Onun huzurunda konuyu daha fazla araştırmak pek de nezaket sayılmazdı.

Asker ve sivillerden oluşan karışık gruba her zamanki küstahlığıyla yaklaşan Calhoun, onları günlerini onlarla birlikte geçiren ve sadece kısa bir süre ortalarda görünmeyen biri olarak selamladı. Tamamen sarhoş olmasa bile, gönüllülerin eski subayının içkinin etkisi altında olduğu görülebiliyordu. Gözlerindeki titrek ışıltı, doğal olmayan Alnındaki solgunluk - üstüne düşen iki üç savrulmuş saç tutamıyla daha da bulanıklaşmıştı - yem şapkasının biraz
grotesk hali - bilgeliğin sınırlarının ötesinde bir şey aldığının habercisiydi.

"Gelin beyler!" diye bağırdı, binbaşının ekibine hitap ederek, aynı anda tezgaha doğru adım attı; "arabayı bir çatlatalım,
yoksa barın arkasındaki yaşlı Dunder-und-blitzen ışıklarını
boşa harcadığımızı söyleyecek. Herkese içki. Ne diyorsunuz?"

"Anlaştık--anlaştık!" diye yanıtladı birkaç ses.

"Siz, binbaşı?"

"Memnuniyetle, Yüzbaşı Calhoun."

Evrensel geleneğe göre, içki içmek isteyenler tezgah boyunca sıraya girdiler, her biri o anda en çok beğendiği
içeceğin adını söyledi.

Bunlardan neredeyse gruptaki kişi sayısı kadar
çeşit sipariş edildi; Calhoun kendisi bağırarak--"Bana kahverengi şeri" dedi ve hemen ekledi--"biraz acı."

"Prandy und pitters, siz çağırıyor musunuz, Bay Calhoun?" dedi ev sahibi,
tezgahın üzerinden geniş bir arazinin bilinen ortağına doğru eğilirken.

"Elbette, aptal Hollandalı! Kahverengi şeri dedim, değil mi?"

"Her hakkım var, mein herr; her hakkım var! Prandy und pitters--prandy und pitters," diye tekrarladı Alman Boniface, sürahiyi terbiyesiz konuğunun önüne koymak için acele ederken.

Binbaşının ekibinin, çoktan içmeye başlamış olan diğer birkaç kişiyle birlikte, uzun tezgahın tüm önü neredeyse bir santim boşluk kalacak şekilde
doldu.

Görünüşe göre kazara -Calhoun'un tasarladığı bir şey olsa da- davetine yanıt verenlerin en sağındaki en dıştaki adamdı.

Bu onu, tek başına -iyi arkadaşlık olarak- sessizce viskisini ve suyunu içen ve yeni yaktığı purosunu
tüttüren Maurice Gerald ile yan yana getirdi. İkisi sırt sırtaydı - ikisi de diğerini fark etmemişti.

"Kadeh kaldıralım!" diye bağırdı Calhoun, bardağını tezgahtan alarak.

"Hadi alalım!" diye yanıtladı birkaç ses.

"Amerikalılar için Amerika ve tüm yabancı davetsiz misafirler için - özellikle de lanet İrlandalılar için!"

O iğrenç duyguyu dile getirdikten sonra, bir adım geri sendeledi; bu da
vücudunu mustanger'ınkiyle temas ettirdi - o anda
bardağı dudaklarına kaldırmış bir şekilde duruyordu.

Çarpışma, viski ve suyun bir kısmının dökülmesine neden oldu;
bu mustanger'ın göğsüne düştü.

Bu bir kaza mıydı? Hiç kimse buna inanmadı - bir an bile.
Böyle bir duyguyla birlikte hareket, ancak kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir hakaret olabilirdi.

Orada bulunan herkes, hakarete uğramış adamın hakaret edene anında
saldırmasını bekliyordu. Mustanger'ın bunu nasıl algıladığına hem şaşırdılar hem de hayal kırıklığına uğradılar. Hatta bazıları onun buna boyun eğeceğini bile düşündü.

"Eğer yaparsa," diye fısıldadı Hancock Sloman'ın kulağına, "odadan
kovulmalı."

"Bundan dolayı endişelenme," diye yanıtladı piyade subayı, aynı _alçak sesle_. "Farklı olduğunu göreceksin. Bildiğin gibi,
bahse girmeye meyilli değilim; ama mustanger'ın geri adım atmaması için bir aylık maaşımı yatırırım; ve bir diğeri de, Bay Cassius Calhoun'un onunla başa çıkmak için çirkin bir müşteri bulacağı, her ne kadar şu anda ona yapılan hakaretten
çok güzel gömleğiyle ilgileniyormuş gibi görünse de. Garip bir şeytan!"

Bu fısıldaşma sürerken, fısıldaşmanın anlatıldığı adam hala barın yanında duruyordu - basmakalıp bir ifadeyle, "tüm gözlemcilerin gözlemlediği." Bardağını tezgahın üzerine koyduktan sonra cebinden ipek bir mendil çıkarmıştı ve işlemeli gömleğinin göğsünden dökülen viskinin pisliğini siliyordu.

Bu eylemde, korkaklık fikriyle pek bağdaşmayan, sarsılmaz bir soğukkanlılık vardı; ve ondan şüphe edenler bir hata yaptıklarını ve bir şeylerin geleceğini anladılar. Sessizce gelişmeyi beklediler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Tüm bu olay - spekülasyonlar ve fısıltılar dahil - yirmi saniye bile sürmedi; ve sonra
eylem gerçekleşti veya onu başlatacak konuşma gerçekleşti.

"_Ben_ İrlandalıyım," dedi mustanger, mendilini aldığı yere geri koyarken.

Cevap ne kadar basit görünse de ve uzun süre gecikmiş olsa da, anlamını yanlış anlayan kimse yoktu. Vahşi at avcısı
Cassius Calhoun'un burnunu bükmüş olsaydı, bu meydan okumasını kabul etmesine vurgu katmazdı. Basitliği
ama kabul edenin ciddi kararlılığını ilan ederdi.

"Sen mi?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Calhoun, arkasını dönüp kollarını _akimbo_ bir şekilde dikilerek. "Sen mi?" diye devam etti, mustangeri baştan ayağa gözleriyle süzerek, "Sen bir İrlandalı mısın? Aman Tanrım, efendim, asla böyle düşünmezdim! Giyimine ve gömleğinin özenli dikişine bakılırsa, seni Meksikalı sanırdım."

"Benim teçhizatımın sizi nasıl ilgilendirdiğini anlayamıyorum, Bay Cassius Calhoun; ve siz gömleğimin yarısını üzerine dökerek gömleğime hiçbir fayda sağlamadığınız için, sizinkini de benzer şekilde kolasızlaştırma özgürlüğünü alacağım."

Bunu söyleyen mustanger bardağını aldı; ve gönüllülerin eski kaptanı başını eğmeden veya yolundan çekilmeden önce, karışık Monongahela'nın kalıntıları yüzüne "döküldü" ve onu, etraftakilerin çoğundan daha fazlasına tatmin
vermiş gibi görünen, dönüşümlü hapşırık ve öksürük krizine soktu.

Onaylama mırıltısı kısa sürede bastırıldı. Koşullar konuşmaya
gerektirecek türden değildi; ve eyleme eşlik eden
ünlemlerin ardından bir sessizlik geldi. Herkes, kavganın ciddi olmaktan başka bir şey olamayacağını gördü. Olay bir
kavgayla
sonlanmalıydı. Yeryüzündeki hiçbir güç onun bu sonuca varmasını engelleyemezdi.

YİRMİ.

GÜVENSİZ BİR KONUM.

Alkolik pisliği alan Calhoun, altıpatlarını kavradı ve kılıfından çıkardı. Rakibine doğru ilerlemeden önce sadece viskiyi gözlerinden
çıkarmayı bekledi.

Bu hareketi önceden tahmin eden Mustanger, benzer bir silahla kendini
silahlandırdı ve rakibinin ateşine karşılık vermeye hazırdı -- mermi mermi.

Seyircilerin daha çekingen olanları, tehlikeden
kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak kapıdan dışarı kaçmaya başlamıştı.

Birkaçı, tamamen kararsızlıktan salonda kaldı; birkaçı, daha soğukkanlı
cesaretleri sayesinde, kendi tercihleriyle; veya belki de daha keskin bir içgüdü tarafından harekete geçirilmiş, kaçmaya çalışırken sırtlarına bir kurşun yiyebileceklerini söylemişler.

Bir ara vardı -yaklaşık altı saniye- sessizlik, bu sırada yere bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi. Bu, karar ve eylem arasında sıklıkla meydana gelen bir araydı; zihin
görevini tamamladığında ve beden henüz başlamadığında.

Sahnede başka aktörler olsaydı daha kısa olabilirdi. İki
sıradan adam hemen ve düşünmeden kaçardı.
Ama şimdi karşı karşıya gelen ikisi sıradan türden değildi.
İkisi de daha önce _sokak kavgası_ görmüştü - katılmıştı - ve boşta ateş etmenin
dezavantajını biliyordu. Her biri diğerine
sağlam nişan almaya kararlıydı. Hareketsizlik aralığını uzatan şey buydu.

Kapıdan içeri bakmaya bile cesaret edemeyen dışarıdakiler için,
gerilim neredeyse acı vericiydi. Her an duymayı bekledikleri tabancaların çatırtısı bir rahatlama olurdu. Bunun yerine, içeride kalan birkaç kişiden biri olan binbaşının sesinin yüksek, otoriter bir tonda yükseldiğini duyduklarında neredeyse hayal kırıklığına uğradılar.

"Durun!" diye emretti, itaat edilmeye alışkın birinin aksanıyla, aynı anda kılıcını kınından çıkarıp uzun bıçağını tartışanların arasına soktu.

"Ateş etmeyin - ikinize de emrediyorum. Ağızlıklarınızı indirin; yoksa
Yüce Tanrı adına tetiğe ilk dokunanınızın kolunu keserim!
Durun, diyorum!"

"Neden?" diye bağırdı Calhoun, öfkeli bir tutkuyla morarmış bir şekilde. "Neden, Binbaşı
Ringwood? Böyle bir hakaretten sonra, hem de alçak bir adamdan--"

"Bunu ilk söyleyen sizdiniz, Yüzbaşı Calhoun."

"Umursuyorsam kahretsin! Cezalandırılmadan geçmesine izin verecek son kişi ben olacağım.
Çekil yolumdan, binbaşı. Kavga senin değil--karışmaya
hakkın yok!"

"Gerçekten mi! Ha! ha! Sloman! Hancock! Crossman! Duydun mu? Karışmaya
hakkım yok! Dinle, Bay Cassius Calhoun, eski gönüllüler
kaptanı! Nerede olduğunu biliyor musun, beyefendi? Kendini Mississippi eyaletinde--köle kırbaçlayan şövalyelerinin arasında hayal etme. Bu, beyefendi,
askeri bir görev yeri--askeri yasalara göre--benim mütevazı
benim şu anki
yöneticim. Bu nedenle altıpatlarınızı aldığınız
kılıfına geri koymanızı emrediyorum. Hemen şimdi, yoksa
kartondaki en mütevazı asker gibi
muhafız kulübesine gideceksin!"

"Gerçekten mi!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Mississippili. "Teksas'ın ne kadar güzel bir ülke olmasını
istiyorsunuz! Sanırım bir adam, ne kadar
üzgün olursa olsun, önce Binbaşı Ringwood'dan bir lisans almadan dövüşmemeli? Bu ülkenin yasası mı?"

"Hiçbiri," diye karşılık verdi binbaşı. "Ben bir kavganın dürüstçe çözülmesinin önünde duracak adam değilim -asla da olmadım. Eğer isterseniz,
siz ve rakibiniz birbirinizi öldürmekte
tamamen özgürsünüz. Ama şu anda değil. Anlamalısınız ki, Bay Calhoun,
sizin sporunuz, buna en ufak bir ilgi duymayan diğer insanların hayatlarını tehlikeye atıyor. Benim için tasarlanmamış bir kurşunla sıkılacağımı hiç düşünmüyorum. Geri kalanımız güvenli bir mesafeye çekilinceye kadar bekleyin; ve gönlünüzce kaçabilirsiniz. Şimdi efendim,
bu sizin için uygun olur mu?"

Binbaşı sıradan karakterli bir adam olsaydı, emirleri
göz ardı edilebilirdi. Ancak, karakolun baş subayı olarak resmi ağırlığına, yaş bakımından kıdeme bağlı bir saygı da eklenmişti - tehlikeli bir beceriye sahip bir silah kullandığı bilinen ve yetkisiyle
hiçbir şakırtıya izin vermeyen birine duyulan saygıyla birlikte.

Kılıcı boş jestlerle kınından çıkarılmamıştı.
Tartışmacılar bunu biliyordu; ve aynı anda onaylayarak tabancalarının ağızlarını indirdiler - hala ellerinde tutuyorlardı.

Calhoun, asık suratla, dişlerini gıcırdatarak, bir av hayvanı gibi, kurbanına saldırmaktan bir anlığına alıkonulmuş gibi duruyordu; oysa
mustanger, sanki ne öfkeli ne de bir İrlandalıymış gibi, her şeyi soğukkanlılıkla karşılıyor gibiydi.

"Sanırım dövüşmeye kararlısınız?" dedi binbaşı, bunun
olduğunu bilerek Kavgayı düzeltme şansı pek yok.

"Bunun için özel bir isteğim yok," diye alçakgönüllülükle cevapladı Maurice. "Eğer Bay
Calhoun söyledikleri ve ayrıca yaptıkları için özür
dileyecekse--"

"Bunu yapmalı: Kavgayı o başlattı!" diye önerdi birkaç seyirci.

"Asla!" diye alaycı bir şekilde cevapladı eski kaptan. "Cash Calhoun böyle şeylere
alışık değil. Gerçekten özür dile! Ve böyle
bir
maskeli maymundan!"

"Yeter!" diye bağırdı genç İrlandalı, ilk kez ciddi bir öfke göstererek; "Ona hayatı için bir şans verdim. Bunu kabul etmeyi reddediyor: ve şimdi, Tanrı'nın Annesi adına, ikimiz de bu odadan sağ çıkmıyoruz! Binbaşı!
Sizin ve arkadaşlarınızın çekilmesini istiyorum. Onun küstahlığına
daha fazla dayanamıyorum!"

"Ha--ha--ha!" Güneyli alaycı bir kahkahayla karşılık verdi; "Hayatım için bir şans! Defolun, hepiniz--defolun; ve
beni ona bırakın!"

"Dur!" diye bağırdı binbaşı, düellocuya sırtını dönmekte tereddüt ederek.
"Pek güvenli değil. Tetiklemeli oyununuza biraz erken başlamak isteyebilirsiniz. Sizden önce biz dışarı çıkmalıyız. Ayrıca,
beyler!" diye devam etti, etrafındakilere seslenerek, "Bununla ilgili bir
sistem olmalı. Eğer dövüşeceklerse, her iki taraf için de adil olsun. Aynı şekilde silahlansınlar; ve meydanda dövüşsünler!"

"Elbette!" diye bağırdı seyircilerin yarısı, teklifi kabul edip etmediklerini görmek için gözlerini
tartışanlara doğru çevirerek.

"İkiniz de itiraz edemez misiniz?" diye devam etti binbaşı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Adil olan hiçbir şeye itiraz etmem," diye onayladı İrlandalı--"biraz şeytan!"

"Elimde tuttuğum silahla dövüşeceğim," diye inatla ilan etti
Calhoun.

"Katılıyorum! Benim için tam da bu silah!" diye karşılık verdi rakibinin.

"İkinizin de Colt'un 2 numaralı altıpatlarını taşıdığınızı görüyorum," dedi binbaşı, elinde tuttuğu tabancaları tarayarak. "Şimdiye kadar her şey yolunda! Silahlarınız
tam olarak aynı."

"Başka silahları var mı?" diye sordu genç Hancock, eski yüzbaşının ceketinin altında bir bıçak olduğundan şüphelenerek.

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Mustanger, gerçeği söylediğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir samimiyetle.

Tüm gözler, cevap vermek konusunda tereddüt ediyormuş gibi görünen Calhoun'a çevrildi. Kendini ifade etmesi gerektiğini anladı.

"Elbette," dedi, "Kürdanım da var. Ondan vazgeçmemi mi istiyorsun? Bir adam elindeki her türlü silahı kullanabilir."

"Ama, Yüzbaşı Calhoun," diye devam etti Hancock, "düşmanının bıçağı yok.
Eğer onunla eşit şartlarda karşılaşmaktan korkmuyorsan, seninkini teslim etmelisin."

"Elbette etmeli!" diye bağırdı birkaç seyirci. "Gerekli! Gerekli!"

"Gelin, Bay Calhoun!" dedi binbaşı, yatıştırıcı bir tonla. "Altı atış
herhangi bir makul adamı tatmin etmelidir; çeliğe başvurmadan. Ateşi bitirmeden önce, ikinizden biri--"

"Kahretsin o bıçağa!" diye sözünü kesti Calhoun, ceketinin düğmelerini açarak. Sonra
yasaklanmış silahı çıkarıp salonun en uzak köşesine fırlattı ve
düşmanını korkutmak amacıyla
cesaretli bir tavırla ekledi. "Böylesine pullu bir
alakarga için bunu istemem. İlk atışta onu çizmelerinden çıkarırım."

"Bir şey yapıp bunu haklı çıkardığında konuşmak için yeterli zamanın var. Bir kaz için
böö diye bağır; ama büyük sözlerinin beni korkutacağını sanma, Bay
Calhoun! Çabuk, beyler! Onun övünmesine ve küfür etmesine
son vermek için sabırsızlanıyorum!"

"Tazı!" diye çılgınca tısladı şövalye Güneyli. "Aşağılık bir İrlandalı
anne! Seni uluyarak kulübene göndereceğim! Ben--"

"Yazıklar olsun, Yüzbaşı Calhoun!" diye sözünü kesti binbaşı, diğer sesler de onu destekliyordu. "Bu konuşma boşuna, çünkü saygın bir topluluğun
karşısında kaba. Bir dakika daha sabredin; sonra
istediğinizi
söyleyebilirsiniz. Şimdi, beyler!" devam etti, etrafındakilere seslenerek, "sadece bir ön hazırlık daha var. Biz onların yolundan çekilene kadar ateş etmeye başlamamak için anlaşmaya varmalılar mı?"

Burada bir zorluk ortaya çıktı. Anlaşma nasıl sağlanacaktı?
Böyle bir krizde basit bir söz yeterli olmaz mıydı?
Savaşanlar -en azından bir tanesi-
tetiği çekme zamanı konusunda aşırı titiz olmazdı.

"Bir işaret olmalı," diye devam etti binbaşı. "Bu verilene kadar hiçbiri ateş etmemeli.
Ne olacağını önerebilecek var mı?"

"Sanırım. Yapabilirim," dedi sessiz Yüzbaşı Sloman, konuşurken ilerleyerek.
"Beyefendiler bizimle birlikte dışarı çıksın.
-Gördüğünüz gibi- odanın her iki ucunda birer kapı var.
Aralarında hiçbir fark görmüyorum. Tekrar içeri girsinler--her kapıdan birer tane, ancak
eşiğe adım atmadan önce hiçbiri ateş etmeyecek."

"Başarı! Tam da bu!" Birkaç ses cevap verdi. "Ve bir
işaret için ne?" diye sordu binbaşı. "Bir atış mı?"

"Hayır. Meyhanenin zilini çal!"

"Hiçbir şey daha iyi olamazdı - daha adil olamazdı," diye kesin bir şekilde ilan etti binbaşı, meydana açılan kapılardan birine doğru yönelirken.

"Mein Gott, binbaşı!" diye bağırdı Alman Boniface, barının arkasından
hızla dışarı fırlayarak; o ana kadar korkuyla
büyülenmiş bir şekilde
durduğu yerden. "Mein Gott--kesinlikle şentlemenler
tabancalarını şalonun içine
atmayacaklardır: Ach! Tüm kaplarımı,
ve muhteşem görünümlü camlarımı, ve kristal saatimi çalacaklar, o içki bana iki yüz dolara mâl oldu. Peşt içkilerimi
dökecekler--ach! Binbaşı,
beni mahvedecek--mein Gott--olacak!"

"Korkma, Oberdoffer!" binbaşıya tekrar katıldı ve cevap vermek için durakladı. "Hiç şüphe yok ki hasarınız ödenecektir. Her halükarda, kendinizi
güvenli bir yere götürseniz iyi olur. Barınızda kalırsanız
vücudunuza bir kurşun sıkılma ihtimali yüksektir ve bu
çorbalarınızın
çalınmasından daha kötü olur."

Binbaşı daha fazla konuşmadan talihsiz ev sahibinden ayrıldı
ve eşiği geçip sokağa doğru aceleyle yürüdü, ayrı kapılardan çıkan savaşçılar
kendisinden önce
gelmişlerdi.

"Yaşlı Duffer," zımparalanmış zeminin ortasında ayakta kaldı ve o tehlikeli pozisyonda uzun süre kalmadı. Binbaşının ceketi dış kapıdan kaybolduktan altı saniye sonra, içerideki bir ceket kendi eteklerine
kapandı; ve meyhane, kampin lambaları, ışıldayan sürahileri ve pahalı aynalarıyla, kiracısız bir sessizlik içinde bırakıldı - kristal saatinin tik takları dışında başka hiçbir ses duyulmuyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAPININ İÇERİSİNDE BİR DÜELLO.

Binbaşı dışarı çıktığında, olaya daha fazla katılmadı.

Karakolun komutanı olarak, bir kavgaya teşvik
vermesi -hatta adil bir kavga olması için müdahale etmesi bile- yersiz olurdu. Ancak, bu daha genç subaylar tarafından halledildi; hemen düellonun koşullarını düzenlemeye koyuldular.

Çok fazla zaman harcanmadı. Şartlar çoktan ifade edilmişti;
ve geriye sadece, mücadelenin başlaması için işaret olacak olan
zilin çalınmasını denetlemek üzere partiden birinin atanması kalmıştı. Bu kolay bir meseleydi, çünkü görevin kime emanet edileceğinin bir önemi yoktu. Bir çocuk, takip edecek olan korkunç çatışmanın çağrısını çalabilirdi.

O anda otelin "Rough and Ready" neredeyse bir kenarını oluşturduğu kaba meydana
girme şansına sahip olan bir yabancı, neler olacağını anlamakta
çok zorlanırdı. Gece
oldukça karanlıktı, ancak yine de otelin yakınında toplanmış bir insan topluluğunun varlığını duyurmaya yetecek kadar ışık vardı. Çoğu askeri kıyafetliydi: çünkü, son zamanlarda salonda görünen subaylara ek olarak, nöbetçilerin yanından geçmelerine izin verilen askerlerle birlikte diğerleri, "meydanda" olağandışı bir şeyler
olduğuna dair istihbarat aldıktan sonra Kale'den aşağı doğru hızla inmişlerdi. Kadınlar da, ama yarı cübbeli -asker eşleri, çamaşırcı kadınlar ve daha şüpheli mesleklere sahip "senoritalar"- sokağa çıkmışlardı ve onları önceden uyaranlardan _çatışma_ hakkında bir açıklama almaya çalışıyorlardı.

Konuşma alçak sesle devam ediyordu. Karakol komutanının ve diğer yetkililerin orada olduğu biliniyordu; ve bu, gürültülü bir gösteriye yönelik herhangi bir eğilimi kontrol ediyordu.

Böylesine gelişigüzel bir şekilde toplanan kalabalık, otele yakın değildi; ancak binadan yaklaşık on iki metre uzaklıkta, açık alanda duruyordu. Ancak, herkesin gözleri oraya doğru yönelmişti,
dikkatin ilgi çekici bir gösteriye odaklandığını gösteren o sabit bakışla. İki adamın hareketlerini izliyorlardı,
birbirlerinden ayrı duruyorlardı--biri otelin bar odası olduğu bilinen ağır blok evinin iki ucundaydı; ve daha önce de belirtildiği gibi
bir kapı vardı.

İki kalın kütük duvarın araya girmesiyle ayrılmış ve
birbirlerini
görmezden gelmelerine rağmen, bu adamlar sanki ortak bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi manevra yapıyorlardı. Giriş kapılarının bitişiğinde, bar odasının
karşı uçlarında duruyorlardı, her ikisinden de kampin lambalarının ışığı parlıyordu--dışarıdaki kaba çakılların üzerine geniş, farklı bantlar halinde düşüyordu. Hiçbiri bitişik girişin önünde değildi; ama
biraz yanda, ışığın hemen dışındaydı. Hiçbiri dik bir duruşta değildi, çömelmişti--korkudan değil, koşmaya hazırlanan bir koşucu gibi ve yayı zorluyorlardı.

İkisi de içeriye, bir saatin tik takları dışında hiçbir sesin
duyulamadığı salona bakıyordu. Tavırları, içeri girmeye
hazır olduklarını ve yalnızca önceden belirlenmiş bir
işareti bekleyerek
alıkonulduklarını söylüyordu.

Amaçlarının ciddi olduğu çeşitli durumlardan çıkarılabiliyordu. İkisi de gömlek kolluydu, şapkasızdı ve eyleme engel olabilecek her türlü paçavradan
çıkarılmıştı; yüzlerinde ise sert kararlılığın damgası vardı - takındıkları tavırlarda da okunabiliyordu.

Ancak amaçlarını keşfetmek için ince bir düşünceye gerek yoktu. Meydana girmeyi başaran yabancı, bunun ölümcül olduğunu bir bakışta görebilirdi. Ellerindeki, kurulmuş ve sıkıca kavranmış tabancalar; tavırlarındaki gergin enerji; seyirci kalabalığının sessizliği; ve iki adama gösterilen yoğun ilgi, yaptıkları şeyin tehlike olduğunu - kısacası, muhtemelen ölümün kaçınılmaz olduğu bir tür çekişmenin içinde olduklarını - kelimelerden daha güçlü bir şekilde ilan ediyordu!

Kriz o anda geldiğinde de durum buydu. Düellocular, her biri, belki de sonsuzluğa giriş yapacağı kapıya odaklanmış bir şekilde ayakta duruyorlardı! Sadece eşiği geçmek için bir işaret bekliyorlardı; ve birinin veya diğerinin -belki de ikisinin- varlığını sona erdirmesi gereken bir mücadeleye girişiyorlardı.

O ölümcül formülü mü dinliyorlardı: Bir-iki-ateş?

Hayır. Başka bir işaret üzerinde anlaşılmıştı; ve verildi. Gür bir sesin basit tek heceli bir kelimeyi çağırdığı duyuldu:

"Çın!"

Üç veya dört karanlık figür, taverna çanının sallandığı
kırpılmış gövdenin yanında duruyordu. Emir onları anında harekete geçirdi;
ve kollarının salınımıyla birlikte -karanlığın içinden belli belirsiz
görünen- bir çanın yankılı tonları duyulabiliyordu.
Sesleri şimdiye kadar sadece neşenin sembolleri olarak duyulan -insanları
hayatı sürdüren şeye katılmaya çağıran- o çan şimdi bir ölüm çağrısı olarak duyuluyordu!

"Çınlama" kısa sürdü. Çan, ipe bağlı adamlar artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını gördüklerinde bir yirmiden az titreşim yapmıştı.
Salonun içine koşan
düellocuların kaybolması, tabancaların hızlı, keskin çatırtıları;
Kırık camların titremesi, çan çalanları uyardı, onlarınki
sadece gereksiz bir gürültüydü; ve ipi bırakarak, kalabalığın geri kalanı gibi, içerideki çatışmayı dinleyerek durdular.

Hiçbir göz--savaşçıların kendileri hariç--bu garip düelloya tanıklık etmiyordu.

Çanın ilk dongunda her iki dövüşçü de odaya geri dönmüştü.
İkisi de dışarıya gizlice girmeye çalışmadı. Bunu yapmak
itibarlarını mahvedecekti. Üzerlerinde yüzlerce göz vardı; ve
seyirciler düellonun koşullarını anladılar--ikisi de eşiği geçmeden
ateş
etmeyecekti.

İçeri girdiklerinde, çatışma başladı, ilk atışlar odayı
dumanla doldurdu. İkisi de ayaklarını sabit tuttu, ikisi de yaralı olmasına rağmen--kanları
kumlanmış zemine fışkırıyordu.

İkinci atışlar da aynı anda ama rastgele yapıldı, duman nişan almayı engelliyordu.

Sonra tek bir el ateş geldi, hemen ardından bir diğeri geldi ve ardından
bir sessizlik dönemi geldi.

Bundan önce savaşçıların odada koşturdukları duyulmuştu.
Bu ses artık duyulmuyordu.

Bunun yerine derin bir sessizlik vardı. Birbirlerini mi öldürmüşlerdi? İkisi de ölmüş müydü? Hayır! Bir kez daha çift patlama ikisinin de
hâlâ yaşadığını duyurdu. Askıya alınma, birbirlerini ayırt etmeye çalışırken dumanın arasından bakarken meydana gelmişti.
Ne
konumunu ele verme korkusuyla kimse
konuşmadı veya kıpırdamadı.

Yine öncekine benzer, ancak daha uzun süren bir sükunet dönemi oldu.

Başka bir atış değiş tokuşuyla sona erdi, hemen ardından iki ağır gövdenin yere düşmesi geldi.

Yayılma sesi duyuldu -sandalyelerin devrilmesi- sonra tek bir atış -on birincisi- ve bu atılan son atıştı!

Dışarıdaki seyirciler sadece iki kapıdan sızan ve kampin lambalarının ışığını azaltan kükürtlü duman bulutu gördüler. Bu, ara sıra daha parlak bir parıltıyla birlikte, hemen ardından bir çatlakla birlikte, göze tatmin vermek için olan tek şeydi.

Ama kulak -ki bu daha büyük bir çeşitlilikle tatmin edildi.
Silah sesleri duyuldu--çan sustuktan sonra, diğer sesler:
kırık camların keskin titremesi,
ciddi bir mücadeleyle
kaba bir şekilde devrilen düşen mobilyaların daha donuk şangırtısı--tahta zeminde ayakların çiğnenmesi--ara sıra revolverlerin net çınlayan çatırtısı; ama
duygusuz tutkuları tüm bu kargaşanın nedeni olan adamların seslerinden hiçbiri! Sokaktaki kalabalık karışık sesleri duydu ve sessizlik aralıklarını fark etti, ama onları tam olarak yorumlayamadı. Tabancaların raporları düellonun ilerleyişini ilan etmek için sahip oldukları tek şeydi. On bir sayılmıştı; ve nefes nefese bir sessizlik içinde on ikinciyi bekliyorlardı.

Bir tabanca raporu yerine,
bir mustanger'ın sesi olarak tanınan bir sesin sesi kulaklarını doldurdu.

"Tabancam kafanın üstünde! Bir atışım kaldı - bir özür, yoksa
ölürsün!"

Bununla kalabalık, kavganın sona erdiğine ikna olmuştu. Daha korkusuz olanlardan bazıları içeri baktıklarında
tuhaf bir sahne gördüler. Tahta zeminde yüzüstü yatan iki adam gördüler;
ikisi de kanlı giysilerle, ikisi de açıkça sakattı; etraflarındaki beyaz kum, kanlarıyla kızarıyordu, kıvrımlı izlerle
izleniyordu, birbirlerine son bir atış yapmak için sürünerek yaklaşmışlardı -biri, kırmızı atkı ve yırtık kadife pantolonla, diğerinden hafifçe öndeydi ve kafasına, onu hayattan mahrum etmekle tehdit eden bir tabanca tutuyordu.

İzleyicilere sunulan tablo böyleydi, çünkü iki kapı arasındaki akıntıyla sürüklenen kükürtlü duman, onlara salondaki nesneleri ayırt etme şansı veriyordu.

Aynı anda, daha önce konuşmuş olandan farklı bir ses duyuldu. Calhoun'un sesiydi bu - artık coşkulu bir cesaretle değil,
alçak, sızlanan bir aksanla, neredeyse bir fısıltıyla. "Yeter, kahretsin! Atış aletini bırak - özür dilerim."

YİRMİ İKİ.

BİLİNMEYEN BİR BAĞIŞÇI.

Teksas'ta düello dokuz günlük bir mucize bile değildir. Genellikle üçüncü günün sonunda konuşulmayı bırakır; ve bir haftanın sonunda, müdürlerin kendileri veya yakın arkadaşları ve akrabaları dışında artık düşünülmez.

Taraflar iyi tanınıyor ve toplumda saygın bir konuma sahipse bile bu böyledir. Düellocular mütevazı bir konumdaysa -veya genellikle olduğu gibi, orada yabancıysa- tek bir gün, başarılarını unutulmaya mahkum etmeye yetebilir; yalnızca hayatta kalan savaşçının -genellikle ikisinden biri- ve belki de bir kurşunla sıkılmış veya kendisi için tasarlanmamış bir bıçak darbesi almış talihsiz bir seyircinin anılarında yaşamak için.

Birden fazla kez kaldırımda doğaçlama yapılan bir "sokak kavgasına" tanık oldum; burada dikkatsizce dolaşan zararsız bir vatandaş, bu düzensiz "tatmin" arama yönteminin kurbanı oldu -hatta ölümüne kadar.

Bu tür durumlarda hiçbir ceza verildiğini veya tazminat talep edildiğini duymadım.
Onlar "kazalar bölümüne" ait olarak kabul ediliyor!

Cassius Calhoun ve Maurice Gerald yerleşim yerinde nispeten yabancı olsalar da -ikincisi yalnızca ara sıra Kale'ye yaptığı ziyaretlerde görülüyordu- aralarındaki ilişki normalden daha fazla ilgiye neden oldu; ve dokuz gün boyunca konuşuldu, ilkinin tanınmış bir zorba, ikincisinin ise sıra dışı alışkanlıkları olan bir adam olması düellolarına belli bir ayrıcalık kazandırdı; ve iki adamın meziyetleri ve kusurları, olay gerçekleştikten sonra bile, hiçbir yerde, birbirlerinin kanını döktükleri yerde, yani otelin bar odasında olduğundan daha ciddi bir şekilde, günlerce serbestçe tartışıldı.

Fatih itibar ve dost kazanmıştı. Rakibini kayıran çok az kişi vardı; ve sonuçtan memnun olan da az değildi
çünkü, Calhoun'un gelişinden bu yana geçen kısa süre içinde, onun küstahlığının acısını hisseden birden fazla salon aylak vardı.
Bu nedenle, genç İrlandalının bir tedavi uyguladığı varsayıldı; ve
sonuçtan neredeyse herkes memnundu.

Eski kaptanın rahatsızlığını nasıl taşıdığını kimse söyleyemezdi. Artık "Rough and Ready"nin salonunda böbürlenirken görülmüyordu;
ancak yokluğunun nedeni gayet iyi anlaşılmıştı. Bu üzüntü değildi,
yatağıydı; yaralarla hapsedildiği, eğer ustaca tedavi edilmezse tabutuna gönderilebileceği bir durumdu.

Maurice de aynı şekilde içeride kalmaya zorlandı. Aldığı yaralar, rakibininki kadar ciddi olmasa da, yine de, "Yaşlı Duffer'ın" otelinde küçük ve yetersiz döşenmiş bir yatak odası olan odasında kalmasını gerektirecek nitelikteydi; burada, fetihten kaynaklanan _eclat_'a rağmen, biraz aşağılıkça muamele gördü.

Zafer anında, kan kaybından bayılmıştı. Başka bir yere götürülemezdi; ancak, gönderildiği bakımsız dairede, yaralı düşmanının yatağını çevreleyen lüks bakımı düşünebilirdi. Neyse ki Phelim yanındaydı, yoksa daha da kötü bir muamele görebilirdi.

"Aziz Pathrick ol! Yazık," dedi bu sadık takipçi yarı tek başına. "Bir beyefendiyi böyle bir deliğe, bir domuzdan daha büyük olmayan bir deliğe
sıkıştırmak büyük bir utanç! Senin gibi bir beyefendi, Masther
Maurice. Ve böyle zayıf bir beyefendi, içki ve içki. Ah! İyi bir İrlandalı domuz
böyle bir muameleye burnunu kıvırırdı. Ve Baykuş Duffer'ın aşağıda ne hakkında konuştuğunu duydum sanıyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok, sevgili Phelim; Bay Oberdoffer'ın aşağıda ne söylediğini duymak da umurumda değil; ama yukarıda söylediklerinizi duymasını
istemiyorsanız, sesinizi biraz yumuşatın. Unutmayın, _ma bohil_, buradaki bölmeler sadece çıta ve sıvadan ibaret."

"Divil bölmeleri al; ve divil onları yak, öyle görünüyor. Av evet
ne söylediğini umursamıyorum, ne duyulduğunu umursamıyorum--parmaklarımı
şıklatmayı değil. Hollandalı bize şu ana kadar yaptığından daha kötü davranamaz. Tüm bunlara rağmen, Masther Maurice, bilmenizi
istedim."

"O zaman bana bildirin. Neler söylüyordu?"

"Will, ince; onun, ahbaplarına, içki, çamaşır, konaklama dışında, gece kırılan şişelerin, bardakların ve diğer şeylerin parasını ödemeni istediğini söylediğini duydum."

"Ben mi ödeyeceğim?"

"Evet, sen, Efendi Maurice; Yankee'ye bir önlük bile ödemedim.
Şimdi buna düpedüz alçak diyorum; bunu otuzlu bir Hollandalıdan başka kimse
düşünmemiştir. Ödenecek bir şey varsa, o adam hasarı göstermek zorunda kalmalı ve bu, Ballyballagh'daki Baykuş Gerald'ların
bir itirazı değildi. Hoo--hooch! Duffer'ın başını iki dakikalığına sallamak istemez miydim?
Öyle değil mi?"

"Bana ödeme yapmamı söylemesinin sebebi neydi? Herhangi bir şey söylediğini duydun mu?"

"Öyle yaptım, efendim--tüm kuru üzümlerin en otuzuncusu. Elindeki kuşun sen olduğunu söyledi; ve sen hesabı kapatana kadar seni saklayacaktı."

"Bu konuda biraz yanılmış olacak; ve belki de
borcunu çalılıktaki kuşa uzatarak daha iyi bir iş yapabilir.
Yapılan hasarın yarısını ödemeye razıyım; ama daha fazlasını değil. Eğer sana bundan bahsederse, ona bunu söyleyebilirsin. Ve, dürüst olmak gerekirse, Phelim, bunu bile nasıl yapacağımı bilmiyorum. Çok fazla kırılma olmuş olmalı.
Bunu yaparken epeyce şıngırdama duyduğumu hatırlıyorum.
Yanılmıyorsam, kırılmış bir ayna, veya saat kadranı veya buna benzer bir şey vardı."

"Büyük bir ayna, efendim; ve saatin üzerine yerleştirilmiş kristal bir şey. İki yüz dolar diyorlar. Paranın yarısından daha azına değeceklerine inanmıyorum."

"Yine de, benim için ciddi bir konu - tam da bu krizde. Korkarım,
Phelim, Alamo'ya bir yolculuk yapman ve orada sakladığımız
ev tanrılarından bazılarını getirmen gerekecek. Bu çizikten kurtulmak için mahmuzlarımı, gümüş kadehimi ve belki de
silahımı feda etmem gerekecek!"

"Böyle söyleme, efendim! Silah giderse nasıl yaşayacağız?"

"Elimizden geldiğince, _ma bohil_. Sanırım at etiyle: ve lazo bunu
sağlayacaktır."

"Şakacı olun! Önümüzde oturan Baykuş Duffer'dan daha kötü olmaz. Her yediğimde karnım ağrıyor."

Konuşma burada, kapıyı çalmadan açılan oda
kapısıyla kesildi. Cinsiyetini
dışarıdan bakıldığında belirlemesi zor olan--serseri bir hizmetçi, uzun, sinirli bir kolun ucunda uzatılmış bir palmiye sinnet sepetiyle
kapıda belirdi.

"Ne oldu, Gertrude?" diye sordu Phelim, daha önceki bazı bilgilere göre, davetsiz misafirin
dişi karakterini tanıyor gibi görünüyordu.

"Bir shentlemans bunu korudu. "

"Bir beyefendi! Kim, Gertrude?"

"Bilmiyorum, mein herr; o bir yabancının shentlemans'ını yıkıyor."

"Bir beyefendi tarafından getirildi. Kim olabilir? İçinde ne var, Phelim."

Phelim kapağın bağlantılarını açtı ve sepetin içini açığa çıkardı. Oldukça büyük bir sepetti: çünkü içinde, görünüşe göre şarap ve likör içeren, şekerleme ve diğer lezzetlerden oluşan bir
takım
eşyaların arasında paketlenmiş birkaç şişe keşfedildi - hem şekerlemecinin hem de mutfağın. Hediyeye eşlik eden bir not yoktu - hatta bir talimat bile yoktu - ancak
düzenlendiği düzgün ve zarif stil, bir hanımın elinden çıktığını kanıtlıyordu.

Maurice, Phelim'in varsaydığı gibi, her birini inceleyerek, değerini not etmek için çeşitli eşyaları çevirdi. "Fatura"yı ararken bunu pek düşünmüyordu.

Hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı - bir kağıt parçası bile - bir _kart_ bile!

Arzın cömertliği - tam zamanında olmasına rağmen - bağışçının zengin koşullar. Kim olabilirdi?

Maurice düşünürken, aklına güzel bir görüntü geldi; bunu bilinmeyen hayırseverinin
görüntüsüne bağlamaktan kendini alamadı. Louise Poindexter olabilir miydi?

Bazı olasılık dışılıklara rağmen, bunun olabileceğine inanmak istiyordu;
ve bu inanç sürdüğü sürece, kalbi tatlı bir mutlulukla titriyordu.

Düşünmeye devam ederken, olasılık dışılıklar bu hoş varsayım için fazla güçlü görünüyordu; inancı altüst oldu; ve
sadece belirsiz, dayanıksız bir umut kaldı.

"Bir çırak kaldırsın," dedi Connemara adamı yarı-birlikte. "Bir çırak, diyor; nazik bir çırak diyorum! Sizce kimdi,
efendi?"

"En ufak bir fikrim yok; belki de Liman subaylarından biri olabilir; ama onlardan birinin benim hakkımda bu şekilde düşünmesini bekleyemezdim."

"Hayır, ihtiyacın yok. Onlar istemedi. Hiçbir subay veya beyefendi,
bunları sepete koymadı."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Neden böyle düşünüyorum! Ah, efendim! Sen mi soruyorsun?
Burada keskin parmakların kokusu yok mu? Şu kağıtların nasıl bağlandığına bir bak. O güzel krep asla bir erkek tarafından paketlenmedi. Bir kadın tarafından yapıldı; ve bunu gerçek bir kadına
yapacağımı garanti ederim."

"Saçmalama, Phelim! Bana bu kadar ilgi gösterecek bir kadın tanımıyorum."

"Ah, katil! Ne büyük bir yalan! Bunu kazandığımı biliyorum. Onun için yaptıklarından sonra, yapmadığı için büyük bir nankörlük olurdu. Hayatını kurtarmadın mı?"

"Kimden bahsediyorsun?"

"Şimdi, küçümseme, efendim. Bana verdiğin Spotty'ye binip kulübeye gelen güzel
hayvanı, kısrağa bir dolar bile ayırmadan, benim yelediğim biliyorsun. Eğer bu sepeti yapan o olmasaydı, zayıf Phaylim Onale, Ballyballagh'da
doğmuş en büyük
aptal olurdu. Vargin ol, efendim, baykuş yerinden bahsederken
bana onun kağıdını hatırlatıyor. Mavi gözlü kız ne derdi, eğer senin böyle bir tehlikede olduğunu bilseydi?"

"Tehlike! Her şey bitti. Doktor öyle söyledi; ve bundan bir hafta sonra dışarı çıkabileceğimi söyledi. Bunun için kendini üzme."

"Troth, efendim, sadece konuşuyorsunuz. Benim
düştüğüm tehlike bu değildi. Ne yaptığımı yeterince biliyorsunuz. Belki de
parlak gözlerden bir yarayı, kapak kurşunlarından daha kötü bir yarayı kurtardınız. Ya da belki de,
başka biri kurtardı; ve bu yüzden bu şeyleri aldınız."

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Phelim. Bu şey Kale'den gelmiş olmalı; ama
ister öyle olsun, ister olmasın, içindekilerle törenle durmamız için hiçbir neden yok. O yüzden, onları yargılamaya gidiyoruz!"

Hasta, hem yaka hem de _mutfak_ ürünlerini yerken ve içerken açıkça zevk alıyormuş gibi görünse de,
düşünceleri daha da hoş bir temayla meşguldü; prensin hediyesi için kime borçlu olduğuna dair bir dizi hayal ürünü varsayımla. Genç Creole olabilir miydi - en büyük düşmanının kuzeni ve aynı zamanda
sözde sevgilisi?

Bu pek olası görünmüyordu.

O değilse, başka kim olabilirdi?

Mustanger, o lüks
tebessümün sağlayıcısının Louise Poindexter olduğundan emin olmak için bir at - bütün bir sürü - verirdi.

İki gün geçti ve bağışçı hala bilinmiyordu.

Sonra hasta, bir kez daha, birincisine çok benzeyen ikinci bir hediyeyle, başka şişeler içeren ve taze "şekerlemelerle" tıka basa dolu başka bir sepetle hoş bir şekilde şaşırdı.

Bavyera hizmetçisi tekrar sorgulandı; ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Bir "shentlemans" onu "korumuştu" - daha öncekiyle aynı "yabancı shentlemans". Sadece "shentlemans"ın çok "_Schwartz_" olduğunu, sırlı bir şapka taktığını ve meyhaneye bir katır üzerinde geldiğini ekleyebildi.

Maurice, bilinmeyen bağışçının bu tanımından memnun görünmüyordu; ancak hiç kimse -Phelimi bile- düşüncelerinin sırdaşı yapılmamıştı.

İki gün sonra, katır üzerinde gelen, "sırlı şapkalı Schwartz beyefendisi" tarafından korunan üçüncü bir sepet alındığında, eski ayıklıklarına geri döndüler.

Bu değişiklik, sepetteki eşyalarla açıklanamazdı - daha önce gönderilenlerin neredeyse karşılığıydı. Bunun nedeni, hediyeye eşlik eden ve palmiye sinnetinin hasır örgüsüne bir kurdeleyle tutturulmuş bir _billet doux_'un içeriği olabilir.

"Sadece Isidora!" diye mırıldandı mustanger arabaya bakarken
notun üstüne ekleme.

Sonra kayıtsız bir havayla açarak şunu okudu:

"_Querido Senor_!

"_Silvio'nun evinde bir gün kaldı. Bu görev
Desfortuna o, V.'nin fonda kötü bir performans sergilediği bir durumdu.  O
mandado algunas cositas.  Sea graciosa usarlos, koma una chiquitita
büyük hizmet hafızası.  En la silla
soya eskribando, iç giyim hazırlıkları ile birlikte
del mio cavallo.  Bir anda Rio Grande'nin katılımıyla.

"_Bienhichor_--_Salvador'da_--_y bir çok güzel şey var
querida, la honra_--_adios_--_adios_!

"Isidora Covarubio De Los Llanos.

"_Al Senor Don Mauricio Gerald_."

Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde ve İspanyolca dilindeki deyimle, not şöyleydi:--

"Sayın Beyefendi,--Silvio Amca'nın evinde bir haftadır kalıyorum.
Başınıza gelen talihsizliği duydum--ayrıca, otelde sizinle
kayıtsızca ilgilenildiğini. Size birkaç küçük şey gönderdim. Bunları, borçlu olduğum büyük hizmetin
küçük bir hatırası olarak kullanmak için yeterince nazik olun. Eyerde yazıyorum, mahmuzlarım atımın yanlarından kan çekmeye hazır. Bir an sonra Rio Grande'ye doğru yola çıkıyorum!

"Hayırsever--hayatımı koruyan--bir kadın için daha değerli olan--onurumu--elveda! elveda!

"Isidora Covarubio De Los Llanos."

"Teşekkürler--teşekkürler, tatlı Isidora!" Mustanger, notu tekrar katlayıp, umursamazca yatağının örtüsüne fırlatırken mırıldandı. "Her zaman
minnettar--düşünceli--nazik! Louise Poindexter olmasaydı, seni
sevebilirdim!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İNTİKAM YEMİNLERİ.

Odasında huzursuzlanan Calhoun, böylesine titiz bir ilginin hedefi değildi. Etrafını saran lüks
ortamlara rağmen, kendisini şu düşünceyle avutamadı: canlı bir yaratık tarafından
bakıldığı. Kendi yüreğinde gerçekten bencil olan Calhoun, arkadaşlıklara
inanmıyordu; ve yatağına hapsedilmişken--ölüm döşeği olabileceği korkusuyla--hiçbir insanın
yaşayıp yaşamamasıyla zerre kadar ilgilenmediğine inanan bir adamın sefaletini yaşadı.

Ona gösterilen herhangi bir sempati, ilişki yüzündendi. Başka türlü olamazdı. Kuzenlerine karşı davranışları onların saygısını kazanmaya yetecek türden değildi; amcası, gururlu Woodley Poindexter ise ona karşı, bastırılmış bir korkuyla karışık, bir tür nefret hissediyordu. Bu hissin sadece yakın zamanda ortaya çıktığı ve amca ile yeğen arasında var olan belirli ilişkilerden kaynaklandığı doğrudur. Daha önce ima edildiği gibi, birbirlerine borçlu ve alacaklı -veya ipotek veren ve ipotek alan- ilişkisi içindeydiler -ikincisi yeğendi. Bu borçlanma o kadar ileri gitmişti ki, Cassius Calhoun aslında Casa del Corvo'nun gerçek sahibiydi; ve her an kendini efendisi ilan edebilirdi.

Gücünün bilincinde olarak, son zamanlarda bunu belirli bir amaç için kullanıyordu: yani karısı için, uzun zamandır çok sevdiği kadın için -kuzeni Louise- güvence altına almak. Onun onayını alma şansının çok az olduğunu anlamıştı: çünkü karısı, davasına olan ilgisizliğini gizlemek için çok az çaba sarf etmişti. Babası üzerinde kurulan özel etkiye güvenerek,
en ufak bir
inkarda bulunmamaya karar vermişti.

Bu koşullar göz önüne alındığında, gönüllülerden oluşan eski bir subayın hasta yatağında uzandığında akrabalarından, normalde kendisine gösterilebilecek olandan daha az sempati görmesi garip değildi.

Ölümden korkarken -ki uzun bir süre gerçekten de öyleydi-
çevresindekilere karşı biraz daha sevecen olmuştu. Ancak, bu hoş ruh hali kısa süreliydi; ve bir kez iyileşeceğinden emin olduktan sonra, mizacının tüm doğal vahşiliği, son rahatsızlığından kaynaklanan
ek bir acıyla birlikte geri geldi.

Kendisini başarılı bir zorba olarak göstermek hayatının gururu olmuştu - etrafında toplanabilecek her kalabalığın efendisi. Artık Teksas'ta bu itibarı talep edemezdi; ve bu düşünce kalbini
tamamen parçaladı.

Yerleşimdeki tüm kadınların önünde yenilmiş bir adam olarak görünmek -özellikle de taptığı kadının gözünde, onun sevgisinde rakibi olduğundan şüphelendiği biri -daha isimsiz bir maceracı- tarafından yenilmiş olmak- sakinlikle katlanılacak bir şey değildi. Sıradan bir adam bile bu eziyetten acı çekerdi. Calhoun bunun altında kıvrandı.

Sıradan bir adamın yapacağı gibi buna katlanmayı aklından bile geçirmiyordu. Eğer bu utançtan
kaçamazsa, bunun yaratıcısından intikam almaya kararlıydı; ve hayatının güvenliğiyle ilgili endişelerinden
kurtulur kurtulmaz, bu konu üzerinde düşünmeye başladı.

Mustanger Maurice ölmeliydi! Kendi eliyle olmasa bile,
yerleşimde böyle biri bulunursa, başka birinin eliyle. Bir konfederasyon elde etmekte pek zorluk yaşanmazdı. Teksas'ın geniş çayırlarında ve İtalyan şehirlerinin surları içinde _yarbaylar_ vardır. Ne yazık ki! Dünyada altının suikastçının çeliğine hükmedemeyeceği hiçbir yer yoktur.

Calhoun'un altına sahipti - böyle bir amaç için fazlasıyla yeterliydi; ve en azından bir kısmını bu amaca adamaya karar verdi.

Hasta odasının yalnızlığında planlarını olgunlaştırmaya koyuldu;
ki bu planlar mustanger'ın suikastını da kapsıyordu.
Eylemi kendisi yapmayı amaçlamıyordu. Geç yenilgisi onu aynı düşmanla ikinci bir karşılaşma şansından korkutmuştu - sürprizin avantajlı
koşulları altında bile. Suikastçıyı oynamak için fazla korkaklaşmıştı. Bir suç ortağı - kendisi için vuracak bir kol - istiyordu. Bunu nereden bulacaktı?

Ne yazık ki o adamı tanıyordu ya da tanıdığını sanıyordu. O zamanlar köyde ikamet eden bir Meksikalı vardı - Maurice'in kendisi gibi - bir
mustanger; ancak genç İrlandalının ilişki kurmaya isteksiz olduğu kişilerden biriydi.

Genel bir kural olarak, bu tuhaf mesleğin adamları, "Yalnız Yıldız" diyarında yuvaları olan en büyük günahkârlar arasındadır.
Doğum ve soy itibariyle çoğunlukla Meksikalı veya melez Kızılderililerdir;
ancak, sıklıkla bir Fransız veya Amerikalı, bunu kendilerine uygun bir meslek olarak bulur. Bunlar genellikle uygar toplumun dışlanmışlarıdır -genellikle kanun kaçaklarıdır- ki, kovalamacanın heyecanı ve beraberindeki tehlikeler içinde, belki de, ciddi şekilde sınanmış bir vicdan için bir tür _salvo_ bulurlar.

Yerleşim yerlerinde yaşarken, bu adamlar sıklıkla onları çevreleyen toplumun zararlıları olurlar -her zaman kızartma ve sefahatle meşguldürler; ve mesleklerini icra etmek için yurtdışında olduklarında, her zaman güvende olmazlar. Teksas tarihinde, bir mustanger şirketinin, geçici olarak, bir _cuadrilla_ _salteadores_ çetesine nasıl dönüştüğü; veya,
Kızılderililer kılığında, çayır gezginlerinin kervanına şantaj yaptığı birden fazla kez kaydedilmiştir.

Bu böbreklerden biri, Cassius Calhoun'un anısına geri dönen kişiydi. İkincisi, otelin barında adamla karşılaştığını hatırladı; birkaç kez, ama özellikle düello gecesi. Kendisinin de onu sedyeyle eve taşıyanlardan biri olduğunu hatırladı; ve Calhoun, rakibinden bahsederken kullandığı bazı abartılı ifadelerden, Meksikalının Maurice Mustanger'ın dostu olmadığı sonucunu çıkarmıştı.

O zamandan beri, Maurice'in en ölümcül düşmanının kendisi hariç, kendisi olduğunu öğrenmişti.

Bu verilerle yola çıkan eski kaptan, Meksikalıyı danışmaya çağırmıştı ve ikisi genellikle hasta odasında birlikteydi.

Tüm bunlarda şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu; Calhoun bunu umursamış olsa bile. Ziyaretçisi at ve boynuzlu sığır satıcısıydı.
Aralarında at eti ticareti yapılıyor olabilirdi. Herkes bunu tahmin ederdi. Ve bir süre Meksikalı da böyle düşündü:
çünkü ilk görüşmelerinde aralarında pek fazla başka iş konuşulmamıştı.
Uyanık Mississippili, nihai planlarını bir yabancıya
açıklamaktan daha iyisini biliyordu; avantajlı bir at ticaretini tamamladıktan sonra, içmek istediği her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştı ve
Maurice the mustanger'a karşı tutumu hakkında kurnazca çapraz sorguya çekilmişti.

O ilk görüşmede, eski subay gönüllüler, adamına ihtiyaç duyabileceği her türlü hizmet için -hatta cinayet işlemek için bile- güvenebileceğini bilmek için yeterince şey öğrendiler.

Meksikalı, genç mustangere karşı içten düşmanlığını gizlemedi. Bunun kesin nedenini açıklamadı; ancak Calhoun, konuşma sırasında yapılan bazı imalardan, kendisinin de harekete geçtiği şeyle aynı olduğunu tahmin edebilirdi - Truva'dan Teksas'a kadar erkekler arasında meydana gelen hemen hemen her kavganın izlenebileceği şey - bir kadın!

Bu durumdaki Helen, Maurice'in ara sıra ziyaret ettiği Rio Grande'de yaşayan koyu gözlü bir _doncella_ gibi görünüyordu, Maurice'in gözünde, kendi _conpaisano_'sunun aleyhine olacak şekilde, lütuf bulmuştu.

Meksikalı, ismini vermedi; ve Calhoun, açıklamalarını dinlerken, kalbinde sadece onu küçümseyen genç kızın rakibinin kalbini kazanmış olmasını umuyordu.

İyileşme günlerinde, eski kaptanla intikam amaçlarına ortak olmak isteyen kişi arasında birkaç görüşme gerçekleşmişti - ki bu, onları tamamlamış sayabiliriz.

Öyle olup olmadıkları ve cehennemsi tasarımlarının doğası, yalnızca iki akraba müttefik tarafından biliniyordu.
Dış dünya, Kaptan Cassius Calhoun ve "El Coyote" lakabıyla bilinen Miguel Diaz'ın birbirlerinin arkadaşlığını yapmak için bir heves duyduklarını biliyordu; daha saygın kesim ise böylesine kötü niyetli bir ilişkiye şaşırıyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AZOTEA ÜZERİNE.

Teksas'taki bir plantasyonda tembel insan yoktur. Şafak vakti günü başlatır; ve koyu tenli proleterleri işlerine çağıran çan, deniz kabuğu veya inek boynuzu, efendilerinin daha lüks kanepesini terk etmeleri için bir işarettir.

Orijinal sahipleri zamanında Casa del Corvo'nun geleneği böyleydi: ve bu moda, Amerikan plantasyon sahibinin ailesi tarafından da takip edildi - herhangi bir emsal fikrinden değil, sadece Doğanın önerilerine itaat ederek.
Neredeyse sürekli baharın olduğu bir iklimde, tatlı sabah anları
uyuyarak boşa harcanmamalıdır. _Siesta_ öğlen saatlerine aittir; tüm doğa, güneş ışığının gülümsemeleri altında küçülür gibi görünür - sanki aşırı bolluklarından bıkmış gibi.

Sabahleyin yeniden ortaya çıktığında güneş yenilenmiş bir neşeyle karşılanır. Sonra
tropikal kuşlar muhteşem tüylerini açarlar--çiçekler
çiy damlalarıyla serpilmiş taç yapraklarını--onun ateşli öpücüklerini almak için. Tüm doğa
yine onu tanrısı olarak kabul etmekten memnun görünüyor.

Güneybatı Teksas'ın yaprakları arasında çırpınan herhangi bir kuş kadar muhteşem--içinde açan herhangi bir çiçek kadar güzel--en çok
mutlu olan oydu ki
Casa del Corvo'nun çatısında belirdi.

Aurora, gül rengi yatağından kalktığında, genç Creole'dan daha taze görünmüyordu, o yatağın perdelerini seyrederken, Teksas güneşinin yavaşça yanan altın küresini
kaldırdığı yerden.

Doğuya bakan azoteanın kenarında duruyordu; beyaz eli, gecenin çiyleriyle
ıslanmış korkuluk taşının üzerinde duruyordu, gözlerinin önünde, nehrin bir kıvrımıyla
çevrili bahçe vardı; Karşı kıyının oluşturduğu uçurumun ötesinde; ve daha da ötede, çayırın geniş yayılmış platosu.

Hayranlık uyandırmamak elde olmayan bir manzaraya mı bakıyordu? Hayır.

Aynı şekilde yükselen güneşin de farkında değildi; ancak, bazı güzel
paganlar gibi, onu fark ettiğinde dua ediyormuş gibi görünüyordu!

Bahçeden ve korudan gelen kuşların seslerini dinledi mi?

Tam tersine, kulağı herhangi bir sesi yakalamak için eğilmemişti, gözü de herhangi bir nesneye odaklanmıyordu. Bakışları, sanki düşünceleri onunla birlikte gitmiyormuş gibi, ama ne mevcut ne de yakın bir tema üzerinde duruyormuş gibi geziniyordu.

Gökyüzünün neşeli parlaklığına tezat olarak, alnında bir gölge vardı; kuşların neşeli şakımalarına rağmen, yanağında bir üzüntü belirtisi vardı.

Yalnızdı. Bu melankolik ruh halini fark edecek veya nedenini araştıracak kimse yoktu.

Nedeni, dudaklarından istemsizce dökülen birkaç alçak mırıldanma sözcüğüyle açıklandı.

"Tehlikeli bir şekilde yaralanmış olabilir - belki de ölebilir?"

Bu varsayımsal olarak dile getirilen endişenin nesnesi kimdi?

Neredeyse ayaklarının altında, haciendanın bir odasında yatan hasta - kuzeni Cassius Calhoun mu?

O olamazdı. Doktor bir gün önce onu tehlikeden
kurtarmış ve hızla iyileşme yolunda olduğunu söylemişti. Onun monologunu dinleyen herhangi biri - bir süre sonra aynı hüzünlü tonda devam etti - bunun o olmadığına ikna olurdu.

"Soruşturmak için birini gönderemem. Hatta onu sormaya bile cesaret edemem. Halkımızdan herhangi birine güvenmeye korkuyorum. Kötü bir yerde olabilir - belki de nezaketsizce muamele görüyor - belki de ihmal ediliyor? Keşke ona bir mesaj iletebilseydim - daha fazlasını - hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmadan! Acaba Zeb Stump'a ne oldu?"

Sanki bir içgüdü ona Zeb'in ortaya çıkma olasılığını fısıldamış gibi, gözlerini nehrin karşı tarafındaki ovaya çevirdi - orada bir yol yukarı ve aşağı gidiyordu. Bu, Fort Inge ile alt Leona'daki plantasyonlar arasındaki ortak otoyoldu.
O, çayırı nehir kıyısından biraz uzakta geçiyordu;
sadece bir noktada, kanalın uçurumların tabanına doğru kıvrıldığı yerde yaklaşıyordu. Yolun yarım mil uzunluğundaki bir kısmı, Kale yönünde görülebiliyordu; ayrıca bir sığlığa giden bir kavşak da vardı; oradan haciendaya doğru devam edilir. Karşı yönde - derenin aşağısında - manzara, her iki taraftaki çalılıklar savanayı sonlandırana kadar aynı uzunlukta açıktı.

Genç bayan, Fort Inge'ye giden yolu taradı. Zeb Stump
o tarafa gelmeliydi. Görünürde yoktu; başka kimse de yoktu.

Hayal kırıklığı hissedemezdi. Onu beklemek için hiçbir nedeni yoktu.
Sadece içgüdüsüne itaat ederek gözlerini kaldırmıştı.

İçgüdüden daha fazlası, bir süre sonra, dönmesine ve
karşı taraftaki ovayı incelemesine neden oldu.

Birinin o tarafa gelmesini bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramamıştı. Bir
at, yolun çalılıktan ayrıldığı
ağaçların arasından yeni çıkıyordu. İlk bakışta bir tür Arap kostümü giymiş bir adam gibi görünen biri tarafından biniliyordu; ama daha yakından bakıldığında ve binicilik stiline rağmen--_Düşes de Berri_--şüphesiz diğer cinsiyettendi--bir hanımefendi. Yüzünden pek fazla bir şey görünmüyordu; ama _rebozo_--oldukça dikkatsizce _tapado_--gölgeli açıklıktan oval bir yüz
ana hatları, biraz kahverengi "koyu", Ama yanaklarında kızıl bir renk ve bunun üstünde, yeryüzündeki veya gökyüzündeki en parlak nesneyle
karşılaştırılmaya meydan okuyan bir çift göz.

Ne hanımefendinin eşarbının gevşekçe düşen kıvrımları, ne de eyerdeki _biraz_ _tuhaf_ tavrı, gözlemcinin onun figürünün yüzü kadar çekici olduğu sonucuna varmasını engelledi.

Katırın arkasında hayvanının altı boy gerisinde olan adam, kostümü ve saygılı mesafeyle, açıkça sadece bir hizmetçiydi.

"Bu kadın kim olabilir?" diye mırıldandı Louise Poindexter, hızlı bir hareketle dürbünü gözlerine doğru kaldırdığında ve garip bir şekilde giyinmiş figüre yönelttiğinde. "O kim olabilir?" daha fazla düşünme tonuyla tekrarlandı, cam aşağı inerken
ve çıplak göz incelemeyi tamamlamakla görevlendirildi. "Bir Meksikalı,
elbette; katırın üzerindeki adam onun hizmetçisi. Sanırım bir senora? Hepsinin Rio Grande'nin diğer tarafına gittiğini sanıyordum. Hizmetçinin taşıdığı bir sepet. İçinde ne olduğunu merak ediyorum;
ve Limana ne gibi bir işi olabilir--belki de köydür. Bu hafta içinde onu geçerken gördüğüm üçüncü sefer mi? Aşağıdaki plantasyonlardan
birinden olmalı!"

Ne tuhaf bir binicilik tarzı! _Par Dieu_! Bana bunun Anahuac kızları arasında
olağandışı olmadığı söylendi. Ya ben de buna
başlasaydım? Hiç şüphe yok ki çok daha kolay bir yol; ancak böyle bir gösteri
ABD'de görülseydi kadınsı olmayan bir şey olarak nitelendirilirdi. Bizim Püriten
annelerimiz buna nasıl da bağırırdı! Sanırım onları duyuyorum. Ha, ha, ha!

Böylece ortaya çıkan neşe ancak bir anlık sürdü. Creole'un yüzünde, sürüklenen bir bulutun
güneş diskini karartması kadar hızlı bir değişim oldu. Bu, onu gölgeleyen o melankoliye geri dönüş değildi; ama aynı derecede ciddi bir şeydi--yanaklarının aniden
solmasından anlaşılabileceği gibi.

Nedeni, ancak nehrin diğer tarafındaki atlının hareketlerinde aranabilirdi. Bir antilop, yol kenarında büyüyen
alçak çalılıklardan
çıkmıştı. Yaratık, atın tezgahının altından ilk sıçrayışını yapmış gibi görünüyordu--bir an sonra, korkmuş "çatal boynuzlu"nun peşinde dörtnala koşan muhteşem bir hayvandı; binicisi ise, rebozo'su aniden yüzünden fırlamış, saçaklı uçları arkasından akıyordu, sağ koluyla havada bir dizi dairesel
sallama hareketi tarif ediyordu!

"Kadın ne yapacak?" Evin tepesindeki seyircinin mırıldandığı soru şuydu. "Ha! Yaşadığım sürece, bu bir lazo!"

Senora, ulusal aletin kullanımında becerikli olduğunu kanıtlamakta gecikmedi: ilmiği antilopun boynuna atarak
ve yaratığı olduğu yere fırlatarak!

Hizmetçi, mücadele ederek yattığı yere doğru sürdü; katırından indi; ve yere serilmiş antilopun üzerine eğilerek, _coup de grace_'ı uyguluyormuş gibi göründü. Sonra, leşi eyerinin kıçına
atarak, katırına geri döndü ve efendisinin peşinden mahmuzladı --ki o da lazosunu çoktan kurtarmış, atkısını düzeltmiş ve sanki beklemeye değer hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam ediyordu!

Tam o anda --ilmiğin havada daireler çizdiği görüldüğünde-- gölge, Creole'un yüzünde yeniden belirmişti. Buna
şaşırma değil, farklı karakterde bir duygu sebep oldu--çok daha
nahoş bir düşünce.

Hızla da geçmedi. Hala oradaydı--gözüne dürbünü tutan beyaz bir el,
görülmesini engellemiş olsa da--açık yolda atlı figürler
görülebildiği sürece; ve hatta akasyaların perdesinin ardında
görünmez olduktan sonra bile hala oradaydı.

"Acaba--ah, acaba o mudur! Benim yaşımda, dedi--o kadar
uzun değil. Tanımı uygun--bu mesafeden yargılanabildiği kadarıyla.
Rio Grande'de evi var. Ara sıra Leona'ya gelir, bazı akrabalarını ziyaret etmek için. Kimdir onlar? Neden ona adını sormadım?
_Acaba--ah, acaba o mudur_!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

VERİLMEYEN BİR HEDİYE.

Lazo hanımı ve hizmetçisi gözden kaybolduktan birkaç dakika sonra Louise Poindexter, seyircisi olduğu
biraz tuhaf olayla başlayan düşünce trenini takip etti.

Tavırı ve devam eden umutsuzluk havası, düşüncelerinin daha neşeli bir kanala yönlendirilmediğini söylüyordu.

Tam tersi. Zihni daha önce bir veya iki kez, o başarılı _equestrienne_ ile ilgili hayallere kapılmıştı; ve birden fazla kez, yolda at sırtında gitme amacını düşünmüştü.
Az önce tanık olduğu olay, tahminlerini aniden aşırı derecede tatsız bir şüpheye dönüştürmüştü.

Diğerlerinin at sırtında geldiği noktada, çalılıktan çıkan bir atlının belirmesi onun için bir rahatlamaydı; daha da büyük bir rahatlama, haciendaya giden kavşağa saptığı ve lornetten Zeb Stump
avcı olarak tanındığı zaman.

Creole'un yüzü tekrar aydınlandı - neredeyse neşeye.

Dürüst ormancının uygun zamanda ortaya çıkmasında uğursuz bir iyilik vardı.

"Görmek istediğim adam!" diye haykırdı neşeli aksanlarla. "_O_
bana bir mesaj iletebilir; ve belki de _onun_ kim olduğunu söyleyebilir. Onunla yolda
karşılaşmış olmalı. Bu, Zeb'in hedefimden şüphelenmeden konuyu tanıtmamı sağlayacaktır. Ona karşı bile
dikkatli olmalıyım--olanlardan sonra. Ah, ben! _Onun_ bana değer verdiğinden emin olsaydım,
pek umursamazdım. Kayıtsızlığı ne kadar da kışkırtıcı!
Ve bana--Louise Poindexter! _Par dieu_! Daha da ileri gitmesine izin ver,
ve eğer--eğer--bu girişimde zavallı kalbimi kırarsam, bu zahmetlerden kaçmaya çalışacağım!"

Söylemeye gerek yok ki, saygınlığı bu kadar arzulanan kişi
Zeb Stump değildi.

Ancak bir sonraki konuşması, haciendanın önünde dizginlerini çeken Zeb'e yönelikti.

"Sevgili Bay Stump!" diye seslendi bir ses, yaşlı avcının dinlemekten
çok keyif aldığı. "Seni gördüğüme çok sevindim. Atından in ve buraya gel! Biliyorum
ünlü bir tırmanıcısın ve bir taş merdiven uçuşuna aldırmazsın.
Bu evin tepesinden, zahmetinin karşılığını alacak bir manzara var."

"Perşembe günü evin tepesinde bir şey var," diye katıldı avcı, "Zeb Stump'ın bir vapurun tepesine
chimbly tırmanması için ödüllendireceği bir manzara; ve bu da senin kendin, Bayan Lewaze. Ben, keçi kuyruğunun titremesiyle bozulacak olan eski maarı ahıra yerleştirir yerleştirmez toparlanacağım. Hadi canım, yaşlı kız!" diye devam etti, kısrağa seslenerek, attan indikten sonra, "Başını dik tut, belki de Plute sana kahvaltın için bir kaç mısır kabuğu verir."

"Ho--ho! Toplu 'Tump," diye araya girdi samur arabacı, verandada belirerek. "Aynısını o zenci de yapıyor--onların içindeki sarı mısırla birlikte kabukları. Ho--ho! Genç hanıma git; Plute o eski denizi göremez."

"Sen bir zencinin çürümüş iyi bir örneğisin, Plute; ve nix occashun I
hyur hakkında gösterirse, sana iki yaşında bir tavuk kadar yumuşak
etli bir 'possum' getireceğim. Bunu yapmak üzereyim."

Bu sözü yerine getirdikten sonra, Zeb taş merdiveni tırmanmaya başladı; tek tek değil, iki, bazen de üç adımda.

Kısa süre sonra evin çatısına ulaştı; burada bir kez daha malikanenin genç hanımı tarafından karşılandı.

Heyecanlı tavırları ve onu azoteanın
uzak bir köşesine götürmekteki istekliliği, kurnaz avcıya oraya manzaranın tadını çıkarmaktan başka bir amaçla
çağrıldığını söyledi.

"Söyle bana, Bay Stump!" dedi, battaniye ceketinin kolunu narin parmaklarıyla kavrayarak ve Zeb'in gri gözlerinin içine sorgulayıcı bir şekilde bakarak--"Her şeyi biliyor olmalısın. Nasıl? Yaraları tehlikeli mi?"

"Eğer Bay Cal-hoon'a atıfta bulunuyorsanız--"

"Hayır--hayır--hayır. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Bay Calhoun'dan bahsetmiyorum."

"Duvar, Bayan Lewasse; bu civarda bildiğim kadarıyla
sadece bir tane daha var; o da tırpancı Maurice. Acaba
sorduğunuz tek kişi o mu?"

"Öyle--öyle! Onun iyiliğine kayıtsız kalamayacağımı biliyorsunuz,
kuzenimle kavga etmiş olması talihsizliğine rağmen.
Beni -iki kere diyebilirim--yakın tehlikeden kurtardığını biliyorsunuz. Söyle bana--büyük tehlikede mi?"

Böyle bir samimiyetle artık şaka yapılamazdı. Zeb daha fazla
konuşmadan, şu cevabı verdi:--

"Hiçbir tehlike lokması değil. Şu anda ayak bileğinin üstünde bir kurşun deliği var. Bir
çizgiden daha fazla bir şey ifade etmiyor. Şu anda genç adamın sol kolunun etini delen bir tane daha var. Hiçbirini ifade etmiyor--sadece kanını iyi bir şekilde emdiği için. Neyse, şu anda iyi; birkaç gün veya daha sonra dışarı çıkmasını bekliyor. Bir saat oturmanın, dağlarda bir tur atmanın ona Teksas'taki tüm doktorlardan daha iyi geleceğini söylüyor. Bence öyle; ama doktor--onunla ilgilenen
Kalenin nöbetçisi--biraz daha otlamasına izin vermiyor."

"Nerede?"

"Otelde kalıyormuş--skimmage tuk yeri nerede?"

"Belki de iyi ağırlanmıyor? Zor bir yermiş, duydum.
Bir sakatın ihtiyaç duyduğu türden lezzetli yiyecekleri olmayabilir?
Burada kal, Bay Stump, ben tekrar yanınıza gelene kadar. Ona göndermek istediğim bir şey var. Bunu ileteceğinize güvenebileceğimi biliyorum. Siz değil misiniz?
Eminim ki göndereceksiniz. Altı saniye içinde yanınızda olacağım."

Konuşmasının etkisini fark etmeyi beklemeden, genç hanım koridorda hafifçe sendeledi ve aynı şekilde taş merdivenden aşağı indi.

Hemen geri geldi - yanında büyükçe bir sepetle; belli ki
yiyeceklerle doluydu, onları aşağı göndermek için bir şeyler vardı.

"Şimdi sevgili yaşlı Zeb, bunu Bay Gerald'a götürür müsün? Bunlar sadece Florinda'nın koyduğu birkaç küçük şey; bazı
meyve şurupları ve jöleler ve
hasta insanların zaman zaman can attığı türden şeyler. Bunların otelde saklanması pek olası değil. _Ona_ bunların nereden geldiğini söyleme - ne ona ne de başkasına. Söylemeyecek misin? Söylemeyeceğini biliyorum,
sevgili iyi dev."

"Bunun için Zeb Stump'a güvenebilir, Bayan Lewaze. Hiç kimse bu delekissies'leri kimin gönderdiği konusunda biraz olsun bilgi sahibi olmayacak; ancak, kekler ve tekmeler ve benzeri şeyler konusunda, mowstanger'ın şikayet edecek fazla bir şeyi yok. Bir okul dolusu shugar bebeğinin karnını doyuracak kadar çok şeyle uğraşmış."

"Ha! Zaten tedarik edildi mi! Kim tarafından?"

"Wal, bu biberin sana söyleyemediği bir şey var mı, Bayan Lewaze; kendisi de bilmiyor. Ben sadece onları bir Meksikalı gibi bir hizmetçi tarafından sepetlerle meyhaneye getirdiklerini düşünüyorum. Adamı kendim buldum. Gerçek şu ki, bu sabah onunla tanıştım, atının üstünde yumuşak bacaklı bir kadın vardı, tıpkı bu Meksikalı küçük çocukların bindiği gibi. Sanırım onun hizmetçisiydi, çünkü iyi bir yol tutuyordu ve Maurice'in zaten sahip olduğu gibi bir sepet taşıyordu. Sanki
tavaya götürecekleri bir sürü Rickshaw daha varmış gibi."

Zeb Stump'ı daha fazla çapraz sorguya çekmeye gerek yoktu.
Bu tek konuşmayla bütün bir tarih anlatılıyordu. Dava
acı verici derecede açıktı. Maurice Gerald açısından, Louise Poindexter'ın
bir rakibi vardı --belki de daha fazlası. Lazo'nun hanımı ya onun
_nişanlısı_ ya da metresiydi!

Bu bir tesadüf değildi --Zeb Stump'a öyle görünmüş olabilir--bir süre korkuluk başlığının üzerinde sabitlenen ve
hala genç Creole'un elinde tutulan sepet onun pençesinden kurtuldu
ve aşağıdaki taşlara bir gürültüyle düştü. Şişeler kırıldı
ve içerikleri duvarın bodrumu boyunca akan akıntıya
döküldü.

Bu etkiyi yaratan kolun hareketi, görünüşe göre spazmodik ve istemsiz bir çaba, yine de tasarıma bağlıydı;
ve Louise Poindexter, korkuluktan eğilip,
yarattığı yıkımı düşünürken, sanki kalbi aşağıda parıldayan
cam gibi paramparça olmuş gibi hissetti!

"Ne kadar talihsiz!" dedi, üzüntüsünü gizlemek için bir numara yaparak.
"Lezzetlerin mahvolduğunu ilan ediyorum! Florinda ne diyecek?
Ne de olsa, Bay Gerald sizin dediğiniz gibi, o kadar iyi bakılırsa, onlara
ihtiyacı olmayacak. Onun ihmal edilmediğini duyduğuma sevindim--bana bir hizmette bulunan biri. Ama Bay Stump, bundan veya onu sorduğumdan hiçbir şey söylemenize gerek yok. Onun merhum düşmanının bizim yakın akrabamız olduğunu biliyorsunuz; ve bu yerleşimde skandala yol açabilir. Sevgili Zeb,
bana söz veriyor musun?"

"İstediğiniz gibi yapın. Hiçbir kelime, Bayan Lewaze, hiçbir kelime; siz
yaşlı Zeb'e güvenebilirsiniz."

"Biliyorum. Gel! Güneş burada giderek ısınıyor. Hadi aşağı inin ve
size en sevdiğiniz
Monongahela'dan bir bardak gibi bir şey bulabilecek miyiz bakalım. Gel!"

Genç Creole, neşeli bir tavırla
azotea'nın üzerinde kaydı; ve "New Orleans Valsi"ni çalarak, bir kez daha
escalera'dan inmeye başladı.

Daveti hevesle kabul eden yaşlı avcı, eteklerini yakından takip etti; ve alışkanlık gereği, kadınsı cazibelere karşı stoacı bir şekilde kayıtsız olmasına rağmen - ve o anda düşünceleri esas olarak vaat edilen Monongahela'ya odaklanmıştı - gözlerinin önünde belirgin bir şekilde duran o fildişi omuzlara hayran olmaktan kendini alamadı.

Ancak kısa bir süre için lüks gösteriye
dahil olmasına izin verildi. Merdivenin dibine ulaştığında, güzel ev sahibi ona biraz ani bir veda etti. İstemeden yaptığı açıklamalardan sonra, sohbeti artık hoş görünmüyordu; ve o, daha önce sorgulamak istese de, şimdi onu Monongahela ile yalnız bırakmaktan memnundu, üzüntüsünü odasının yalnızlığında saklamak için acele ediyordu. Louise Poindexter hayatında ilk kez kıskançlık sancıları
hissetti. Bu onun ilk gerçek aşkıydı: çünkü Maurice
Gerald'a aşıktı. Meksikalı senoranın ona gösterdiği türden bir ilgi, basit bir arkadaşlıktan mı kaynaklanabilirdi? Aralarında daha yakın bir bağ mı kurulmuş olmalıydı? Şimdi acı çeken Creole'un düşünceleri böyleydi. Maurice'in söylediklerinden -kendisinin gördüklerinden- lazo'nun hanımı tam da böyle bir adamın sevgisini kazanabilecek bir kadındı. Onun başarıları, doğal olarak hayran olması beklenen
başarılardı.

Merceğin büyüteç etkisi altında figürü mükemmel görünüyordu.
Yüz bu kadar güzel görülmemişti ve hala belirsizdi.
Şekliyle uyumlu muydu? Mustanger gibi tutkularının efendisi olan bir adamın sevgisini kazanacak mıydı?

Casa del Corvo'nun hanımı, bu konuda tatmin olana kadar rahat edemezdi. Zeb Stump ayrılır ayrılmaz, benekli kısrağın eyerlenmesini emretti; ve tek başına at sürerek, nehrin geçişini aradı; ve oradan karşı taraftaki otoyola doğru ilerledi.

Beklediği gibi Kale'ye doğru ilerlerken, dönüşünde Meksikalı senora ile karşılaştı; Terimin tam anlamına göre _senora_ değil, _senorita_ - kendisinden daha yaşlı olmayan genç bir hanım.

Buluştukları yerde, yol ağaçların gölgesinde uzanıyordu. Meksikalı atlının tacındaki rebozo'nun saçını
görmesini gerektirecek bir güneş yoktu. Eşarp omuzlarına düşmüştü, vahşi bir atın kuyruğuyla rekabet eden
bir gürlükte, bir karganın tüylerinin renginde, saçlarını açıkta bırakıyordu. Yüzünün çerçevesini oluşturuyordu, teninin koyuluğuna rağmen
çekici bir şekilde çekiciydi.

İyi yetiştirilmiş olması, sadece geçerken ona bir bakış atmasına izin veriyordu; bu da yabancının benzer bir nezaketiyle karşılık buluyordu. Ancak ikisi sırt sırta, zıt yönlere doğru giderken, ikisi de eyerde dönüp diğerine ikinci bir bakış atmaktan kendini alamadı.

Düşünceleri pek de farklı değildi: Louise Poindexter, bu şekilde karşılaştığı kişi hakkında daha önceden bir şeyler öğrenmişse, o kişi _onun_ varlığından tamamen habersiz değildi.

Senorita'nın o karşılaşmadan sonraki düşüncelerini tasvir etmeye çalışmayacağız. Şunu söylemek yeterli ki, Creole'un düşünceleri, o teftiş görevi için dışarı çıktığında olduğundan daha da kasvetliydi; ve Casa del Corvo'nun genç hanımı, en derin üzüntüyü andıran bir tavırla, eyerinde oturarak malikaneye geri döndü.

"Güzel!" dedi, yolda rakibinin yanından geçtikten sonra.
"Evet; onun arkadaşı olmak için fazla güzel!"

Louise kendi vicdanıyla konuşuyordu; ya da övgüsüne karşı daha temkinli olabilirdi.

"Aralarındaki ilişkiden şüphem yok," diye devam etti, "-Onu seviyor!--onu seviyor! Bana karşı soğuk kayıtsızlığının sebebi bu mu? Kalbimin mutluluğunu böylesine kötü bir ilişkiye
karşı riske atmak çılgınlıktı!

"Ve şimdi onu çözme zamanı! Şimdi onu düşüncelerimden kovma zamanı! Ah!
Bu kadar kolay söylenir! Yapabilir miyim?"

"Onu bir daha görmeyeceğim. En azından bu mümkün. Olanlardan sonra, evimize gelmeyecek. Sadece tesadüfen karşılaşabiliriz;
ve o kazadan kaçınmak için dikkatli olmalıyım. Ah, Maurice Gerald!
vahşi atların terbiyecisi! uzun süre acı çekebilecek --belki
dersten asla kurtulamayacak-- bir ruhu bastırdın!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HÂLÂ AZOTEA ÜZERİNDEYİZ.

Tutkuyla sevilen birini düşüncelerden kovmak
basit bir imkânsızlıktır. Zaman, karşılıksız bir tutkunun acısını yatıştırmak için çok şey yapabilir ve yokluk daha da fazlası. Ancak ne zaman, ne de
yokluk, kaybedilen sevilen kişiye duyulan özlemin sürekli tekrarlanmasını engelleyemez --ya da asla tatmin edici bir şekilde
doldurulmamış o boşlukla sızlayan kalbi sakinleştiremez.

Louise Poindexter kolayca bastırılamayan bir tutku
ya kapılmıştı. Kısa bir varoluşa sahip olsa da, hızla büyümüştü --
tatminine varılmasının önündeki tüm engelleri güçlü bir şekilde aşmıştı. Zaten
ebeveyn onayı veya rütbe eşitsizliği gibi sıradan endişeleri
aşacak kadar güçlüydü; ve karşılıklı olsaydı, kendisi söz konusu olduğunda, ikisi de yoluna çıkmazdı.
İlkine göre, o yaştaydı; ve çoğu vatandaşı gibi,
kendisine bakabilecek kadar yetenekli hissediyordu. İkincisine göre, sınıf veya kast için saman çöpü kadar önemseyen kim gerçekten sevmiştir ki?
Aşkın bileşiminde böyle bir bayağılık yoktur. Her halükarda, Louise Poindexter'ın tutkusunda böyle bir şey yoktu.

Buna hayatının ilk yanılsaması denilemezdi.
Ancak, hayal kırıklığının ruhunun huzuru için tehlikeli olma ihtimalinin olduğu ilk yanılsamaydı.

Bunun farkındaydı. Bir süre mutsuzluk bekliyordu--
zamanın beklenen acıyı bastırmasını sağlayacağını umuyordu.

İlk başta, kendi güçlü iradesinde bir arkadaş bulacağını hayal etti;
ve bir diğeri de ruhunun doğal canlılığında. Ama günler geçtikçe, ikisine de güvenmemek için sebepler buldu: çünkü ikisine rağmen, hayal gücünü tamamen ele geçiren adamın görüntüsünü düşüncelerinden silemiyordu.

Ondan nefret ettiği veya nefret etmeye çalıştığı zamanlar oldu - onu kurtarmak için çaba sarf etmeden onu öldürebilir veya öldürüldüğünü görebilirdi! Bunlar sadece anlardı; her biri, hatanın yalnızca kendisine ait olduğunu, yalnızca talihsizliğin kendisine ait olduğunu hissettiği daha doğru düşüncelerle geçen bir aralıkla takip edildi.

Bunun için _Hiçbir_ önemi yoktu. Onun düşmanı olması -tüm insanlığın düşmanı olması- önemli değildi. Eğer Lucifer'in kendisi -bir zamanlar çılgın hayalinde ona benzettiği- onu yine de severdi!

Ve bu, onun mizacında anormal bir şey olmadığını -onu dünyadaki diğer kadınlardan ayıran hiçbir şey olmadığını kanıtlayacaktı. Erkek veya kadın zihninde, _ahlaki_ ve _tutkulu_ arasında hiçbir bağlantı yoktur. Bunlar birbirlerinden, ateş ve su kadar farklıdır. Aynı kanalda akabilirler; ancak, 
tamamen zıt olabilirler. Başka bir deyişle, nefret ettiğimiz varlığı sevebiliriz - evet, hor gördüğümüz varlığı!

Louise Poindexter, Maurice Gerald'dan ne nefret edebilir ne de hor görebilirdi. O, 
sadece kayıtsızlık hissetmeye çalışabilirdi.

Bu boşuna bir çabaydı ve başarısızlıkla sonuçlandı. Azoteaya tırmanmaktan ve kıskançlığının nedenini ilk gördüğü yolu incelemekten kendini alamadı. Her gün ve günün neredeyse her saati, tırmanış tekrarlanıyordu.

Daha da fazlası. Kararına rağmen, kendisini perişan eden adamla bir karşılaşmanın kazasını önlemek için, sık sık eyerde ve dışarıda, köyün sokaklarında at sırtında, tek amacı onunla tanışmak olan kırsalı dolaşıyordu.

Bu tatsız keşfi izleyen üç gün boyunca, bir kez daha -daha önce olduğu gibi damdan- lazo hanımını, kolunda sepetle hizmetçisiyle birlikte, yolda, zihninde böyle bir karışıklık yaratan Pandora'nın kutusuyla birlikte görmüştü. Kendisi ise kıskançlıktan titreyerek, diğerinin işini kıskanarak duruyordu.

Artık daha fazlasını biliyordu, ama çok da değil. Sadece rakibinin adını ve sosyal statüsünü öğrenmişti. Dona Isidora Covarubio de los
Llanos--Rio Grande'de yaşayan zengin bir haciendado'nun kızı ve babasının yeni satın aldığı evin sınırlarının bir mil ötesinde, Leona'da mülkü bulunan bir diğerinin yeğeni. Bazılarının düşündüğü gibi, lazo atabilen, vahşi bir atı evcilleştirebilen veya kendi kaprisleri dışında başka bir şey yapabilen eksantrik bir genç hanım.

Leona'daki Amerikalı yerleşimciler tarafından bilinen Meksika senorita'sının karakteri böyleydi.

Bunu bilmek, Creole'un kıskanç şüphelerini ortadan kaldırmadı.
Tam tersine, onları doğrulamaya eğilimliydi. Bu tür uygulamalar onun kendi eğilimleriydi. Onlara hayran olma içgüdüsüyle yaratılmıştı.
Başkalarının da aynısını yapması gerektiğini düşünüyordu. Genç İrlandalının bir istisna olma olasılığı düşüktü. Birkaç günlük bir ara oldu - bu süre zarfında lazo hanımı
bir daha görülmedi.

"Yaralarından kurtuldu mu?" diye düşündü Creole. "Artık
böyle aralıksız ilgiye ihtiyacı yok."

Bu düşünceyi dile getirdiği anda azotea'nın üzerindeydi -
daha önce sık sık olduğu gibi elinde lornetle.

Sabah vaktiydi, gün doğumundan hemen sonra: Meksikalının
görünmeye alıştığı saatti. Louise, senoritanın
gelmesinin beklenebileceği yere doğru bakıyordu.

Gözlerini ters yöne çevirdiğinde, onu şaşırtmaktan daha fazlasına neden olan şeyi gördü. Maurice Gerald'ı,
at sırtında ve yolda giderken gördü!

Eyerde biraz sertçe oturmuş ve yavaş bir tempoda gidiyor olsa da,
kesinlikle oydu. Cam kimliğini ortaya koyuyordu; aynı zamanda
sol kolunun bir askıda asılı olduğunu da ifşa ediyordu.

Onu tanıdığında, korkuluğun arkasına saklandı -bunu yaparken, bastırılmış bir çığlığa ses verdi.

Neden bu acı dolu ifade? Engelli kolun görüntüsü müydü, yoksa
solgun yüz mü: çünkü cam ikisini de ayırt etmesini sağlamıştı?

Ne biri ne de diğeri. Hiçbiri şaşkınlığa sebep olamazdı.
Ayrıca, bu ne acıma ne de şaşkınlık ifadelerinden çok farklı bir şekilde telaffuz edilen bir ünlemdi.

Kökeninde yürekten bir üzüntü olan bir üzüntü ifadesiydi.

Hasta iyileşiyordu. Artık bakıcısının onu ziyaret etmesine gerek yoktu. _Onu_ ziyarete gidiyordu!

Korkuluğun arkasına saklanan -_yucca_'nın çiçek başaklarıyla gizlenen- Louise Poindexter geçen atlıyı izliyordu. Lorgnet, onun yaptığı her hareketi fark etmesini sağlıyordu -neredeyse yüz hatlarının hareketine göre.

Yüzünü ara sıra çevirip bakışlarını Casa del Corvo'ya diktiğini fark ettiğinde hafif bir memnuniyet duydu. Bu memnuniyet, yolun kenarında ve evin hemen karşısında duran bir koruluğa ulaştığında, ağaçların arkasına dizginleri çekip uzun süre aynı noktada, sanki malikaneyi keşfediyormuş gibi durduğunda daha da arttı.

Neredeyse, onun hanımını düşünüyor olabileceği umudunu besledi!

Bu, bir tutulmanın kesin gölgesi altında kaybolan güneş ışığı gibi, sadece bir neşe parıltısıydı.
Bunun ardından, böyle bir gölgeye uygun şekilde
benzetilebilecek bir hüzün geldi: çünkü ona göre dünya o anda
kasvetle
dolmuş gibi görünüyordu.

Maurice Gerald atını sürmeye devam etmişti. Çalılığa girmişti; ve
atının üzerinde olduğu yolla birlikte gözden kaybolmuştu.

Nereye gidiyordu? Nereye, Dona Isidora Covarubio de los Llanos'u ziyaret etmek için mi?

Bir saatten az bir sürede geri dönmesinin bir önemi yoktu. Kıskanç seyircinin görüş alanında ormanda karşılaşmış olabilirlerdi, ağaçların
perdelenmesi olmasaydı. Bir saatlik görüşme yeterliydi, her gün sınırsız hoşgörü talep edebilen
âşıklar için.

Yukarı doğru geçerken tekrar Casa del Corvo'ya bakması, tekrar koruluğun arkasında durması ve malikaneyi
görünür bir şekilde inceleyerek bir süre geçirmesi önemli değildi.

Bu sadece alaycılıktı --ya da coşku. Kendini zafer kazanmış gibi hissedebilirdi; ama neden acımasız olsundu, dudaklarında öpücüklerle --Dona Isidora Covarubio de los Llanos'tan aldığı öpücükler?

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SENİ SEVİYORUM! -- SENİ SEVİYORUM!

Louise Poindexter yine azotea'daydı - yine taze bir üzüntüye maruz kalacaktı! Evin tepesine doğru uzanan o geniş taş merdiven,
sadece ona acı veren manzaralara çıkıyor gibiydi. Zihninde
bir daha asla oraya çıkmamaya yemin etmişti - en azından uzun bir süre.
Güçlü iradesinden
daha güçlü bir şey, o yeminin tutulmasına karşı koydu - ve başarılı bir şekilde -. Başka bir günün güneşi çayırın otlarından
çiyi kurutmadan önce bozuldu.

Bir önceki gün olduğu gibi, korkuluğun yanında durup nehrin karşı tarafındaki yolu taradı; daha önce olduğu gibi, atlının askılı koluyla
geçtiğini gördü; daha önce olduğu gibi, kendini
gözlemden korumak için çömeldi. Önceki gün olduğu gibi aşağı doğru gidiyordu. Aynı şekilde haciendaya doğru uzun bakışlar attı ve karşısında büyüyen ağaç kümesinin arkasında durdu.

Kalbi umut ve korku arasında çırpınıyordu. Kendini göstermeye
yarı meyilli hissettiği bir an oldu. Korku galip geldi; ve bir sonraki
anda o gitmişti.

Nereye?

Kendi kendine sorduğu soru dünküyle aynıydı. Benzer bir
cevapla karşılaştı.

Dona Isidora Covarubio de los Llanos'la karşılaşmak için değilse nereye?

Bundan şüphe edilebilir miydi?

Eğer öyleyse, yakında belirlenecekti. Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, aynı yolda ve aynı yönde sırtında bir hanımla birlikte bir at görüldü.

Kreolün kıskanç kalbi daha fazla dayanamadı. Hiçbir gerçek, şüpheyle
zaten çektiğinden daha büyük bir işkenceye
neden olamazdı. Kendini güvenceye almaya karar vermişti, ancak bu bilgi umutlarının son silik kalıntısı için ölümcül olacaktı.

Mustanger'ın yirmi dakika önce bindiği çalılığa girdi.

Akasyaların uçuşan gölgelerinin altında atını sürdü. Yumuşak çimenlerin üzerinde sessizce at sürdü - yolun kenarına yakın durarak, böylece toynak taşlara
çarpmasın. Gözlerinin seviyesine kadar sarkan uzun tüylü yapraklar
şapkasındaki tüylerle
karıştı. Gözlenmekten kaçınmak istercesine eyerini çömelerek
oturdu - bu arada önündeki açık alanı ciddi bir bakışla tarıyordu.

Ötesinde bir manzaraya hakim olan bir tepenin zirvesine ulaştı.
Uzun ağaçlarla çevrili bir ev
görünüyordu. Bir malikane
olarak adlandırılabilirdi. Dona Isidora'nın amcası Don Silvio Martinez'in ikametgahıydı. Zaten çok şey öğrenmişti.

Aşağıdaki ovada görülebilecek başka evler de vardı; ama bu
evde ve ona giden yolda, Creole'un gözleri
tedirgin edici bir sorgulama bakışına sabitlendi.

Bir süre tatmin olmadan incelemesini sürdürdü. Ne evde ne de yakınında kimse
görünmedi. Haciendado'nun ikametgahına giden özel yol ve kamusal otoyol, canlı formlar olmadan aynıydı. Bazı atlar meralarda başıboş dolaşıyordu; ama
sırtında binicisi olan biri yoktu.

Hanımefendi onu karşılamak için dışarı çıkmış olabilir miydi, yoksa Maurice içeri girmiş olabilir miydi?

O anda ormanda mıydılar, yoksa evin duvarları içinde miydiler?
Eğer ilkiyse, Don Silvio bunun farkında mıydı? Eğer ikincisiyse, evde miydi--görevi onaylayan bir taraf mıydı?

Creole, bir atın kişnemesi kulağına aniden çarptığında, ardından nallı bir toynağın geçit taşlarına çarparak çıkardığı şakırtıyla birlikte, bu tür sorularla kendini üzüyordu. Aşağı baktı: çünkü
tepede, dik bir yokuşta durmuştu. Mustang atı
yukarı çıkıyordu--doğrudan ona doğru geliyordu. Daha uzaktaki manzarayla meşgul olmasaydı, onu daha önce görebilirdi.

Casa del Corvo'nun önünden geçtiği için yalnızdı. Yakın zamanda bir _inamorata_ ile birlikte olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Louise'in onu reddetmesi için çok geçti. Benekli mustang, eski bir tanıdığının selamına karşılık vermişti.

Sürücüsü, mustanger gelene kadar
yerini korumak zorundaydı.

"İyi günler, Bayan Poindexter?" dedi--çünkü çayırlarda hanımın ilk konuşması görgü kurallarına aykırıdır. "Yalnız mı?"

"Yalnız, efendim. Neden olmasın?"

"Çapalar arasında yalnız bir yolculuk. Ama doğru: Sanırım
bu tür şeyleri tercih ettiğinizi söylediğinizi duydum?"

"Siz kendiniz de bundan hoşlanıyor gibi görünüyorsunuz, Bay Gerald. Ancak, sizin için
o kadar da yalnız değil, sanırım?"

"İnanın ki hoşlanıyorum; ve tam da bu nedenle. Bir tavernada veya ev sahibimin adlandırmaktan hoşlandığı gibi
`otelde' yaşama talihsizliğine sahibim; ve insan gürültülerden o kadar bıkıyor ki--özellikle de benim gibi
kötü şanssız bir hasta--bu sessiz yolda yolculuk etmek
bir tür lükse benziyor. Meksikalıların _mezquites_ adıyla bayağılaştırdığı bu akasyaların serin gölgesi, yelpaze gibi yapraklarının arasında sürekli dolaşan esintiyle birlikte en zayıf gövdeleri bile canlandırırdı. Sizce de öyle değil mi Bayan Poindexter?"

"En iyisini siz bilmelisiniz, efendim," birkaç saniyelik utançtan sonra verilen cevaptı. "Bunu sık sık deneyen sizsiniz."

"Sık sık! Eyerimde oturabildiğimden beri bu yoldan sadece iki kez geçtim. Ama Bayan Poindexter, bu yoldan geçtiğimi nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Ah!" diye karşılık verdi Louise, konuşurken rengi giderek solarken, "bunu nasıl bilmeden geçebilirim? Evin tepesinde çok zaman geçirme alışkanlığım var. Aşağıdaki bahçeden yükselen manzara, esinti, kuşların müziği, burayı özellikle sabahın serinliğinde keyifli bir yer haline getiriyor. Çatımız bu yola bakıyor. Oradayken, geçerken seni nasıl görmezdim ki - tabii ki, _akasyaların_ gölgesinde olmadığın sürece? 

"Beni gördün, öyle mi?" dedi Maurice, son sözlerinde aktarılan imadan değil - ki bunu anlayamazdı - açık yolun kenarında at sürerken kendisinin nasıl davrandığını hatırlamasından kaynaklanan utanmış bir tavırla. 

"Nasıl engelleyebilirdim ki?" hazır cevaptı. "Mesafe sadece altı yüz yarda. Sizinkinden çok daha küçük bir ata binmiş bir hanım bile, tanınmak için yeterince belirgindi. Onun
lazo'suyla zavallı küçük bir antilopu boğarak
harika becerisini sergilediğini gördüğümde,
bana anlatacak kadar iyi olduğunuz
başarıların sahibi başkası olamazdı."

"Isidora?"

"Isidora!"

"Ah; doğru! Bir süredir burada."

"Ve Bay Maurice Gerald'a karşı çok nazik davrandı mı?"

"Gerçekten doğru. Çok nazik davrandı; ancak ona
teşekkür etme şansım olmadı. Zavallı bana karşı olan tüm dostluğuna rağmen, biz yabancı işgalcilerden
çok nefret ediyor; ve Bay Oberdoffer'ın otelinin eşiğinden adım atmaya tenezzül
etmedi."

"Gerçekten! Sanırım sizinle _akasyaların_
gölgesinde buluşmayı
tercih etti!"

"Onunla hiç tanışmadım; en azından aylardır; ve önümüzdeki aylarda da olmayabilir--şimdi Rio Grande'deki evine geri döndü."

"Doğruyu mu söylüyorsunuz, beyefendi? O zamandan beri onu görmediniz--amcasının
evinden
gitti mi?"

"Gördü," diye cevapladı Maurice, şaşkınlık göstererek. "Elbette, onu
görmedim. Burada olduğunu sadece hasta olduğumda bana
biraz lezzet gönderdiği için biliyordum. Aslında, onlara ihtiyacım vardı. Otelin
_mutfağı_ en güzellerinden değildi; Bay
Oberdoffer'ın misafirleri arasında da en çok hoş karşılanan kişi değildim. Dona Isidora, bir zamanlar ona yaptığım
ufak hizmet için fazlasıyla minnettardı."

"Bir hizmet! Ne olduğunu sorabilir miyim, Bay Gerald?"

"Elbette. Sadece bir şanstı. Genç hanıma faydalı olma fırsatım oldu, bir keresinde onu bazı kaba Kızılderililerden kurtarmıştım -
Wild Oat ve Seminoles'leri--onların eline düşmüştü, Rio Grande'den Leona'daki amcasını ziyaret etmek için yola çıkarken - Don Silvio Martinez, evini buradan görebilirsiniz. Vahşiler
sarhoş olmuşlardı; ve tehdit ediyorlardı - tam olarak hayatını değil - ama bu biraz tehlikedeydi, ama- zavallı kız onlarla başı dertteydi ve
ben gelme şansım olmasaydı,
kaçmakta biraz zorluk çekebilirdi."

"Küçük bir hizmet mi diyorsun? Tahmininde mütevazısın, Bay
Gerald. _Benim_ için bu kadarını yapması gereken bir adam!"

"Onun için ne yapardın?" diye sordu mustanger, son kelimeye önemli bir vurgu yaparak.

"Onu _sevmeliyim_," diye hemen cevap verdi. "O zaman," dedi Maurice, atını benekli mustangin yanına doğru mahmuzlayarak ve binicisinin kulağına fısıldayarak, son zamanlardaki çekingenliğine garip bir şekilde zıt bir samimiyetle, "Seni Vahşi Kedi ve sarhoş yoldaşlarının ellerinde görmek için hayatımın yarısını verirdim - diğer yarısını da seni tehlikeden kurtarmak için."

"Bunu mu kastediyorsun, Maurice Gerald? Benimle şakalaşma: Ben bir çocuk değilim. Gerçeği söyle! Ciddi misin?"

"Kabul ediyorum! Cennet üstümde olduğu için ediyorum!"

Hayatımda aldığım en tatlı öpücük, bir kadının -av alanında güzel bir yaratık- eyerinde eğilip beni öpmesiydi.

Maurice Gerald'ın aldığı en sevgi dolu kucaklama, Louise Poindexter'ın verdiği kucaklamaydı; üzengisinde ayağa kalkıp elini onun omzuna koyduğunda, içten bir tutkunun acısıyla haykırdı--

"_Bana istediğini yap: Seni seviyorum, seni seviyorum_!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YASAK BİR ZEVK.

Teksas, bir Anglo-Sakson göçünün sahnesi olduğundan beri--bir asır daha geriye gidip, Conquistadores'un torunları tarafından sömürgeleştirildiği zamandan itibaren diyebilirim--öncelikli öneme sahip konu
yerlilerinin durumu olmuştur.

Toprağın yasal efendileri olan bu kişilerin açık bir savaş halinde olmaları mı yoksa yerleşimcilerle bir anlaşma yaparak geçici bir barışa rıza göstermeleri mi--konuşuldukları kadarıyla pek fark yaratmamıştır. Her iki durumda da günlük konuşmaların bir konusu olmuşlardır. İlkinde, onlardan her saat başı yakalanması gereken tehlikelerle ilgiliydi; ikincisinde, tomahawk'larını gömmeye o an için onları bağlayabilecek böyle bir anlaşmanın muhtemel süresiyle ilgiliydi.

Meksika zamanlarında bu sorular, _desayuno, almuerzo, comida, y cena_ adresindeki sohbetin temelini oluşturuyordu; Amerikan zamanlarında, bugüne kadar, kahvaltı,
akşam yemeği ve akşam yemeği masalarında tartışmaların konusu olmuşlardı. Çiftçinin meydanında, avcının kampında olduğu gibi, ayı, geyik, puma ve pekari, "Kızılderili" kelimesine ayrılan yarı sıklıkta veya yarı korku uyandıran vurguyla anılmıyor. Teksaslı çocuğu, klişeleşmiş çocuk odası hayaletinden daha çok korkutan, onu yosunla doldurulmuş şiltesinde uyanık tutan ve neredeyse ebeveyninin huzurunu bozan şey budur.

Güçlü duvarlarla çevrili olmasına rağmen - bir beyefendinin evinden çok bir kalenin duvarlarına benziyordu - Casa del Corvo sakinleri
sınır boyunca yaygın olan bu endişe hissinden muaf değildi. Kızılderililer hakkında henüz çok az şey biliyorlardı ve o da sadece
söylenenlerden; ancak, gün geçtikçe, yerleşimcilerin uykularını bölen bu doğal "dehşetin" karakterini daha iyi öğreniyorlardı.

Bunun sadece bir "korku" olmadığına inanmaya başlamışlardı; ancak içlerinden herhangi biri
inançsız kalırsa, atlı av gezisinden yaklaşık iki hafta sonra Kale'ye komuta eden binbaşıdan alınan bir notun
inançsızlıklarını gidereceği hesaplanmıştı. Sabahın erken saatlerinde, atlı bir tüfekçi tarafından taşınmıştı. Çiftçinin eline, tam kahvaltı masasına oturmak üzereyken verildi.
Bu masanın etrafında, ev halkını oluşturan üç kişi toplanmıştı: kızı Louise, oğlu Henry ve yeğeni Cassius Calhoun.

"Şaşırtıcı haberler!" diye haykırdı notu aceleyle okuduktan sonra. "Doğruysa bile pek hoş değil; ve sanırım buna şüphe yok,
çünkü binbaşı ikna olmuş görünüyor."

"Hoş olmayan haberler, baba?" diye sordu kızı, soruyu sorarken yanağında kırmızı bir leke belirdi.

Konuşulan soru, yüksek sesle dile getirilmeden başkaları tarafından devam ettirildi.

"Binbaşı ona ne yazmış olabilir? Dün çalılıkta at sürerken onunla karşılaştım. Beni birlikte gördü--Bu olabilir mi?
_Mon Dieu_! Eğer babam duyarsa--"

"`Savaş yolundaki Komançiler'--böyle yazıyor binbaşı. "

"Ah, hepsi bu!" dedi Louise, istemsizce cümleyi seslendirerek,
sanki haberde çok korkutucu hiçbir şey yokmuş gibi. "Bizi korkuttunuz,
efendim. Daha kötü bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Daha kötü! Ne kadar da önemsiz, evlat, böyle konuşmak! Teksas'ta savaş yolunda Komançiler'den daha kötü bir şey yoktur -- yarı yarıya daha tehlikeli bir şey yoktur."

Louise, en azından kaçınılması zor bir tehlike olduğunu düşünmüş olabilir. Belki de vahşi atların peşinde koşmayı düşünüyordu --
ya da _bir lazo'nun_ izini_.

Hiçbir cevap vermedi. Calhoun sohbete devam etti.

"Binbaşı Kızılderililerin ayakta olduğundan emin mi? Ne diyor, amca?"

"Geçtiğimiz günlerde bununla ilgili söylentiler vardı, ancak güvenilir değil. Şimdi kesinleşti. Dün gece Seminole şefi Wild Cat, kabilesinden bir grupla birlikte Kale'ye geldi; Teksas'ın dört bir yanındaki Komançilerin kamplarına boyalı direğin dikildiği ve savaş dansının bir aydan uzun süredir devam ettiği haberini getirdi. Birkaç grubun yağmacılara doğru yola çıktığı ve her an yerleşim yerlerinde aranabileceği."

"Ve Wild Cat'in kendisi - peki ya o?" diye sordu Louise, bu soruyu akla getiren tatsız bir anı. "Beyazlara olduğu kadar kendi ırkından insanlara da düşman gibi görünen o asi Kızılderiliye güvenilebilir mi?"

"Kesinlikle doğru, kızım. Seminole şefini, binbaşının mektubuna ek olarak, benim ondan bahsettiğim terimlerle neredeyse aynı şekilde tanımladın. Bize, uygun gördüğünde Komançilerin tarafını tutacak olan iki yüzlü yaşlı serseriye karşı dikkatli olmamızı öğütlüyor."

"Pekala," diye devam etti çiftçi, notu bir kenara bırakarak ve kahvesine ve waffle'ına dönerek, "Burada ne Seminole'ler ne de Komançiler olmak üzere hiçbir Kızılderili görmeyeceğimizi umuyorum. Yağmacılarını yaparken, Casa del Corvo'nun siperli korkuluklarının görünümünü beğenmemelerini ve hacienda'dan uzak durmalarını umalım."

Herkes cevap veremeden, kahvaltının yenildiği daire olan yemek odasının kapısında beliren siyah bir yüz, konuşmanın karakterinde tamamen bir değişikliğe neden oldu.

Bu yüz ifadesi arabacı Pluto'ya aitti.

"Ne istiyorsun, Pluto?" diye sordu sahibi.

"Ho, ho! Bay Woodley, bu herifin hiçbir şeyi yok. Sadece içeri bak ve Bayan Looey'e, eyerin altındaki lekeli kahvaltısını bitirdiğini, ağzına bir parça atmaya hazır olduğunu söyle. Ho! ho! o yaratık sanki onu kırdaki pürüzsüz tüf'e geri götürmek delilikmiş gibi kaldırım taşında dans ediyor."

"Bir gezintiye mi çıkıyorsun, Louise?" diye sordu ekici, alnında gizlemek için pek çaba sarf etmediği bir gölgeyle.

"Evet, baba; bunu düşünüyordum."

"Yapmamalısın."

"Gerçekten!"

"Yani, tek başına ata binmemelisin. Bu uygun değil."

"Neden böyle düşünüyorsun, baba? Ben sık sık tek başıma ata bindim."

"Evet; belki de çok sık."

Bu son söz genç Creole'un yanaklarına hafif bir renk getirdi; ama buna ne yorum getireceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu.

Muğlaklığına rağmen, bir açıklama için ısrar etmedi.
Tam tersine, bundan kaçınmayı tercih etti; cevabından da anlaşılacağı gibi.

"Eğer öyle düşünüyorsan, baba, bir daha dışarı çıkmam.
Burada, bu kasvetli evde, siz beyler iş için
hepiniz yurtdışındayken sıkışıp kalmama rağmen--Teksas'ta yaşamamı istediğin hayat bu mu?"

"Öyle bir şey yok, kızım. İstediğin kadar dışarı çıkmana
karşı bir itirazım yok; ama Henry seninle olmalı, ya da kuzenin
Cassius. Sadece tek başına gitmene yasak koyuyorum. Benim
kendi nedenlerim var."

"Nedenler! Bunlar ne?"

Soru istemsizce dudaklarına geldi. Daha ağzından çıkmadan
sorduğuna pişman oldu. Tedirgin havasından,
cevap konusunda endişeleri olduğu belliydi.

Cevap onu kısmen rahatlatmış gibi görünüyordu. "Başka ne sebepler istiyorsun," dedi plantasyon sahibi, açıkça ikiyüzlülük şüphesinden, uygun bir gerçeğin Beyanı ile kaçmaya çalışarak - "bu mektubun içeriğinden daha iyi ne olabilir?
Bunu unutma, çocuğum, sen Louisiana'da değilsin, bir hanımefendinin herhangi bir yere hakaret veya hakaret korkusu olmadan seyahat edebileceği yerde değil; ama Teksas'tasın, her ikisinden de korkabilir - hatta hayatı bile tehlikede olabilir. Burada Kızılderililer var."

"Gezilerim evden o kadar uzağa uzanmıyor ki, Kızılderililerden korkmama gerek yok. En fazla beş milden fazla gitmiyorum."

"Beş mil!" diye haykırdı gönüllülerin eski subayı, alaycı bir gülümsemeyle; "Elli yaşında da güvende olurdun, kuzen Loo. Kızılderililerle kapının yüz metre yakınında karşılaşma olasılığın, yüz mil uzaklıktakiyle aynı. Savaş yolundayken, her yerde ve her zaman aranabilirler. Bana göre, amca
Woodley haklı, tek başına yola çıkman çok aptalca."

"Ah! _Sen_ öyle mi diyorsun?" diye sertçe karşılık verdi genç Creole, kuzenine
küçümseyerek dönerek. "Ve lütfen efendim, Komançiler'le karşılaşmam durumunda bana ne gibi bir hizmette bulunacağınızı sorabilir miyim? İkimiz de boyalı vahşilerden oluşan bir savaş grubunun ortasında güzel bir görüntü sergileyebiliriz! Ha! ha! Tehlike sizin olacak, benim değil: çünkü kesinlikle at sırtında gidip sizi kendi başınıza bırakacağım. Gerçekten de evden beş mil uzakta tehlike! Teksas'ta vahşiler hariç bir atlı varsa, küçük Luna'ma beş mil mesafede yetişebilir, hızlı bir ata binmeli; bu da sizden daha hızlıdır, Bay Cash!"

"Sus kızım!" diye emretti Poindexter. "Bunu o saçma üslupla
konuşurken duymama izin verme. Buna aldırma, yeğenim. Kızılderililerden
tehlike olmasa bile, bu bölgelerde onlar kadar
korunması gereken başka kanun kaçakları da var. Son zamanlarda alışkın olduğun gibi
yurtdışına at binmeni yasaklayacak kadar."

"Nasıl istersen, baba," diye karşılık verdi Louise, kahvaltı masasından kalkıp,
istediği gibi odadan çıkmaya hazırlanırken. "Elbette sana itaat edeceğim - egzersiz eksikliğinden
sağlığımı kaybetme riskine rağmen. Git, Pluto!" diye ekledi, kapıda sırıtarak duran
zenciye hitap ederek, "Luna'yı
ağzına -meralara- her yere sal. Eğer yaratık isterse,
doğal çayırlarına geri dönmesine izin ver; artık burada ona ihtiyaç yok."

Bu konuşmayla genç hanım _sala_'dan hızla çıktı ve masanın yanındaki koltuklarını hâlâ koruyan üç beyefendiyi, sözleriyle iletilmek istenen hicvi düşünmeye bıraktı.

Aynı seride söylediği son sözler bunlar değildi.
Kendi odasına giden koridorda kayarken, diğerleri, alçak sesle
mırıldanarak, mekanik bir şekilde dudaklarından kaçtı. Bunlar, bir dizi kendi kendine sorulan ve yalnızca varsayımlarla yanıtlanan sorulardı.

"Baba ne duymuş olabilir? Şüphelerinden başka bir şey değil mi? Ona birileri
söylemiş olabilir mi? Tanıştığımızı biliyor mu?"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

EL COYOTE EVDE.

Calhoun, neredeyse kuzeni kadar ani bir şekilde kahvaltı masasından ayrıldı; ancak, kendi odasına dönmek yerine _sala_'dan ayrılırken evden dışarı çıktı.

Yaraları hala yarı iyileşmiş olmasına rağmen, yine de
dışarıya çıkmak için yeterince iyileşmişti - bahçeye, ahırlara,
ağzına - evin etrafındaki herhangi bir yere.

Bu seferki gezi onu daha
uzak bir noktaya götürmeyi amaçlıyordu. Sanki konuşmada ortaya çıkanların teşvikiyle -ya da belki de okunan mektubun içeriğiyle- güçsüzlüğü onu bir süreliğine terk etmiş gibiydi; ve koltuk değneğini kuvvetlice kullanarak nehirden yukarı doğru Fort Inge'ye doğru ilerledi. Hacienda ile Kale arasında yarı yolda uzanan çorak bir arazide -ve kimseye aitmiş gibi görünmüyordu- aksayarak yaptığı seferin sonuna ulaştı.
_mezquit_ korusu vardı, onu gölgeleyen daha büyük ağaçlar vardı; ve bunun ortasında,
Güneybatı Teksas'ta
_jacale_ olarak bilinen, kaba bir "söğüt ve çalı" kulübesi vardı.

Bu, Meksika mustanger'ı Miguel Diaz'ın ikametgahıydı - yarı vahşiye uygun bir indi, kendisi için _El Coyote_ ("Çayır Kurdu")
ayırt edici unvanını kazanmıştı.

Kurt her zaman ininde bulunamıyordu - çünkü
_jacale_ daha iyi bir tanımı hak etmiyordu. Sadece ara sıra
uyuduğu bir yerdi; yakalanmış bir mustang sürüsünün elden çıkarılmasıyla yerleşimin sınırları içinde bir süre kalabildiği, yakınlığının sağladığı kaba zevklere daldığı o hareketsizlik aralıklarında.

Calhoun onu evde bulduğu için şanslıydı; ancak onu ayık bir halde bulacak kadar
şanslı değildi. Tam olarak
sarhoş değildi - uzun bir uykudan sonra, varoluşunun bu alışılmış durumundan kısmen
kurtulmuştu.

"_H'la nor_!" diye haykırdı, ziyaretçisi _jacale_'in kapısını karartırken, selamlaşmayı geveleyerek. "_P'r
Dios_! Seni görmeyi kim beklerdi ki? _Sientese_! Otur. Bir
sandalyeye otur. Bir tane var. Bir sandalye! Ha! ha! ha!"

Gülme, şakacı bir şekilde sandalye olarak adlandırdığı şeyin tefekküründen geldi. Bu, bir mustang'in kafatasıydı ve bu amaçla kullanılması amaçlanmıştı; ve buna benzer başka bir parçayla birlikte, yarık yucca ağacından kaba bir masa ve _jacale_ sahibinin uzandığı kamıştan bir kanepe, Miguel Diaz'ın evinin tek mobilyasını oluşturuyordu.

Calhoun, duraksayan yürüyüşünden yorgun düşmüş bir şekilde, ev sahibinin davetini kabul etti ve at kafatasının üzerine oturdu.

Görevinin amacına geçmeden önce fazla zaman geçmesine izin vermedi.

"Senor Diaz!" dedi, "Ben geldim--"

"Senor Americano!" yarı sarhoş at avcısı, açıklamayı kısa keserek haykırdı, "bunun için neden kelime israfı yapıyorsun? _Carrambo_! Senin
neye geldiğini yeterince iyi biliyorum. O şeytani _Irlandes_'i _silmemi_ istiyorsun!"

"Peki!"

"Peki; sana bunu yapacağıma söz vermiştim, beş yüz peso karşılığında--uygun zaman ve fırsatta. Yapacağım. Miguel Diaz sözünü asla yerine getirmedi. Ama zamanı gelmedi, _ne de kaptan_; henüz fırsat gelmedi, _Carajo_! Bir adamı düpedüz öldürmek beceri gerektirir.
Bu,
teşhis edilme tehlikesi olmadan yapılamaz--ovalarda bile; ve eğer
tespit edilirse, ha! Benim için ne şans? _ne de kaptan_, benim bir Meksikalı olduğumu unutuyorsun. Senin halkından olsaydım, Don Mauricio'yu öldürebilirdim; ve bunun bir kavga
olduğu konusunda netleşirdim. _Maldita_! Biz Meksikalılar için
farklı. Eğer bir adamın canını akıtmak için pala saplarsak, buna cinayet denir; ve siz Amerikalılar, on iki _dürüst_ adamdan oluşan
aptal jürilerinizle, bunu yani: evet ve
bunun için zavallı bir adamı as. _Chingaro_! Bunu riske edemem.
İrlandalılardan senin kadar nefret ediyorum; ama kendi suratıma
inat olsun diye burnumu kesmeyeceğim. Zamanı ve fırsatı beklemeliyim--_carrai_, zamanı ve fırsatı."

"İkisi de geldi!" diye haykırdı ayartıcı, bravoya doğru ciddiyetle eğilerek. "Eğer herhangi bir Kızılderili sorunu varsa, bunu kolayca yapabileceğini söyledin?"

"Elbette öyle dedim. Eğer varsa--"

"Haberi duymadın mı o zaman?"

"Ne haberi?"

"Komançiler savaş yoluna çıkıyor."

"_Carajo_!" diye haykırdı El Coyote, sazdan yatağından fırlayarak,
av kokusuyla uyandığında, adını aldığı kişinin tüm hareketliliğini sergileyerek. "_Santissima Virgen_! Gerçeği mi söylüyorsun, _ya da
kaptan_?"

"Ne daha fazla ne de daha az. Haber az önce Kale'ye ulaştı.
En iyi yetkiliden aldım - komutadaki subaydan. "

"O durumda," diye cevapladı Meksikalı düşünerek!--"o durumda, Don
Mauricio ölebilir. Komançiler onu öldürebilir. Ha! ha! ha!"

"Bundan emin misin?"

"Beş yüz dolar yerine bin dolar değerinde olsaydı daha emin olurdum."

"Bu _değer_ o miktar."

"Ne kadar?"

"Bin dolar."

"Söz veriyor musun?"

"O zaman Komançiler _kafasını_ yüzecek, _ya da kaptan_.
Casa del Corvo'ya dönebilir ve fırsat geldiğinde düşmanın saçını kaybedeceğinden emin bir şekilde uyuyabilirsin. Anladın mı?"

"Anladım."

"Bin pesosunu_ hazırla."

"Kabulünü bekliyorlar."

"_Carajo_! Hemen kazanacağım. Adios! Adios!"

"_Santissima Virgen_!" diye haykırdı küfürbaz serseri, ziyaretçisi topallayarak gözden kaybolurken. "Ne muhteşem bir talih talih! Mükemmel bir
_chiripe_. Kendi hesabıma öldürmeyi planladığım adamı öldürmek için bin dolar, üstelik bu eylem için kimseden tek bir _claco_ bile almadan!

"Savaş yolundaki Komançiler! _Chingaro_! Bu doğru olabilir mi? Eğer öyleyse,
eski kılık değiştirmemi bulmalıyım - bu lanetli barışın üç uzun yılı boyunca ihmal edildi. _Viva la guerra de los Indios_! Çayırların
pandomiminde başarı!"

OTUZUNCU BÖLÜM.

YAY BURCU YAZILARI.

"Erkekçe" olarak adlandırılan sporlara tutkuyla bağlı olan Louise Poindexter, okçuluğu gözden kaçırmış olamazdı.

Gözden kaçırmamıştı. Nasıl ve ona bağlı ok, elinde istediği gibi kontrol edebileceği oyuncaklar olarak duruyordu.

Houma Kızılderilileri tarafından _manej_ konusunda eğitilmişti; bir zamanlar güçlü bir kabilenin son torunları olan bir kalıntısı, Mississippi'nin "kıyısında", Point Coupe ve _bayou_ Atchafalaya yakınlarında hala görülebilir.

Uzun bir süre yayı bükülmeden kalmıştı - aslında, vagon treniyle karadan getirilen eşyaların bir parçası olduğundan beri paketlenmemişti. Casa del Corvo'ya vardığından beri Diana'nın silahını kullanmak için hiçbir fırsat bulamamıştı; ve Osage portakalı ağacından yapılmış güzel yayı ve tüylü oklardan oluşan sadağı, kereste odasında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.

Bir zaman geldi ki, dışarı çıkarıldılar ve biraz ilgiyle onurlandırıldılar. Kahvaltı masasındaki o sahneden kısa bir süre sonraydı;
Babasının binicilik gezilerini durdurması emrini aldığında.

Buna, amaçlananın ötesinde bile, örtük bir itaat göstermişti: çünkü sadece tek başına binmekten vazgeçmekle kalmamış, aynı zamanda
birlikte yapmayı da reddetmişti.

Benekli mustang ahırında isteksizce duruyordu ya da
çılgınca
atların etrafında dörtnala koşuyordu; omurgasının artık neden çaprazlanmadığını veya
kaburgalarının, her şeyden daha çok esaretini hatırlatan o garip örtüyle neden sıkıştırılmadığını merak ediyordu.

Ancak ihmal edilmemişti. Artık güzel efendisi tarafından binilmese de, onun günlük--neredeyse saatlik--ilgisinin nesnesiydi.
Casa del Corvo'nun _granaderias_'ındaki en iyi mısır seçilmişti, yemliği için
lavanta üzerinde yetişen en besleyici ot--gramma--
sağlanıyordu; içecek olarak ise
Leona'nın akıntısından gelen
soğuk kristal su vardı.

Pluto onu tımar etmekten zevk alıyordu; ve, tarak ve fırçaları altında,
tüyleri Pluto'nun kendi samur
derisindekiyle yarışacak bir parlaklığa ulaşmıştı.

Bayan Poindexter, evcil hayvanıyla ilgilenmekle meşgul olmadığı zamanlarda, kalan zamanını
içerideki görevler ve okçuluk arasında bölüyordu. İkincisini, tutkuyla bağlı olduğu ve artık kendisine şımartılmadığı o eğlencenin yerine seçmiş gibi görünüyordu.

Okçuluk gösterilerinin sahnesi, bitişiğindeki çalılıklarla birlikte bahçeydi; üç tarafı nehrin kendisi tarafından çitle çevrilmiş, bir yarış atının nalları gibi etrafında kıvrılan, dördüncüsü ise haciendanın arka duvarı tarafından çizilen düz bir çizgiydi. Bu çevrenin içinde, çok eski zamanlarda, süs bitkileriyle dolu bir bahçe düzenlenmişti - üzerinde duran birçok eski
egzotik tarafından anlatılmış olabileceği gibi. Heykeller bile geçmiş bir çağdan bahsediyordu - sadece çürümeleriyle değil, aynı zamanda temsil etmeleri amaçlanan kişilerle de. Aynı şekilde İspanyol heykeltıraşın keskisine ihanet ediyorlardı. Bunların arasında, büyük Conde'nin; Campeador'un; Ferdinand ve enerjik kraliçesinin; Amerikan dünyasının
keşfinin; iki baş fatihinin - Cortez ve Pizarro'nun; ve güzelliği ve bağlılığıyla
aynı derecede ünlü olan Meksikalı Malinche'nin figür ve özelliklerinin anıldığını görebilirsiniz.

Louise Poindexter'ın okçuluk hünerlerini sergilediği yer bu heykelsi taşlar değildi; her ne kadar birden fazla kez Malinche heykelinin önünde durup, Kızılderili kızın şehvetli siluetini taradığı görülse de; Havva'nın bu koyu tenli kızının Cortez gibi bir fatihin
karşısında yenik düştüğünü hiç de küçümseyen bir düşünceyle değil.

Genç kreol, gizli kalbinde, o heykele taş atmaya hakkı olmadığını hissediyordu. Cortez'den daha az ünlü birine -kendisinin de
değerine göre ün kazanmayı eşit derecede hak eden- büyük fatihin Marina'dan kazandığı şeyi -kalbinin kalbini- teslim etmişti.

Yayla yaptığı günlük gezilerde, heykellerin arasında dolaşmıyordu. Avı orada bulunmuyordu; ama
nehrin eğrisini koruyarak, onunla bahçe arasında yarım daire şeklinde bir koru oluşturan uzun ağaçların gölgesinde. Bu ağaçların çoğu, yerel bitkilerdendi - yabani Çin ağaçları, dutlar ve cevizler - arazinin düzenlenmesinde, belki de birkaç yüzyıl önce, Doğa'nın tohumlarını
saçtığı yerde kalmalarına izin verilmişti.

Genç Creole'lar, bu güzel orman ağaçlarının yapraklı gölgeliklerinin altında oturmaktan -ya da hayalperestçe akan berrak nehrin
kenarında dolaşmaktan- zevk alıyorlardı.

Burada yalnız kalmakta özgürdü; son zamanlarda bu onun tercihi gibi görünüyordu. Babası, en sert ruh haliyle bile, ona bu kadar küçük bir ayrıcalığı
reddedemezdi. Eğer dışarıdaki çayırda bir tehlike varsa,
bahçenin içinde tehlike olamazdı - geniş ve derin bir nehirle çevriliydi ve otuz yuvarlak bir merdivenin yardımı olmadan
aşılması mümkün olmayan bir duvar vardı. Bu yalnız gezintiye itiraz etmekten çok uzak olan plantasyon sahibi, kızının bu sakin alışkanlıkları benimsemesinden fazlasıyla memnun görünüyordu; ve sahip olduğu şüpheler -tamamen sebepsiz değildi- yavaş yavaş aklından siliniyordu.

Sonuçta yanlış bilgilendirilmiş olabilir miydi? Skandal dili işkence etmekten zevk alır; ve kendisi de kurbanlarından biri olarak seçilmiş olabilir miydi?
Ya da belki de bu sadece sıradan bir şeydi - kızıyla Mustang Maurice arasındaki karşılaşma hakkında kendisine bilgi verilmişti? Belki de çalılıkta tesadüfen karşılaşmışlardı? Kendisini iki kez korkunç bir tehlikeden kurtaran adamla konuşmadan geçemezdi.
Bunda, minnettarlığının basit bir şekilde kabul edilmesinin ötesinde hiçbir şey olmayabilirdi?

Böyle bir istekle, biniciliklerinden vazgeçmeye razı olması iyi görünüyordu. Karşılaştığında, her zamanki
alışkanlığına pek uymuyordu. Bu özel emre itaat etmek can sıkıcı olamazdı; ve masumiyetin kirlenmemiş olduğunu, erdemin hala bozulmamış olduğunu savundu.

Böyle düşündü şefkatli baba; tahmin edilemeyecek şekilde, çocuğunun karakterini çok yakından incelemesine izin verilmemişti. Başka topraklarda,
ya da toplumun farklı bir sınıfında, muhtemelen doğrudan sorular sorabilir ve bunlara doğrudan cevaplar talep edebilirdi. Bu, Mississippi'de uygulanan bir yöntem değildir; burada on yaşında bir oğul -on beş yaşından küçük bir kız- böyle bir incelemeye isyan eder ve buna engizisyon der. Woodley Poindexter, ebeveyn otoritesinin kurallarını daha az zorlayabilirdi - bir Creole güzelinin babası - yıllarca o gururlu saygıya alışmıştı, tütsüsü genellikle kalbin daha basit duygularını yatıştırır veya tamamen yok eder.

Babası ve kanunen onu kontrol eden kişi olmasına rağmen, iradesine karşı kullanılırsa gücünün ne kadar kısa bir süreye kadar uzanabileceğini biliyordu. Bu nedenle, onun son itaat eyleminden memnundu - çayırda pervasızca gezinmeye devam etmek yerine, şimdi bahçenin menzilinde - ok ve yayla - nişanına girecek kadar şanssız olan küçük kuşları öldürerek - kendini tatmin ettiğini görünce sevindi.

Elli yaşında bir baba, neden bu aptalca şekilde mantık yürütüyorsun? Kendi gençliğini unuttun mu - o zamanlar sana ilham veren düşünceler - bu ilhamla yaptığın aldatmacalar - varsaydığın sahtekarlıklar - sonuçta doğanın en asil dürtüsü olabilecek şeyi gizlemek için anlattığın "hikayeler"?

Güzel Louise'in babası bu tür anılara karşı duyarsızlaşmış gibi görünüyordu: çünkü erken yaşamı onlara destek olacak gerçeklerden yoksun değildi. Bunlar unutulmuş olmalıydı, aksi takdirde kızını bahçeye kadar takip etme ve onu -kendisi fark edilmeden- nehir kıyısındaki çalılıklarda eğlenirken gözlemleme fırsatını değerlendirirdi.

Bunu yaparak, onun mizacının sanıldığı kadar acımasız olmadığını keşfederdi. Etrafında böyle aptalca bir güvenle uçuşan masum kuşları büyülemek yerine, okçuluktaki en büyük başarısı, bir kağıt parçasını okunun ucuna saplamak ve böylece yüklenen oku nehrin karşı tarafına gönderip, zararsızca karşı taraftaki bir çalılığa düşürmek gibi görünüyordu.

Daha da sıra dışı bir gösteriye tanık olurdu. Okun böylece tükendiğini görürdü - kısa bir süre sonra, sanki
atıldığı yerden memnun olmamış ve
ayrıldığı güzel ele geri dönmek istercesine - aynı veya benzer bir kağıt parçasıyla birlikte bahçeye geri döndüğünü,
okuna büyülenmiş bir şekilde!

Bu şey, o anormal fenomenin ruhu ve mekanizmasıyla tanışmamış bir gözlemciye gizemli - hatta doğaüstü - görünebilirdi. Tek bir okla
yayı sırayla büken iki kişiden başka bunu gözlemleyen yoktu; ve onlar tarafından
anlaşıldı.

"Aşk çilingirlere güler." Eski atasözü, kilit yapımının bilinmeyen bir meslek olduğu Teksas'a pek uymuyor.

"Bir irade varsa, bir yol vardır," ifadesi her zaman ve her yerde geçerli olan aynı duyguyu ifade eder. Leona kanalı boyunca yapılan ok atışlarında bundan daha
doğru bir şekilde hiçbir zaman açıklanmamıştır.

Louise Poindexter iradeye sahipti; Maurice Gerald yolu önermişti.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

AKILLICA GEÇİLMİŞ BİR AKIŞ.

Bu okçu yazışma uzun süre devam edemezdi. Onlar, ok atımı mesafesinden yürütülen bir diyalogla yetinebilen ılık aşıklardır. Tutkuyla dolu kalpler,
birbirlerine yakın mesafede, birbirlerinin nabzını hissederek
birlikte atmalı ve yanmalıdır.
"Dünyada bir Elysium varsa, o da burasıdır!"

Maurice Gerald böyle bir sondan kaçınacak adam değildi - ne de Louise Poindexter kadındı.

Güneşin belirgin ışığında değil, gece yarısının yalnız saatinde, sadece yıldızların sosyal ihmalkarlıklarına tanık olabileceği bir zamanda gerçekleşti.

O bahçe korusunda iki kez birlikte durmuşlardı - iki kez aşk yemini etmişlerdi - yıldızların çelik grisi ışığı altında; ve aralarında üçüncü bir görüşme ayarlanmıştı.

Gururlu çiftçi - belki de sahip olduğu her şeyden daha çok kızıyla gurur duyuyordu - kızının her gün bir isyan eylemiyle meşgul olduğundan - ebeveyn otoritesinin kendisini ilan edebileceği en çılgınca şeydi. Kendi kızı - tek kızı - Güney aristokrasisinin en iyi kanından; güzel, yetenekli, ona muhteşem bir ittifak sağlayacak her şeye sahip - her gece bir at avcısıyla randevulaşıyor!

Yumuşak yatağında uyurken bunu hayal etmiş olsaydı, rüya onu sonsuz trompetin çağrısı gibi uykusundan sıçratırdı!

Hiçbir şüphesi yoktu - en ufak bir şüphesi bile yoktu. Bu şey çok olasılık dışıydı - çok korkunçtu, bir sebep olması için. Bu düşünce öne sürülseydi, korkunçluğu onu silahsızlandırırdı.

Kızının son emirlerine uymasından memnun olmuştu; ancak, bunlara harfiyen uymasını ve kardeşi veya kuzeniyle birlikte at sırtında gitmesini tercih ederdi - ki o bunu
hala yapmayı
reddetti. Ancak, bu konuda ısrarcı olmadı. O, onun kaprisine çok şey katabilirdi: çünkü evde kalması, onu sert bir öğüde iten davaya
bir dezavantaj teşkil edemezdi.

Onun hazır itaati, neredeyse onu yasaktan pişman olmaya yöneltmişti.

Gündüzleri güvenle yürüyor ve geceleri güvenlik içinde uyuyordu, diye düşündü, hatırlanabilirdi.

--------------------------------------------------------------------------------

Sadece güney gökyüzünün bildiği gecelerden biriydi, dolunay
ay safir bir gölgelik boyunca açıkça yuvarlanıyordu; dağların
sisleri yoktu ve sanki elinizi koyabilirmişsiniz gibi görünüyordu;
rüzgâr dinmişti ve tropikal ağaçların geniş yaprakları dallarından hareketsizce sarkıyordu; Kendileri sessiz, sanki aralarında taşınan tekil seslerin konserini dinliyormuş gibi ve
canlı doğanın her bölümüne ait canlı yaratıkların seslerinin karıştığı
hayvan, kuş, sürüngen ve böcek.

Bu, gizemli Doğa emriyle kalbinizin etrafına
dolanan
bir ve tek varlıkla birlikte yürüyüşe çıkmak isteyeceğiniz bir geceydi.
Boynunuza beyaz kolların dolanması ve yüzünüzün önünde parlak gözlerin olması için asi bir özlem hissettiğiniz bir geceydi.

Sadece ayın mistik ışığı altında mükemmel bir şekilde hissedilebilen o şehvetli parıltı.

Piyade davulu vurulduktan ve süvari borusu Fort Inge garnizonunun yatağa girmesi için işaret verdikten çok sonraydı -aslında gece yarısına çok daha yakındı- bir atlı Oberdoffer'ın otelinin kapısından uzaklaştı ve nehir aşağısındaki yola girerek, köyün sokaklarında dolaşıyor olabilecek son aylakla karşılaştı.

Bu yolun, evden biraz uzakta ve nehrin karşı tarafında bulunan Casa del Corvo haciendasından geçtiği zaten biliniyor.
Aynı yerde, iki geniş çalılık arazinin ortasında sadece bir parça ormanlık alan bulunan açık bir çayırlık alanı geçtiği de biliniyor.

Çayır jargonunda "motte" veya "odun adası" olarak bilinen bu izole ağaç kümesi, atlının köyden ayrıldıktan sonra yoluna devam ettiği yolun kenarında duruyordu.

Koruluğa ulaştığında atından indi; atını çalılıkların arasına götürdü; dizginini elastik bir dalın en üstteki dallarına dolayarak onu "bağladı"; sonra eyerinin "boynuzundan" bükülmüş at kılından uzun bir ipi ayırıp kolunu onun kıvrımına sokarak, "adanın" kenarına, haciendaya doğru uzanan tarafa doğru kaydı.

Koruluğun gölgesinden vazgeçmeden önce, gökyüzüne ve üzerinde muhteşem bir şekilde süzülen aya doğru bir bakış attı. Bu, onu daha da vurgulu hale getiren bazı mırıldanılan ifadelerle birlikte, bir üzüntü bakışıyla sonlanan, sorgulayıcı bir bakıştı. "O güzelliğin yatağa girmesini beklemenin bir faydası yok mu? Kararını verdi,
sabah olana kadar eve dönmeyecek--ha! ha!"

Büyük şehirlerin gece sarhoşlarını sık sık eğlendiren komik kendini beğenmişlik, çayırın gece devriyesinde de benzer bir etki yaratmış gibi göründü; ve bir an için gölge, alnını geç karartarak
kayboldu. Anında geri döndü; nehrin dibinden ayıran açık alana bakarken - ötesinde, karşıdaki uçurumda açıkça çizilmiş olan
Casa del Corvo haciendası vardı, "Eğer
orada
birileri
hareket ediyorsa? Bu saatte pek olası değil;
uyuyamayan kötü bir vicdan sahibi olmadıkça.
Troth! O duvarların içinde böyle biri var. Eğer dışarıdaysa
beni açık alanda görme olasılığı yüksek;
eğer sadece ben tehlikeye atılacaksam umurumda bile olmaz. Aziz Patrick adına,
riskten başka alternatif göremiyorum! Ay'ı beklemenin bir anlamı yok,
tanrı onu alsın! Saatlerce batmıyor; ve bulutun
işareti yok. _Onu_ bekletmek işe yaramaz. Hayır;
parlak ışıkta şansımı denemeliyim. Hadi bakalım?"

Bunu söyledikten sonra, atından inen atlı, hızlı ama gizli bir adımla ağaçsız arazinin üzerinden kaydı ve kısa süre sonra Leona kanalının üzerinde yükselen ikinci arazi yüksekliğini oluşturan uçurumun yamacına ulaştı. Bu göze çarpan durumda on saniye bile kalmadı; ancak uçurumdan aşağı zikzaklar çizen ve aşina olduğu bir patikadan nehrin "dibine" indi. Bir anda kıyıda durdu; nehrin kıvrımının çıkıntısında ve bir kayığın demirlediği noktanın tam karşısında, devasa bir pamuk ağacının kasvetli gölgesi altında. Kısa bir süre, dikkatli bir bakışla dereye baktı. Diğer taraftaki çalılıkları tarıyordu; gölgesinin altında herhangi birinin gizlenip gizlenmediğini anlamaya çalışıyordu. Kimsenin orada olmadığından emin olarak, lazosunun halka ucunu kaldırdı -çünkü kolunun üzerinden bunu taşıyordu- ve havada yarım düzine tur atarak akıntıya doğru fırlattı.

İlmek, kayığın su kesiminin üzerine oturdu; ve kıç tarafını
kapatarak, minik tekneyi durduğu tarafa çekmesini sağladı.

İçeri adım atarak, altta tahtanın üzerinde duran bir çift küreği
tuttu; ve bunları thole pimlerinin arasına yerleştirerek, tekneyi
bağlantı yerlerine geri çekti.

Dışarı atlayarak, daha önce olduğu gibi akıntının sürüklenmesine karşı sabitledi; ve sonra, pamuk ağacının gölgesinde durarak,
ya bir işaret ya da randevuyla beklenen birinin
görünmesini bekliyormuş gibi göründü.

Şu ana kadar yaptığı manevralar, fark edilseydi, onu bir hırsız olduğu ve Casa del Corvo'nun "evini kırmak" üzere olduğu şüphesine açık hale getirebilirdi.

Ancak dudaklarından dökülen ifadeler, duyulabilseydi, onu böylesi aşağılık veya kaba bir niyetten kurtarırdı. Hacienda'ya dair planları olduğu doğruydu; ancak bunlar
ne parasını, ne tabaklarını ne de mücevherlerini -içerdiği en değerli mücevheri saymazsak- malikanenin hanımını hesaba katmıyordu.

Atını "höyükte" saklayan ve derenin geçişini bu kadar ustaca gerçekleştiren adamın
Mustanger Maurice olduğunu söylemeye gerek yok.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

IŞIK VE GÖLGE.

Eğer öyleyse, buluşma ağacının altında uzun süre rahatsız olması gerekmedi. Tam tekneye
bindiği anda, haciendanın arkasına bakan bir kanatlı pencere
menteşeleri üzerinde dönmeye başladı ve sonra bir süre hafifçe aralık kaldı; sanki içerideki biri dışarı çıkmaya niyetliymiş ve sadece "sahilin güvenli" olduğundan emin olmak için tereddüt etmiş gibi. "

Ayın ışığı altında parıldayan mücevherlerle süslenmiş küçük beyaz bir el, kuşağı kavrıyor ve pencereyi
açan kişinin daha nazik bir cinsiyetten olduğunu söylüyordu; pahalı
giysileriyle sivrilen parmaklar, onu bir hanımefendi ilan ediyordu; oysa ki, kısa bir süre sonra
dışarıda, bahçeye inen merdivenlerin tepesinde sergilenen görkemli figür, Louise Poindexter'dan başkası olamazdı.

Oydu.

Hanımefendi bir iki saniye boyunca durup dinledi. Bir küreğin sesini duydu veya duyduğunu
zannetti. Yanılıyor olabilirdi; çünkü
ağustos böceklerinin tiz sesleri atmosferi karmaşık bir sesle doldurdu. Önemli değil.
Randevu saati gelmişti; ve o, özellikle de odasında iki saat yalnız bekleyiş geçirdikten sonra, zaman konusunda hassas davranacak kişi değildi.
Taş merdivenden inerken sessizce yürürken, heykeller ve çalılar arasında
peri gibi kayıyordu; ta ki, kavak ağacının
gölgesine varana kadar, onu almak için hevesle
uzanmış kollara kendini atana kadar.

Böyle bir kucaklaşmanın tatlılığını kim tarif edebilir - gariptir, çalınmaktan daha tatlıdır -? Böyle bir anda yaşanan enfes duyguları kim resmedebilir - kalemle dokunulamayacak kadar kutsal?

Ancak uzun zevk sancıları geçtikten ve aşıklar hayatın daha ayık dilinde konuşmaya başladıktan sonra, onları anlatmak uygun hale gelir, hatta mümkün olur.

Birbirleriyle böyle konuştular, hanım inisiyatif aldı:--

"Yarın gece tekrar benimle buluşacaksın - yarın gece, canım
Maurice?"

"Yarın, yarın, yarın, - eğer kelimeyi söylemekte özgür olsaydım."

"Ve neden olmasın? Neden bunu söylemekte özgür değilsin?"

"Yarın, gün ağarırken, Alamo'ya gidiyorum."

"Gerçekten mi! Gitmen zorunlu mu?"

Soru, hoşnutsuzluğu ele veren bir tonda soruldu. Alamo'daki tek kulübeden bahsedildiğinde, Louise Poindexter'ın aklına her zaman
uğursuz bir görüntü gelirdi.

Ve neden? Ona misafirperverlik göstermişti. Kişi, oraya yaptığı ziyaretin hayatının en hoş anılarından biri olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünürdü. Ama öyle değildi!

"Gitmek için çok iyi nedenlerim var," diye cevap aldı.

"Çok iyi nedenler! Orada biriyle karşılaşmayı mı bekliyorsun?"

"Takipçim Phelim--başka kimse yok. Umarım zavallı adam hala çimenlerin
üstündedir. Onu yaklaşık on gün önce gönderdim--bu Kızılderili sorunlarıyla ilgili herhangi bir haber gelmeden önce."

"Sadece Phelim'le mi tanışmayı bekliyorsun? Doğru mu, Gerald? Canım! Beni
aldatmayın! Sadece o mu?"

"Neden bu soruyu soruyorsun, Louise?"

"Sana nedenini söyleyemem. Gizli düşüncelerimi dile getirmekten
utançtan ölürüm."

"Onları dilemekten korkma! Senden hiçbir şey saklayamadım -- aslında saklayamadım. Öyleyse bana ne olduğunu söyle, aşkım!"

"Beni istiyor musun, Maurice?"

"İsterim -- elbette isterim. Ne olursa olsun, açıklayabileceğimden eminim. Seninle olan ilişkilerimin
şüpheli bir karakterde olduğunu biliyorum; ya da dünya bunları bilseydi öyle kabul edilebilirdi. Tam da bu yüzden Alamo'ya geri dönüyorum."

"Ve orada kalmak için mi?"

"Sadece bir gün, ya da en fazla iki gün. Sadece ev tanrılarımı toplamak ve çayır hayatıma son bir veda etmek için."

"Gerçekten!"

"Şaşırmış gibi görünüyorsun."

"Hayır! Sadece şaşkın. Seni anlayamıyorum. Belki de asla anlayamayacağım!"

"Çok basit - aldığım karar. Bunu sana bildirdiğimde beni affedeceğini biliyorum."

"Seni affediyorum, Maurice! Neden af ​​diliyorsun?"

"Senden sakladığım için, göründüğüm gibi olmadığımı."

"Tanrı korusun, bana göründüğünden farklı olman için - asil, görkemli, güzel, insanlar arasında nadir! Ah, Maurice! Seni nasıl takdir ettiğimi - seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun!"

"Seni takdir ettiğimden ve sevdiğimden daha fazla değil. Şimdi beni ayrılığa
öneren tam da bu takdir."

"Ayrılmak mı?"

"Evet, aşk; ama sadece kısa bir süre için umut edilebilir. "

"Ne kadar?"

"Bir vapur Atlantik'i geçip geri dönebilirken."

"Bir çağ! Ve neden bu?"

"Ben memleketime çağrıldım - İrlanda, çok hor görülen, zaten biliyorsun.
Çarpışmayı ancak son yirmi saat içinde aldım. Ona daha da istekle itaat ediyorum, çünkü bana yakında geri dönebileceğimi ve gururlu babana kızının kalbini kazanan zavallı at avcısının - kazandım mı, Louise?"

"Boş soru soran! Kazandın mı? Kazandığından fazlasını kazandığını biliyorsun - onu asla kaçamayacağı bir boyunduruğa fethettin. Benimle alay etme, Maurice, ne de yaralı kalbimle - bundan böyle ve sonsuza dek, senin kölen!"

Bu tutkulu konuşmayı izleyen coşkulu kucaklaşma sırasında, soylu ve güzel bir kızın, kalbini, ruhunu ve bedenini, sevgisini fetheden adama teslim ettiğini itiraf ettiği

sözde, mükemmel ve derin bir sessizlik vardı.

Yeşil otların arasındaki çekirge, ağaç yaprağındaki ağustos böceği, uzun kavak ağacının tepesindeki
sahte kuş ve ay ışığında havada daha da yükseğe uçan gece kuşu, görünüşe göre aynı anda bir içgüdüyle harekete geçerek, kendilerine özgü çığlıklarını dile getirmeyi bıraktılar: sanki hepsi, sessizlikleriyle, huzurlarında gerçekleşen kutsal töreni onurlandırmak için tasarlanmışlardı!

Ancak seslerin bu geçici kesilmesinin nedeni farklıydı. Çakıllı yürüyüş yolunda gıcırdayan bir ayak sesi Bahçe--ve yine de ona o kadar hafifçe dokunuyordu ki, sadece keskin bir kulak bu teması algılayabilirdi--
gece seslerinin aniden susmasının gerçek nedeniydi.

Karşılıklı bir sevginin tatlı alışverişine dalmış olan aşıklar
duymadılar. Çiçeklerin arasında uçuşan, insan veya şeytan biçimindeki o karanlık gölgeyi görmediler; şimdi bir heykelin yanında duruyordu; şimdi çalıların altında saklanıyordu, ta ki sonunda bir ağacın gövdesinin arkasında hareketsiz hale gelene kadar, birbirlerini öptükleri yerden sadece on adım uzakta!

Tüm doğanın etraflarında sessizleştiği o göksel mutluluk anında, sessizliğin tutkulu konuşmalarını açığa vurduğundan ve aynı anda hain ayın heyecanlı hareketlerini ele verdiğinden şüphelenmediler.

Ağacın arkasında suçlu gibi çömelen o gölgeli dinleyici, her ikisinin de tanığıydı. Kolayca duyabileceği bir mesafede, her kelimeyi duyabiliyordu - hatta
iç çekişlerini ve aşklarının yumuşak, alçak mırıltılarını bile; ayın gümüşi ışığında, arada bir dal bile olmadan, en ufak hareketlerini bile fark edebiliyordu.

Korkunç kulak misafiri olanın adını vermeye pek gerek yok.

Cassius Calhoun'un adı akla gelecektir.

Oydu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İŞKENCE EDİCİ BİR KEŞİF.

Louise Poindexter'ın kuzeni gecenin o geç saatinde, ya da şimdi olduğu gibi sabahın en erken saatinde nasıl uyanabildi?
Aşıkların bu görüşmesinden önceden haberdar mıydı; yoksa sadece içgüdüsel bir şüphe mi onu uyku odasını terk etmeye ve bahçenin sınırları içinde bir inceleme turu yapmaya itmişti?

Başka bir deyişle, kazara bir kulak misafiri miydi yoksa daha önce kendisine iletilen
bilgiler doğrultusunda hareket eden bir casus muydu?

Gerçek şu ki, ilkiydi. Tek başına şans veya açık bir gecenin yardımıyla şans, ona ruhunu cehennem ateşleriyle
dolduran bir keşfin ipucunu vermişti.

Gece yarısı çatı katında duran -onu
yukarıya neyin
çektiğini tahmin etmek mümkün değil-
gece çiçek açan
_cereus_ kokusuyla
parfümlenmiş bir atmosfere iğrenç tütün dumanı soluyan eski süvari yüzbaşısı herhangi bir özel
endişeden dolayı sıkıntılı görünmüyordu. Mustanger ile karşılaşmasında aldığı yaralardan kurtulmuştu; ve o kötü talih parçası, aklına her geldiğinde, içinde en kara üzüntüyü uyandırmaktan geri kalmasa da, acılığı, bir dereceye kadar, daha önceden bir miktar ilerleme kaydettiği bir plan için intikam umutlarıyla dengelenmişti. Babasıyla aynı şekilde, Louise'in son zamanlarda evde kalmaktan memnun olmasından memnundu: çünkü yurtdışına çıkmasının yasaklanmasını gizlice kendisi önermişti. Aynı şekilde, o bahçe okçuluğunun nedenini de bilmeden kalmıştı ve benzer şekilde yanlış anlamıştı. Aslında, kendisine karşı kayıtsızlığının kuzeninin bir aldatmacası veya kendisinin bir yanılsaması olabileceği konusunda kendini kandırmaya başlamıştı. Birkaç gündür daha az alaycıydı; ve bu, kıskanç korkularında yanılmış olabileceği yönündeki hoş izlenimi yaratmıştı.

Onun genç İrlandalıya karşı bir tarafgirliği olduğuna dair henüz kesin bir kanıt bulamamıştı; ve günler endişe için yenilenmiş bir neden olmadan geçtikçe, gerçekte hiçbir neden olmadığına inanmaya başladı.

Bu yenilenen güvenin yatıştırıcı etkisi altında azotea'ya
çıkmıştı; ve, gece yarısı olmasına rağmen, purosunu yakarkenki dikkatsiz _kayıtsızlık_ ve
sonra onu içmeye devam etmesi, oraya çok önemli bir amaçla gelemeyeceğini gösteriyordu. Yatak odasının boğucu atmosferini dışarıdaki daha temiz havayla değiştirmek için gelmiş olabilirdi; ya da muhteşem ay tarafından dışarı çıkmaya ikna edilmiş olabilirdi--ama bu tür romantik düşüncelere pek düşkün değildi.

Ne olursa olsun, purosunu yakmıştı ve görünüşe göre bundan zevk alıyordu,
korumanın saçaklarına kollarını kavuşturmuş ve yüzü nehre dönüktü.

Karşı taraftaki çalılıktan at sırtında çıkan ve açık ovada ilerleyen bir atlıyı görmek huzurunu bozmadı.

Orada olan yolu biliyordu. Bir gezgin, diye düşündü,
gecenin serin saatlerinden yararlanmayı tercih ediyordu--bu gece, en yorgun yolcuyu bile yolculuğuna devam etmeye teşvik ederdi.
Aşağıda yaşayan, köyden eve dönen bir plantasyon sahibi olabilirdi,
meyhane salonunda bir saat fazla vakit geçirdikten sonra.

Gündüz vakti, kişi teşhis edilebilirdi; ay ışığında,
sadece at sırtında bir adam olduğu anlaşılabiliyordu.

Eski subayın gözleri, yol boyunca dörtnala koşarken ona eşlik ediyordu;
ama sadece mekanik hareketlerle, sanki bir nehrin akıntısında sürüklenen sıradan bir serseriyi düşünür gibi.

Atlı ancak, tahta adasının karşısına vardığında ve yanaşıp içine girdiğinde,
çatıdaki seyirci onun hareketlerine ilgi duymaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" Calhoun kendi kendine mırıldandı, puro izmaritini dişlerinin arasından aceleyle çekerken. "Adamın canı cehenneme,
atından indi!" diye devam etti, yabancı, ormanın iç kenarında, yürüyerek
yeniden belirdiğinde.

"Ve bu tarafa geliyor --nehrin kıvrımına doğru--olabildiğince düz!

"Uçurumdan aşağı --dibe doğru--ve ona yolu iyi tanıdığını gösteren bir adımla. Kesinlikle Tanrı'ya yemin ederim ki bahçeye doğru
yol almayı planlamıyor? Bunun için yüzmesi gerekecek; ve orada elde edebileceği herhangi bir şey, zahmetini karşılamaya bile yetmez. Eski Çizik onun ne niyeti olabilir? Bir hırsız mı?"

Bu, Calhoun'un ilk fikriydi - neredeyse düşünüldüğü anda reddedildi.
İspanyol-Amerikan ülkelerinde dilencinin bile at sırtında gittiği doğrudur.
Hırsız çok daha fazlasını yapabilir mi?

Bütün bunlara rağmen, bir adamın meyve veya sebze çalmak için gece yarısı seferi yapması pek olası değildi.

Başka ne arıyor olabilirdi?

Atını koruluğun altında bırakıp,
yaya olarak ve belirsiz ışıkta görülebildiği kadarıyla ihtiyatlı bir şekilde öne çıkması, adamın görevinin dürüst olamayacağının ve Casa del Corvo'nun arazisine
kötü bir niyetle yaklaştığının kanıtıydı.

Ne olabilirdi?

Yukarıdaki ovadan ayrıldığından beri Calhoun onu artık çatıda göremiyordu. Karşı taraftaki derenin kenarındaki ve içine girdiği çalılıklar onu gizliyordu.

"Adam neyin peşinde olabilir?"

Bu soruyu kendine sorduktan sonra ve her seferinde giderek artan bir vurguyla eski kaptanın sakinliği, kulağına gelen, nehre atılan bir şeye fazlasıyla benzeyen bir sesle daha da bozuldu. Hafifti ama suyla temas eden sert bir
maddenin sarsıntısı olduğu açıktı.

"Bir küreğin darbesi," diye mırıldandı, bunu duyunca. "Bu, kutsal Yehova adına! Kayığı yakaladı ve bahçeye doğru geçiyor. Neyin peşinde olabilir?"

Soruyu soran kişi, çatıda kalıp bunu belirlemeyi planlamıyordu. Onun düşüncesi sessizce aşağı inmekti - ailenin erkek üyelerini ve bazı hizmetçileri uyandırmaktı; ve davetsiz misafiri akıllıca bir pusu kurarak yakalamaya çalıştı.

Kolunu siper taşından kaldırmıştı ve korkuluktan geri çekilmek üzereyken, kulağına başka bir ses geldi ve bu ses tekrar öne eğilip aşağıdaki bahçeye bakmasına neden oldu.

Bu yeni ses bir kürek darbesine benzemiyordu; ayrıca nehrin yönünden de gelmiyordu. Menteşesi üzerinde dönen bir kapının gıcırtısıydı, ya da çok benzer bir şey olan bir kanatlı pencere; aşağıdan geliyordu -- dinleyicinin durduğu yerin hemen altından.

Nedenini öğrenmek için başını uzattığında, yanaklarını üzerlerine vuran ay ışığının beyazlığına
kadar beyazlatan şeyi gördü -- kalbinin her köşesinden kanın
donmasına neden olan şeyi.

Açılan kanatlı pencere, kuzeni Louise'in yatak odasına aitti. Bunu biliyordu. Hanımefendi bahçenin seviyesine çıkan basamaklarda, yüzü aşağı dönük, sanki bir iniş düşünüyormuş gibi dışarıda duruyordu.

Beyazlar içinde, sanki bir _robe de
chambre_ sabahlığı giymiş gibi gevşekçe giyinmişti, tacının üzerine sadece küçük bir başörtüsü takmıştı,
gecenin güzel bir perisine, ayın bir kızına benziyordu, Luna onu gümüş bir ışıltıyla çevrelemekten
çok hoşlanıyordu!

Calhoun hızla akıl yürüttü. Onun pencerenin dışındaki
görünüşünü nehrin karşısına doğru ilerleyen adamın
gelişiyle ilişkilendirmekten başka bir şey yapamazdı.

Peki bu adam kim olabilirdi? Mustang Maurice'den başka kim olabilirdi?

Gizli bir toplantı! Ve randevuyla!

Hiç şüphe yoktu; ve eğer olsaydı, beyaz cübbeli figürün taş basamaklardan ve çakıllı patikalardan sessizce kaydığını ve sonunda teknenin demirleme yerini gölgeleyen ağaçların arasında kaybolduğunu görünce, dağılırdı.

Güçlü bir darbeyle felç olmuş gibi, eski kaptan azotea üzerinde bir süre daha devam etti - konuşamadan ve hareketsiz. Ancak beyaz örtü kaybolduktan ve ağaçların arasından yükselen alçak seslerin mırıltısını duyduktan sonra, bir yol izlemeye karar vermek için harekete geçti.

Artık evdekileri uyandırmayı düşünmüyordu - en azından o zaman. Önce kuzeninin rezaletinin tek tanığı kendisi olmak daha iyiydi; sonra - ve sonra -

Kısacası, kesin bir plan oluşturacak durumda değildi; ve,
sadece kötü bir içgüdünün kör uyarısıyla hareket ederek,
_escalera_'dan aşağı aceleyle indi ve evin içinden geçerek bahçeye doğru ilerledi.

İleriye doğru bastırırken kendini güçsüz hissetti. Taş basamaklardan inerken bacakları sendeledi. Çakıllı yolda
kayarak ilerlerken bacakları da aynısını yaptı.
Görünmesini engelleyen ağaç gövdesinin arkasına çömelirken titremeye devam ettiler--ruhunun en derinlerine kadar onu etkileyen bir sahnenin seyircisi gibi davranırken.

Yeminlerini duydu; aşklarını birbirlerine itiraf etmelerini; mustanger'ın
yarın sabahın ilk ışıklarıyla birlikte gitme kararlılığını; ayrıca
geri dönme sözünü ve bu sözün yol açtığı vahyi. Acı bir üzüntüyle, Louise'in bu kararlılığa nasıl karşı koyduğunu ve sonunda buna razı görünmesinin nedenlerini duydu.

Ayağını gergin bir şekilde çakıl taşlarına vurmasına ve ağustos böceklerini korkutan o sesi çıkarmasına neden olan o son ve coşkulu kucaklaşmaya tanık oldu.

Neden o anda öne atılmadı - dayanılmaz _tete-a-tete_'ye son vermedi - ve bowie bıçağıyla rakibini yere sermedi - kendi ayaklarının dibine ve metresinin ayaklarına? Neden bunu en baştan yapmadı - çünkü ona göre kuzeninin onursuzlaştırıldığını kanıtlamak için görüşmenin kendisinden başka bir kanıta gerek yoktu?

Bir zamanlar bu kadar sabırlı olmazdı. Öyleyse, onu engelleyen _punctilio_ neydi? Rakibinin kişiliğinde çelik bir parlaklıkla parıldayan ve parlak ay ışığı altında "Colt'un altıpatlar tabancası" olarak ayırt edilebilen o mükemmel mekanizma parçasının varlığı mıydı?

Belki de öyleydi. Her halükarda, ruhunun maruz kaldığı korkunç ayartmaya rağmen, bir şey onu sadece hemen intikam almaktan alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda o çıldırtıcı gösterinin -son kucaklaşmanın- tam ortasında, oradan uzaklaşmaya ve şimdiye kadar sergilediğinden daha da keskin bir samimiyetle eve doğru geri dönmeye yöneltti: hala gözlemlendiklerinin farkında olmayan sevgilileri, tatlı görüşmelerini sonlandırmaya bıraktı -kesinlikle ertelenecekti.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ŞÖVALYELİKLE İLGİLİ BİR YAZI.

Cassius Calhoun nereye gitti?

Kesinlikle kendi yatak odasına değil. Onun gibi acı çeken bir ruh için uyku yoktu.

Oraya gitmedi; ama kuzeninin odasına gitti. Onun odasına değil - artık kiracısız, yatağı boş, yorganı bozulmamış - ama kardeşi genç Henry Poindexter'ın odasına.

Eğri koridorlar izin verdiği sürece doğrudan gitti - aceleyle, bir mumun yardımından yararlanmayı beklemeden.

Gerek yoktu. _Reja_'nın açık parmaklıklarından içeri giren ay ışınları odayı ışıkla doldurdu - amacına yetecek kadar.
Dairenin ana hatlarını, sade mobilyalarıyla - bir lavabo, bir tuvalet masası, birkaç sandalye ve "sivrisinek perdeli" bir yatak - ortaya çıkardılar.

Sonuncusunun altında genç uzanıyordu; sadece masumların deneyimlediği o tatlı, sessiz uykuda. İncecik biçimli başı, üzerinde bol miktarda parlayan buklenin bulunduğu yastığın üzerinde sakince duruyordu.

Calhoun muslin "çubuğu" kaldırırken, ay ışınları yüzüne düştü ve
en erkeksi aristokrat tipinin hatlarını sergiledi.

Bu iki özellik arasındaki ne büyük tezat, bu kadar yakın bir
yakınlığa getirilmiş! İkisi de fiziksel olarak yakışıklıydı; ama ahlaki olarak, Hyperion'un Satir'e
gösterdiği gibi.

"Uyan, Harry! Uyan!" uyuyan kişiye uzatılan ani selamlamaydı, buna omzunun şiddetli bir şekilde sarsılması eşlik ediyordu.

"Oh! ah! sen, kuzen Cash? Ne oldu? Umarım Indiana değil?"

"Daha da kötüsü - daha kötüsü! Daha kötüsü! Çabuk! Ayağa kalk ve gör!
Çabuk, yoksa çok geç olacak! Çabuk, kendi
utancının şahidi ol - evinin onursuzluğu. Çabuk, yoksa Poindexter'ın adı
Teksas'ın alay konusu olacak!"

Böyle bir çağrıdan sonra uyumaya hiç meyilli olamazdı - en azından bir Poindexter için; ve tek bir sıçrayışta, ailenin en genç
temsilcisi sivrisinek perdelerini açtı ve
yerin ortasında ayakları üzerinde durdu - konuşamaz bir şaşkınlıkla.

"Giyinmek için bekleme," diye haykırdı heyecanlı danışmanı, "kal, pantolonunu
giyebilirsin. Lanet olsun o kıyafetlere! Önemsiz
şeylerin üzerinde durmaya zaman yok. Çabuk! Çabuk!"

Genç çiftçinin giymeye alışkın olduğu basit kostüm, pantolon ve Attakapas _pamuklu_ Creole bluzundan oluşuyordu, yirmi saniyeden daha kısa bir sürede ona göre ayarlandı; ve yirmi saniyeden daha uzun bir sürede, kuzeninin emrine itaat ederek -neden bu kadar törensizce çağrıldığını anlamadan- bahçenin çakıllı yollarında aceleyle yürüyordu.

"Nedir bu, Cash?" diye sordu, ikincisi durmaya
başladığı anda. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Kendin gör! Yanıma yaklaş! Şu ağaçların arasındaki, teknenin tutulduğu yere inen açıklıktan bak. Orada bir şey görüyor musun?"

"Beyaz bir şey. Bir kadın elbisesine benziyor. O. Bu bir
kadın!"

"Bu bir _kadın_. Sizce kim?"

"Anlayamıyorum. Sence kimdir?"

"Yanında başka bir figür daha var -karanlık bir figür."

"Bir adam gibi görünüyor? Bir adam!"

"Peki _o_ kimdir sence?"

"Ben nereden bileyim, kuzen Cash? Sen biliyor musun?"

"Biliyorum. O adam Mustang Maurice!"

"Ya kadın?"

"_Louise -kız kardeşin- onun kollarında mı_!"

Sanki kalbine bir kurşun isabet etmiş gibi, kardeş
yukarı fırladı ve sonra patika boyunca ilerledi.

"Dur!" dedi Calhoun, onu yakalayıp durdurarak. "Silahsız olduğunu
unuttun! Adamın üzerinde silahlar olduğunu biliyorum.
Şunu ve şunu al," diye devam etti, kendi bıçağını ve tabancasını
kuzeninin eline verirken. "Ben de bunları kullanmalıydım, bundan çok önce; ama senin -kardeşinin- kız kardeşinin haksızlıklarının intikamını almanın daha iyi olacağını düşündüm. Hadi oğlum! Ona
zarar vermemeye dikkat et; ama ona ulaşma şansını kaçırmamaya dikkat et. Ona
bir uyarıda bulunma. Ayrıldıkları anda karnına bir kurşun sık; ve altısı da başarısız olursa, ona bıçakla saldır. Tehlikeye girersen
yakınında kalıp seninle ilgileneceğim. Şimdi! Ona
saldır ve o alçak herife cehennemi yaşat!"

Henry Poindexter'ı aceleci davranmaya teşvik etmek için bu küfürlü emre gerek yoktu. Bir kız kardeşin kardeşi -güzel bir kız kardeş- hata yapıyor,
mahvoluyor!

Altı saniye içinde onun yanındaydı ve sözde baştan çıkarıcısıyla yüzleşiyordu.

"Alçak herif!" diye bağırdı, "iğrenç kolunu kız kardeşimin belinden çek. Louise! Kenara çekil ve bana onu öldürme şansı ver! Kenara çekil abla! Kenara çekil, diyorum!"

Emir yerine getirilmiş olsaydı, Maurice Gerald'ın o anda var olmaktan çıkması muhtemeldi - tabii Henry Poindexter'ı öldürmeye cesaret etmediği sürece; altıpatlar tabancasının kullanımında deneyimli ve hızlı bir şekilde manipüle ettiği için bunu yapabilirdi.

Tabancayı kılıfından çıkarmak veya savunma için herhangi bir adım atmak yerine, yalnızca etrafına hala yapışan ve yalnızca sahibi için endişe duyduğu güzel silahlardan kurtulmak istiyor gibiydi.

Henry'nin sözde haine ateş etmesi, kız kardeşinin hayatını riske atmak anlamına geliyordu; ve bunun korkusuyla tetiği çekmeden önce durakladı.

Bu duraklama, üçünün de güvenliği için elverişli bir kriz yarattı.
Kreol kızı, koşulların hızlı bir şekilde farkına vararak, aniden sevgilisini koruyucu kucaklamadan kurtardı; ve hemen hemen aynı anda kollarını onların etrafına doladı. kardeşinin. Maurice'in tabancasından
alınacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Tek başına
Henry'nin yaramazlık yapması gerekiyordu.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı ilkine, öfkeli genci
tutmaya çalışırken. "Kardeşim görünüşe aldanıyor. Açıklamama izin ver.
Çek git, Maurice! Çek git!"

"Henry Poindexter," dedi genç İrlandalı, dostça emre itaat etmek için döndüğünde, "Beni ilan etmekten hoşlandığınız türden bir kötü adam değilim. Bana biraz zaman verin, kız kardeşinizin karakterim hakkında babasından, kardeşinden veya kuzeninden daha doğru bir tahminde bulunduğunu
kanıtlayacağım. Sadece altı ay istiyorum. Eğer o zamanın sonunda kendimi onun güvenine -sevgisine- layık gösteremezsem, o zaman seni, yolunuza çıkan korkak çakalı vuracağın gibi, beni gördüğün anda vurmaya davet edeceğim. O zamana kadar sana veda ediyorum."

Henry'nin kız kardeşinin kollarından kurtulma mücadelesi -belki de kendikinden daha güçlüydü- bu sözleri dinlerken daha az enerjik hale geldi. Nehre bir dalış, Casa del Corvo'nun kapalı arazisine gece yarısı giren davetsiz misafirin, evi için seçtiği vahşi çayırlara geri dönmekte olduğunu duyurduğunda, giderek daha da zayıfladılar - sonunda sona erdiler.

Nehri bu ilkel şekilde yeniden geçtiği ilk seferdi. Daha önceki iki seferde, tekneyle geçmişti;
tekne, benekli mustang ile birlikte sunulan
kaprisyonun bir parçası olan o minik lazodan oluşan çekme halatı, narin bir el tarafından demirleme yerlerine geri çekilmişti.

"Kardeşim! Ona haksızlık ediyorsun! "Gerçekten ona haksızlık ediyorsun!" ayrıldıktan hemen sonra gelen itiraz sözleriydi. "Ah,
Henry--sevgili Hal, keşke ne kadar asil olduğunu bilseydin! Bana
zarar vermek
istemekten çok uzak, sadece şu anda
bir skandalı önlemek için--bir plan açıklıyor--beni mutlu etmek istiyorum.
İnanın bana, kardeşim, o bir beyefendi; ve eğer o, eğer onu
sandığın sıradan bir adam olmasaydı--yaptıklarımı engelleyemezdim--çünkü onu seviyorum_!"

"Louise! Bana gerçeği söyle! Bana kardeşinmiş gibi değil,
kendinmiş gibi konuş. Bu gece gördüklerimden, kendi sözlerinden daha çok, bu adamı sevdiğini biliyorum. Senin--senin--talihsiz tutkundan
faydalandı mı?"

"Hayır--hayır--hayır. Yaşadığım sürece öyle olmadı. O bunun için fazla asildir--ben olsam bile--Henry! O masumdur! Pişmanlık duyulacak bir şey varsa, tek suçlu benim. Neden--ah! kardeşim! Neden ona hakaret ettin?"

"Bunu yaptım mı?"

"Yaptın, Henry--kaba, kaba bir şekilde."

"Ben peşinden gideceğim ve özür dileyeceğim. Eğer doğruyu söylüyorsan, kız kardeşim, ona
bu kadarını borçluyum. Hemen şimdi gideceğim. Onu en başından beri sevdim--biliyor musun? Korkakça bir şey yapabileceğine inanamıyordum. Şimdi inanamıyorum. Kız kardeşim! Benimle eve geri dön. Ve şimdi, sevgili Loo!
yatağa gitsen iyi olur. Bana gelince, hemen otele gideceğim, orada onu
geçmeyi umabilirim. Kabalığımın telafisini yapana kadar dinlenemem."

Böyle konuştu bağışlayıcı kardeş; ve kız kardeşini nazikçe elinden tutarak, şefkat dolu düşüncelerle ama en ufak bir öfke izi olmadan,
aceleyle haciendaya geri döndü - genç İrlandalının peşinden gitmeyi ve koşullar altında mazur görülebilecek sözcükleri kullandığı için özür dilemeyi planlıyordu.

İkisi kapının içinde kaybolurken, çalılıkların arasında çömelmiş üçüncü bir kişinin ayağa kalkıp onları taş basamaklardan yukarı takip ettiği görüldü. Bu sonuncusu kuzenleri Cassius Calhoun'du.

O da mustanger'ın peşinden gitmeyi düşünüyordu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SEVGİLİ OLMAYAN BİR EV SAHİBİ.

"Korkak aptal! Böyle bir umuda güvendiğim için kendimi kandırıyorum! Genç buzağıyı kandırıp, alçak herifin kaçmasına izin vereceğini bilebilirdim. Onu ağacın arkasından vurabilirdim - boğulmuş bir fare kadar ölü! Ve hiçbir şeyi riske atmadan - hatta rezil olmadan! En ufak bir
risk bile. Woodley Amca bana teşekkür ederdi - tüm yerleşim
doğru yaptığımı söylerdi. Genç bir hanım olan kuzenim, sıradan bir serseri - bir at, tüccar - tarafından ihanete uğramıştı ve buna karşı tek bir kelime bile ederdi?
Ne büyük bir şans! Neden kaçırdım? Ölüm ve şeytan - bir daha
gelmeyebilir!"

Eski süvari yüzbaşısının düşünceleri bunlardı, iki kuzenini haciendaya
dönüşlerinde takip ederken. "Acaba," diye mırıldandı, _avluya_ tekrar girdiğinde, "ağlayan bebek ciddi mi? Kız kardeşini aptal yerine koyan adamdan özür dilemeye mi gidiyor! Ha--ha! Gülünmeyecek kadar ciddi olmasaydı iyi bir şaka olurdu. Ciddi, yoksa ahırda neden o kavga? Sadece atını getiriyor! Evet, Tanrı aşkına!"

Meksika haciendalarında adet olduğu üzere ahırın kapısı, döşeli _avluya_ açıldı.

Aralık duruyordu; ama Calhoun gözünü ona çevirdiği anda, içeriden gelen bir adam kapıyı sonuna kadar açtı; sonra hemen ardından eyerlenmiş bir atla birlikte eşiğin üzerinden atladı.

Adamın başında bir Panama şapkası ve omuzlarına gevşekçe atılmış bir pelerin vardı. Bu, Calhoun'un kuzeni Henry'yi ve ayrıca kendisine ait olan koyu kahverengi atı tanımasını engellemedi.

"Aptal! Yani onu serbest mi bıraktın?" diye mırıldandı eski kaptan, diğeri fısıldayarak yaklaşırken. "Bana bowie'mi ve tabancamı geri ver. Seninkiler gibi narin parmaklara uygun oyuncaklar değiller!
Bah! Neden sana söylediğim gibi kullanmadın? Her şeyi mahvettin!"

"Kullandım," diye sakin bir şekilde cevapladı genç çiftçi. "Biliyorum. Asil bir adama hakaret ettim ve hem de çok büyük bir şekilde."

"Asil bir adama hakaret ettim! Ha--ha--ha! Delirmişsin--aman Tanrım, delirmişsin!"

"Tavsiyeni dinleseydim öyle olurdum, kuzen Cash.
Neyse ki o kadar ileri gitmedim. Aptaldan daha kötü olarak adlandırılmayı hak edecek kadar şey yaptım; ancak belki de, koşullar altında,
hatamı affedebilirim. Her halükarda, bunu denemeyi düşünüyorum,
ve zaman kaybetmeden."

"Nereye gidiyorsun?"

"Mustanger Maurice'den sonra--kötü davranışım için ondan özür dilemek."

"Kötü davranış! Ha--ha--ha! Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır. Ciddiyim. Eğer benimle gelirsen, göreceksin!"

"O zaman tekrar söylüyorum, delisin! Sadece deli değil, aynı zamanda lanet olası doğuştan bir aptalsın! İsa Mesih ve General Jackson adına!"

"Pek nazik değilsin, kuzen Cash; ama, son zamanlarda kendim de kullandığım dilden sonra, seni mazur görebilirim. Belki bir gün
beni taklit edersin ve kabalığını telafi edersin."

Güneyli şövalyelerin nadir görülen tiplerinden biri olan genç beyefendi, başka bir kelime daha eklemeden, eyerine atladı;
atına söz verdi; ve aceleyle _saguan_ boyunca ilerledi.

Calhoun, atın ayak sesleri uzaktan ancak hafifçe ayırt edilebilir hale gelene kadar taşların üzerinde durdu.

Sonra, sanki ani bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi,
veranda boyunca aceleyle kendi odasına gitti; içeri girdi; kaba bir paltoyla tekrar belirdi;
ahıra geri döndü; içeri girdi; kendi atı eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak tekrar dışarı çıktı; hayvanı kaldırımda, sanki onu çalıyormuş gibi nazikçe yönlendirdi; ve bir kez dışarıda çimlere çıktığında, sırtına
attı ve hızla uzaklaştı.

Bir mil veya daha fazla bir süre Henry Poindexter'ın gittiği aynı yolu izledi.
Sonuncusunu geçmeyi
düşünerek yapmış olamazdı: çünkü, uzun zaman önce, Henry'nin atının nal sesleri
duyulmuyor; ve daha yavaş bir tempoda ilerleyen Calhoun, kuzenine yetişmeyi umursadığı gibi
atlamıyordu.

Nehir yukarısı yolunu seçmişti. Casa del
Corvo ile Kale arasında yaklaşık olarak yarı yolda dizginleri çekti; ve etrafındaki çalılıkları inceledikten sonra, nehrin kıyısına doğru giden bir dizgin yoluna saptı. İçine dönerken kendi kendine

mırıldanırken duyulmuş olabilir--

"Hala bir şans var; iyi bir şans, ama diğeri kadar ucuz değil. Bana
bin dolara mal olacak. Ne olacak, yeter ki varlığımın her saatini zehirleyen
bu İrlanda lanetinden kurtulayım! Eğer
sözünü
tutarsa ​​, sabahın erken saatlerinde evine giden yolu
alır. Acaba saat kaçta, diye merak ediyorum. Bu çayırların adamları buna geç kalkmak derler, şayet şafak vaktine kadar
yatacaklarsa! Önemi yok. Coyote'nin yolda ondan önce gelmesi için daha
zaman var! Bunu biliyorum. Aynısı olmalı
vahşi at çayırlarına kadar takip ettiğimiz gibi. Alamo'daki kulübesinden bahsetti. Pikniğimizi yaptığımız derenin adı bu.
Kulübe oradan çok uzakta olamaz! Meksikalı orayı bilmeli veya
oraya giden yolu; hangisi onun amacı için yeterli olacaktır
ve benimki için. Kulübenin kendisi için bir incir! Sahibi asla ulaşamayabilir.
Yolda Kızılderililer olabilir! Sabahın şafağından önce _olmalı_!"

Calhoun bu garip düşünceler dizisini bitirirken, başka bir "kulübenin" kapısına gelmişti - Meksika mustanger'ının kapısı. _Jacale_ yolculuğunun hedefiydi.

Eyerinden kayarak inip dizginini bir dala bağladıktan sonra,
eşiğe adımını attı.

Kapı ardına kadar açıktı. İçeriden,
uyuyan birinin horlaması olarak kolayca tanımlanan bir ses geliyordu.

Bu, ne sakin ne de sürekli uyuyan birinin sesi değildi. Kısa aralıklarla -şimdi sessiz duraklamalarla- bazen de
küfürlü sözcüklerle serpiştirilmiş domuz benzeri homurtularla kesiliyordu, mükemmel telaffuz edilmemiş, ancak kalın bir dilden geveleyerek çıkan, kısa bir süre önce üzerinden muazzam miktarda alkol geçmiş olması gereken.

"_Carrambo! carrai! carajo--chingara! mil diablos_!" daha fazla--belki de daha az--saygılı ünlemlerle karışmıştı "_Sangre de Cristo! Jesus!
Santissima Virgen! Santa Maria! Dios! Madre de Dios_!" ve benzeri
ifadeler,
konuşan kişi Papalık
Panteonunun tüm başlıca karakterleriyle
apostrofik bir sohbete girmiş gibi, _jacale_ içinde dile getirildi.

Calhoun eşikte durakladı ve dinledi.

"_Mal--dit--dit--o_!" diye mırıldandı uyuyan, ünlemi bir hıçkırıkla
sonlandırdı. "_Buen--buenos nove-dad-es_! İyi haberler, _por sangre
Chrees--Chreest--o! Si S'nor Merican--cano! Nove--dad--es s'perbos!
Los Indyos Co--co--manchees_ savaş yolunda--el rastro de guerra_.
Tanrı Co--co--manchees'i korusun!"

"Hayvan sarhoş!" dedi ziyaretçisi, mekanik bir şekilde yüksek sesle konuşarak.

"_H'la S'nor_!" diye haykırdı _jacale_'nin sahibi, bir insan sesinin
yarı-bilinçli durumuna uyanarak. "_Quien llama_!
Kimin onuru var--yani, benim mutluluğum var--ben, Miguel Diaz--el
Co--coyote, _cüzzamlıların_ bana dediği gibi. Ha, ha! coyo--coyot. Bah!
İsimde ne var? Senin, S'nor? _Mil demonios_! sen kimsin?"

Kamış yatağından kısmen doğrulan sarhoş, kısa bir süre
oturma pozisyonunda kaldı - yarı sorgulayıcı, yarı bilinçsizce, sarhoş rüyalarına
girmiş olan kişiye dik dik baktı.

Dengesiz inceleme sadece yirmi saniye sürdü. Sonra
jacale'nin sahibi, anlaşılmaz bir konuşmayla
yatar pozisyona geçti; vahşi bir homurtu, ardından gelen uzun bir horlama,
evinde bir misafir olduğunun farkına varmadığını kanıtladı.

"Bir şans daha kaybedildi!" dedi ikincisi, hayal kırıklığıyla kapıdan dönerken kelimeleri dişlerinin arasından tıslayarak.

"Ayık bir aptal ve sarhoş bir düzenbaz--benim gibi bir amaca
ulaşmak için iki değerli araç! Lanet olsun şansa! Bütün gece
bana karşıydı! Bu domuzun
onu sersemleten pisliği
uyuyup atması belki üç uzun saat sürecek. Üç uzun saat, sonra ne işe yarayacak? 'Çok geç olurdu--çok geç!"

Bunu söylerken dizginini yakaladı ve
atının başının yanında durdu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"Burada kalmamın bir faydası yok! Lanet olası içki kafatasından
çıkmadan önce şafak vakti olabilir. Haciendaya geri dönüp
orada bekleyebilirim; ya da--ya da--"

Bu krizde kendini gösteren alternatif, yüksek sesle
söylenmedi. Her ne olursa olsun, üzerinde yaşayan tereddüdü sona erdirme ve onu hemen harekete geçmeye teşvik etme etkisine sahipti. Dizginini daldan sertçe koparıp atının başının üzerinden geçirerek eyere atladı ve _jacale_'den, yaklaştığı yönün tam tersi bir yöne doğru uzaklaştı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

AYNI YOLDA ÜÇ SEYAHATÇİ.

Hiç kimse, pürüzsüz çimenli bir çayırda at sürmenin, ayaltı varoluşunun en olumlu zevklerinden biri olduğunu inkar edemez. Hiç kimse, bu hoş duyguyu deneyimleme şansına sahip olan
inkar edemez. Bacaklarınızın arasında canlı bir at, eyerinizin arka kısmına bağlanmış iyi stoklanmış bir valiz, "boynuz"un üzerine asılı bir Fransız brendisi şişesi ve tabanca kılıfınızın kapağının altından dışarı taşan bol miktarda puro kutusu ile, yolda yorulmaktan fazla korkmadan bir günlük yolculuğa çıkabilirsiniz. Yanınızda sizin gibi doğanın güzelliklerine karşı duyarlı ve yüceliklerine karşı hassas bir arkadaş, yolculuğu uzun ve zorlu olsa da, uzun, uzun yıllar hatırlanacak bir zevke dönüştürecektir.

Eğer o arkadaş, sevginizi bağladığınız güzel bir yaratıksa, o zaman sonsuza dek hafızanızda kalacak bir zevk yaşayacaksınız.

Ah! Eğer tüm çayır gezginleri böyle bir arkadaşlıkla lütuflandırılsaydı, Batı Teksas'ın vahşi doğası çok geçmeden turistlerle
dolup taşardı; büyük ovalar "yolsuz" olmaktan çıkar, savanlar züppelerle dolar.

Olduğu gibi daha iyi. Olduğu gibi, kendinizi çayıra atabilirsiniz: ve başladığınız yerleşimin sınırlarının ötesine geçtiğinizde - yalnızca sizden önce gelen yarım düzine atlının nal izleriyle gösterilen geleneksel "yolda" kalmadığınız sürece - saatlerce, günlerce, haftalarca, aylarca, belki de bir yıl boyunca, kendinize veya yaratıldığınız görüntüye en ufak bir benzerliği olan hiçbir şeyle karşılaşmadan yol alabilirsiniz.

Sadece Teksas'ın büyük ovasını geçmiş olanlar, onun sınırsız enginliği hakkında gerçek bir tahminde bulunabilir; zihni, sonsuzluk tefekküründe hissettiğimiz hislere benzer hislerle etkiler.

Bir bakıma denizci ne demek istediğimi anlayabilir. Tıpkı bir geminin Atlantik Okyanusu'nu geçmesi ve yelkenli teknelerin en çok kullandığı rotalarda tek bir yelken bile görmemesi gibi, Güneybatı Teksas'ın çayırlarında da yolcu aylarca, sonsuz görünen bir yalnızlık içinde yolculuk edebilir!

Okyanusun kendisi bile böylesine sonsuz bir uzay izlenimi vermez.
Ortasında hareket ederken hiçbir değişiklik hissetmezsiniz - size ilerlediğinizi söyleyen hiçbir işaret.
Mavi renkteki geniş dairesel yüzey, içbükey yarımküresiyle birlikte, her zaman etrafınızda ve üstünüzdedir ve hep aynı görünür. Siz _öyle_ olduklarını düşünürsünüz; ve kendinizi bir kürenin ve bir dairenin merkezinde dinlenirken hayal edersiniz. Bu nedenle, bir dereceye kadar "muhteşem
mesafeler" hakkında net bir anlayışa sahip olmaktan alıkonulursunuz.

Çayırda durum farklıdır. "Dönüm noktaları" - "mette", höyük, ağaç, sırt ve kayalar şeklinde olanlar - görüşünüzün önünde sürekli olarak değişir ve uzaydan geçtiğinizi size hatırlatır; ve bu bilginin kendisi size enginlik fikrini aşılar.

Çayır gezgininin bu tür sahneleri tek başına düşünmesi nadirdir - Güneybatı Teksas ovalarında daha da nadirdir. En azından ikişer ikişer - ama sıklıkla on veya yirmi kişilik gruplar halinde - giderler, ihtiyaçları Komançiler tarafından atalarının toprağı olarak iddia edilen o vahşi doğanın tehlikelerini denemektir.

Bütün bunlara rağmen, bazen yalnız bir gezginle karşılaşılabilir: çünkü Casa del Corvo bahçesindeki hassas ve fırtınalı sahnelere tanıklık eden aynı gece, en az üçü Leona Nehri kıyılarından güneybatıya doğru uzanan ovayı geçti. Calhoun, Meksika mustanger'ının _jacale_'inden hoşnutsuz bir şekilde ayrılırken, bu gece gezginlerinin en önde geleni köyün dış mahallelerini temizliyordu - yeterince uzağa takip edilirse onu Nueces Nehri'ne veya onun kollarından birine götürecek bir yöne gidiyordu.

At sırtında olduğunu söylemeye pek gerek yok. Teksas'ta, kasaba veya plantasyon sınırları dışında yayalar yoktur.

Söz konusu gezgin güçlü bir ata biniyordu; hem canlı hem de esnek adımları, binicisini uzun bir yolculuk boyunca, bozulma tehlikesi olmadan taşıyabileceğini gösteriyordu.

Böyle bir yolculuğun planlanıp planlanmadığı, gezginin kendi duruşundan anlaşılamazdı. Herhangi bir Teksaslı süvari gibi, on millik bir yolculuk için donanımlıydı - belki de kendi evine. Saatin geç olması, oradan gidebileceği varsayımını engelledi. Omuzlarındaki serape -biraz dikkatsizce- sadece gecenin çiylerinden korunmak için takılmış olabilirdi.

Ancak o gece çiy olmadığı için -veya gittiği yönde herhangi bir dış yerleşim yeri olmadığı için- atlının daha çok gerçek bir gezgin olma ihtimali vardı - çayırların üzerinde uzak bir noktaya doğru yol alan.

Bütün bunlara rağmen aceleci görünmüyordu; veya varış noktasına ne zaman varabileceği konusunda endişeli değildi.

Tam tersine, geçmişle bağlantılı bir düşünceye dalmış gibiydi; onu dışarıdaki nesnelere dikkatsiz ve atını idare etmekte ihmalkar hale getirecek kadar meşgul ediciydi.

Sonuncusu, dizgin boynunda gevşekçe dururken, kendi yoluna gitmeye bırakıldı; ama durmak veya sapmak yerine, sanki daha önce sık sık çiğnenmiş bir zemindeymiş gibi, istikrarlı bir şekilde devam etti.

Böylece hayvanı kendi rehberliğine bırakarak ve onu ne kırbaçla ne de mahmuzla zorlamadan, gezgin çayırda sakin bir şekilde ilerledi, ta ki
görünmez olana kadar -- herhangi bir nesnenin müdahalesiyle değil, yalnızca ışığın loşluğuyla, ay uzakta sisli hale gelinceye kadar.

Neredeyse kaybolduğu anda -- ve sanki ikincisi bir ipucu olarak alınmış gibi -- köyün varoşlarından ikinci bir atlı mahmuzladı; ve aynı yolda ilerledi.

Gecenin soğuk havasına karşı kendisini koruyacak şekilde giyinmiş olması gerçeğinden, o da bir gezgin olarak düşünülebilirdi.

Göğsüne sarılmış bir pelerin omuzlarından aşağı sarkıyordu, geniş etekleri atının kalçalarına doğru geriye doğru sarkıyordu.

Kendisinden önce gelen atlının aksine, aceleci davrandığı belirtilerini gösteriyordu - hem kırbaç hem de mahmuz kullanıyordu.

Birini geçmeye kararlı görünüyordu. Acaba formu gözden kaybolan kişi o olabilir miydi?

At binme tarzından bu daha da olasıydı - kısa aralıklarla eyerinde öne eğilip, önündeki ufku tarıyordu, sanki gökyüzü çizgisinin üzerinde bir form görmeyi bekliyordu.

Bu tuhaf şekilde ilerlemeye devam ederken, aynı zamanda görüş alanından da kayboldu - tam olarak selefinin artık görünür olmadığı noktada - bakışları onu Kaleden veya köyden takip eden herhangi biri için.

Garip bir tesadüf--eğer öyleyse--tam o anda küçük Teksas kasabasının eteklerinden üçüncü bir atlı çıktı ve diğer ikisi gibi çayırda düz bir çizgide ilerlemeye devam etti.

O da sanki bir yolculuk için giyinmişti. Kızıl renkli bir "battaniye ceketi" vücudunun çoğunu görüş alanından gizliyordu--bol etekleri uyluklarının üzerine yayılmıştı, eyerinin kanadına eğik bir şekilde bağlanmış kısa bir jager tüfeğini yarı gizliyordu.

Üçünün en önde geleni gibi, yolda hızla ilerlemek için hiçbir istek belirtisi göstermiyordu. Yavaş bir tempoda ilerliyordu--bir gezgin için bile. Bununla birlikte, tavrı sakin olmaktan uzak bir zihin durumunun habercisiydi; ve bu açıdan kendisinden hemen önce gelen atlıya benzetilebilirdi.

Ancak iki adamın eylemleri arasında temel bir fark vardı. Pelerinli süvari öndeki birini geçmeyi arzuluyormuş gibi görünürken, kırmızı battaniye ceketli olan tamamen arkasını keşfetmekle meşgul görünüyordu.

Ara sıra üzengilerde dönüp duruyordu -bazen atını yarı yarıya çeviriyordu- ve geçtiği yolu tarıyordu; bu arada sanki arkasından birinin geleceğini duymayı bekliyormuş gibi dinliyordu.

Bu sıra dışı gözetlemeyi sürdürürken, o da zamanı gelince kaybolma noktasına ulaştı, kimseyi geçmemiş veya kendisi geçilmemişti.

Prairie'den geçerken birbirlerinden neredeyse eşit uzaklıkta olmalarına rağmen, üç atlıdan hiçbiri diğerinin görüş alanında değildi. Diğer ikisinin ortasındaki ikinci atlı, ikisinin de görüş alanının dışındaydı, tıpkı onun görüş alanının dışında oldukları gibi.

Aynı bakışta hiçbir göz üçünü veya herhangi ikisini birden göremezdi; ancak yüksek bir tepenin zirvesine tüneyen büyük Teksas baykuşu veya ay seven güveyi takip ederek daha da yükseğe uçan "kırlangıç ​​kuşu" hariç.

Bir saat sonra ve Fort Inge'den on mil uzaktaki bir çayır noktasında, üç yolcunun göreceli konumları önemli ölçüde değişmişti.

En öndeki, çalılık ormanındaki bir tür ara sokağa veya boşluğa giriyordu; burada ova boyunca sağa ve sola uzanıyordu, göz alabildiğine. Sokak denizdeki bir boğaza benzetilebilirdi: Pürüzsüz çimenli yüzeyi, sınırdaki çalılıkların daha koyu yapraklarıyla tezat oluşturuyordu; su ve kuru toprak gibi. Uzunluğunun bir kısmı boyunca -yaklaşık yarım mil- ay
aydınlanıyordu, karşı ucunda ay beliriyordu. Bunun ötesinde karanlık ağaç çizgisi onu
kapatıyordu, burada kasvetli gölgeye doğru açı yapıyordu.

Sokağa girmeden önce, üç yolcunun en öndekisi ve
ilk kez, tereddüt belirtileri gösterdi. Dizginleri çekti; ve
bir iki saniye eyerinde oturup önündeki zemini inceledi.
Dikkatini tamamen önündeki ağaçların arasından açılan açıklığa yöneltmişti. Arkasını keşfetmeye hiç çalışmadı.

Nedeni ne olursa olsun, incelemesi kısa sürdü.

Görünüşte tatmin olmuş bir şekilde, atına bir emir mırıldandı ve
boşluğa doğru ilerledi.

Onu görmese de, pelerinli süvari onu gördü,
aynı yolda ilerliyordu ve şimdi yarım mil kadar gerideydi.

Sonuncusu onu görünce hafif bir haykırış yaptı.

Yine de neşeliydi; sanki on mildir bu kadar ciddiyetle takip ettiği kişiyi
eninde sonunda yakalama olasılığı onu memnun etmişti.

Atını daha da hızlı bir tempoya çıkararak o da
açıklığa girdi; ama ancak diğerini, ağaçların gölgesinin altından, caddenin kıvrıldığı noktadan geçerken görebilmek için tam zamanında.

Tereddüt etmeden peşinden gitti; kısa süre sonra aynı yerde ve benzer bir şekilde
kayboldu.

Üçüncü ve en arkadaki atlının çalılıktan geçen geçide yaklaşması daha uzun bir süre aldı.

Ancak yaklaştı; ama diğerlerinin yaptığı gibi binerek girmek yerine,
ormanın kenarına doğru bir açıyla döndü; ve atını ağaçların arasında bıraktıktan sonra, çalılığın bir köşesini geçti ve yürüyerek açıklığa çıktı.

Yolda devam etti -görünüşe göre önündeki herhangi bir şeyden çok, arkasında olabilecek bir şey konusunda daha da endişeliydi- sonunda gölgeli dönüşe ulaştı; orada, diğer ikisi gibi, aniden karanlıkta kayboldu. Bir saat geçti, bu süre zarfında çalılığın gece sesleri -- iki kez bir atın nal sesiyle, bir kez de bir adamın ayak sesleriyle geçici olarak susturulmuştu -- koro halinde haykırışlarını binlerce kez tekrarlayarak sürdürdüler.

Sonra daha ani bir kesinti daha geldi; başlangıcı daha aniydi ve daha uzun sürdü. Bu kesinti, çayır çimenleri üzerinde bir atlının veya yayaların geçişinden çıkan sesten çok farklı bir sesten kaynaklanıyordu.

Bu, bir tüfeğin ateşlendiğini belirten "vuruş" sesiydi, hızlı, keskin ve net.

Şefin copunun otoriter bir şekilde sallanmasıyla orkestra anında itaat etti, çayır ozanları da aynı anda, hepsine tuhaf bir hayranlık
duyan o ani patlamadan ipucu aldılar.

Çalılığın ortasında miyavlayan kaplan kedi, eteklerinde uluyan çakal; kendisine yaklaşabilecek herhangi bir orman
düşmanından korkması gerekmeyen jaguar bile, çığlıklarını anında keserek, o hızlı, keskin
patlamadan duyduğu korkuyu kabul etti --kendisi için açıklanamazdı.

Atışın ardından başka hiçbir ses gelmediği için --ne yaralı bir adamın iniltisi, ne de yaralı bir hayvanın çığlığı-- jaguar kısa sürede kendine güvenini
kazandı ve bir kez daha boğuk hırlamasıyla çalılığın sakinlerini korkutmaya çalıştı.

Dostlar ve düşmanlar --kuşlar, hayvanlar, böcekler ve sürüngenler--uzaktaki sesini hiçe sayarak, korolarının tellerini yeniden ele aldılar;
çalılık normal gürültülü durumuna geri dönene kadar, birbirine yakın duran iki kişi, ancak seslerinin en yüksek perdesinden konuşarak sohbet edebilir!

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYIP BİR ADAM.

Casa del Corvo'nun kahvaltı zili ikinci ve son çağrısını yapmıştı - daha önce plantasyonun uzak bölgelerinden gelen kaçakları çağırmak için bir kornadan gelen daha erken bir sinyal duyulmuştu.

Yakınlarda çalışan "tarla işçileri" "mahallenin" etrafında toplanmıştı; ve
gruplar halinde, çimenlerin üzerine çömelmiş veya başıboş kütüklerin üzerine oturmuş, "domuz ve hominy" mısır ekmeği ve "mısır kahvesi"nden oluşan diyetlerini tartışıyorlardı - kesinlikle bol miktarda - bu sıradan yiyecekleri, yani bu yiyecekleri çok sevdiklerini ilan eden bir şakacılıkla.

_Sala_'da toplanan plantasyon sahibinin ailesi kahvaltıya başlamak üzereyken, üyelerinden birinin kayıp olduğu keşfedildi.

Kayıp olan Henry'di.

İlk başta durum pek fark edilmedi. Sadece
varsayım: Yakında ortaya çıkacaktı.

Birkaç dakika geçmesine rağmen içeri girmediği için, plantasyon sahibi sessizce
Henry'nin geç kalmasının oldukça garip olduğunu fark etti ve
nerede olabileceğini merak etti.

Güneybatı Amerikalı'nın kahvaltısı genellikle iyi düzenlenmiş bir öğündür. Belirli bir saatte ve _table-d'hote_ usulünde yenir - ailenin tüm üyeleri masada toplanır.

Bu alışkanlık, ülkeye özgü yiyeceklerin doğasından kaynaklanan bir tür zorunluluktan kaynaklanır; bunların çoğu,
"Virginia bisküvisi", "karabuğday kekleri" ve "waffle" gibi, yalnızca ateşten yeni çıkmış olarak yenir: böylece kahvaltının yemek odasında yendiği saat, aşçının mutfakta derisini
kızarttığı saattir.

Gecikmiş veya geç kalkan biri soğuk bisküviye katlanmak zorunda kalabilir ve
waffle veya karabuğday keki yemez, Güney'deki bir plantasyonda bunlardan çok az bulunur.

Bu geleneği göz önünde bulundurarak, Henry
Poindexter'ın henüz görünmemiş olması _biraz_ garipti.

Babası, dördüncü kez, nadiren cevap gerektiren o yumuşak tahmin
tonuyla "Çocuk nerede olabilir?" diye sordu.

Masadaki diğer iki misafirden hiçbiri böyle bir tahminde bulunmadı. Louise
sadece benzer bir tahminde bulundu. Tüm bunlara rağmen, bakışında - ses tonunda olduğu gibi - yüz hatlarını yakından inceleyen birinin fark edebileceği bir gariplik vardı. Kardeşinin kahvaltı masasında olmamasından kaynaklanmış olabilir mi? Durum bir duyguyu
uyandırmak için çok önemsizdi; ve o anda açıkça bir duyguya maruz kalmıştı.

Neydi? Kimse soru sormadı. Babası onun bakışında
tuhaf bir şey fark etmemişti.
Kendisi de
sahte bir _saf_ kisvesi altında bazı tatsız düşünceleri gizlemek için belirgin bir şekilde çabalayan Calhoun ise hiç.

Odaya girdiğinden beri, çalışkan bir sessizlik içindeydi;
gözlerini başka tarafa çeviriyordu, her zamanki alışkanlığına göre,
sürekli kuzenine doğru kayıyordu.

Sanki sandalyesinde oturuyordu; ve bir veya iki kez, bir hizmetçi odaya girdiğinde
irkildiği görülebilirdi.

Şüphesiz, olağanüstü bir heyecanın etkisi altındaydı.

"Henry'nin kahvaltısını burada yapmaması çok garip!" diye belirtti çiftçi, yaklaşık onuncu kez. "Bu saate kadar uyumamış olmalı? Hayır--hayır--asla bu kadar geç yatmaz. Ve yine de yurtdışındaysa,
boruyu duymamış
olacak kadar uzakta olamaz. Odasında olabilir mi? Bu mümkün. Pluto!"

"Ho--ho! Bana, Mass' Woodley mi diyorsun? Hıı." Garsonluk yapan samur yolcu,
saladaydı, sandalyelerin etrafında dolaşıyordu.

"Henry'nin yatak odasına git. Oradaysa, ona kahvaltıda olduğumuzu söyle--yarısı bitti."

"Odasına gittin mi?"

"Ho--ho! Evet. Odaya hiç gitmedim; ama masaya gittim, Bay Henry'ye bakmak için; ona yem ve mısır vermek için.
Ho--ho! O eski at değil; sabahın
dönümü boyunca orada da olmadı. O günkü yaygaraya dayanamıyorum. At yok, eyer yok, dizgin yok; ve Bay Henry yok. Ho--ho! O, daha önce dışarı çıkıp
ve orada çalışmak için uğraşmıştı."

"Emin misin?" diye sordu çiftçi, istihbarattan ciddi şekilde etkilenmiş bir şekilde.

"Saten, shoo, Mass' Woodley. O masada hiç at yok,
Massa Cahoon'un kuzukulağı hariç. Dışarıdaki kapalı alanda lekeliyim.
Massa Henry artık yok."

"Bu, Usta Henry'nin odasında olmadığı anlamına gelmez. Hemen
git ve gör!"

"Ho--ho! Ben okula gidiyorum, Massr; ama bu biberin genç beyefendiyi
bulmadığı için leke yok. Ho! ho! Yaşlı adamın nesi var,
Massr Henry de öyle."

"Bütün bunlarda garip bir şey var," diye devam etti ekici, Pluto salondan
çıkarken. "Henry evden; ve geceleri de. Nereye
gitmiş olabilir? Bu kadar uygunsuz saatlerde ziyaret edebileceği birini
düşünemiyorum! Zenci'nin anlattığına göre, bütün gece dışarıda veya çok erken saatlerde olmalı! Sanırım Liman'da, o genç adamlarla. Umarım meyhanede değil?"

"Ah, hayır! Oraya gitmezdi," diye araya girdi Calhoun, Henry'nin yokluğu karşısında Poindexter kadar şaşkın görünüyordu. Ancak, herhangi bir açıklama yapmaktan veya önceki gece tanık olduğu sahnelerden
hiçbir şey söylemekten kaçındı.

"Umarım _onun_ bundan haberi yoktur," diye düşündü genç Creole. "Eğer değilse, bu hala kardeşim ve benim aramda bir sır olarak kalabilir. Henry'yi idare edebileceğimi düşünüyorum. Ama neden hala yok? Onu bekleyerek bütün gece oturdum. Maurice'i yakalamış olmalı ve
dostlaşmışlar. Umarım öyledir; her ne kadar meyhane onların barışmalarının sahnesi olmuş olsa da. Henry fazla sefahat düşkünü değildir; ama böyle bir tutku patlamasından sonra, ani pişmanlığıyla birlikte, alışılmış alışkanlıklarından sapmış olabilir mi? Eğer sapmışsa onu kim suçlayabilir? Bunda pek bir zarar olamaz: iyi bir arkadaş grubunda sapmış olduğu için?"

Düşünceler dizisinin ne kadar uzayabileceğini söylemek kolay değil: çünkü doğal sonuna ulaşmadı.

Pluto'nun yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı; odaya tekrar girdiğinde, önemli havası onu olaylı haberlerin taşıyıcısı ilan etti. "Peki!" diye bağırdı efendisi, onun konuşmasını beklemeden, "orada mı?"

"Hayır, Bay Woodley," diye cevapladı siyahi, büyük bir duygu ölçüsünü ele veren bir sesle, "o orada değil--Bay Henry değilim. Ama--ama," tereddütle devam etti, "o adamın orada olduğunu söylemek üzücü."

"Atı orada! Yatak odasında değil, sanırım?"

"Hayır, bayım; masada da değil; dışarıda, büyük kapının yanında."

"Atı kapıda mı? Ve neden, lütfen, bunun için üzülüyorsunuz?"

"'Çünkü, Mass' Woodley, 'çünkü at--o benim Massa Henry'im
at--'çünkü hayvan--"

"Konuş, kekeleyen zenci! Neden? Sanırım atın
başı üstünde mi? Yoksa kuyruğu mu eksik?"

"Ah, Mass' Woodley, bu zenci benim başım veya kuyruğumu kaybettiğimden korkuyor. Yaşlı atın binicisini kaybetmesinden korkuyorum!"

"Ne! Henry atından mı düştü? Saçmalık, Pluto! Oğlum bunun için fazla
iyi bir binici. _Onun_ eyerden
düşmesi imkansız--imkansız!"

"Ho! Ho! Eyerin üzerinde surat astığını söyleyemem. Vay canına! Bundan
korkarım ki sorun bundan daha büyük. Ah! Sevgili yaşlı Efendi, sana daha fazlasını söylemeyeceğim.
Haşhaşanty'nin kapısına gel ve kendini gör."

Bu sırada Pluto'nun konuşmasının -özellikle de tavırlarının- verdiği izlenim, belirsizliğine rağmen yeterince endişe verici hale gelmişti;
ve sadece plantasyon sahibi değil, kızı ve yeğeni de aceleyle yerlerini terk edip, siyah arabacının önünde, çiftliğin dış kapısına doğru ilerlediler.

Orada onları bekleyen bir manzara vardı, üçünü de en korkunç endişelere
uğratacak şekilde hesaplanmıştı.

Plantasyonun tarla kölelerinden biri olan zenci bir adam, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir atı tutarak duruyordu. Gecenin çiyleriyle ıslanmış ve ahırda belli ki bakımsız kalmış olan hayvan, sanki katılmak zorunda kaldığı bir heyecan sahnesinden yeni kaçmış gibi homurdanıyor ve yere vuruyordu.

Çiy damlalarından daha koyu bir renkle beneklenmişti - kendi koyu kahverengi ceketinden daha koyu. Omuzlarına dağılmış lekeler - uzuvlarının aşağı doğru yönüne paralel uzanan çizgiler, eyer kapaklarında belirgin şekilde görülen lekeler - hepsi pıhtılaşmış kan rengindeydi. Kan bunlara neden olmuştu - lekeler, çizgiler ve lekeler!

O at nereden geldi?

Çayırlardan. Zenci onu, dizginleri ayaklarının arasında sürüklenirken, içgüdüsel olarak haciendaya doğru
dolaşırken, dış ovada yakalamıştı.

Kime aitti?

Soru sorulmadı. Orada bulunan herkes onun Henry Poindexter'ın atı olduğunu biliyordu.

Hiç kimse eyer kapaklarını kimin kanının buladığını da sormadı. En çok
ilgilenen üç kişi, sadece
kendilerine göre oğul, kardeş ve kuzen üçlüsü olan o kişiyi düşünebiliyordu.

Dikkatsizce baktıkları koyu kırmızı lekeler Henry Poindexter'ın damarlarından fışkırmıştı. Başka bir düşünceleri yoktu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İNTİKAMCILAR.

Aceleyle -belki de fazla doğru bir şekilde- uğursuz kanıtı yorumlayan yarı çılgın baba kanlı eyere atladı ve doğrudan Kale'ye doğru dörtnala
gitti.

Kendi atı üzerinde Calhoun hemen arkasından geldi.

Kavga kısa sürede yayıldı. Hızlı atlılar onu nehrin yukarısına ve aşağısına, yerleşimin en
ücra köşelerine kadar taşıdılar.

Kızılderililer dışarıdaydı ve yakındaydı, kafa derisi hasadını biçiyorlardı!
Genç Poindexter'ınki, kanlı toplamalarının ilk meyvesiydi!

Henry Poindexter--tüm Teksas'ta düşmanı olmayan asil cömert genç! Kızılderililerden başka kim bu kadar masum kan dökebilirdi? Sadece Komançiler bu kadar zalim olabilir miydi?

Port Inge'nin geçit töreni alanında hızla bir araya gelen atlılar arasında, Komançilerin bu işi yaptığından hiç kimse şüphe duymuyordu.
Bu sadece nasıl, ne zaman ve nerede sorusuydu.

Kan oldukça açık bir şekilde damlıyor, diye ilan etti birincisi. Bunları
dökmüş olan kişi eyerinde otururken vurulmuş veya mızraklanmış olmalı. Bunlar
çoğunlukla dışarıdaydı; sanki üzerlerine bir şey
söndürülmüş gibi bir görüntü sergiliyorlardı. Bu hem atın omuzlarında hem de eyerin kanatçığında görülüyordu. Elbette ki
binicinin cansız bir şekilde yere
kaydığı sıradaki bedeniydi.

Zaman konusunda eşit derecede kesin konuşanlar da vardı--bu tür konularda deneyimli eski sınır muhafızları.

Onlara göre kan ancak "on saatlik"ti: başka bir deyişle,
yaklaşık on saat önce dökülmüş olmalıydı.

Şimdi öğlen olmuştu. Cinayet sabahın _ikisinde_ işlenmiş olmalıydı.

Üçüncü soru belki de en önemlisiydi--en azından şimdi iş bittiğine göre.

Nerede_ işlenmişti? Ceset nerede bulunacaktı?

Bundan sonra, suikastçılar nerede aranmalı?

Bunlar, Port Inge'de aceleyle toplanan ve Kale komutanının başkanlığında olan yerleşimciler ve askerlerden oluşan karma konsey tarafından tartışılan sorulardı - acı çeken baba yanında sessizce duruyordu.

Sonuncusu özellikle önemliydi. Ovaların pusulasında ve okyanus gezginini yönlendiren pusulada otuz iki nokta vardır; ve bu nedenle, bir Komançi savaş grubunu aramaya giden herhangi bir seferde, doğru yolu bulma şansı otuz iki olurdu.

Bu göçebe vahşilerin yurdunun batıda olması önemli değildi.
Bu geniş bir kelimeydi; ve birkaç yüz mil uzunluğundaki bir yarım daire içindeki herhangi bir yeri ifade ediyordu.

Ayrıca, Kızılderililer artık _savaş yolundaydı_; ve Leona'nınki gibi izole bir yerleşim yerinde, doğudan görünmeleri muhtemeldi. Daha olası, çünkü bu, bu kurnaz savaşçıların ortak bir stratejik numarasıdır.

Rastgele at sürmek tam bir aptallık olurdu; doğru yolda gitmeye karşı otuz ikide bir gibi oranlar varken.

Komutayı birkaç partiye ayırma ve farklı yönlere gitme önerisi, hiç kimseden pek hoşnut kalmadı.
Binbaşı tarafından doğrudan reddedildi.

Katiller bin kişi olabilirdi, intikamcılar bu sayının onda biri kadardı: garnizonda bulunan yaklaşık elli ejderha ve yaklaşık aynı sayıda atlı sivilden oluşuyorlardı. Parti bir arada tutulmalı veya ayrıntılı olarak saldırıya uğrama ve belki de kesilme riskiyle karşı karşıya kalınmalıydı!

Tartışma kesin olarak kabul edildi. Hatta, yaslı baba ve eşit olarak sessiz bir kederin kurbanı gibi görünen kuzen, daha ihtiyatlı çoğunluğun tavsiyelerine göre yollarını şekillendirmeyi kabul ettiler ve binbaşının otoritesiyle desteklendiler.

Arayıcıların bir grup halinde ilerlemesine karar verildi.

Hangi yöne? Bu hala tartışma konusu olmaya devam ediyordu.

Piyadelerin düşünceli yüzbaşısı, öldürülmesi gereken adamın en son hangi yöne gittiğine dair bir soruşturma yapılması gerektiğini öne sürerek şimdi göze çarpan bir figür haline geldi.
Henry Poindexter'ı en son kim gördü?

İlk önce babasına ve kuzenine başvuruldu.

Babası oğlunu en son akşam yemeği masasında görmüştü; ve onun
oradan yatağına gittiğini varsaydı.

Calhoun'un cevabı daha az doğrudan ve belki de daha az tatmin ediciydi. Daha sonra kuzeniyle konuşmuş ve odasına çekiliyormuş gibi yaparak ona iyi geceler dilemişti.

Calhoun gerçekte olanları neden gizliyordu? Neden tanık olduğu o bahçe sahnesini anlatmaktan
kaçınıyordu?

Acaba kendi oynadığı rolü ifşa ederek aşağılanmaktan mı korkuyordu?

Sebep ne olursa olsun, gerçek reddedildi; ve dinleyen birden fazla kişi tarafından samimiyetinden şüphelenilen bir cevap verildi.

Şüphelenmek için bir sebep olsaydı veya seyircilere bunu düşünmek için daha uzun süre tanınsaydı, kaçamak cevap daha belirgin olabilirdi. Soruşturma devam ederken, daha önce hiç düşünülmemiş bir dörtlüden ışık geldi. Konseye çağrılmadan gelen Rough and Ready'nin ev sahibi, kalabalığın arasından zorla geçerek, duymaya değer bazı gerçekleri iletmeye istekli olduğunu ilan etti - kısacası, bulmaya çalıştıkları gerçekler: Henry Poindexter'ın en son ne zaman görüldüğü ve hangi yöne gittiği. Oberdoffer'ın yarı Cermen bir dille verdiği ifade şuydu: Kaptan Calhoun'la kavga ettiğinden beri otelinde kalan Mustanger Maurice, o gece birkaç gece önce yaptığı gibi geç bir saatte dışarı çıkmıştı. Daha da geç bir saatte otele dönmüştü; ve
açık olduğunu görünce--orada akşam yemeği yiyen bir grup _bons vivants_ yüzünden--uzun zamandır yapmadığı
bir şeyi yapmış--hesabını istedi ve Yaşlı Duffer'ın şaşkınlığına--ikincisinin safça itiraf ettiği gibi--her kuruşunu ödedi!

Parayı nereden temin ettiğini yalnızca "Gott" bilir, ya da neden
otelden bu kadar aceleyle ayrıldığını. Oberdoffer'in kendisi yalnızca
otelden ayrıldığını ve tüm `tuzaklarını' da beraberinde götürdüğünü biliyordu--tıpkı at yakalama seferlerinden birine gittiğinde yaptığı gibi.

Köy Boniface'i onun bunlardan birine gittiğini düşünüyordu.

Bütün bunların konsey önündeki soruyla ne ilgisi vardı? Gerçekten de çok; ancak, tanık daha alakalı gerçekleri ortaya koyduğunda, muayenesinin son anına kadar ortaya çıkmadı: Mustanger'ın otelden ayrılmasından yaklaşık yirmi dakika sonra, "Heinrich Poindexter" kapıyı çaldı ve Bay Maurice Gerald'ı sordu; ikincisinin gittiği, ayrıca saati ve aldığı muhtemel yönü söylendiğinde, "genç beyefendiler" sanki onu yakalamak istercesine hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Bay Oberdoffer'ın konuyla ilgili bildiği tek şey buydu; ve ondan beklenebilecek tek şey buydu.

İstihbarat, birkaç nokta içermesine rağmen iyi anlaşılmamış olsa da, yine de keşif ekibine bir rehberdi. Gitmeleri gereken yöne dair bir tür ipucu sağladı. Kayıp adam Mustanger Maurice ile birlikte veya onu takip ederek gitmiş olsaydı, ikincisinin muhtemelen gideceği yolda aranmalıydı.

At avcısının evinin nerede olduğunu bilen var mıydı?

Hiç kimse tam yerini söyleyemedi; ancak birkaç kişi Nueces'in kaynak sularının bir yerinde, "Alamo" adı verilen bir derede olduğuna inanıyordu.

O zaman Alamo'ya kayıp adamı veya cesedini aramaya karar verdiler - belki de Mustanger Maurice'in cesedini bulmak için; ve aynı zamanda vahşi katillerden bir cinayet yerine iki cinayetin intikamını almak için.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAN HAVUZU.

Sınır muhafızları grubunun sadece kaybolmuş bir komşuyu araması için normalden daha fazla olan sayıya rağmen, keşif gezisi yoluna büyük bir dikkatle devam etti.

Bir nedeni vardı. Kızılderililer savaş yolundaydı. Önden keşifçiler gönderildi; ve "işareti" alıp yorumlamak için görevlendirilen sözde "izciler".

Leona'nın batısına doğru yaklaşık on mil uzanan çayırda
hiçbir iz bulunamadı. Sert ve kuru olan çimenler, sadece dörtnala giden bir atın izlerini gösteriyordu. Rota boyunca böyle bir iz görülmedi.

Kaleden on mil uzaklıkta ova, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan bir çalılık alanıyla
geçiliyor. Bu, llianalarla
örtülü ve insan ve at için neredeyse geçilemez gerçek bir Teksas ormanı.

Kalenin tam karşısındaki bu ormanda,
Nueces'in kaynaklarına giden en kısa yol olan bir patikadan geçen bir açıklık var.
Her iki tarafta da sıkışık bir şekilde duran, ancak birbirleriyle buluşmaktan kaçınan ağaçlar arasında bir tür doğal yol. Yapay olabilir: Komançilerin eski bir "savaş izi", Tamaulipas, Coahuila veya New Leon'a yağmacı
yollarında önceden yürümüşlerdi.

İzciler bunun Alamo'ya gittiğini biliyorlardı; ve bu nedenle keşif
grubunu oraya yönlendirdiler.

Ağaçların arasına girdikten kısa bir süre sonra, önden yürüyenlerden biri, çalılığın kenarında, sanki yeni keşfedilen bir gerçeği duyurmak için bekler gibi
dururken görüldü.

"Nedir bu?" diye sordu binbaşı, diğerlerinin önünde mahmuzlayarak ve izciye doğru at sürerek. "İşaret?"

"Evet, var binbaşı; hem de bolca. Şuraya bak! Şuradaki
çamurlukta görüyorsun--"

"Bir atın izleri."

"İki atın izleri, binbaşı," dedi adam, subayı saygılı bir tavırla düzelterek.

"Doğru. İki tane var."

"Daha sonra dört oldular; ama hepsi aynı iki
at tarafından yapıldı. Bu açıklıktan biraz yukarı çıktılar ve tekrar geri geldiler."

"Peki, Spangler, iyi dostum; sen ne düşünüyorsun?"

"Pek değil," diye cevapladı Spangler, kantonun ücretli izcilerinden biriydi; "_onun_ pek bir şeyi yok; ne anlama geldiğini anlamak için
açıklıktan yeterince yukarı çıkmadım - sadece _bir adamın
öldürüldüğünü_ bilecek kadar."

"Söylediklerine dair ne kanıtın var? Bir ceset var mı?"

"Hayır. Küçük parmak kadar bile değil; kafanın bir teli bile yok, görebildiğim kadarıyla."

"Peki ne oldu?"

"Kan, düzenli bir gölet--bir gövdeli bufalo leşini temizlemeye yetecek kadar. Gelin ve kendiniz görün. Ama," diye mırıldanan bir alçak sesle devam etti izci, "eğer işareti gerektiği gibi takip etmemi istiyorsanız, diğerlerine geride kalmalarını emredeceksiniz--'özellikle de şu anda size en yakın olanlara."

Bu gözlem özellikle ekiciye ve yeğenine yönelikti; izci, oraya vardığında gizlice ikisine de baktı.

"Elbette," diye cevapladı binbaşı. "Evet, Spangler, işiniz için her türlü
kolaylığa sahip olacaksınız. Beyler! Birkaç dakika olduğunuz yerde kalmanızı rica edebilir miyim? Buradaki izci,
yerin kendisine ait olmasını gerektiren bir performans sergilemek zorunda.
Sadece beni
yanında götürebilir."

Elbette binbaşının isteği, tam olarak astları olmayan adamlara nazikçe iletilen bir emirdi. Ancak, itaat edildi, tıpkı itaat edilmiş gibi; ve hepsi yerlerini korurken, subay keşifçisini takip ederek yerden uzaklaştı.

Yaklaşık elli metre ileride, Spangler durdu.

"Bunu görüyor musun, binbaşı?" dedi, yeri işaret ederek.

"Görmeseydim kör olurdum," diye cevapladı subay. "Bir kan gölü--dediğin gibi, bir bufalonun damarlarını boşaltacak kadar büyük.
Eğer bir insandan geldiyse, onu döken kişi artık yaşayanlar diyarında değildir."

"Öldü!" diye ilan etti izci. "Kan mora dönmeden önce öldü--şimdi olduğu gibi."

"Sence kimin, Spangler?"

"Aradığımız adamın - oradaki yaşlı beyefendinin oğlu. Bu yüzden onun ortaya çıkmasını istemedim."

"En kötüsünü de bilmesi gerek. Bunu zamanında öğrenmeli."

"Söylediklerin doğru, binbaşı; ama önce genç adamın
nasıl bu hale geldiğini öğrensek iyi olur. Beni
şaşırtan da bu."

"Nasıl! Kızılderililer tarafından mı, tabii ki? Komançiler mi yaptı?"

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi izci, kendine güvenen bir tavırla.

"Ha! Neden böyle söylüyorsun, Spangler?"

"Çünkü, görüyorsun ya, Indyinler burada olsaydı, dört yerine kırk at izi olurdu ve bunları sadece iki at yapardı."

"Bunda doğruluk payı var. Tek bir Komançi'nin bile suikast yapmaya cesaret etmesi olası değil--"

"Hiçbir Komançi, binbaşı, hiçbir Indyin bu cinayeti işlemedi.
Açıklık boyunca iki at izi var. Gördüğünüz gibi, ikisi de nallanmış; ve
geri dönenler aynı. Komançiler nallanmış atlara binmezler, ancak onları çaldıkları zaman binerler. Her ikisi de beyaz adamlar tarafından binilirdi. İzlerden bir set bir mustang tarafından yapılmış, ama büyük bir
tu. Diğeri bir Amerikan atının toynağı. Batıya doğru giderken mustang öndeydi; bunu örtüşmeden anlayabilirsiniz. Geri
dönerken, Eyalet atı öndeydi, diğeri onu takip ediyordu; ama
ne kadar geride olduğunu söylemek zor. Her ikisinin de geri dönmüş olması gereken yerden devam edersek daha iyi söyleyebilirim. Çok
uzak olamaz."

"O zaman oraya gidelim," dedi binbaşı. "İnsanlara oldukları yerde kalmalarını emredeceğim."

Arkadaşlarının duyabileceği kadar yüksek bir sesle emri verdikten sonra binbaşı, izcinin önünde kanlı noktadan uzaklaştı.

Yaklaşık dört yüz metre daha ileride, iki iz seti
izlenebilirdi; ancak binbaşının gözüyle, yalnızca ağaçların gölgesi altında çimlerin daha yumuşak olduğu yerlerde. Şimdiye kadar--izci, atların kendisinin daha önce bildirdiği sırayla geçip geri döndüğünü söyledi:--yani, batıya doğru ilerlerken önde mustang ve ters yönde giderken arkada.

Bu noktada iz sona erdi--her iki at da, zaten bilindiği gibi, kendi izlerinde geri dönmüştü.

Ancak, arka patikaya girmeden önce durmuşlar ve bir süre aynı yer--yayılan bir kavak ağacının dallarının altında.
Ağacın gövdesinin etrafında çokça çiğnenmiş çimen, bunun kanıtıydı.

İzci atından inip inceledi; ve yere eğilerek
işareti dikkatlice inceledi.

"Birlikte buradaydılar," dedi, analizinde geçirdiği birkaç dakikanın ardından, "ve bir süredir; ama ikisi de eyerden inmedi. Ayrıca dostça ilişkiler içindeydiler; bu da her şeyi daha da açıklanamaz hale getiriyor. Daha sonra kavga etmiş olmalılar."

"Eğer gerçeği söylüyorsan, Spangler, sen bir cadı olmalısın. Bunların hepsini
nasıl bilebilirsin?"

"İşarete göre, binbaşı; işarete göre. Oldukça basit. İki atın nallarının
birbirinin üzerinden yirmi kez geçtiğini görüyorum; ve öyle bir şekilde ki,
birlikte olduklarını gösteriyorlar --hayvanlar, belki de,
huzursuz ve hareket halindeler. Zamana gelince, her biri bir puro içmeye yetecek kadar uzun zaman aldılar --dişlere yakın. İşte kütükler;
bir adamın piposunu doldurmaya yetecek kadar kalmadı."

Konuşurken eğilen iz sürücü, bir çift puro kütüğü aldı
ve binbaşıya uzattı.

"Aynı şekilde," diye devam etti, "bu ağacın altındayken, her kim olurlarsa olsunlar, iki atlının birbirlerine karşı çok düşmanca hisler beslemiş olamayacağı sonucuna vardım. İnsanlar birbirlerinin boğazını kesmek veya beyinlerini uçurmak için birlikte sigara içmezler, hemen ardından. Aralarındaki sorun, purolar içildikten sonra başlamış olmalı. Oraya geldiğine hiç şüphe yok. Binbaşı, eyerinizde oturduğunuz kadar emin olun, biri diğerini mahvetmiştir. Hangisinin mahvolduğunu, yaptığımız iş yüzünden ancak tahmin edebilirim. Zavallı Bay Poindexter oğlunu bir daha asla canlı göremeyecek."

"Çok gizemli," diye belirtti binbaşı.

"Öyle, gerçekten!"

"Ve ceset de; _o_ nerede olabilir?"

"Bu, beni en çok morlatan şey. Eğer Indyins olsaydı, onun
kaybolması hakkında pek düşünmezdim. Adamı, sadece yaralı olsa bile, hedef haline getirmek için yanlarında götürebilirlerdi; ve eğer ölmüşse, belki de onu yemek için. Ama burada Indyins yoktu - bir Kızılderili bile.
Bana güvenin, binbaşı, bu atları süren iki adamdan biri diğerini yok etti; ve aslında onu kelimenin en dar anlamıyla yok etti. Cesede ne yaptığını bilmiyorum; ve belki de bunu sadece kendisi söyleyebilir."

"Çok garip!" diye haykırdı binbaşı, kelimeleri vurgulayarak telaffuz ederek - "çok gizemli!"

"Belki de gizemin bir kısmını çözebiliriz," diye devam etti Spangler. "Atların izlerini takip etmeliyiz, buradan
başladıktan sonra --yani, eylemin yapıldığı yerden.
Bundan bir şeyler çıkarabiliriz. Burada öğrenilecek başka bir şey yok. Geri dönelim, binbaşı. Ona mı söylemeliyim?"

"Bay Poindexter'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Öldürülen adamın oğlunun olduğuna mı ikna oldunuz?"

"Ah, hayır; o kadar da değil. Sadece yaşlı beyefendinin şu anda bindiği atın dün gece buradan geçen ikisinden biri olduğuna ikna oldum - eminim ki Eyalet atı. İzleri karşılaştırdım; ve eğer genç Poindexter sırtındaki adamsa, zavallı adam için pek fazla şans yok. Diğerinin onu _takip etmesi_ çirkin görünüyor."

"Spangler! Diğerinin kim olabileceğine dair bir şüphen var mı?"

"Hiçbir kıvılcım yok, binbaşı. Yaşlı Duffer hikayesi olmasaydı,
asla Mustanger Maurice'i düşünmezdim. Doğru, bu bir nallı mustangin izi; ama onun olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle olamaz? Genç İrlandalı, kimsenin saçmalıklarına tahammül edecek adam değil; ama böyle bir
şeyi yapacak kişi de o değil--yani, soğukkanlı bir cinayetse."

"Ben de senin gibi düşünüyorum."

"Ve sen de öyle düşünebilirsin, binbaşı. Eğer genç Poindexter, Maurice Gerald tarafından öldürüldüyse, aralarında adil bir
ayaküstü kavga olmuşsa ve çiftçinin oğlu batmışsa. Ben de böyle hesaplıyorum. Cesedin
kaybolmasına gelince--onlar için iki litre kan, artık ölmüş bir
cesedden ancak
çıkabilirdi--bu beni _ürkütüyor_. Her neyse, patikayı takip etmeliyiz; ve belki de bizi mantıklı bir sonuca
getirir. Yaşlı beyefendiye ne düşündüğümü söylemeli miyim?"

"Belki de söylememeliyim. Zaten yeterince şey biliyor. En azından
parça parça bir şeyler öğrenirse, başına daha hafif bir şey gelir. Gördüklerimizden
hiç bahsetme. Kanın olduğu yerden uzaklaştıktan sonra iki atın izini sürebilirsen,
komutayı kimsenin şüphelenmeden senin peşinden getirmeyi başarırım."

"Tamam, binbaşı," dedi izci, "Sanırım izin nereye gittiğini tahmin edebilirim. Bana on dakika ver ve sonra
işaretime gel."

Böyle diyerek izci "kan yerine" geri döndü; ve
çok yüzeysel bir inceleme gibi görünen şeyin ardından, çalılıktaki yanal bir açıklığa saptı.

Söz verilen süre içinde tiz düdüğü, yaklaşık
bir mil uzakta olduğunu ve kanlı bir sahneyle kirletilmiş noktadan
tamamen farklı bir yönde olduğunu duyurdu.

İşareti duyan, bu arada
grubuna geri dönmüş olan keşif komutanı ilerleme emri verdi; kendisi ise
Poindexter ve diğer önde gelen adamlarla birlikte,
izcisinin "içgüdülerine" borçlu olduğu garip ifşaatlar bölümünü maiyetinden hiç kimseye ifşa etmeden ilerledi.

KIRKINCI BÖLÜM.

İŞARETLİ MERMİ.

İzciyi yakalamadan önce bir olay meydana geldi yürüyüşün tekdüzeliğini değiştirmek için. Binbaşı, cadde boyunca ilerlemek yerine, emrini çalılıkların arasından çapraz bir yönde yürütmüştü.
Bunu, acı çeken babaya gereksiz yere acı çektirmemek için yapmıştı; aksi takdirde oğlunun yaşam kanına,
ya da en azından binbaşının inandığı şeye bakacaktı. Kanlı nokta
saklandı ve keşif henüz binbaşının kendisi ve onu bulan iz sürücü dışında kimse tarafından bilinmediği için, grup
böyle korkunç bir işaretin varlığından habersizce ilerledi.

Şimdi takip ettikleri yol, iki kişinin yan yana binebileceği kadar
geniş olmayan, sadece bir sığır yoluydu. Burada ve orada, birkaç metre boyunca genişlediği ve tekrar dikenli çalılığa girdiği açıklıklar vardı.

Bu açıklıklardan birine girerken, bir hayvan çalılıklardan fırladı ve
çimenliğin üzerinden sıçradı. Parlak rozet sıralarıyla gözlenen koyu sarı kürküyle güzel bir yaratıktı; pürüzsüz silindirik bir gövdeyi destekleyen güçlü, kıvrak uzuvları uzun, ince bir kuyruğa doğru uzanıyordu; çevikliğin ta kendisiydi; bu ücra yalnızlıklarda bile nadir görülen bir yaratıktı - jaguar. Çok nadir olması, onu nişancının becerisini test etmek için bir nesne olarak daha da arzu edilir hale getirdi; ve seferin ciddi doğasına rağmen, gruptan ikisi tüfeklerini geri çekilen hayvana
ateşlemeye meyilliydi.

Bunlar Cassius Calhoun ve yanında at süren genç bir çiftçiydi.

Jaguar olduğu yerde ölüp düştü: bir kurşun vücuduna girmiş ve omurgayı uzunlamasına bir yönde geçmişti.

İkisinden hangisi başarılı atışın kredisini almaya hak kazanmıştı?
Calhoun bunu talep etti ve genç çiftçi de aynısını yaptı.

Atışlar aynı anda yapılmıştı ve sadece biri isabet etmişti.

"Size göstereceğim," diye kendinden emin bir şekilde iddia etti eski subay, ölü jaguarın yanına
inerek ve bıçağını kınından çıkararak. "Görüyorsunuz beyler,
top hala hayvanın vücudunda mı? Eğer benimse, üzerinde baş harflerimi bulacaksınız -C.C.--bir hilal. Mermilerimi öyle şekillendiriyorum ki
avımı öldürdüğümü her zaman anlayabiliyorum."

Kurşun mermiyi çıkardıktan sonra havaya kaldırdığı küstah tavır, gerçeği söylediğini söylüyordu. Daha meraklı olanlardan birkaçı yaklaşıp mermiyi inceledi. Gerçekten de, Calhoun'un söylediği gibi şekillendirilmişti ve anlaşmazlık genç çiftçinin
rahatsızlığıyla
sonuçlandı.

Kısa süre sonra, onları yeni bir patika boyunca götürmek için bekleyen izciyle birlikte geldiler.

Artık nallı toynaklara sahip iki atın yaptığı bir iz değildi. Çimende yalnızca birinin toynak izleri vardı; ve o kadar belirsizdi ki, bazen izcinin kendisi dışında herkes tarafından fark edilemiyordu.

İz onları çalılıktan koruluğa taşıdı - dolambaçlı bir yürüyüşten sonra - onları daha da batıda bir noktada patika benzeri açıklığa geri getirdi.

Spangler - mesleğinde en başarılı kişi olmasa da - onu aldı; insanlar onu takip edebildikleri kadar hızlı. Kendi zihninde, ayak izlerini takip ettiği hayvanın karakterini belirlemişti. Bunun bir mustang olduğunu biliyordu - binicisi puro içerken kavak ağacının altında duran - toynak izini insan kanıyla
doymuş bir çimenlikte derin bir şekilde gördüğü aynı iz.

Ayrıca, yalnız kaldığında, kısa bir mesafe boyunca Eyalet atının izini takip etmişti. Bunun onu geçtikleri çayırlara geri götüreceğini gördü; ve
büyük olasılıkla, Leona'daki yerleşim yerlerine.

Ayakkabılı mustangin ayak izlerini takip etmek için onu terk etmişti; daha çok onu cinayetin o kırmızı gizeminin açıklamasına, belki de katilin inine götürecekti.

Şimdiye kadar dönüşümlü olarak birbirinin üzerine binen iki atın toynak izleriyle şaşkına dönmüştü, şimdi sadece birinin izlerini incelerken daha az şaşkın değildi.

Bir hayvanın yolculukta ilerlemesi gibi doğrudan gitmiyorlardı; ancak orada burada zikzaklar çiziyorlardı; ara sıra kısa virajlarda kendi etraflarında dönüyorlardı; sonra bir süre ileri uzanıyorlardı; sonra tekrar daireler çiziyorlardı, sanki mustang ya binmemiş ya da binicisi eyerde uyuyormuş gibi!

Bunlar sırtında bir adam olan bir atın toynak izleri olabilir miydi - cinayet mahallinden gizlice uzaklaşan bir suikastçı, vicdanı suçla
yeniden heyecanlanmıştı?

Spangler öyle düşünmüyordu. Ne düşüneceğini bilmiyordu. Her zamankinden daha fazla şaşkındı. Binbaşıya, patikanın karakteri sorulduğunda bunu itiraf etti.

Kısa süre sonra gözlerinin önüne gelen ve partideki herkesin aynı anda gördüğü bir manzara, gizemi çözmekten çok
uzaktı,
onu daha da anlaşılmaz hale getirme etkisine sahipti.

Bundan da fazlası. Şimdiye kadar belirsiz bir olay olan, tahmin ve spekülasyon konusu olan şey, aniden bir dehşete dönüştü; yalnızca doğaüstü düşüncelerden kaynaklanabilen yoğun bir tür.

Hiç kimse bu dehşet hissinin sebepsiz yere ortaya çıktığını söyleyemezdi. Bir adam bir atın sırtında, eyerde sıkıca oturmuş, uzuvları üzengilerde, vücudu dik ve eli dizginleri tutarken görüldüğünde - kısacası, bir biniciden beklenen her şey havada ve tavırdadır; daha yakından incelendiğinde, mükemmel bir binicinin fikrini
tamamlamak için bir şeylerin eksik olduğu; ve daha da yakından incelendiğinde, bu şeyin _kafa_ olduğu fark edildiğinde, bu manzaranın
izleyeni ürkütmemesi, onu
yüreğinin ta özüne kadar korkutmaması garip olurdu.

Ve tam da bu görüntü gözlerinin önüne geldi; onları aynı anda
dizginleri çekmeye ve sanki her biri atının uzunluğundan daha az bir mesafede uçurumun kenarına
atmışçasına ani bir şekilde
sürünmeye yöneltti!

Güneş alçaktaydı, neredeyse çimenlikle aynı hizadaydı. Batıya
bakan diski tam önlerindeydi. Gözlerinde kıpkırmızı parlayan ışınları, batının çeyreğine doğru çok doğru bir görüşe sahip olmalarını engelliyordu. Yine de yukarıda tarif edilen o garip şekli görebiliyorlardı: başı olmayan bir atlı!

Eğer gruptan sadece biri gördüğünü söyleseydi, arkadaşları tarafından bir deli olarak
gülünç bulunurdu. Hatta ikisi bile
benzer şekilde damgalanabilirdi.

Ancak herkesin aynı anda gördüğü şey sorgulanamazdı; ve
sadece o deli olarak düşünülürdü, anormal fenomenin varlığına inanmazlık duyması gereken oydu.

Hiç kimse böyle bir şey yapmadı. Herkesin gözleri aynı yöne çevrilmişti, bakışları ya başı olmayan bir atlıya ya da
uydurulabilecek en iyi sahte şeye dikkatle sabitlenmişti.

Bu muydu? Değilse, neydi?

Bu sorular aynı anda herkesin aklından geçiyordu. Hiç kimse onlara, hatta kendisine bile cevap veremediğinden, hiçbir cevap verilmedi.
Askerler ve siviller eyerlerinde sessizce oturuyorlardı - her biri bir açıklama bekliyordu, ancak diğeri bunu sağlayamıyordu.

Sadece şaşkınlık ve dehşet ifade eden mırıldanmalar duyulabiliyordu.
Hiç kimse bir tahminde bile bulunmadı.

Hayalet ya da gerçek olsun, başsız atlı ilk görüldüğünde, arayıcıların geldiği
debouchure'un yakınında, caddeye girmek üzereydi. Yoluna devam etseydi, onlarla dişlerinde karşılaşmış olmalıydı - cesaretlerinin karşılaşmaya eşit olduğunu varsayarak.

Öyle ki, onlarla aynı anda durmuş ve onlara karşılıklı olabilecek bir güvensizlikle bakmıştı.

Her iki tarafta da bir puro kütüğünün çimenlere düştüğü duyulabilecek bir sessizlik oldu. O zaman
tuhaf görüntü en yakından incelendi
cesareti olanlar tarafından: çünkü adamların çoğunluğu üzengilerinde titreyerek oturuyordu -
tam bir dehşetten, düşünme yetisinden bile yoksun!

Gizemle yüzleşmeye cesaret eden az sayıda kişi, bunun hesabını sorma düşüncesiyle, araştırmalarında batan güneşin parıltısıyla şaşkına döndüler.
Sadece büyük ve asil görünümlü bir at ve sırtında bir adam olduğunu görebiliyorlardı. Adamın figürü daha zor belirleniyordu, çünkü uzuvları tulumun içine sokulmuştu,
omuzları ise bol bir pelerin benzeri örtüyle sarılmıştı.

Varoluş için en temel olan kısmı istediği sürece, şeklini ne ifade ediyordu? Başsız bir adam - at sırtında, eyerde dik bir şekilde oturuyor, rahat ve zarif bir tavırla - topuklarında mahmuzlar parlıyor - dizgin bir elinde - diğeri - olması gerektiği yerde, uyluğunun üzerinde hafifçe duruyor!

Aman Tanrım! Bu ne anlama gelebilirdi?

Bir hayalet miydi? Kesinlikle insan olamazdı?

Bunu görenler hayaletlere veya hayalet oyunlarına inanan adamlar değildi. Birçoğu Doğa ile en ücra köşelerinde tanışmıştı
ve en zorlu ruh hallerinde onunla güreşmişti. Hayaletlere inanmaya
meyi seçmişlerdi. Fakat en inanmazların bile güveni o kadar
tuhaf -- o kadar kesinlikle doğal olmayan -- ve o kadar büyük bir görüntüyle sarsıldı ki, grubun en
yiğitleri bile zihninde şu sözleri tekrarlamak zorunda kaldı:--

"_Bu bir hayalet mi? Kesinlikle insan olamaz_?"

Boyutu doğaüstü fikrini destekliyordu. Sıradan bir adamın
sıradan bir atın üzerindekinden iki kat daha büyüktü. Daha çok devasa bir atın üzerindeki bir deve benziyordu; ancak bu,
görüldüğü yanıltıcı ışıktan --kuru ovanın titrek atmosferinden yatay olarak geçen güneş ışınlarının kırılmasından -- kaynaklanıyor olabilirdi.

Felsefe yapmak için çok az zaman vardı --herkesin gözlerini göz kamaştırıcı parıltıdan korumak için
ellerini gözlerinin üzerine koyarak
yapmaya çalıştığı bu doğaüstü hayaletin dikkatli bir incelemesini tamamlamak için yeterli değildi.

Hiçbir renk fark edilemiyordu - ne adamın giysileri, ne de atın tüylü ceketi. Sadece şekil izlenebiliyordu, gökyüzünün altın rengi arka planına karşı
sable silüetle ana hatları çizilmişti; ve bu, ister seyircilerin önünde olsun, ister onlara doğru sertçe dönsün, her tavır değişikliğinde hala aynıydı - hala o açıklanamayan fenomen: _başı olmayan bir atlı_!

Bir hayalet miydi? Kesinlikle insan olamazdı?

"'Bu at sırtındaki yaşlı Nick!" diye haykırdı korkusuz bir sınır muhafızı, o kılıkta bile Şeytani majesteleriyle karşılaşmaktan çekinmezdi.

"'Karanlık Yüce adına, bu şeytanın ta kendisi."

Pervasız konuşmacının küfürlü sözlerini izleyen gürültülü kahkaha, daha az cesur yoldaşlarının hayranlığını daha da artırırken, başsız atlı üzerinde bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Aniden dönerek - atı aynı anda hem yeryüzünü hem de atmosferi titreten bir çığlık
attı - dörtnala uzaklaşmaya başladı.

Doğrudan güneşe doğru gitti; ve bu rotayı, ancak hareketiyle filozofu şaşırtan noktalardan birinden ayırt edilebilene kadar sürdürdü - sonunda tamamen ortadan kayboldu, sanki göz kamaştırıcı diske
binmiş gibi!

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

CUATRO CAVALLEROS.

Binbaşının komutası altındaki arama ekibi, o olaylı sabah Fort Inge'den çıkan tek ekip değildi.

Eyerini alan en erken ekip de onlar değildi. Çok daha önce - aslında günün şafağından hemen sonra - sadece dört atlıdan oluşan çok daha küçük bir ekip köyün varoşlarından yola çıkarken ve atlarını Nueces'e doğru sürerken görüldü.

Bunlar Henry Poindexter'ın cansız bedenini aramaya gidiyor olamazlardı.
O saatte hiç kimse genç adamın öldüğünden veya
kaybolduğundan şüphelenmiyordu. Binicisi olmayan at henüz gelip
acı hikayesini anlatmamıştı. Yerleşim hala uyuyordu, masum kanın
döküldüğünün farkında değildi.

Neredeyse aynı noktadan yola çıkıp aynı yöne doğru ilerlemelerine rağmen, iki atlı adam grubu arasında en ufak bir benzerlik yoktu. İlk başlayanların hepsi saf İber kanındandı; veya bu kan Aztek kanıyla karışmıştı. Başka bir deyişle, onlar
Meksikalıydı.

Bunu keşfetmek için ne beceri ne de yakından inceleme gerekiyordu. Kendilerine ve atlarına, binicilik tarzlarına, uyluklarının ve kalçalarının hafif kaslı gelişimine - daha da çarpıcı bir şekilde - derin ağaç eyerlerinde - omuzlarını örten parlak renkli serapeler, bacaklarındaki geniş kadifemsi calzonerolar, çizmelerindeki büyük mahmuzlar ve başlarındaki geniş kenarlı sombrerolar, onları ya Meksikalı ya da Meksika kostümünü benimsemiş adamlar ilan ediyordu. Solgun renk tonu; çeneyi seyrek olarak kaplayan sivri Vandyke sakalı - makasla inceltme sonucu olmasa da - siyah, kısa kesilmiş _chevelure_; düzenli yüz hatları, hepsi de şu anda eski Moctezumas topraklarını işgal eden
Hispano-Moro-Aztek ırkının tartışılmaz özellikleriydi.

Dört kişiden biri, yoldaşlarından herhangi birinden daha iri yapılı bir adamdı.
Daha iyi bir ata biniyordu; daha zengin giyimliydi;
üstün kalitede silahlar ve teçhizat taşıyordu; ve
başka yönlerden seçkindi, böylece
_cuartilla_'nın lideri olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Otuz ile kırk yaşları arasında bir adamdı, ikincisine birincisinden daha yakındı; pürüzsüz, yuvarlak bir yanak--kısa ve dikkatlice kesilmiş bir bıyığıyla--kendisinden daha gençmiş gibi görünmesine rağmen.

Soğuk bir hayvan gözü ve acımasızca davranma eğilimini ele veren bir yüz ifadesi olmasa--kesin bir zalimlikle olmasa--söz konusu kişi yakışıklı olarak tanımlanabilirdi.

Dudakların arasında beyaz dişlerden oluşan iki sıra bulunan iyi biçimli bir ağız,
bunlar bir gülümsemeyle sergilendiğinde bile,
bu hoş olmayan izlenimi ortadan kaldırmadı.
Sadece bakan kişiye, ayartma başarılı olduktan sonra, insanlığın annesine küçümseyici bir şekilde baktığında Şeytan tarafından verilmiş olabilecek alaycı sırıtışı hatırlattı.

Yoldaşları arasında tuhaf bir lakapla tanınmasına yol açan şey görünüşü değildi; Teksas ovalarında iyi bilinen bir hayvanın adı.

Eylemleri ve mizacı ona hiç de kıskanılmayacak bir lakap olan "El Coyote"yi kazandırmıştı.

Sabahın bu erken saatlerinde, görünüşe göre ayık ve diğerlerinin lideri gibi davranarak çayırı geçerken, aynı sabah, ancak birkaç saat önce, jacale'siyle sarhoş bir şekilde görüldüğünde, bir ziyaretçisi olduğunun farkında olmayacak kadar sarhoş veya en azından o ziyaretçiye medeni bir karşılama yapamayacak kadar sarhoşken nasıl oldu da böyle oldu?

Durumdaki bu ani ve bir dereceye kadar garip değişiklik, açıklaması zor bir şey değil. Calhoun'un onu terk ettiği andan, eyerde üç _conpaisanos_ eşliğinde onunla buluştuğu ana kadarki hareketlerinin bir açıklaması yapıldıktan sonra anlaşılacaktır.

Kulübesinden uzaklaşırken, Calhoun kapıyı, bulduğu gibi, aralık bırakmıştı; ve bu şekilde sabaha kadar kaldı - El Coyote tüm bu süre boyunca
sesli uykusuna devam etti.

Şafak vakti, üzerine soğuk bir sis şeklinde gelen
çiğ havayla uyandı. Bu onu bir dereceye kadar ayılttı; ve,
deri kaplı kamyonetinden fırlayarak,
zeminde sendeleyerek yürümeye başladı--soğuğa ve
içeri girmesi için kapıya karşı lanetler yağdırıyordu.

Sonraki kapıyı hemen kapatması beklenebilirdi; ama kapatmadı. Yıpranmadan kaynaklanan birkaç delik dışında, jacale'nin içine ışık girmesini sağlayan tek açıklıktı; ve istediği ışık, onu ayağa kaldıran
tasarımını gerçekleştirmesini sağlayacaktı.

Açık kapıdan içeri girmeye yeni başlayan gri şafak,
amacına yetecek kadar değildi; ve ancak
bir dizi tökezlemeyle ve
bir dizi küfürlü ünlemle birlikte etrafta dolaşarak geçirdiği uzun bir süreden sonra, aradığı şeyi bulmayı başardı: ortasında bir kayış bulunan, su taşımak için matara olarak kullanılan veya daha sıklıkla _mezcal_ olarak kullanılan büyük, iki başlı bir kabak.

Mantarı açılmış ucundan yayılan koku, yakın zamanda bu güçlü içkiyi
içerdiğini söylüyordu; ancak şimdi boş olduğu, keşfi
yaptığında sahibinin dudaklarından çıkan başka bir küfürlü sızlanmayla duyurulmuştu.

"_Sangre de Cristo_!" diye bağırdı, öfkeli bir hayal kırıklığı vurgusuyla,
kabağı boş olduğundan emin olmak için salladı. "Bir damla bile yok--bir chiga'yı boğmaya yetecek kadar değil! Ve dilim dişlerime yapıştı. Boğazım sanki kızgın kömürden bir _brazero_ sıkmışım gibi. Por
Dios! Buna dayanamıyorum. Ne yapmalıyım? Gün ışığı mı? Öyle. _pueblita_'ya
çıkmalıyım. Senor Doffer'ın erken kuşları yakalamak için
bu saatte tuzağını açmış olması mümkün. Eğer öyleyse, Coyote'de bir
müşteri bulacaktır. Ha, ha, ha!"

Kabak kayışını boynuna doladı ve başını
serapesinin yarığından geçirerek köye doğru yola koyuldu.

Meyhane kulübesinden sadece birkaç yüz metre uzaktaydı, nehrin aynı tarafındaydı ve "tapojos" altında gözleriyle
yol alabileceği bir patikayla ulaşılabilirdi. Yirmi dakika sonra, "Rough and Ready" tabelasını
sendeleyerek geçti.

Şanslıydı. Oberdoffer barındaydı, sabah içkilerini
yutmak için karargahlarından gizlice çıkan bir grup askere hizmet ediyordu.

"Mein Gott, Mishter Dees!" dedi ev sahibi, yeni gelen misafiri selamlayarak ve törensiz bir şekilde altı _kredi_ müşterisini, _nakit_ olduğunu bildiği bir müşteriyle değiştirdi. "Mein Gott! Bu kadar erken gördüğüm sen misin? Ne istediğini biliyorum. Domuz eşinizin Meksika içkileriyle
doldurmasını istiyorsunuz--ag--ag--vay, buna ne diyorsunuz?"

"_Aguardiente_! Bildiniz, cavallero. Tam da istediğim bu."

"Bir tollar--von tollar fiyatı."

"_Carrambo_! Bunu yeterince sık ödedim, bunu biliyorum. İşte para,
ve işte matara. Doldurun ve hemen yapın!"

"Ha! Aceleniz var, mein herr. Fel--I von't sizi bekletiyor; sanırım
vahşi at çayırlarına
gitmeniz gerekiyor. Sürünün arasında iyi bir şey varsa, İrlandalıların sizden önce
alacağından korkuyorum. Dün gece gitti. Evimden geç bir saatte ayrıldı--
gece yarısından sonra--çok geç bir saatte, bir shourney'e gitmek için! Ama o
tuhaf bir müşteri, o mushtanger, Bay Maurish Sherralt. Kimse
onun yollarını bilmiyor. Ona karşı hiçbir şey söylememeliyim. Bana
iyi bir müşteri oldu. Faturasını zengin bir adam gibi ödedi ve
bir sürü parası var. Benim Tanrım! cepleri tollars ile dolu!"

İrlandalının Oberdoffer'ın tabiriyle "at çayırlarına" gittiğini duyan Meksikalı, tavrıyla duyuruya olağandışı bir ilgi gösterdi.

İlk önce hafif bir şaşkınlıkla, sonra da hareketlerini takip eden sabırsızlıkla duyurulmuştu, ardından gelen uzun gevezeliği dinlerken.

Bunun hiçbirinin fark edilmesini istemediği açıktı.
Bu şekilde başlayan konu hakkında muhbirine soru sormak veya gönüllü olarak herhangi bir ilgi göstermek yerine, dikkatsiz bir şekilde geveleyerek karşılık verdi--

"Beni ilgilendirmiyor, cavallero. Ovalarda bol miktarda _musteno_ var--Teksas'taki tüm at avcılarına iş sağlayacak kadar. Canlanın, senor ve aguardiente içelim!"

Dedikodu yapma girişiminde bu şekilde kabaca kontrol edildiği için biraz üzülen Alman Boniface, kabak matarasını aceleyle doldurdu; ve,
daha fazla konuşmadan, tezgahın üzerinden uzattı,
doları karşılığında aldı, parayı kasasına attı ve sonra askeri müşterilerinin yanına geri döndü, çünkü _birkaç kez_ içiyordu.

Diaz, son zamanlarda içkiyi almak için gösterdiği hevese rağmen,
bardan ve otelden çıktı, mataranın tıpasını
açmadan, hatta bunu düşünüyormuş gibi bile görünmeden!

Heyecanlı havası artık sadece bir kadeh
ateşli içki özlemi çeken bir adamın havası değildi. İçinde daha güçlü bir şeyler kıpırdıyordu, ki bu da onu bir süreliğine iştahından habersiz kılıyordu.

Ne olursa olsun, onu doğrudan evi: çünkü
kendisine benzer üç kulübeyi ziyaret edene kadar--hepsi _pueblita_'nın banliyölerinde yer alan ve kendisi gibi insanların yaşadığı--o zamana kadar jacale'ine dönmedi. Geri dönerken, ilk kez nallı bir atın izlerini fark etti; ve hayvanın kulübenin yakınında duran bir ağaca bağlandığını gördü.

"_Carrambo_!" diye haykırdı, bu işareti görünce, "_Capitan
Americano_ gece buradaydı. Por Dios! Bir şey
hatırlıyorum - sanırım rüya görmüştüm. Görevini tahmin edebiliyorum.
Don Mauricio'nun
gittiğini duymuş. Belki de ziyaretini tekrarlar,
onu kabul edebilecek uygun durumda olduğumu düşündüğünde? Ha! ha! Şimdi
önemi yok. Her şey anlaşıldı; ve bin dolarını kazanana kadar ondan başka bir talimata ihtiyacım olmayacak. _Mil
pesos_! Ne muhteşem bir servet! Bir kere kazandıktan sonra,
Rio Grande'ye geri döneceğim ve Isidora ile neler yapılabileceğine bakacağım."

Yukarıdaki monoloğu söyledikten sonra kulübesinde sadece birkaç lokma kızarmış _tasajo_ yutacak kadar uzun süre kaldı ve bunları mezcal yudumlarıyla birlikte mideye indirdi. Sonra atını yakalayıp giydirdikten, kocaman ağır mahmuzlarını bağladıktan, kısa karabinasını eyere bağladıktan, bir çift tabancayı kılıflarına yerleştirdikten ve deri kılıflı palayı kalçasına taktıktan sonra üzengilere atladı ve hızla uzaklaştı.

Açık ovada görünmeden önce geçen kısa süreyi köyün varoşlarında geçirdi - kendisine eşlik eden ve gizli bir
iş için yardımcı olarak hareket etmeleri istendiği önceden bildirilen üç atlıyı bekledi.

Ne olursa olsun, _kardeş_ üçlüsü bu plandan haberdar olmuş gibi görünüyordu; veya en azından
suçun gerçekleştiği yerin Alamo'da olması. Ovada kısa bir mesafede, Diaz'ın çapraz bir yöne doğru gittiğini gördüklerinde, ona doğru yolda olmadığını söylemek için seslendiler.

"Alamo'yu iyi bilirim," dedi içlerinden biri, kendisi de bir mustanger. "Orada birçok kez
at avladım. Buradan güneybatıya doğru. Oraya en yakın
yol, şurada gördüğünüz çalılıktaki bir açıklıktan geçer.
Çok fazla batıya gidiyorsunuz, Don Miguel!"

"Gerçekten de!" diye küçümseyerek karşılık verdi cuartillanın lideri. "Siz bir _gringo_sunuz, Senor Vicente Barajo! Görevimizi unuttunuz; ve
nallı atlara bindiğimizi? Kızılderililer Port Inge'den çıkıp
sonra ne olursa olsun Alamo'ya gitmezler. Sanırım beni
anlıyorsunuzdur?"

"Ah, doğru!" Senor Vicente Barajo, "Affedersiniz, Don
Miguel. _Carrambo_! Bunu düşünmemiştim." diye cevapladı.

Ve daha fazla itiraz etmeden, El Coyote'nin üç yardımcısı onun izlerine düştü ve onu sessizce takip etti - aralarında neredeyse başka bir kelime geçmedi, ta ki Barajo'nun bahsettiği açıklığın birkaç mil yukarısındaki bir noktada çalılığa çarpana kadar.

Çalılığın altına girdiklerinde, dört adam atlarından indi; ve atlarını ağaçlara bağladıktan sonra, ancak bir banliyö tiyatrosunun beyefendilerin soyunma odasındaki bir sahneye benzetilebilecek, vahşi ve kanlı bir
dramın temsiline ön hazırlık niteliğinde bir performansa başladılar.

KIRK İKİ.

KANATTAKİ AKBAKANLAR.

Güney Teksas ovalarında seyahat eden biri, sıradan bir manzaraya tanıklık etmemiş olamaz - kanattaki bir kara akbaba sürüsü.

Sürüdeki yüz veya daha fazla akbaba, daireler çizerek veya geniş spiral dönüşler yaparak - şimdi neredeyse çayır ödülüne veya çalılıkların serpintisine değecek kadar alçalıyor - hemen sonra kanadın hiçbir parçası olmadığı bir güçle yukarı doğru yükseliyor - sivri kanat uçları açık gökyüzünü keskin bir şekilde kesiyor - nadir görülen ilgi çekici bir resim oluşturuyorlar, tropikal bir iklimin gerçek bir karakteristiği.

Bunu ilk kez gören gezgin, atını dizginleyip eyerine oturup onu meraklı bir ilgiyle izlemekten geri kalmayacaktır. Bu manzaraya alışkın olan biri bile, ortaya çıkarması hesaplanan belirli bir düşünce dizisine kapılmadan geçmeyecektir. Temel kuşların topluluğu tarafından anlatılan bir hikaye vardır. Altlarındaki zeminde, yolcu tarafından görülsün veya görülmesin, dört ayaklı veya _insan_ olabilecek yaralı bir yaratık uzanmaktadır, ölü veya _ölmekte_ olabilir.

-----------------------------------------------------------------------------

O kasvetli gecenin ertesi sabahı, üç yalnız atlı ovayı geçtiğinde,
tarif edilene benzer bir manzara, bindikleri çalılığın üzerinde tanık olunmuş olabilir. Her iki türden de bir sürü kara akbaba, caddenin eğimli olduğu noktanın yakınında, ağaçların tepelerinin üzerinde eğleniyordu.

Şafak vakti hiçbiri görülemiyordu. Bir saatten kısa bir süre sonra, yüzlercesi geniş kanatlarla o noktanın üzerinde uçuyordu,
gölgeleri çalılıkların yeşil püskülleri üzerinde karanlık bir şekilde süzülüyordu.

Caddeye giren ve uğursuz topluluğu
gözleyen bir Teksaslı gezgin, hemen izinde ölüm olduğu sonucuna varırdı.

Daha da ileri giderek, atların toynaklarının çiğnediği bir kan gölünde doğrulayıcı kanıtlar bulurdu.

Akbabalar tam olarak bu noktada hava evrimlerine girişmemişlerdi.

Dalışlarının merkezi, ağaçların arasında bir noktadan biraz uzakta görünüyordu; ve orada, şüphesiz, onları bir araya getiren av keşfedilecekti.

O erken saatte, varsayımın doğruluğunu test edecek bir gezgin -Teksaslı ya da yabancı- yoktu; ama, her şeye rağmen, doğruydu.

Çaparalin bir noktasında, kanlı patikadan yaklaşık çeyrek mil uzakta, akbabaların dikkatini çeken nesne yerde uzanıyordu.

Bu leş değildi, dört ayaklı da değildi; ama bir insandı -bir adam!

Ayrıca, asil hatlara ve zarif bir yapıya sahip genç bir adamdı -yatar vücudunu
örten pelerinin altından görülebildiği kadarıyla- ölümde bile
bakması güzel bir yüze sahipti.

Ölmüş müydü?

İlk bakışta herkes bunu söylerdi ve kara kuşlar buna
inandı. Tavrı ve çehresi bunu tartışmasız bir şekilde ilan ediyor gibiydi.

Sırt üstü yatıyordu, yüzü göğe dönüktü -güneşten
korunması için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Uzuvları da doğal bir duruşta değildi; taş yüzey boyunca sertçe uzanıyordu, sanki onları kontrol etme gücünü kaybetmiş gibi.

Yakınlarda devasa bir ağaç, canlı bir meşe ağacı vardı, ama onu gölgelemiyordu.
Yapraklarının gölgeliğinin dışındaydı; ve çalılığın içine
yeni girmeye başlayan güneş ışınları, soluk yüzüne doğru eğiliyordu - beyaz bir Panama şapkasının yansımasıyla daha da soluktu, şapka onu kısmen gölgeliyordu.

Yüz hatları ölüme hazır gibi görünmüyordu: ve uykuya da pek benzemiyordu.
Uykudan çok ölüme benziyordu. Gözleri yarı kapalıydı; ve kirpiklerin arasından cam gibi ve genişlemiş göz bebeklerinin parladığı görülebiliyordu.
Adam ölmüş müydü?

Kuşkusuz, kara kuşlar onun öldüğüne inanıyorlardı. Ama kara kuşlar
sadece görünüşe göre yargılıyorlardı. Dilekleri düşüncenin ebeveyniydi.
Yanılmışlardı.

Yarı örtülü gözlerine vuran güneş ışığı mı, yoksa bir süre dinlendikten sonra doğanın yeniden canlanması mı, yere serilmiş adamın gözlerinin sonuna kadar açıldığı görüldü, bir hareket ise tüm vücudunda algılanabilirdi.

Kısa bir süre sonra kendini biraz doğruldu; ve dirseğinin üzerine yaslanarak
şaşkınca etrafına baktı.

Akbabalar havaya doğru yükseldi ve bir süre daha yüksekte uçtular.

"Öldüm mü, yoksa yaşıyorum mu?" diye kendi kendine mırıldandı. "Rüya mı görüyorum, yoksa uyanık mıyım?
Hangisi? Neredeyim?"

Güneş ışığı onu kör ediyordu. Hiçbir şey göremiyordu, ta ki gözlerini eliyle gölgeleyene kadar; o zaman ancak belirsiz bir şekilde.

"Üstümde ağaçlar var - etrafımda! Altımda taşlar! Bunu kemiklerimin
ağrısından anlayabiliyorum. Bir çalı ormanı! Nasıl girdim oraya?

"Şimdi buldum," diye devam etti, kısa bir düşünme periyodunun ardından. "Başım
bir ağaca çarptı. İşte orada - beni eyerden
kaldıran dal. Sol bacağım ağrıyor. Ah! Hatırlıyorum; gövdeye
temas etti. Tanrım, sanırım kırılmış!"

Bunu söylerken, dik bir duruşa geçmek için çabaladı. Başarısız oldu. O uğursuz uzuv ona
yardımcı olmadı: diz eklemi şişmişti - ya parçalanmıştı ya da
çıkmıştı.

"At nerede? Elbette gitti. Bu sırada, Casa del Corvo'nun ahırlarında. Artık umursamama gerek yok. Yanımda
dursa bile ona binemezdim.

"Diğeri mi?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Aman Tanrım! Ne manzaraydı! Bindiğim kişiyi korkutmasına şaşmamalı!

"Ne yapacağım? Bacağım kırılmış olabilir. Bana yardım edecek
biri olmadan buradan kıpırdayamam. Bu tarafa gelen herkese karşı on şans - yüz - bin; en azından o pis kuşlara
yemek olana kadar. Ugh! iğrenç yaratıklar; gagalarını uzatıyorlar, sanki bana bir öğün hazırlayacaklarından eminlermiş gibi!

"Ne zamandır burada yatıyorum? Dalgalar çok yüksek görünmüyor. Eyerin üzerine
çıktığımda henüz şafak vaktiydi. Sanırım yaklaşık bir saattir baygınım. İnancıma göre, ciddi bir kaza geçiriyorum?
Muhtemelen kırık bir uzuv - kırık gibi hissediyorum - onu
düzeltecek bir cerrah yok; Teksas çalılıklarının kalbinde taş bir yatak - etrafımdaki çalılık, belki de millerce - ondan kendi başıma kaçma şansım yok - bana yardım edecek bir insan
yaratığı umudu yok - yeryüzünde kurtlar ve havada akbabalar! Aman Tanrım! Dizginleri kontrol etmeden neden bindim?
Son yolculuğumu yapmış olabilirim!"

Genç adamın yüzü bulutlandı; ve basit bir kazanın onu
içine soktuğu tehlikeli durumu düşünmeye devam ettikçe bulut daha da koyulaştı ve derinleşti.

Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı ve başardı; sadece,
güvenebileceği tek bir bacağı olduğunu fark etmek için! Ayakta durmanın bir faydası yoktu; ve tekrar uzandı.

Durumundaki hiçbir değişiklik olmadan iki saat geçti; bu süre zarfında çalılığın yüksek sesle bağırarak çınlamasına neden olmuştu.
Sadece bundan vazgeçti, çünkü şu kanaate vardı:
onu duyabilecek hiç kimse yoktu.

Bağırışlar susuzluğa neden oldu; ya da en azından bu iştahın
gelmesini hızlandırdı--kesinlikle aldığı yaralanmaların bir sonucu olarak geliyordu.

Bu his kısa sürede öyle bir boyuta geldi ki
-her şey--yaralarının acısı bile--önemsiz bir düşünce haline geldi.

"Burada kalırsam beni öldürecek mi?" diye düşündü hasta. "Suya ulaşmak için çaba sarf etmeliyim. Eğer doğru hatırlıyorsam, bu çalılıkta bir yerde bir dere var ve o kadar da uzak değil. Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünmem gerekse bile, ona ulaşmalıyım. Dizlerim! ve beni taşıyabilecek durumda olan tek kişi! Denemekten başka çare yok. Burada
kaldığım sürece, her şey daha da kötü olacak. Güneş daha da ısınıyor.
Zaten beynimi yakıyor. Duyularımı kaybedebilirim ve sonra da -kurtlar--akbabalar--"

Korkunç endişe sessizliğe ve titremeye neden oldu. Bir süre sonra devam etti:

"Eğer doğru yolu bilseydim. Dereyi yeterince iyi hatırlıyorum.
Tebeşir çayırına doğru akıyor. Buradan güneydoğuya doğru olmalı.
O şekilde deneyeceğim. Şans eseri güneş bana yol gösterir. Eğer su bulursam
her şey yoluna girebilir. Tanrı bana oraya ulaşmam için güç ver!"

Dudaklarında bu duayla çalılıkların arasından ilerlemeye başladı - taşlı zeminde sürünerek ve sakat bacağını arkasından sürükleyerek, omurları bir darbeyle
ayrılmış devasa bir Saurian gibi!

Kertenkele gibi sürünmeye devam etti.

Bu çaba aşırı derecede acı vericiydi; ancak
çektiği endişe daha da acı vericiydi ve onu devam etmeye zorladı.

Susuzluktan ölme ihtimalinin olduğunu çok iyi biliyordu - su bulmayı başaramazsa neredeyse kesindi.

Bu bilgiyle teşvik edilerek sürünerek ilerledi.

Kısa aralıklarla durmaya ve biraz dinlenerek
güç toplamaya zorlandı. Bir adam, elleri ve dizleri üzerinde,
yorgunluk hissetmeden çok uzağa gidemez. Özellikle de dört kişiden biri
çabada kullanılamadığında.

İlerlemesi yavaş ve can sıkıcıydı. Ayrıca, en cesaret kırıcı
koşullar altında yapılıyordu. Doğru yönde gitmiyor olabilir miydi?
Yolda devam etmesini sağlayacak tek şey ölüm korkusuydu.

Başlangıç ​​noktasından yaklaşık çeyrek mil kadar yol kat etmişti ki,
daha iyi bir hareket planının benimsenebileceği aklına geldi--en azından yürüyüşünün monotonluğunu değiştirecek bir plan.

"Belki," dedi, "biraz aksayarak yürüyebilirdim, eğer bir
koltuk değneğim olsaydı? Hey! Bıçağım hala burada. Bunun için şansa şükür! Ve
doğru büyüklükte bir fidan var--biraz da blackjack. İşe yarayacak."

Bıçağı -bir "bowie"- kemerinden çıkarıp cüce meşeyi kesti;
ve kısa sürede onu kaba bir koltuk değneğine dönüştürdü; ağaçta baş için kullanılan bir çatal.

Sonra dikleşip çatalı koltuk altına yerleştirerek keşfine devam etti.

Tek bir rotada ilerlemenin gerekliliğini biliyordu; ve güneydoğuyu seçtiği için bu yönde devam etti.

Bu o kadar kolay değildi. Güneş onun tek pusulasıydı; ancak bu artık
meridyene ulaşmıştı ve Güney Teksas'ın enleminde, yılın o mevsiminde, öğle güneşi neredeyse zirvededir. Dahası,
açılışlarından yararlanmak için sürekli olarak dolambaçlı yollar gerektiren çalılıklarla uğraşması gerekiyordu.
Yer eğiminde bir tür rehberi vardı: çünkü aşağı doğru gittiğinde dereyi bulma olasılığının daha yüksek olduğunu biliyordu.

Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra -tek bir sürekli yürüyüşle değil, kısa aşamalarla, aralarda dinlenme aralıklarıyla- çalılıkları sık sık ziyaret eden vahşi hayvanların yaptığı bir ize rastladı. Hafifti, ancak düz bir çizgide ilerliyordu - tuhaf bir düşünce noktasına - büyük olasılıkla bir sulama yerine - dere, gölet veya pınara - götürdüğünün kanıtıydı. Bu üçünden herhangi biri onun amacına hizmet ederdi; ve artık güneşe veya yerin eğimine bakmadan, patikada ilerledi - şimdi koltuk değnekleriyle topallayarak ve bazen bu şekilde yorulduğunda, ellerinin üzerine düşüp eskisi gibi sürünerek. 

Patikayı keşfettikten sonra içine düştüğü neşeli beklentiler, kısa süre sonra sona erdi. _Kör_ oldu. Başka bir deyişle, tükendi - geçirimsiz çalılık yığınlarıyla çevrili bir açıklıkta sona erdi. Dehşete düşerek, _oraya_ doğru değil, _oradan_ gittiğini gördü. Yanlış yoldan gidiyordu!

Alternatif ne kadar tatsız olsa da,
yoluna geri dönmekten başka çaresi yoktu.
Ovada kalmak orada ölmek anlamına gelirdi.

İlk kez
bulduğu noktanın ötesine geçerek, çiğnenmiş yolu geri takip etti.

Susuzluğun işkencesinden başka hiçbir şey ona devam etmek için güç veya ruh veremezdi. Ve bu her an daha da dayanılmaz hale geliyordu.

İçinden geçtiği ağaçlar çoğunlukla akasyalardı,
aralarına kaktüs ve yabani agav serpiştirilmişti. Güneşten neredeyse hiç korunak sağlamıyorlardı, şimdi göğün ortasında, incecik yapraklarının arasından ateşin hararetiyle parlıyordu.

Cildinin her gözeneklerinden sızan ter, susuzluk eğilimini artırdı - ta ki iştahı bir işkenceye dönüşene kadar!

Elinin erişebileceği mesafede, _mezquites_'in yapışkan baklagilleri vardı,
melliflu nemle doluydu. Agavlar ve kaktüsler, eğer
dokunulsalardı, bol miktarda meyve suyu yayarlardı. Birincisi çok
tatlıydı, ikincisi onu baştan çıkarmak için çok
acıydı.

İkisinin de karakterini biliyordu. Susuzluğunu
yatıştırmak yerine, sadece yoğunluğunu artıracaklarını biliyordu.

Yolunu koparmadan, sarkan baklaları geçti. Dikenlerine dokunmadan,
etli sapları geçti.

Acısını artırmak için, yaralı uzvun her an daha da
yönetilemez hale geldiğini keşfetti. Muazzam
boyutlara şişmişti. Her adım onda bir acı spazmı yarattı. Şüpheli dereye doğru gitse bile, ona ulaşmayı
asla başaramayabilirdi? Aksi takdirde, onun için hiçbir umut yoktu. Sadece çalılıkta uzanıp ölebilirdi!

Ölüm hemen olmayacaktı. Başında şiddetli bir ağrı olmasına rağmen, ne aldığı şok ne de dizinde oluşan hasar hızla ölümcül olacaktı. Yaralardan daha acı verici bir ölüm
yolundan korkabilirdi. Susuzluk onun yok edicisi olacaktı - belki de tüm ölüm
şekilleri arasında en acı verici olanı.

Bu düşünce onu yenilenmiş çabalara teşvik etti; ve başarabildiği yavaş ilerlemeye rağmen - onu yaparken yaşadığı acıya rağmen - çalışmaya devam etti.

Yukarıda uçan kara kuşlar, onun duraksayan adımlarına ve zahmetli sürünüşüne ayak uydurdu. Şimdi ilk ayrımlarının olduğu noktadan bir milden fazla uzakta, hepsi hala oradaydı - hatta beklenen av konusunda uyarılmış olan yeni müfrezelerle sayıları bile artmıştı. Avın hala yaşadığını ve hareket ettiğini bilmelerine rağmen, onun vurulduğunu gördüler. İçgüdü - belki de deneyim - onlara yakında yenilmesi gerektiğini söyledi.

Gölgeleri, onun ilerlediği yolu kesip tekrar kesiyordu - onu son için uğursuz korkularla dolduruyordu.

Hiçbir gürültü yoktu: çünkü bu kuşlar uçuşlarında sessizdir - hatta
bir yemek beklentisiyle heyecanlandıklarında bile. Sıcak güneş cırcır böceklerinin ve ağaç kurbağalarının seslerini susturmuştu. Hatta iğrenç "boynuzlu kurbağa" bile, tüberkülozlu vücudunu taşların altına saklayarak, cansız bir şekilde yerde uzanıyordu.

Çalılığın yalnızlığını bozan tek sesler, acı çekenin kendisi tarafından çıkarılanlardı: giysilerinin, yolu çevreleyen tüylü bitkilere sürtündükçe çıkardığı hışırtılar ve ara sıra, duyulma umuduyla attığı çığlıklar.

Bu sırada, kan, derisindeki terle karışıyordu. Kaktüsün dikenleri ve agavın pençe benzeri dikenleri işlerini yapıyorlardı; yüzünde, ellerinde ve uzuvlarında, bir kesikle yırtılmamış epidermisin neredeyse bir santimi.

Ümitsizliğin noktasına yaklaşıyordu; gerçekte, ona ulaşmıştı: çünkü bir süre bağırdıktan sonra kendini yere atmış, daha fazla ilerlemek konusunda umutsuzca kayıtsız kalmıştı.

Muhtemelen onu kurtaran tutumuydu. Kulağı yüzeye yakın bir şekilde yatarken bir ses duydu - o kadar hafifti ki, başka türlü ayırt edilemezdi.

Hafif olmasına rağmen, duyularının keskinleştiği sesin ta kendisi olarak ayırt edebiliyordu. Akan suyun mırıltısıydı!

Bir sevinç haykırışıyla, sanki hiçbir şey ters gitmiyormuş gibi ayağa fırladı; ve sesin geldiği noktaya doğru yöneldi.

Doğaçlama koltuk değneğini iki katına çıkan bir enerjiyle kullandı. Engelli bacak bile onu ayakta tutuyor gibiydi. Güç ve yaşam sevgisiydi, çöküntüye ve ölüm korkusuna karşı mücadele ediyordu.

Birincisi zafer kazandı; ve on dakika sonra, çimenlik boyunca, kristal bir derenin kıyısında uzanmış yatıyordu - su eksikliğinin ona neden bu kadar tarif edilemez bir
acıya
neden olduğunu merak ediyordu!

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KUP VE KAVANOZ.

Bir kez daha mustanger'ın kulübesi! Bir kez daha uşağı, zeminin ortasındaki bir taburenin üzerinde! Bir kez daha köpeği, deri kaplı ocağın üzerinde uzanmış, burnu yarı yarıya küllerin içinde!

Adamın ve köpeğin göreceli pozisyonları esasen aynıdır--
daha önceki bir durumda görüldüğü gibi--tutumları neredeyse aynıdır.

Ayrıca, son boyandığından beri resimde bir değişiklik vardır--hem çarpıcı hem de önemli bir
dönüşüm.

At derisi kapı, aralık duran, hala menteşelerinden sarkmaktadır; ve vahşi atların pürüzsüz tüyleri duvarlar boyunca parlak bir şekilde parlamaktadır.

Döşeme masası da oradadır, sehpa, iki tabure ve hizmetçinin
"sallanması".

Ancak deri goblenin üzerinde sergilenmesi gereken diğer "eşyalar"
ya gözden kaybolmuş ya da yerlerinden oynatılmıştır. Çift tüfek rafından kaldırıldı; gümüş kupa, av borusu ve köpek çağrısı artık kendi askılarından asılı değil; eyer, dizginler, ipler ve serapeler askıdan çıkarıldı; kitaplar, mürekkep, kalemler ve _kağıt_lar
tamamen ortadan kayboldu.

İlk bakışta Kızılderililerin jacale'yi ziyaret edip _penates_'ini yağmaladıkları düşünülebilir.

Ama hayır. Eğer durum böyle olsaydı, Phelim hala havuçlu derisi başında, taburede bu kadar kayıtsızca oturmazdı.

Duvarlar soyulmuş olsa da hiçbir şey götürülmedi.
Eşyalar hala orada, sadece yer değiştirmişler; ve düzensiz bir şekilde yerde duran birkaç kordonlu paketin varlığı -aralarında deri bir
portmanto da var-
yer değiştirmenin amacını ilan ediyor.

Her ne kadar bir temizlik yapılmamış olsa da, bunun amaçlandığı açıktır.

Genel yer değiştirmenin ortasında, bir dolum parçası hala alışılmış köşesinde görülüyordu - damacana. Phelim tarafından odadaki diğer eşyalardan daha sık görülüyordu: çünkü gözlerini
hangi yöne çevirirse çevirsin, kesinlikle
o açıda çok cazip duran hasırla kaplı kaba
tekrar
döneceklerdi.

"Ah! Mücevherim, işte orada!" dedi, damacananın ağzını yaklaşık yirminci kez keserek, "güzel karnının içindeki iki litreden fazla
depoyla ve sana hiç faydası olmadan, hayır. Eğer onda biri içimde olsaydı, bağırsaklarıma çok
iyi gelirdi. Aynı şey miydi? Değil mi, Tara?"

Adının telaffuz edildiğini duyan köpek başını kaldırdı ve
ne istendiğini görmek için meraklı gözlerle etrafına baktı.

İnsan arkadaşının sadece kendi kendine konuştuğunu fark edince,
dinlenme tavrına geri döndü.

"Faix! Buna bir cevap istemiyorum, baykuş çocuk. Bunu
kendim biliyorum, sürmeden. Keşke o aynı potyeen'den bir bardak
bana iyi gelirdi; ve efendinin bana
söylediklerinden sonra bir içkiye dokunmaya cesaret edemiyorum. Tüm o paketlemeden sonra, boğazım
dilim yapışana kadar, sanki bir zift
yara bandı yutmaya çalışıyormuşum gibi. Aman Tanrım! Efendi Maurice'in içkiye dokunmamam için bana söz verdirmesi çok yazık --özellikle de istenmeyecekse. Buraya geri döndüğünde yarım geceden fazla kalmayacağını söylememiş miydi; ve o yarım gecede iki litre içmeyeceği kesin --tabii o baygın günahkar Stump onunla birlikte gelmezse. Kötü şans açgözlü bağırsak!
Manongahayla'dan efendisinden daha fazla alıyor.

"Wan consolashun var ve Tanrı'ya şükür, Baykuş _üzgün_'e, Ballyballagh'daki Baykuş yerine geri dönüyoruz. Oraya vardığımda bir
deri dolusu içmez miyim--bu Amerikan rotgut'u yerine gerçek şeylerden de! Hooch--hoop--horoo! Bunun düşüncesi bile bir adamı delirtmeye yeter. Hooch--hoop--horoo!"

Geniş uyanıklığını kirişlerin arasına fırlatıp tekrar aşağı inerken yakalayan heyecanlı Galwegian, gülünç
şibboleth'ini birkaç kez tekrarladı. Sonra sakinleşerek bir süre sessizce oturdu - düşünceleri Ballyballagh'da onu bekleyen sevinçlere hoş bir beklentiyle odaklandı.

Kısa süre sonra etrafındaki nesnelere - özellikle de köşedeki damacanaya döndüler. Gözleri bir kez daha buna sabitlendi ve giderek artan açgözlülük açıkça görülebiliyordu.

"Arrah, mücevherim!" dedi, tekrar kaba bir öpücük kondurarak, "bakmaya
çok
güzelsin - aynı sen. Emin ol, sana bir öpücükle bir üç kuruş versem bile, bana karşı bir şey yapmaz mıydın? Bana ihanet edecek
olan sen olmayacak mısın? Sadece şaplak. Bunda hiçbir kötülük olamaz.
Trath, bence efendinin buna aldıracağını sanmıyorum--bu paketlemeyle yaşadığım sıkıntıyı ve boğazıma dolan kuru tozu düşündüğünde. Elbette bu vaadi bu seferlik saklamamı istemedi--ki bu, bizim gidişimizle diğerlerinin hepsinden tamamen farklıdır. Bir kuru uçuş, derler ki, kısa bir oturma yapar. Efendiye
geri döndüğünde bunu söyleyeceğim; ve eminim ki bu onu sakinleştirecektir. Ayrıca,
başka bir bahane daha var. O, tüm saatlerini vaktine ayırıyor; ve ben
onu uzun süre düşünmemi engellemek için bir cimrinin
aldığını söyleyeceğim. Emin
olsun ki bu konuda tek kelime etmeyecek. Sant Pathrick ol! Ben de
dimmyjan'ın kokusunu alacağım, ve
sonra iyi şansa güveneceğim. Aşağı in Tara, ben
dışarı çıkmıyorum."

Tazı, konuşmacının kapıya doğru adım attığını görünce ayağa kalkmıştı.

Ancak dilsiz yaratık amacı yanlış yorumlamıştı -- bu sadece
jacale'in yaklaştığı yolu incelemek ve
efendisinin damacanayla ilgili planladığı
işleri
kesmeyeceğinden emin olmaktı.

Sahilin temiz olduğundan emin olarak,
yerde geri kaydı; kavanozun mantarını açtı; ve dudaklarına götürerek,
"biraz daha cömertçe içilen bir dhrap av its contints"ten daha fazlasını yuttu.

Sonra yerine koyup taburedeki yerine döndü.

Uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, bir kez daha kendi kendine konuşmaya başladı --arada sırada konuşmasını apostrofik biçime
değiştiriyordu--Tara ve damacana, onun tarafından
onurlandırılan kişilerdi konuşma.

"Bütün melekler ve iblisler adına,
efendinin başına neler geldiğini merak ediyorum! Sabahın sekizinde geleceğini söylemişti ve şimdi öğleden sonra altı oldu, eğer Tixas güneşinde bir gerçek varsa. Onu alıkoyan bir şey mi var? Öyle düşünmüyor musun, Tara?"

Bu sefer Tara olumlu "koklama"yı yaptı -- burnunu küllere fazla
sokmuştu.

"Güçler olsun! O zaman, umarım başına bir şey gelmemiştir! Eğer
varsa, baykuş köpek, sana ve bana ne oldu? Önümüzdeki bir ay boyunca
Ballyballagh olmayabilir; Yolculuğumuzu bu 
kaplarla ödeyeceğiz. İçki bardağı--gerçek gümüş--yolculuğun tüm masrafını karşılayacaktır. Şaka yapın! Şimdi
bana öyle geliyor ki, o güzel küçük kaptan hiç içmemiştim. Eminim
içkinin tadı o şekildedir. Acaba öyle mi--trath,
şimdi tam zamanı."

Bunu söyledikten sonra, içine koyduğu
taşıma çantasından bardağı çıkardı; ve bir kez daha damacananın mantarını açarak
içerisinden bir miktar döktü--yaklaşık bir şarap kadehi kadar.

Tek yudumda içtikten sonra dudaklarını şapırdatarak durdu--sanki içkinin kalitesinden emin olmak ister gibi.

"Sowl! "Bunun daha iyi bir tadı olduğunu bilmiyorum," dedi, hala bir elinde bardağı, diğer elinde kavanozu tutarken. "Sonuçta, sanırım, bu, dimmyjan'ın kendisinden gelen su, yani, hatırladığım kadarıyla. Ama bu, çömleğe adil davranmıyor. Kavanozu ağzıma alalı o kadar uzun zaman oldu ki, o şekilde tadının nasıl olduğunu neredeyse unutuyorum. Birbirine karıştırsam bile daha iyi olur. Bunu yapacağım, çözmeden önce."

Damacana şimdi dudaklarına kaldırılmıştı; ve birkaç "gluk"tan sonra
tekrar alındı.

Ardından, gerçek bir uzmanın tarzında,
başı düşünceli bir şekilde sabit tutularak, ikinci bir şaplaklama serisi geldi.

"Trath! ve yine yanılıyorum!" dedi, sözlerine başını şüpheli bir şekilde sallayarak eşlik ederek. "Hep birlikte. Gümüşten gelen su. Yoksa, beni kurtaran sadece ben miyim? Emin olmakta fayda var ve bunu ancak kupadan bir yudum daha alarak yapabilirim. Bu, her iki
kap için de adil oyun olurdu; çünkü kavanozdan iki kez sarhoş oldum ve gümüşten sadece bir yudum aldım. Adil oyun, tüm dünyada bir mücevherdir; ve bu güzel küçük kupanın kavanozdaki o büyük sepet kadar iyi muamele görmemesi için hiçbir sebep yok. Şakacı olun! ama yine de olacak!"

Kupa tekrar talep edildi; ve bir kez daha
damacananın içindekilerin bir kısmı ona aktarıldı--hemen ardından tatmin olmamış
uzmanın doymak bilmez boğazından aşağı dökülmek üzere. Sonunda kupayı mı yoksa kavanozu mu tercih ettiği bilinmiyor. Dördüncü, aynı zamanda sonuncusu olan içkiden sonra, o zamana kadar yeterince tattığını düşünmüş gibi göründü ve her iki kabı da bir kenara koydu.

Ancak taburesine dönmek yerine, aklına yeni bir fikir geldi; kulübeden dışarı çıkıp efendisinin gelişini gösteren herhangi bir işaret olup olmadığına bakmaktı.

"Gel, Tara!" diye bağırdı kapıya doğru yürüyerek. "Uçağın tepesine kadar gidip büyük ovaya bir bakalım. Efendi geliyorsa, buradan görünürde olmalı. Gel, baykuş köpek! Efendi Maurice, geri dönmesi konusunda biraz endişeli olduğu için bizim için daha iyi düşünecek."

Ormanın dibinden geçen yolu takip eden - tazı hemen arkasında - Galwegian, eğimli vadilerden birinden geçerek uçuruma tırmandı ve üst platonun kenarında durdu.

Bu noktadan, durduğu yerden bir milden fazla doğuya doğru uzanan, biraz kısır bir ovanın manzarasına hakimdi.

Güneş sırtındaydı, ufukta alçaktaydı, ancak bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu. Görüşünü engelleyecek hiçbir şey yoktu. Burada ve orada, başıboş bir kaktüs bitkisi veya ağaçsı
yucca'nın tek bir sapı, tüylü formunu ovanın seviyesinin üzerine çıkarıyordu. Aksi takdirde
yüzey pürüzsüzdü; ve bir çakal görülmeden
geçemezdi.

Ötede, çok uzakta, ağaçların daha koyu hatları izlenebiliyordu - bir çalılık alanı veya bir derenin ormanlık kenarının _llano_ boyunca enine uzandığı yer.

Galwegian bakışlarını yere, efendisinin
görünmesini beklediği yöne doğru eğdi; ve sessizce onu
gözlemeye başladı.

Uzun süre sonra nöbeti ödüllendirildi. Diğer taraftaki ağaçların arasından çıkan ve Alamo'ya doğru giden bir atlı görüldü.

Hâlâ bir milden daha uzaktaydı; ancak, o mesafeden bile, sadık hizmetkar efendisini tanıyabiliyordu. Parlak tonlardaki çizgili serape - Maurice'in seyahat ederken yanına almaya alışkın olduğu gerçek bir Navajo battaniyesi - yanılmamak gerekiyordu. Batmakta olan güneşin parıltısı altında
parıldayarak parlıyordu - kırmızı, beyaz ve
mavi bantları, kısır ovanın kasvetli renkleriyle tezat oluşturuyordu.

Phelim, efendisinin bu kadar boğucu bir akşamda onu katlayıp eyerinin arka kısmına bağlamak yerine omuzlarına yaymasına şaşırdı!

"Trath, Tara! Çok sıcak görünüyor, değil mi? Bu taşların üzerinde bir kazık
kızdıracak kadar sıcak; ama efendi öyle düşünmüyor gibi görünüyor. Umarım
Owld Duffer'ın meyhanesindeki o sıkışık ahırda kalmaktan bir başlık kapmamıştır. Bir domuzun
içeri girmesi için uygun değildi. Bizim kulübemiz
onun için muhteşem bir salon."

Konuşmacı bir süre sessiz kaldı, yaklaşan atlının hareketlerini izledi - bu sırada yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve daha da yaklaşıyordu.

Sesi tekrar duyulduğunda tamamen değişmiş bir tondaydı.
Hala şaşkınlıktı, neşeye doğru bir yaklaşımla. Ama
gülünç olandan şüphe eden bir neşeydi; ve kısıtlama altında mücadele ediyor gibiydi.

"Musa'nın Annesi!" diye bağırdı. "Efendi ne yapabilir?
Elindeki battaniyeyi
elinde tutmakla yetinmiyor, şakacı ol,
başından büyük!

"Bize oyun oynuyor, Tara. Sana ve bana bir
sürpriz vermek istiyor. Bize karşı bir şaka yapmak istiyor!

"Sowl! Ama yine de sorun değil. Sanki _başı_ yokmuş gibi görünüyor.
Sahte
yapıyor! Ah! Ne camgöbeği yele? Uluyan Bakire ol!
Yeter ki, onu korkutsun, çünkü onun
efendi olduğunu bilmiyorlardı!

"_Efendi_ mi? Güçler olsun, onun için çok kısa! Kafa mı?
Aziz Patrick bizi korusun, nerede? Henüz
boşluğa gömülmüş olamaz mı? Orada hiçbir şekil yok! Jaysus ol, bir şeyler yanlış! Ne anlamı var, Tara?"

Konuşmacının tonu yine değişmişti. Artık yakındı
teröre yakındı--yüz ifadesi de öyleydi.

Tazının bakışı ve tavrı pek de farklı değildi. Biraz daha ileride duruyordu--yarı sinmiş, yarı öne atılmaya meyilli--gözleri vahşice parlıyordu, yaklaşan atlıya dikilmişti--şimdi noktadan sadece iki yüz metre uzaktaydı!

Phelim son monologunu sonlandıran soruyu sorduğunda, tazı
bir cevap için tasarlanmış gibi görünen hüzünlü bir uluma sesi çıkardı.

Sonra, sanki bir köpek içgüdüsü tarafından zorlanmış gibi, insan arkadaşını şaşırtan ve onu da aynı şekilde şaşırtan
tuhaf nesneye doğru sıçradı.

Doğruca koşarak, bir dizi tiz havlama sesi çıkardı; mustanger'ın eve dönüşünü karşılamaya alışkın olduğu yumuşak, yankılı havlamadan çok farklıydı.

Phelim daha önce gördüklerine şaşırmış olsa da, şimdi ona görünen şeye daha da şaşırmıştı.

Köpek yaklaşırken, koşarken hala uluyordu, eski seyisin uzun zaman önce efendisinin atı olduğunu belirlediği kanlı-kırmızı at
keskin bir şekilde döndü ve ovada dörtnala koşmaya başladı!

Phelim tekerleği çevirirken, onu sadece şaşırtmakla kalmayıp, kanının damarlarında donmasına ve vücudunun ayak parmaklarının ucuna kadar titremesine neden olan şeyi gördü -ya da gördüğünü sandı-.

Bu bir kafaydı -at sırtındaki adamın başı; ama, uygun yerinde, omuzlarında olmak yerine, binicinin elinde, eyerin kabzasının hemen arkasında tutuluyordu!

At ona doğru döndüğünde, Phelim, yarı yarıya kılıfın tüylü saçlarının arkasına gizlenmiş, korkunç ve kanla kaplı yüzü gördü veya gördüğünü sandı!

Başka bir şey görmedi. Bir anda sırtı ovaya doğru döndü; ve bir diğerinde, zayıflamış uzuvlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde vadiden aşağı doğru koşuyordu!

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DÖRTLÜ KOMANÇ.

Alev rengindeki bukleleri yukarı doğru diken diken olmuş bir şekilde - neredeyse şapkasını başından kaldıracak kadar - Galwegian geri çekilmeye devam etti - hiç durmadan - neredeyse geriye
bakmadan, jacale'e tekrar girene, arkasındaki deri kapıyı
kapayana ve yakınlarda duran birkaç büyük paketle barikat kurana kadar.

O zaman bile kendini güvende hissetmiyordu. Kapalı, ayrıca sürgülenmiş ve sürgülenmiş bir kapıda, dünyevi olmayan şeylere karşı nasıl bir koruma olabilirdi?

Ve gördüğü şey kesinlikle dünyadan değildi - bu dünyadan değildi!
Dünyada kim böyle bir manzaraya tanık olmuştu - at sırtında ve başını elinde tutan bir adam? Kim böylesine doğal olmayan bir fenomeni duymuştu? Kesinlikle "Phaylim Onale" değildi.

Dehşeti hala devam ediyordu, kulübenin zemininde ileri geri koşturuyordu; şimdi tabureye düşüyor, sonra kalkıp
kapıya doğru kayıyordu; ama ne kapıyı açmaya ne de çatlaklardan dışarı bakmaya cesaret edemiyordu.

Ara sıra saçlarını başının üzerinden çekiyor, sıktığı elini şakaklarına vuruyor ve gözlerini sertçe ovuşturuyordu - sanki uyumadığından emin olmak ister gibi, ama onu gerçekten dehşete düşüren şekli gerçekten gördüğünü.

Tek bir şey ona biraz olsun rahatlık veriyordu; ama bu çok azdı. Vadiden aşağı doğru geri çekilirken, başı ova seviyesinin altına düşmeden önce, geriye bir bakış atmıştı. O bakıştan biraz tatmin olmuştu; çünkü başı olmayan
süvariyi çayırda uzakta, sırtı Alamo'ya dönük, dörtnala giderken gösteriyordu.

Bunu hatırlamasaydı, Galwegian jacale'nin zemininde ileri geri yürürken daha da çok korkabilirdi --eğer böyle bir şey mümkün olsaydı.

Uzun bir süre konuşamadı --ne söyleyeceğini bilemedi--ve sadece
dudaklarına mekanik olarak gelen ünlemleri söyledi.

Zaman geçtikçe ve kendine güveninin değil, muhakeme gücünün geri döndüğünü hissetmeye başladıkça, dili ona geri döndü; ve bunu sürekli bir soru ve ünlem ateşi izledi.
Hepsi kendisine yönelikti. Tara artık orada değildi, sohbete katılmak için.

Dahası, sanki sesinin jacale'in dışından duyulabileceğinden korkuyormuş gibi, alçak bir fısıltı tonuyla konuşuyorlardı.

"Ochone! Ochone! O değilmiş! Sant Pathrick beni korudu, ama
neydi o?

"Her şeyi vardı onun--at--çizilmiş battaniye--bacaklarındaki benekli su muhafızları--ve başının kendisi--hepsi hariç. Onları da gördüm, ama göz kamaştırıcı paradan emin değildim; çünkü
kime kanla kaplı bir yüze sahip olmak isterdi ki?

"Ach! Bu hiç de Mather Maurice olamaz, hiç de değil!

"Hepsi bir dhrame. Ben aslape, bir dhramin olmalıyım? Yoksa, bunu yapan viski miydi?

"Elbette, bunun için yeterince sarhoş değildim. İki tane küçük
bardaktan, iki tane daha dimmyjan'dan çıkıyor - bir çift naggins'ten daha fazlası değil!
Bu beni sarhoş yapmaz. İki katını aldım, spache'mde bir thrippin bile olmadan. Kötüyüm. Ayrıca, içkiden
daha kötü olsaydım, neden bu kadar sakin değilim?

"Onu gördüğümden beri yarım saat bile geçmedi; ve yargıçların
çantası üzerindeki bir yargıç kadar ayığım.

"Sowl! Bir dhrap bana şu anda çok iyi gelirdi. Eğer wan almazsam,
bir tokat bile atmam. Bütün gece bunu düşünerek uyanık kalacağım. Ochone! ochone! Her neyse, camgöbeği ne? Ve camgöbeği efendisi nerede, eğer o değilse? Ulu Sant Pathrick! Aşağı bak ve zavallı bir günahkarı gözetle, o tek başına,
etrafında sadece hayaletler ve cinler varken!"

Katolik azizeye yaptığı bu çağrıdan sonra, Connemara adamı kendine daha da gayretli bir bağlılıkla, eskiler arasında Bacchus olarak bilinen
çok farklı bir tanrıya tapınmaya yöneldi.

Bu davadaki davası mükemmel bir şekilde başarılı oldu; çünkü pagan tanrının tapınağında diz çökmesinden bir saatten daha kısa bir süre sonra -Monongahela viskisi damacanasıyla temsil ediliyordu-
tüm acılarından -günahlarından değilse bile-
kurtuldu ve jacale'nin zemini boyunca uzanmış yatıyordu, sadece ruhunun tam merkezine kadar onu çok geç korkutan manzaradan habersiz değil, aynı zamanda ruhunun varlığından da tamamen habersizdi.

------------------------------------------------------------------------

Mustanger Maurice'in kulübesinde hiçbir ses yok - hatta bir saat bile yok, sürekli tik taklarıyla saatlerin sonsuzluğa doğru geçtiğini ve bir başka gece yarısının yeryüzüne çöktüğünü söylüyor.

Dışarıda sesler var; ama her zamanki gibi. Yakınlarındaki derenin dalgalanması, gece rüzgarıyla sallanan yaprakların fısıltısı, ağustos böceklerinin cıvıltısı, vahşi bir yaratığın ara sıra attığı çığlıklar, gece ormanının doğal sesleridir.

Gece yarısı geldi, onu sabaha benzeten bir ay var. Işığı yeryüzünü aydınlatıyor; Burada ve orada gölgeli ağaçların arasından geçerek ve aralarında geniş gümüşi listeler fırlatarak.

Bu ışık ve gölge dönüşümlerinden geçerek -görünüşe göre mümkün olduğunca ilkinden kaçınarak- bir grup atlı adam gidiyor.

Sayıları az olsa da -sadece dört tane oldukları için-
bakıldığında korkutucular. Çıplak tenlerinin üzerinde kırmızı bir şekilde parlayan kırmızılık, yanaklarındaki çizgili ve benekli dövmeler, başlarının üzerinde dik duran kızıl tüyler ve ellerinde tuttukları silahların parıltısı, hepsi vahşi ve tehlikeli bir gücün göstergesi.

Nereden geliyorlar?

Komançilerin savaş kostümlerini giyiyorlar. Boyaları bunu ilan ediyor.
Şakakların etrafında, arkasına kartal tüyleri saplanmış deri filetosu var.
Çıplak göğüsler ve kollar; geyik derisi pantolonlar--
Teksas'lı bu İsmaililerin _maraud_'a çıktıklarında tanınabilecekleri işaret biçimindeki her şey.

Bunlar Komançiler olmalı: ve bu nedenle batıdan gelmiş olmalılar.

Nereye gidiyorlar?

Bu daha kolay cevaplanabilecek bir soru. Kulübeye yaklaşıyorlar, bilinçsiz sarhoşların yattığı yer. Maurice Gerald'ın jacale'i, açıkça keşiflerinin _poposu_.

Niyetlerinin düşmanca olduğu, savaş kostümü giymelerinden çıkarsanabilir. Yaklaşma biçimlerinden de bellidir. Daha da ötede, kulübeden biraz uzakta inip, atlarını ormanın altına sabitleyip, yürüyerek ilerlemeye devam etmeleri.

Gizlice yürümeleri - ayağını düşen yapraklara hafifçe basmaya özen göstermeleri - gölgede kalma önlemleri - ileriye bakıp dinlemekle geçen sık duraklamalar - bu hareketlerin lider gibi görünen kişi tarafından yönlendirildiği sessiz jestler - hepsi, jacale'e, içinde olma şansı olan herkes tarafından fark edilmeden ulaşmayı hedeflediklerini ilan eder.

Bunda başarılı olurlar - görünüşe göre yargılanabildiği kadarıyla. Hiçbir işaret vermeden, görüldüklerini göstermeden, palanka duvarlarının yanında duruyorlar.

İçerideki sessizlik tam, sanki kendileri gözlemliyorlarmış gibi.
Hiçbir şey duyulmuyor - bir ocak cırcır böceğinin çığlığı bile.

Ve yine de kulübede insanlar yaşıyor. Ama bir adam konuşamayacak kadar sarhoş olabilir, horlayabilir veya hatta duyulabilir şekilde nefes alabilir; ve bu durumda
jacale'in kiracısıdır.

Dört Komançi gizlice kapıya doğru gelir; ve gizlice
kapıyı inceler.

Kapı kapalıdır; ama yanlarda çatlaklar vardır. Vahşiler kulaklarını bunlara dikerler - hepsi aynı anda - ve sessizce dinlerler.

Ne horlama, ne nefes alma, ne de herhangi bir gürültü!

"Mümkün," dedi şefleri kendisine en yakın takipçisine - fısıldayarak ama iyi bir dilbilgisi olan Kastilyacayla konuşarak, "henüz eve dönmemiş olması mümkün; ancak yola çıktığında buraya bundan çok daha önce ulaşmış olması gerekirdi. Tekrar dışarı çıkmış olabilir mi? Şimdi hatırladım: arkada bir at barakası var. Eğer adam evin içindeyse, hayvan barakada bulunacaktır. Burada kalın, _camarados_, ben gidip görene kadar."

Ahırın yerine geçen şeyi incelemek için altı saniye yeterli. İçinde at yok.

Oraya giden yolu incelemek için daha çok zaman harcanıyor. Orada at yok - en azından son zamanlarda.

Bu noktalar belirlendikten sonra şef takipçilerine geri döner - hala ön kapının yanında duruyor.

"_Maldito_!" diye haykırıyor, sesine daha özgür bir alan vererek, "o _burada_ değil, bugün de gelmedi."

"İçeri girip emin olsak iyi olur," diye öneriyor sıradan savaşçılardan biri, İspanyolcada oldukça belirgin bir şekilde. "_İrlandalıların_ burada nasıl barındığını görmemizde bir sakınca olamaz mı?"

"Elbette hayır!" diye yanıtlıyor üçüncüsü, Cervantes'in diline eşit derecede hakim. "Kilerlerine de bir bakalım. Çiğ tasajo yiyecek kadar açım."

"_Por Dios_!" diye ekliyor dörtlünün dördüncüsü ve sonuncusu, aynı gür dille. "Bir mahzen tuttuğunu duydum. Öyleyse--"

Şef, takipçisinin varsayımsal konuşmasını bitirmesini beklemiyor. Bir mahzen düşüncesi onun üzerinde güçlü bir etki yaratıyor gibi görünüyor--hemen harekete geçmeye teşvik ediyor.

Topuğunu deri kapıya dayıyor, onu iterek açmak niyetiyle.

Çabaya direniyor.

"_Carrambo_! İçerisi kilitli! Yokluğunda davetsiz misafirleri uzak tutmak için yapılmış! Aslanlar, kaplanlar, ayılar, bufalolar--belki de Kızılderililer. Ha! ha!
ha!"

Daha büyük bir güçle bir tekme daha atılıyor. Kapı hala
yerini koruyor.

"Bir şeyle--ağır bir şeyle--barikat kurulmuş. Tekmelemeye boyun eğmeyecek. Önemli değil. Yakında içeride ne olduğunu göreceğim."

Pala kılıfından çekiliyor; ve gerilmiş deride, hafif ahşap iskeleti örten büyük bir delik açılıyor.

Kızılderili kolunu bunun içine sokuyor; ve etrafta dolaşırken,
engelin doğasını keşfediyor.

Paketler kısa sürede yerinden oynuyor ve kapı açılıyor.

Vahşiler, yollarını aydınlatan ve içerideki durumu gözlemlemelerine olanak veren geniş bir ay ışığının önünde içeri girerler. Zeminin ortasında yatan bir adam!

"_Carajo_!"

"Uyuyor mu?"

"Bizi duymadığına göre ölmüş olmalı?"

"Hiçbiri," dedi şef, onu incelemek için eğildikten sonra, "sadece ölü
sarhoş--_boracho--embriaguado_! O İrlandalıların hizmetkarı. Bu adamı daha önce
gördüm. Davranışlarından, efendisinin
evde olmadığı ve son zamanlarda da olmadığı sonucuna güvenle varılabilir. Umarım
bu hayvan bu rahat duruma gelmek için
mahzeni tüketmemiştir.
Ah! Bir kavanoz. Ve gül gibi kokuyor! Bu çubukların arasında bir çıngırak var.
İçinde bir şeyler var. Bunun için Leydi Guadaloupe'ye teşekkür et!"

Damacananın içindekilerden kalanları dağıtmak için birkaç saniye yeterli. Dördünün her birine birer içki vermeye yetecek kadar var, şeflerine de iki tane; Yüksek rütbesine rağmen, bu eşitsiz dağıtıma itiraz edecek üstün nezaketi göstermeyen. Bir anda kavanoz boşalır. Sırada ne var?

Evin efendisi bir gün eve gelmek zorundadır.

Onunla bir görüşme yapmak isteyen adamlar, onu ziyaret etmiş olan kişilerdir - özellikle de ziyaretlerinin uygunsuz saatinden anlaşılabileceği gibi. Şef onu görmek için özellikle isteklidir.

Dört Komançi Kızılderilisi, Mustanger Maurice'ten ne isteyebilir?

Konuşmaları niyetlerini açığa vurur: çünkü kendi aralarında orada bulunmalarının amacını gizlemiyorlar.

_Onu öldürmeye geldiler_!

Şefleri kışkırtıcıdır; diğerleri sadece onun araçları ve yardımcılarıdır.

İş, onun önemsiz şeyler yapmasına izin veremeyecek kadar önemlidir. Bu eylemden bin dolar kazanacaktır - parasal amaçtan bağımsız olarak belli bir tatminin yanı sıra. Üç yiğidi her biri yüz kazanacak - bir Komançi'nin açgözlülüğünü kışkırtmaya ve onu herhangi bir amaç için satın almaya yetecek bir miktar.

Bu rezaletin daha fazla devam etmesine gerek yok. Bu zamana kadar maske
düşmüş olmalı. Bizim Komançiler sadece Meksikalılar; şefleri,
Miguel Diaz, mustanger.

"Onu beklemeliyiz."

El Coyote'nin tavsiyesi bu.

"Artık daha fazla kalamaz, onu ne alıkoyduysa. Sen,
Barajo, uçuruma çık ve ovaya göz kulak ol. Gerisi
benimle burada kalsın. Leona'dan o yoldan gelmek zorunda. Onunla
büyük selvi ağacının altındaki geçidin dibinde buluşabiliriz.
Amacımız için en iyi yer burası."

"Onu susturmamız daha iyi olmaz mıydı?" kana susamış Barajo, Galwegian'ı işaret ederek ima ediyor -neyse ki etrafında olup bitenlerin farkında değil.

"Ölüler hikaye anlatmaz!" diye ekliyor komploculardan bir diğeri, atasözünü orijinal dilinde tekrarlayarak.

"Onu öldürseydik daha kötü bir hikaye anlatırdı," diye katılıyor Diaz. "Ayrıca, bunun bir faydası yok. Zaten yeterince sessiz, o komik şeytan.
Köpeğin gününü yaşamasına izin ver. Ben sadece efendisinin hayatı için pazarlık ettim. Gel, Barajo! _Vayate! vayate_! Kayalığa kadar. Don Mauricio'nun bize
ne zaman
düşeceğini bilemeyiz. Bir düşük
yapılmamalı. Bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir. Geçidin
tepesinde dur. O noktadan tüm ovayı
görürsün. Bu kadar ay ışığında onu görmeden sana yaklaşamaz. Onu görür görmez, hemen aşağı in ve bize haber ver. Selvi ağacının altına girmemiz için bize zaman tanıdığından emin ol."

Barajo bu talimat bölümüne itaat etmeye devam ediyor,
ama açıkça isteksizce. Önceki gece, _monte_ oyununda El Coyote'ye büyük bir meblağ kaybettiği için şanssızdı. _İntikamını_ almak istiyordu: çünkü _meslektaşlarının_ yokluğunda zamanlarını nasıl geçireceklerini çok iyi biliyordu. 

"Çabuk. Senor Vicente!" diye emretti Diaz, kendisine yüklenen göreve olan
hoşnutsuzluğunu fark ederek; "Bu işte başarısız olursak, _albur_ of monte'de kazanabileceğinden
fazlasını kaybedersin. Hadi dostum!" diye devam etti El
Coyote, cesaretlendirici bir şekilde. "Eğer bir saat içinde gelmezse, biri seni görevden alacak. Hadi!"

Barajo itaat eder ve jacale'den dışarı çıkarak
kayalığın tepesindeki görevine doğru ilerler.

Diğerleri kulübenin içine otururlar --zaten bir
ışık
kurmuşlardır.

Sınıf ve mesleklerindeki adamlar genellikle
zaman öldürme veya en azından ellerine
takılmasını engelleme araçlarıyla
giderler.

Aralarındaki levha masa, kısa süre sonra akşam yemekleri değil, her Meksikalı _serseri_nin
serapesi altında taşıdığı bir deste İspanyol kartı sergilenir.

_Cavallo_ ve _soto_ (kraliçe ve serseri) yüzleri yukarı bakacak şekilde yerleştirilir; bir
monte
masa kurulur; kartlar karıştırılır; ve oyun devam eder.

Oyunun şanslarını hesaplamaya dalmış bir şekilde, bir saat geçer ve
zamanın farkına varılmaz.

El Coyote bankacıdır ve aynı zamanda krupiyedir.

"_Cavallo en la puerta_!" "_Soto mozo_!" "Kapıdaki
kraliçe!" "Kazanan düzenbaz!"--belirli ifadelerle duyurulan aralıklarla--deriyle kaplı
duvarlardan yankılanır.

Gümüş dolarlar kaba masanın üzerinde tırmıklanır, keskin çatlakları
kartların yumuşak karıştırılmasıyla tezat oluşturur.

Birdenbire daha gür bir ses oyunu keser ve
oyunun durmasına neden olur.

Bu, sarhoşluğun transından uyanan ve kendisiyle birlikte jacale'nin sığınağını
paylaşan
tuhaf topluluğu ilk kez algılayan sarhoşun çığlığıdır.

Oyuncular ayağa fırlar ve pala çekerler. Phelim'in
üç uzun Toledo'ya saplanma ihtimali oldukça yüksektir.

Sadece bir tesadüfle kurtulur--amacı durdurma etkisi olan başka bir kesinti.

Barajo nefes nefese kapıda belirir.

Görevini duyurması neredeyse hiç gerekmiyor, ama
soluk soluğa kalmayı başarıyor--

"Geliyor_--uçurumun üzerinde--kanada'nın başında--çabuk, yoldaşlar, çabuk!"

Galwegian kurtuluyor. Onu öldürmek için neredeyse hiç zaman yok--değerli olsa bile.

Ama öyle değil--en azından maskeliler öyle düşünüyor; onu rahatsız uykusuna devam etmesi için bırakıyorlar ve daha
kârlı suikastı gerçekleştirmek için acele ediyorlar.

Birkaç saniye içinde uçurumun altında, inilmesi gereken eğimli geçidin dibindeler.

Yayılan bir selvi ağacının dallarının altında duruyorlar; ve
kurbanlarının yaklaşmasını bekliyorlar.

Bunu duyurması gereken nal seslerini dinliyorlar.

Bunlar kısa sürede duyuluyor. Bir nal toynağının şıngırtısı duyuluyor--düzenli vuruşlarla değil, sanki bir at engebeli bir yüzeyden geçiyormuş gibi.
Biri yamaçtan aşağı iniyor!

Henüz pusu kuranların gözleri onu göremiyor. Hatta geçit bile
karanlık içinde--aşağıdaki vadi gibi, uzun ağaçların gölgesinde.

Ayın çimlere ışık tuttuğu tek bir nokta var--suikastçıları gizleyen kasvetli gölgenin dışındaki dar bir alan.
Ne yazık ki bu, hedefledikleri kurbanın yolunda değil.
Selvi ağacının gölgesinin altından geçmeli!

"Onu öldürmeyin!" diye mırıldanıyor Miguel Diaz adamlarına, ciddi bir
sesle. "Şimdilik buna gerek yok. Onu canlı istiyorum--bir saat kadar. Sebeplerim var. Onu ve atını yakalayın. Tehlike olamaz, çünkü hazırlıksız yakalanacak ve hazırlıksız olacak. Direniş olursa onu vurmalıyız; ama
önce ben ateş edeyim."

Konfederasyoncular itaat sözü veriyor.

Yakında sözlerinin samimiyetini kanıtlama fırsatına sahipler.
Bekledikleri kişi yokuştan inmeyi başardı ve
selvinin gölgesinden geçiyor.

"_Abajo las armas! A tierra_!" ("Silahlarınızı indirin.
Yere inin!") diye bağırıyor El Coyote, ileri atılıp dizginleri tutarken, diğer üçü eyerde oturan adamın üzerine
atılıyor. Hiçbir direniş yok, ne mücadeleyle ne de darbeyle; çekilmiş bir bıçak yok; atılmış bir
ateş yok: itiraz olarak söylenen tek bir kelime bile yok!

Üzengilerde dik duran bir adam görüyorlar; ellerini
katı et ve kemik hisseden ama dokunuşa
duyarsız görünen uzuvlara koyuyorlar!

Sadece at direnç gösteriyor. Arka ayakları üzerinde dikiliyor,
geriye doğru
yerleşiyor ve esir alanlarını peşinden çekiyor.

Onları ışığa, ayın gölgenin dışında parladığı yere taşıyor.

Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?

Esir alanlar tutuşlarını bırakıyor ve aynı anda bir haykırışla geri çekiliyorlar.
Bu vahşi bir dehşet çığlığı!

Bir an daha selvi ağacının altında kalmıyorlar; fakat
kendi atlarının bağlı bırakıldığı çalılığa doğru son hızla geri çekilmeye başlıyorlar.

Çılgın bir telaşla binerek hızla uzaklaşıyorlar.

Daha cesur yüreklere korku salan şeyi gördüler - _başsız bir atlı_!

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

KÖR OLMUŞ BİR İZ.

Bir hayalet miydi? Kesinlikle insan olamazdı?

El Coyote ve dehşete düşmüş arkadaşları böyle sordular. Aynı şekilde, korkmuş Galwegian da kendini sorguladı, ta ki zihni damacanaya tekrar tekrar yaptığı çağrılarla bulanıklaşana kadar, geçici olarak korkudan kurtuldu.

Benzer bir şekilde, başsız atlının kendisini gösterdiği yüzlerce kişinin düşünceleri de
yöneticiye eşlik eden arama ekibi
içindeydi.

Daha erken bir saatte ve çayırda beş mil daha doğuda bir noktada, bu garip figür onlara kendini göstermişti.

Batıya, gözlerinde güneş parıltısıyla baktıklarında, sadece
şeklini görmüşlerdi ve daha fazlasını görmemişlerdi--en azından onu
Mustanger Maurice'le ilişkilendirecek hiçbir şey.

Güneş sırtında, batıdan bakan Galwegian,
efendisine benzerliğini -kesin bir özdeşleşme olmasa bile-
görebilecek kadarını görmüştü.

Ay ışığı altında, Maurice Gerald'ı görerek tanıyan dört Meksikalı da benzer bir sonuca varmıştı.

Eğer hizmetçi üzerinde bırakılan izlenim en çılgınca korkulardan biriyse,
aynı şekilde komplocuları da etkilemişti.

Arayanlar, bu garip olaydan daha az korkmalarına rağmen,
yine de onu açıklamakta şaşkındılar.

Kaybolduğu ana kadar hiçbir açıklama yapılmamıştı--sınır muhafızının tuhaf konuşmasında şakayla ifade edilenler hariç.

"Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?" dedi binbaşı, etrafında kümelenenlere dönerek: "İtiraf ediyorum ki beni şaşırtıyor."

"Bir Kızılderili hilesi mi?" diye önerdi biri. "Bizi bir pusuya çekmek için bir yem mi?"

"O zaman pek olası bir yem değil;" diye belirtti bir diğeri; "Kesinlikle beni cezbedecek son şey."

"Bunun Kızılderili olduğunu sanmıyorum," dedi binbaşı; "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Senin fikrin ne, Spangler?"

İz sürücü başını iki yana salladı, sanki aynı derecede emin değilmiş gibi.

"Sizce bu kılık değiştirmiş bir Kızılderili mi?" diye sordu subay, bir cevap için ona baskı yaparak.

"Ben senden daha fazlasını bilmiyorum, binbaşı," diye yanıtladı. "Böyle bir şey _olmalı: Başka ne _olabilir ki? Ya bir insan ya da bir kukla olmalı!"

"İşte bu--bir kukla!" Birkaç kişi, onun hipotezinden açıkça rahatlamış bir şekilde bağırdı.

"Ne olursa olsun - insan, aptal ya da şeytan," dedi sınır muhafızı, daha önce bu konuda bir açıklama yapmıştı, "izini
takip etmekten korkmamız için hiçbir sebep yok. Acaba hiç iz bıraktı mı?"

"Eğer bıraktıysa," diye cevapladı Spangler, "yakında göreceğiz. Bizimki de aynı yöne gidiyor - buradan yargılanabildiği kadar. İleriye doğru hareket edelim mi, binbaşı?"

"Elbette. Böyle önemsiz bir şey yüzünden amacımızdan
dönmemeliyiz. İleri!"

Atlılar tekrar ilerledi - bazıları isteksizlik
göstermeden değil. Aralarında, kendi başlarına bırakılsalar, geri yolu
alacak adamlar vardı. Bu sayının içinde, garip hayaletin ilk görüldüğü andan itibaren, arkadaşlarının geri kalanından bile daha fazla korku belirtileri gösteren Calhoun da vardı. Gözleri aniden
doğal olmayan bir camsılığa bürünmüştü; dudakları kül kadar beyazdı; ve
düşük çenesi, gevezelik etmesini
zorlukla engellediği iki sıra dişi açığa vuruyordu!

Evrensel karmaşa olmasaydı, vahşi tavrı
gözlemlenebilirdi. Tekil form görünürde olduğu sürece, sadece
onu gören gözler vardı; ve sonunda kaybolduğunda ve grup
patika boyunca ilerlediğinde, eski kaptan geride kaldı, en arkada
gözlemlenmeden at sırtındaydı.

İzci doğru tahmin etmişti. Hayaletsi şeklin
o an için hareketsiz durduğu yer,
zaten
izledikleri patikanın tam üzerindeydi.

Ancak, sanki hayaletin bir ruh olduğunu kanıtlamak istercesine,
oraya vardıklarında
görülebilecek hiçbir iz yoktu!

Ancak açıklama tamamen doğaldı.
Atın
döndüğü ve millerce ötede, ova kalın bir şekilde beyaz çakıl taşlarıyla kaplıydı. Avcıların tabiriyle, "tebeşir çayırı"ydı. Taşlar yerinden oynama gösteriyordu; ve orada burada bir atın nalıyla yapılmış gibi görünen bir aşınma vardı. Ancak bu izler neredeyse ayırt edilemiyordu ve yalnızca yetenekli iz sürücülerinin gözleri tarafından fark edilebilirdi.

Tuttukları iz de böyleydi - nallı mustang izi; ve yüzey yakın zamanda vahşi bir sürü tarafından rahatsız edildiğinden, özel toynak izleri artık ayırt edilemiyordu.

Başsız binicinin gittiği yöne doğru daha da ileri gidebilirlerdi. Güneş onların rehberi olurdu ve ondan sonra akşam yıldızı. Ancak, yetişmek istedikleri nallı mustang binicisiydi; ve ardından gelen yarım saatlik gün ışığı, çakıl taşları arasında kör olmuş izini bulmak için sonuçsuz bir aramayla geçti.

Spangler, güneş ufukta kaybolurken kendini suçlu ilan etti.

Çalılıklara geri dönmek ve çalıların arasında kamp kurmaktan başka alternatifleri yoktu.

Niyet, sabahın en erken saatinde, patikanın kurtarılması için yeni bir deneme yapmaktı.

En azından zaman açısından, bu deneme gerçekleşmedi. Deneme, beklenmedik bir durum nedeniyle ertelendi.

Kampı kurmuşlardı ki, bir haberci geldi ve binbaşıya bir mesaj getirdi.
Merkezi San Antonio do Bexar'da olan bölgenin komutanlığındandı.
Fort Inge'ye gönderilmiş ve oradan iletilmişti.

Binbaşı, "çizme ve eyerlerin" çalınmasını emrederek tenorunu duyurdu; ve atların üzerindeki ter kurumadan, ejderhalar bir kez daha sırtlarına bindiler.

Haber, Komançilerin Leona'ya değil, elli mil daha doğuya, San Antonio kasabasına yakın bir yere
saldırıda bulunduklarına dair istihbaratı iletmişti.

Artık sadece bir söylenti değildi. Yağmacılar, evlerini ateşe vererek erkekleri, kadınları ve çocukları katlederek başlamıştı.

Binbaşına vakit kaybetmemesi, ancak operasyon alanına ayırabileceği birlikleri
getirmesi emredilmişti. Bu yüzden aceleyle kamptan ayrılmıştı.

Siviller kalabilirdi; ancak dostluk -hatta ebeveyn şefkati- doğanın gerekliliklerine boyun eğmeliydi. Çoğu, atlarını eyerlemekten ve silahlarını
omuzlamaktan başka bir hazırlık yapmadan yola çıkmıştı; ve açlık onları şimdi eve çağırıyordu.

Aramayı terk etme niyeti yoktu. Atları değiştirip daha iyi bir komiserlik sistemi
kurabildikleri anda buna devam edeceklerdi. Sonra devam edecekti - herkesin ilan ettiği gibi, "acı sona" kadar.

Spangler'a, Amerikan atının izini sürmek için küçük bir grup bırakıldı, izcinin tahminine göre bu at Leona'ya geri dönecekti. Geri kalanlar ejderhalarla birlikte geri döndü.

Poindexter ve arkadaşlarıyla ayrılmadan önce, binbaşı onlara - şimdiye kadar sakladığı - kanlı işaretle ilgili gerçekleri ve izcinin bunu nasıl yorumladığını bildirdi. Artık aramaya katılmayacağı için, katılması gerekenlere bu kadar önemli bir durumu bildirmenin daha iyi olacağını düşündü.

Genç İrlandalıya şüphe yöneltmek canını acıttı, çünkü mesleği gereği onunla hoş bir sohbet etmişti. Ama görev her şeyden önemliydi; ve mustanger'ın suçluluğuna inanmamasına veya daha doğrusu bunun olası olmadığına inanmasına rağmen, görünüşlerin aleyhine olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

Ekici ve ekibi için artık şüphe yoktu. Artık Kızılderililer meselesi çözüldüğüne göre, insanlar Maurice Gerald'ı cesurca bir katil ilan ettiler.

İşin yapıldığından kimse şüphe etmeyi düşünmedi.

Oberdoffer'ın hikayesi kanıtın ilk bölümünü sağlamıştı.
Henry'nin atı kanlı eyerle geri dönüyordu. Ara bağlantılar
kolayca sağlandı--kısmen takipçinin yorumlarıyla, kısmen de varsayımlarla.

Kimse sebebi araştırmak için durmadı--en azından bir derece yakınlık.
Gerald'ın düşmanlığı Calhoun ile olan kavgasıyla açıklanıyordu;
bunun Poindexter'ların
tüm ailesine kadar uzanmış olabileceği varsayımıyla!

Bu çok saçma bir mantıktı; ancak sözde bir katilin
izindeki adamlar nadiren mantık yürütürler. Tek düşündükleri onu yok etmekti.

Bu düşünceyle ayrıldılar; ertesi sabah yeniden başlamayı, kaybolan iki adamın izini bir kez daha sürmeyi ve biri veya ikisi bulunana kadar--biri veya ikisi, canlı veya ölü--takip etmeyi amaçlayarak.

Spangler ile birlikte ayrılan grup, binbaşının kamp alanı olarak seçtiği yerde kaldı.

Hepsi bir düzineden azdı. Daha fazla sayıda kişi gereksiz görüldü. O bölgede Komançiler artık aranmıyordu; ayrıca güçlü bir adam gücü gerektiren başka bir tehlike de yoktu. İki veya üç kişi kendilerinden beklenen görev için yeterli olurdu.

Dokuz veya on kişi kalmıştı; bazıları meraktan, diğerleri arkadaşlık uğruna.
Çoğunlukla genç adamlardı; çiftçilerin oğulları ve
benzerleri. Calhoun da aralarındaydı; grubun kabul edilen şefiydi;
ancak rehberlik eden Spangler'ın itaat edilmesi gereken kişi olduğu sessizce anlaşılıyordu.

Diğerleri at sırtında gittikten sonra uyumak yerine, çalılıkların arasında yakılmış olan kükreyen bir ateşin etrafında toplandılar.

Aralarında akşam yemeği için hiçbir kısıtlama yoktu; ne yenilebilir ne de içilebilir. Geri dönenlerin çoğu, ihtiyaç duymayacaklarını bilerek, sırt çantalarını ve mataralarının "topuk vuruşlarını", kalan birkaç kişiye teslim etmişti. Gece boyunca yetecek kadar içki vardı - sürekli eğlencelerde harcansa bile.

Bunu bilmelerine rağmen - ateşin etrafında oturduklarında kütüklerin neşeli çıtırtılarına rağmen - neşeli değillerdi.

Hepsi, bir büyü gibi, belki de yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir zevkin tadını çıkarmalarını engelleyen bir etki altında gibiydi.

Ev ocağının sakin neşelerinden bahsedebilirsiniz. Zaman zaman,
ben de çayırda düşündüm ve onlara geri dönmeyi özledim. Ama şimdi, ikisine de geri dönüp baktığımda ve onları sakin bir şekilde birbiriyle karşılaştırdığımda, haykırmaktan kendimi alamıyorum:

"Bana kamp ateşinin çemberini verin, etrafında yarım düzine avcı yoldaşımla birlikte - bir kez daha verin, ve biriktirdiğim
zenginliğe ve kazandığım önemsiz onurlara hoş geldiniz - onları elde tutmak için hâlâ sarf edilmesi gereken özene ve emeğe üç kez hoş geldiniz."

Ruhlarının kasvetli soyutluğu kolayca açıklanabilirdi. Garip şekil, düşüncelerinde tazeydi. Hala
tanımlanamaz bir hayranlığın etkisi altındaydılar.

Görüntüyü olabildiğince açıklayıp, ona gülmeye çalıştılar - ara sıra bunu yapmaya çalıştıkları gibi - zihinlerini bu açıklanamayan kabustan arındıramadılar ve sunulan hiçbir açıklamayla tatmin olmadılar. Rehber Spangler, liderleri Calhoun gibi genel duyguya katıldı.

İkincisi, gruptaki herkesten daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu! Ağaçların gölgesinde, ateşten biraz uzakta, asık suratla oturmuştu, ejderhaların gidişinden beri tek kelime etmemişti.
Ateşin tadını çıkaranların çemberine katılmaya da niyetli görünmüyordu; ancak arkadaşlarının incelemesine girmek istemiyormuş gibi kendini ayrı tuttu.

Gözlerinde hala aynı vahşi bakış vardı - yüz hatlarında aynı korkmuş ifade - gün batımından önce kendini göstermişti.

"Ben diyorum ki, Cash Calhoun!" Ateşin başındaki gençlerden biri, sık sık tekrarlanan içkilerin etkisiyle "uzun" konuşmaya başlamıştı: "Gel, ihtiyar, içkimize katıl! Hepimiz senin üzüntüne saygı duyuyoruz; ve senin ve senin için tatmin olmak için elimizden geleni yapacağız. Ama bir adam senin yaptığın gibi her zaman somurtkan olmamalı. Gel, Monongaheela'nın bir 'gülümsemesini' al! Sana iyi gelecek, söz veriyorum."

Sessiz tavrına yapılan yorumdan memnun olması mıydı -- konuşmanın ona gözlemlendiğini söylemesiydi -- yoksa aniden iyi bir arkadaşlık hissine mi meyletmişti, Calhoun daveti kabul etti; ve ateşe doğru yürüyerek diğer ayyaşlarla aynı çizgiye geldi. Oturmadan önce, uzatılan şişeden bir yudum aldı.

O andan itibaren havası sanki büyülenmiş gibi değişti. Kasvetli görünmek yerine, son derece komik oldu - o kadar ki partideki birden fazla kişiyi şaşırttı. Davranışı, kuzeninin o sabah öldürüldüğü varsayılan bir adam için tuhaf görünüyordu.

Davetli bir misafirin karakterine bürünmesine rağmen, kısa süre sonra kendisini olayın ev sahibi olarak gösterdi. Diğerleri kendi mataralarını boşalttıktan sonra, tükenmez görünen bir
kaynağa sahip olduğunu kanıtladı. Geniş eyer çantalarından matara üstüne matara çıktı - binbaşıyla birlikte geri dönen birçok vefat etmiş arkadaşının bıraktığı miras.

Liderlerinin daveti üzerine bunlara katılan - onun örneğinden cesaret alan - genç plantasyon sahibi "kanlar" kamp ateşini çevrelediler, konuştular, şarkı söylediler, dans ettiler, kükrediler ve hatta alkol onları uyanık tutamayana kadar etrafında yuvarlandılar. Sonra, bitkin doğaya teslim olarak, bazıları belki de ilk sarhoşluğun korkunç uykusunu deneyimlemek için çimenlere geri çöktüler.

Gönüllülerin eski subayı, çimenlerin üzerine uzananların en sonuncusuydu.

En son yatan kişiyse, ilk kalkan oydu. Eğlence daha yeni bitmişti - arkadaşlarının yankılı nefesleri onları uyumuş ilan etmişti - dik bir tavırla ayağa kalktı ve dikkatli adımlarla aralarından gizlice çıktı. Aynı gizli adımlarla kampın sınırlarına doğru ilerledi - atının bir ağaca "bağlanmış" olduğu noktaya kadar.

Dizginleri düğümünden çözüp hayvanın boynuna
attıktan sonra eyere tırmandı ve sessizce uzaklaştı.

Tüm bu hareketlerinde sarhoş olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.
Tam tersine, daha önceden belirlenmiş bir amaca odaklanmış, açık bir beyin ilan ediyorlardı. Bu ne olabilirdi?

Sevgiyle teşvik edilerek, öldürülen adamın cesedini bularak cinayetin gizemini mi çözmeye gidiyordu? Tek başına giderek şevkini mi göstermek istiyordu?

Böyle bir tasarım, çalılıkların arasından geçerken dudaklarından dikkatsizce dökülen bir dizi konuşmadan yorumlanmış olabilir.

"Tanrıya şükür, açık bir ay var ve o gençlerin ayağa kalkmayı düşünmelerine altı saat var!
Çalılığın her köşesini, etraftaki birkaç mil boyunca aramaya
vaktim olacak; ve eğer ceset oradaysa onu bulmam kaçınılmaz. Ama
o şey ne anlama geliyor olabilir? Eğer onu gören tek kişi ben olsaydım,
kendime deli gözüyle bakardım. Ama hepsi gördü--her biri. Aman Tanrım! ne olabilirdi?"

Kapanış konuşması, o anda eski subayın gözlerinin önünde beliren bir manzaranın uyandırdığı dehşet dolu bir şaşkınlık ünlemiyle sona erdi ve sanki önünde korkunç bir tehlike varmış gibi atını dizginlemesine neden oldu.

Bir yan yoldan gelerek, daha önce tarif edilen
açılığın kenarına gelmişti. Tam içeri dönüyordu ki, o geç saatte çalılıktan geçen tek atlının kendisi olmadığını gördü.

Görünüşe göre kendisi kadar iyi atlı olan bir başkası da cadde boyunca yaklaşıyordu--kendisi kadar yavaş değil, hızlı bir koşuyla.

Garip binici yaklaşmadan çok önce, üzerine düşen ay ışığı Calhoun'un _başsız_ olduğunu görmesini sağladı!

Bu gözlemde hiçbir hata olamazdı. Hızlıca yapılmış olsa da,
tamamlanmıştı. Beyaz ay ışınları, omuzlar,
üzerlerinde veya aralarında hiçbir yüzden yansımıyordu! Ay ışığının bir yanılsaması olamazdı. Calhoun aynı şekli
güneşin parıltısı altında görmüştü.

Şimdi daha fazlasını görüyordu--kayıp baş, korkunç ve kanlı, tüylü kılıfların arkasında yarı örtülü! Daha da fazlası--atı tanıdı--binicinin
omuzlarındaki çizgili
serape--bacaklarındaki su muhafızları--tam bir örtü--Mustanger Maurice'in tüm eşyaları!

Bu detayları kavramak için bolca vakti vardı.
Yol kenarındaki bir yerde dururken, dehşet onu olduğu yere
sabitledi.
Atı da aynı hissi paylaşıyor gibiydi. Titreyen hayvan,
kaçmak için hiçbir çaba göstermedi; başsız binici
öne çıktığında ve homurdanan, şaha kalkan bir atla bir an
korkmuş grupla yüzleştiğinde bile.

Ancak kanlı koyun vahşi bir "whigher"a ses verdikten sonra - hemen peşinden gelen bir tazının ulumasıyla karşılık verdi - ve kesintiye uğrayan yürüyüşüne devam etmek için caddeye döndükten sonra - ancak o zaman Calhoun korku büyüsünden yeterince kurtuldu ve konuşabildi.

"Cennetin Tanrısı!" diye haykırdı titrek bir sesle, "bu ne anlama geliyor?
Benimle alay eden insan mı, yoksa iblis mi? Bütün gün bir rüya mıydı? Yoksa
çılgınca -çılgınca-çılgınca mıyım?"

Nadiren tutarlı olan konuşmanın ardından anında ama kararlı bir eylem geldi. Keşfinin amacı ne olursa olsun, açıkça terk edilmişti: çünkü atını dizginlere bir anahtar takarak döndürdü ve geldiği yoldan geri döndü -sadece çok daha hızlı bir tempoda- kampa tekrar girene kadar durmadı.

Sonra ateşin kenarına gizlice yaklaşarak, uyuyan sarhoşların arasına uzandı - uyumak için değil, aralarında titreyerek kalmak için, ta ki gün ışığı yanaklarında bitkin bir solgunluk ve çökük gözlerinden korkunç bakışlar çıkana kadar.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

GİZLİ BİR SIR.

Günün ilk şafağında Casa del Corvo çiftliğinde ve çevresinde alışılmadık bir hareketlilik yaşandı. Avlu, silahlı adamlarla doluydu - her zamanki gibi olmasa da. Uzun av tüfekleri taşıyorlardı, kalibresi pound başına altmış; çift namlulu av tüfekleri; tek namlulu tabancalar; revolverler; uzun bıçaklı bıçaklar; ve hatta
tomahawk'lar!

Kırmızı flanel gömlekler, renkli battaniye ceketleri ve "Kentucky kot pantolonları", kahverengi "ev yapımı" ve mavi "pamuklu" pantolonlar, keçe şapkalar ve deri başlıklar, tabaklanmış deriden uzun çizmeler ve geyik derisi tozluklardan oluşan çeşitli kıyafetleriyle bu sadık adamlar, Teksas'ın sınır yerleşimlerinde sıklıkla görülebilecek türden bir topluluğun sadık bir resmini sunuyordu.

Görünüşlerinin _tuhaflığına_ ve silah taşımalarına rağmen, her ikisinde de bu şekilde bir araya gelme amaçlarını ilan edecek hiçbir şey yoktu. En barışçıl amaç için olsaydı, yine de silahlanmış ve giyinmiş olurlardı.

Ancak amaçları biliniyor.

Bu şekilde tanışan adamların bir kısmı, bir önceki gün ejderhalarla birlikte dışarıdaydı. Artık topluluğa başkaları da katılmıştı; daha uzakta yaşayan yerleşimciler ve evlerinden ayrılmış avcılar. Bu sabahki toplanma, önceki günden daha fazlaydı - hatta askerlerle desteklendiğinde arama ekibinin gücünü bile aşıyordu.

Hepsi sivil olmasına rağmen, toplanan kalabalığın bir kısmı bir örgütle övünebilirdi. Düzensiz sayılabilir,
üyelerinin ayırt edildiği isme rağmen. Bunlar
"_Düzenleyiciler_" idi.

Giyimlerinde, silahlarında veya ekipmanlarında ayırt edici hiçbir şey yoktu. Bir yabancı, bir Düzenleyiciyi başka bir bireyden ayırt edemezdi. Birbirlerini tanıyorlardı.

Konuştukları konu cinayetti - Henry Poindexter'ın öldürülmesiydi - ve
Mustanger Maurice'in adıydı.

Biraz akraba olan başka bir konu tartışıldı.
Görmüş olanlar, görmemiş olanlara önceki akşam çayırda gördükleri garip manzarayı anlatıyorlardı.

Bazıları ilk başta inanmazlık edip olayı bir şaka olarak algıladılar. Ancak
toptan tanıklık ve bunun verildiği ciddi tavır--uzun süre direnilemedi; ve _başsız atlının_ varlığı
evrensel bir inanç haline geldi. Elbette bu garip olguyu açıklamak için bir girişimde bulunuldu ve birçok açıklama biçimi önerildi.
Tek, en azından tatmin edici görünen,
sınır muhafızının zaten ortaya koyduğuydu--at yeterince gerçekti, ancak binicisi sahteydi.

Böyle bir numaranın hangi amaçla düzenlendiği veya kimin
düzenleyicisi olması gerektiği, kimse açıklamaya kalkışmadı.

Onları bir araya getiren iş için hazırlıkta çok az zaman harcandı. Hepsi çoktan hazırlanmıştı.

Atları dışarıdaydı--bazıları kurumun hizmetkarları tarafından elde tutuluyordu, ancak çoğu onları tutacak şeye "bağlanmıştı".

İşlerinden haberdar edilmişlerdi ve sadece Woodley Poindexter'ın -bu sefer şeflerinin- yola çıkma işaretini vermesini beklediler.

O sadece bir rehber bulma umuduyla bekledi; onları Alamo'ya götürebilecek, onları Maurice the mustanger'ın evine götürebilecek biri.

Böyle biri yoktu. Çiftçiler, tüccarlar, dükkan sahipleri, avukatlar, avcılar, at ve köle tüccarları, hepsi Alamo'dan habersizdi.

Gerekli hizmeti yerine getirebileceği düşünülen yerleşim yerindeki tek bir adam vardı: yaşlı Zeb Stump. Fakat Zeb bulunamadı. Takip gezilerinden birinde yoktu; ve onu çağırmak için gönderilen haberciler, boşuna bir işi duyurmak için birbiri ardına geri dönüyorlardı.

Hacienda'da, arayıcıları izlerine -- sözde suikastçının tam kalbine -- götürebilecek bir _kadın_ vardı.

Woodley Poindexter bunu bilmiyordu; ve belki de kendisi için iyi oldu.

Gururlu çiftçi, kendi çocuğunun şahsında, Kim'i Alamo'daki yalnız kulübeye götürebilecek bir rehber olduğundan şüphelenseydi,
kaybettiği oğlu için duyduğu üzüntü, hata yapan bir kızı için duyduğu acıyla bastırılırdı.

Stump'ı aramak için gönderilen son haberci, hacienda'ya onsuz geri döndü. İntikam susuzluğu artık durdurulamazdı ve
intikamcılar yola çıktı.

------------------------------------------------------------------------

Casa del Corvo'dan zar zor uzaklaşmışlardı ki, onlara bu kadar önemli bir hizmette bulunabilecek iki kişi haciendanın duvarları arasında sohbete daldılar.

Toplantıda gizli hiçbir şey yoktu, tasarlanmış hiçbir şey yoktu. Bu basit bir tesadüftü, Zeb Stump az önce takip gezisinden dönmüştü ve yanılmaz tüfeğiyle elde ettiği "ganimetin" bir kısmını haciendaya getirmişti.

Elbette Zeb Stump için Louise Poindexter evdeydi. Röportaj için o kadar hevesliydi ki, bir gün öncesinden, nehrin yolunun doğuşundan batışına kadar neredeyse sürekli olarak nöbet tutmuştu. Gürültülü kalabalığın ayrılmasıyla yeniden başlayan nöbeti, kısa bir süre sonra avcının yaşlı kısrağının üzerinde -ikincisi avın ganimetleriyle yüklü- nehrin karşı yakasındaki yolda yavaşça hareket ettiğini ve açıkça haciendaya doğru gittiğini görmesiyle ödüllendirildi.

Onun için sevindirici bir görüntü - o kaba ama görkemli devasa erkeklik şekli.
Bunda gerçek bir dostun şeklini tanıdı - en gizli sırrını güvenle emanet edebileceği birinin himayesine. Ve şimdi ona verecek öyle bir sırrı vardı ki; bir gece ve bir gün boyunca acı içinde
birikmişti.

Zeb verandadaki taş döşeli kaldırıma ayak basmadan çok önce, onu karşılamak için verandaya çıkmıştı.

Yaklaşırkenki gülümseyen kayıtsızlık havası, evin üzerine hüzünlü gölgesini
yapan olaydan hala habersiz olduğunu ilan ediyordu. Dış kapıyı kapalı, zincirlenmiş ve sürgülenmiş halde bulduğunda, en ufak bir şaşkınlık ifadesi bile hissediliyordu.

Bu, haciendanın âdeti değildi--en azından şu anki mülkiyeti sırasında.

Saguanın gölgesinde karşılaşılan siyahın kasvetli yüzü, Zeb'in şaşkınlığını güçlendirdi--bir soruşturmayı başlatmaya yetecek kadar.

"Neden, Pluto, ole fellur! Neyin var senin? Kuyruğu kesilmiş bir rakuna benziyorsun--oradaki kütüğe yakın! Ve neden büyük kapı sürgülenmiş--tam kahvaltı vakti? Umarım hiçbir şey yolunda gitmemiştir?"

"Ho! ho! Mass 'Tump, bu ne oldu--bu çok kesin, bu söylediğim için üzgünüm--çok fazla şey oldu. Ho! berry,
berry much!"

"Heigh!" diye haykırdı avcı, kasvetli tonlamadan irkilerek. "Hava
bir sorun mu var? Ne değil, zenci? Hemen söyle bana.
Yüzünün gösterdiğinden daha
korkak olamaz. Genç hanımına bir şey olmamıştır umarım? Bayan Lewaze--"

"Ho--ho! Genç Bayan Looey'e bir şey oldu. Ho--ho! O olmadan yeterince kötü. Ho! Evin içindeki genç hanım, içeri gir, Mass'
'Tump. Sana korkunç haberi kendisi söyledi."

"Efendin de içeride değil mi? Evde, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Bu sefer hayır. Efendin şu an evde değil. Bir saat önce neredeyse kavgacıydı. Şimdi değil. Çayırlara gitti--bir ay önce büyük bir avı vardı. Biliyor musun, Efendi Zeb?"

"Efendi arılar! Ne yaptı? Yanında kim var?"

"Ho! ho! Dar'ın Mass Cahoon'u ve bir sürü beyaz beyefendi. Ho! ho!
Dar'ın etrafında çok büyük bir kalabalık var, o zenci sana söyledi."

"Ve genç Efendin Henry--o da gitti mi?"

"O Mass' Tump! Bu ne dert. Bütün mesele bu. O da gittiğinde Mass'. Artık geri gelmeyecek. Eve kanla
dolu bir şekilde getirildi. Ho! Ho! Halk, Massa Henry'nin öldüğünü söylüyor."

"Öldü! Şaka mı yapıyorsun? Havada mısın, zenci?"

"Ah! Öyleyim, Mass' Tump. Üzgünüm, çok kötü olduğumu söylemiştim.
Hepsi cesedi yakmaya gitti."

"Hadi! Bunları mutfağa götür. Bir hindi ve birkaç
puraira tavuğu var. Bayan Lewaze'i nerede bulabilirim?"

"Buraya, Bay Stump. Bu tarafa gel!" diye cevapladı, ona çok iyi
tanıdığı tatlı bir ses, ama şimdi o kadar üzgün bir aksanla konuşuyordu ki, onu zorlukla tanıyabilirdi.

"Ah! Pluto'nun sana söylediği çok doğru. Kardeşim
kayıp. Önceki geceden beri görülmedi. Atı
ekeri üzerinde kan lekeleriyle eve döndü. Ah Zeb! Bunu düşünmek bile korkutucu!"

"Bu _hava_ çirkin habere yeter. Bir yere
düştü ve at onsuz
geri mi döndü? Sana gereksiz yere acı çektirmek istemiyorum, Bayan
Lewaze; ama, hala koşuyorlarsa, o işte biraz yardımcı olabilirim; belki de bana parçacıkları söylemekten çekinmezsin?"

Bunlar, bildiği kadarıyla, kendisine iletildi. Gardes sahnesi ve onun öncülleri yalnızca saklı tutuldu. Oberdoffer, Henry'nin mustanger'ın peşinden gittiğine dair inanç için yetki olarak verildi. Anlatı, insanların Maurice'in katil olduğuna dair şüphelerinden bahsettiğinde, üzüntü patlamalarıyla kesintiye uğradı ve öfkeye dönüştü.

"Bu bir yalan!" Avcı aynı duyguyu paylaşarak haykırdı: "sahte, uydurma bir yalan! ve bunu icat eden pis bir kokarca. Bu imkansız. Biçici böyle bir işi yapacak adam değil. Ve neden yaptı ki? Eğer aralarında kötü bir his olsaydı. Ama değildi. Biçicinin hesabını ben vereceğim--birkaç kez en uzun boylu
kardeşinden bahsettiğini duydum. Elbette kuzenin Cash'ten nefret ediyordu--ve kim nefret etmez ki, bilmek isterim? Bunu söylediğim için beni mazur görün. Diğerine gelince, farklı.
Aralarında kavga ve ateşli kan olsaydı--"

"Hayır--hayır!" Genç Creole, kederinin ızdırabında kendini kaybederek bağırdı. "Her şey bitmişti. Henry uzlaşmıştı. Bunu söyledi; ve
Maurice--"

Dinleyicinin şaşkın bakışı konuşmasına bir nokta getirdi.
Yüzünü elleriyle örterek, şaşkınlığını bir gözyaşı selinin içine gömdü.

"Hah--oh!" diye mırıldandı Zeb; "bir şey mi oldu? Bayan Lewaze, kardeşinle bir--bir--kavga mı oldu--"

"Sevgili, sevgili Zeb!" diye bağırdı, ellerini çekerek ve sadık avcıya içten bir yalvarışla karşı koyarak, "sana söz ver, sırrımı saklayacaksın? Söz ver, bir arkadaş olarak--cesur, gerçek yürekli bir adam olarak!
Sana söz verecek misin--sana söz verecek misin?"

Yemin, avcının geniş avucunu kaldırması ve kalbinin bölgesine
sesli bir tokat atması ile verildi.

Beş dakika sonra, bir kadının nadiren
bir erkeğe -bu güveni derinden takdir edebilen kişi hariç-
söylediği bir sırrın sahibi olmuştu.

Avcı, beklenenden daha az şaşkınlık gösterdi; sadece kendi kendine
mırıldandı:--

"Böyle bir şeye -özellikle de purayra boyunca
kovalamacaya-
gelmenin çılgınca olduğunu düşünüyorum."

"Wal, Bayan Lewaze," diye devam etti, nazik bir onay tonuyla, "Zeb Stump bunların hepsinde utanılacak bir şey görmüyor. Kadınlar
dünyanın her yerinde kadın olacak - bayramlarda veya bayramların dışında; eğer genç
kalbinizi
mowstanger'a kaptırdıysanız,
dedikleri gibi,
etkilerinizi yerinden ettiğinizi söylemek en büyük hata olur. İrlandalı gibi görünse de, sıradan biri değil; öyle değil.
Bana anlattığınız diğer şeylere gelince, bu sadece söylediklerimi doğrulamaya yarıyor - mowstanger'ın karanlık işi
yapması kesinlikle imkansız; yani, eğer bu hiç de
bir fiyasko değilse. Umarım bu hiçbir şey. Ne kanıt bulundu?
Sadece eyerde birkaç lekeyle eve dönen at mı?"

"Ne yazık! Daha fazlası var. Dün herkes dışarıdaydı. Bir
iz
takip ettiler ve bir şey gördüler, bana ne olduğunu söylemediler. Babam
gördüklerini bilmemi istiyormuş gibi görünmüyordu; ve ben--diğerlerine sormaktan
korktum, haklı olarak. Tekrar gittiler--sadece kısa bir süre için--tam sen diğer tarafta görünürken."

"Peki ya mowstanger? Kendisi için ne diyor?"

"Ah, bildiğini sanıyordum. O da bulunamadı. _Mon Dieu! mon
Dieu_! O da kardeşimi yere seren aynı el tarafından
düşmüş olabilir!"

"Sizce bir iz üzerinde mi savaşıyorlar? Onunki mi? Eğer yaşıyorsa
o çukurdaki kulübesinde bulunmalı. Neden oraya gitmediler?
Ah! Şimdi düşünüyorum da, o evin sakinlerinin kim olduğunu benden başka kimse bilmiyor: ve eğer o acemi Spangler onları yönlendiriyorsa tebeşir dağları boyunca
bir iz bile açamaz. Tekrar o yoldan mı gittiler?"

"Gittiler. Bazılarının öyle dediğini duydum."

"Wal, eğer onlar çim biçme makinesinin yanına gittilerse
ben de gitmeliyim. Onu onlardan önce bulmam için büyük bahse girerim."

"Seni görmek için bu kadar hevesliydim. Babamla birlikte birçok
kaba adam var. Giderken vahşi kelimeler kullandıklarını duydum. ``Düzenleyiciler'' denenler vardı. Linçten ve benzeri şeylerden bahsediyorlardı. Bazıları korkunç intikam yeminleri ediyordu. Aman Tanrım! Eğer onu bulurlarsa ve masumiyetini açıklayamazsa,
öfkeli tutkularının zirvesindeyken -kuzen Cassius da aralarında-
ne demek istediğimi anlıyorsun--ona ne yapılacağını kim bilebilir? Sevgili
Zeb, benim için--dost dediğin onun için--git--git! Onlardan önce Alamo'ya ulaş ve onu tehlikeden haberdar et! Atın yavaş.
Benimkini al--ahırda bulabildiğin herhangi birini--"

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var," diye sözünü kesti avcı, hareket etmeye hazırlanırken. "Genç fellur için bir tehlike kokusu olacak; ve ben onu
önlemek için elimden geleni yapacağım. Rahatsız olma, Bayan Lewaze. Perşembe
çok da acelesi yok. Kulübe bir sarsıntı olmadan
bulunmayacak. Benekli atına binmeye gelince,
benim yaşlı maarımla daha iyi idare ederim. Ayrıca, Plute eyerden inmezse yaratık şimdi kırmızıya döner. Gözlerini dışarı çıkarma--bu iyi bir biber!
Belki de kardeşin için her şey yoluna girer; ve
mowstanger'a gelince, onun iç duyusuna doğmamış bir bebekten daha fazla şaşırmıyorum."

Görüşme, Zeb'in ormanda yaşayan bir adam gibi saygı duruşunda bulunması ve
verandadan dışarı çıkmasıyla sona erdi; genç Creole ise başarısı için yalvararak
tedirgin ruhunu yatıştırmak için odasına doğru kaydı.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

ELE GEÇİRİLEN BİR MEKTUP.

En derin korkunun etkisiyle, El Coyote ve üç yoldaşı
atlarına geri koştular ve şaşkın bir şekilde eyere bindiler.

Maurice Gerald'ın süvarisine geri dönmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı.
Tam tersine, tek düşünceleri kendileriyle
o yalnız mesken arasında mesafe bırakmaktı -sahibinin ona doğru garip bir kılıkta
attığını görmüşlerdi.

Hiçbiri "Don Mauricio" olduğundan şüphe etmiyordu. Dördü de onu
görünüş olarak tanıyordu--Diaz herkesten daha iyiydi--ama emin olmak için yeterince iyi tanıyordu
_Irlandes_. Onların bildiği atı vardı; jaguar derisinden _armas de agua_
; Saltillo'nun sıradan serapesinden farklı bir şekilde _Navajo_ battaniyesi;--ve _başı_!

Yüz hatlarını incelemek için kalmamışlardı; ama şapka hala
yerindeydi--Maurice'in takmaya alışkın olduğu siyah sırlı sombrero. Ay ışığı altında gözlerine bakmıştı.

Ayrıca, Diaz'ın kendisinin olduğunu hatırladığı büyük köpeği görmüşlerdi.
Tazı mücadelenin ortasında öne fırlamış ve
şiddetli bir homurtuyla saldırgana saldırmıştı--geri çekilmelerini hızlandırmak için buna ihtiyacı olmasa da.

Atları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, alttaki
ahşaptan geçtiler; ve uçurumun birinden yukarı tırmanarak - cinayet işlemeyi
amaçladıkları yer değildi - üst platonun seviyesine ulaştılar.

Orada tek bir saniye bile durmadılar; fakat ovayı dörtnala geçerek çalılığa tekrar girdiler ve kendilerini
çok ustaca Komançilere dönüştürdükleri yere doğru mahmuzlandılar.

Ters dönüşüm, o kadar dikkatli olmasa da, daha
hızlı bir şekilde gerçekleşti. Savaş boyasını derilerinden aceleyle yıkadılar - mataralarında taşıdıkları biraz sudan yararlandılar; aceleyle
medeni giysilerini sakladıkları
oyuk ağaçtan sürüklediler; ve aynı aceleyle giyerek bir kez daha
atlarına binip Leona'ya doğru sürdüler.

Eve dönüş yolunda sadece başsız atlıdan bahsettiler: ama,
düşünceleri doğaüstü bir dehşetin etkisi altında olduğundan,
bu kadar benzeri görülmemiş bir görünümün nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamadılar; ve
köyün dışında ayrılırken hala kararsızdılar -her biri kendi jacale'ine gidiyordu.

"_Carrai_!" diye haykırdı Coyote, kendi jacale'inin eşiğinden geçerken ve
kendi baston yatağına düşerken. "Bundan sonra uyuma şansımız pek yok. _Santos Dios_! ne bir manzara! Kanımı
damarlarımın en dibine kadar dondurdu. Ve beni ısıtacak hiçbir şey yok. Matara
boş; posada suskun; herkes yatakta!

"_Madre de Dios_! ne olabilir? Hayalet olamazdı; et ve kemikleri
kendimi kavradım; diğer tarafta Vicente de öyle? Kaplan derisinin altında bunu veya buna çok benzeyen bir şeyi
hissettim. _Santissima_! bu
bir hile olamazdı!

"Eğer bir düzenekse, neden ve ne amaçla? Çayırlarda
karnaval oynamayı kim umursar ki--ben ve yoldaşlarım dışında? _Mil demonios_! ne
kasvetli bir maskeli balo!

"_Carajo_! Önüm kesildi mi? Başkası teklif aldı ve
bin doları kazandı mı? İrlandalıların kendisi miydi, ölü, başı kesilmiş,
başını elinde taşıyordu?

"Bah! olamazdı--gülünç, olası değil, tamamen imkansız!

"Ama sonra ne oldu?

"Ha! Anladım! Yüzde bire anladım! Ziyaretimiz hakkında
uyarılmış olabilir veya en azından bundan şüphelenmiş olabilir. Bizi denemek için
bir oyundu!--belki de kendisi görüş alanındaydı, utanç verici kaçışımızın bir tanığı? _Maldito_!

"Ama bize kim ihanet etmiş olabilir? Hiç kimse. Elbette hiç kimse _bu_ niyetinden bahsedemezdi. Öyleyse nasıl böyle cehennemi bir
sürpriz hazırlayabilirdi?

"Ah! Unuttum. Uzun çayırın geçişini yaptığımızda
gündüz vaktiydi. Görülmüş ve amacımızdan şüphelenmiş olabilir miyiz? Tam da öyle--tam da öyle. Ve sonra, çalılıkta tuvaletimizi yaparken, diğeri uydurulmuş ve gerçekleştirilmiş olabilir. Açıklama sadece ve sadece bu olabilir!

"Aptallar! Bir korkuluktan korkmak!

"_Carrambo_! Olayı uzun süre geciktirmeyecek. Yarın Alamo'ya geri dönüyorum. O bin dolara yine dokunacağım, eğer onu kazanmak için on iki ay harcamam gerekirse; ve _iş_ yine de yapılacaksa. Isidora'yı kaybetmek için yeterli. Doğru olmayabilir;
ama bunun şüphesi bile beni kendimden geçiriyor. Eğer onu sevdiğini öğrenirsem--Tanrı'nın Annesi'nden beri--tanıştıklarını! Delireceğim; ve deliliğimde sadece nefret ettiğim adamı değil, sevdiğim kadını da yok edeceğim! O Dona Isidora Covarubio de los Llanos! Güzellik meleği ve
şeytan şeytanı! Seni okşamalarımla öldürebilirim--seni
çeliğimle öldürebilirim! Kaderin biri veya diğeri olacak. Aralarından birini seçmek sana kalmış!"

Ruhu biraz sakinleşti, kısmen bu koşullu tehditten
rahatlayarak--ve kısmen de onu rahatsız eden diğer düşünceyle ilgili
varsaydığı açıklamadan--kısa süre sonra uykuya daldı.

Ayrıca, gün ışığı kapısından içeri bakana ve onunla birlikte bir
ziyaretçi gelene kadar uyanmadı.

"Jose!" diye haykırdı, zevkin algılanabildiği bir şaşkınlık tonuyla--"burada mısın?"

"_Si, Senor; yo estoy_."

"Seni gördüğüme sevindim, iyi Jose. Dona Isidora burada mı?--Leona'da mı, yani?"

"_Si, Senor_."

"Yine çok yakında! Daha iki hafta önce buradaydı, değil mi? Yerleşim yerinden
uzaktaydım ama haberim vardı. Senden haber bekliyordum, iyi Jose. Neden yazmadın?"

"Sadece, Senor Don Miguel, güvenebileceğim bir haberci olmadığı için. İletmek istediğim bir şey vardı, ki bu bir yabancıya güvenle
güvenilemezdi. Söylediğim için üzgünüm ama
bana teşekkür
etmeyeceksin; ama hayatım senin ve sana her şeyi
bileceğine söz verdim."

"Çayır kurdu" sanki sivri uçlu bir dikenle
batmış gibi ayağa fırladı.

"Onun ve onun hakkında mı? Görünüşünden anladım. Metresin onunla mı tanıştı?"

"Hayır, Senor, tanışmadı - bildiğim kadarıyla - ilk seferden beri."

"Ne oldu o zaman?" diye sordu Diaz, belli ki biraz rahatlamıştı, "Posada'dayken o buradaydı. Aralarında bir şey geçti mi?"

"Doğru, Don Miguel--bir şey geçti, bunu çok iyi biliyorum,
kendim de
taşıyıcısıyım. Ona üç kez bir sepet _dulces_ taşıdım, Dona Isidora tarafından gönderildi--son seferinde de bir mektup. "

"Bir mektup! İçeriğini biliyor musun? Okudun mu?"

"Zavallı _peon_ çocuğuna gösterdiğin nezaket sayesinde bunu yapabildim;
daha da fazlası--bir kopyasını çıkarabildim."

"Bir tane var mı?"

"Var. Görüyorsun ya, Don Miguel, beni boşuna okula göndermedin.
Dona Isidora ona bunu yazmış."

Diaz hevesle uzandı ve kağıt parçasını tutarak
içeriğini mideye indirmeye başladı.

Şekerlemelerin arasına gönderilen notun bir kopyasıydı.

Daha fazla heyecanlandırmak yerine, onu sakinleştiriyor gibiydi.

"_Carrambo_!" diye haykırdı umursamazca, mektubu katlarken.
"Bunda pek bir şey yok, iyi Jose. Bu sadece metresinin
kendisine hizmet eden birine minnettar olduğunu kanıtlıyor. Eğer hepsi buysa--"

"Ama hepsi bu değil, Senor Don Miguel; ve bu yüzden seni görmeye geldim
şimdi. _Pueblita_'ya bir görev için gidiyorum. Bu açıklayacaktır."

"Ha! Başka bir mektup mu?"

"_Si, Senor_! Bu sefer orijinalin kendisi, kötü bir kopya değil
tarafımdan yazılmıştır."

Diaz titreyen eliyle kağıdı aldı, yaydı ve
Okumak:--

Al Senor Don Mauricio Gerald.

_Querido amigo_!

_Otra vez aqui estoy--con tio Silvio quedando!  Günah novedades de V. no
belki de zaman zaman var.  La incertitud me malaba.  Digame que es V.
nekahet döneminde!  Ojala, que estuviera asi!  Suspiro ve vuestros ojos
mirar, estos ojos tan lindos ve tan espresivos--a ver, si es restablecido
selamlar.  Sea graciosa darme este iyilik.  Hay-fırsat.  Tr
una cortita media de hora, estuviera quedando en la cima de loma, sobre
la cosa del tio. Ven, cavallero, ven_!

Isidora Covarubio de los Llanos.

El Coyote bir küfürle mektubun okunmasını sonlandırdı. Anlamı
yanlış olamazdı. Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde şöyleydi:--

"Sevgili Dostum,--Ben bir kez daha buradayım, amcam Silvio'nun yanında kalıyorum.
Seni duymadan daha fazla var olamazdım. Belirsizlik
beni öldürüyordu. Bana iyileşip iyileşmediğini söyle. Ah! Keşke öyle olsun.
Gözlerinin içine bakmayı özlüyorum--o kadar güzel, o kadar anlamlı gözlerin--sağlığının
mükemmel bir şekilde düzeldiğinden emin olmak için. Bana bu iyiliği
verecek kadar nazik ol. Bir fırsat var. Bu saatten itibaren yarım saat içinde, amcamın evinin üzerindeki tepenin tepesinde olacağım. Gel,
efendim, gel!

"Isidora Covarubio De Los Llanos."

"_Carajo_! bir görev!" diye yarı çığlık attı öfkeli Diaz. "Ve
başka hiçbir şey! O da, teklif eden. Ha! Davetiyesi cevaplanacak; ama bu kadar kurnazca tasarlandığı kişi tarafından değil. Saatine kadar - dakikasına kadar; ve İntikamın İlahiliği tarafından-

"Al, Jose! Bu notun hiçbir faydası yok. Adresi yazılan adam artık
pueblita'da değil, buralarda da değil. Tanrı bilir
nerede! Bununla ilgili bir gizem var. Önemi yok. Sen posada'ya git ve yine de sorularını sor. Görevini yerine getirmek için bunu yapmalısın. _Papelcito_'yu boş ver; bana bırak.
Bu yoldan geri döndüğünde metresine götürmek için alabilirsin. İşte
handa sana bir içki almak için bir dolar. Senor Doffer en iyi
türden aguardiente'yi koruyor. _Hasta luejo_!"

José, kendisine verilen bu talimatların nedenini sorgulamadan, _douceur_'u kabul ettikten sonra, onlara sessizce itaat etti ve jacale'den ayrıldı.

Diaz da eşiğinden içeri adım atmadan önce gözden kaybolması zordu.
Aceleyle eyeri atına koydu, atına atladı ve
ters yöne doğru
gitti.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ISIDORA.

Güneş çayır ufkunun üzerinde yeni doğmuştu, yuvarlak diski
hâlâ çimenlerin üzerinde, cilalı altın bir kalkan gibi duruyordu.
Işınları çalılıklara doğru mücadele ediyordu, bu çalılıklar savanayı
burada ve orada çeşitlendiriyordu. Çiy taneleri hâlâ akasyalara yapışıyordu, tüylü yapraklarını ağırlıklandırıyordu ve sanki gecenin gidişine üzülüyormuş gibi yere doğru sarkmalarına neden oluyordu, serin esintisi ve nemli atmosferi onlara
gündüzün ateşli sirokosundan daha uygundur. Kuşlar
hareket ediyor olsa da--hangi kuş böylesine muhteşem bir
gündoğumunun parıltısı altında uyuyabilir ki?--insanların dışarıda olmasını beklemek için neredeyse çok erken--başka bir yerde
-Teksas çayırlarından başka. Ancak orada, güneşin
doğuş saati günün en keyifli saatidir; ve onu bilinçsiz bir
yatakta veya odanın yalnızlığında
geçiren çok azdır.

Leona kıyılarında, Fort Inge'nin yaklaşık üç mil aşağısında, çalılıkların arasından dolaşmak için ikisini de terk etmiş biri vardır. Bu erken gezgin ayakta değil, güçlü, canlı bir atın üstündedir ve adımlarının durdurulmasından
sabırsız görünmektedir. Bu tarifle, binicinin bir erkek olduğunu
varsayabilirsiniz; ancak, sahnenin hala seyrek bir İspanyol-Meksika nüfusunun yaşadığı Güney Teksas'ta olduğunu
hatırlayarak--atlının bir kadın olduğunu da tahmin etmekte özgürsünüz. Ve bu da, baştaki yuvarlak şapkaya rağmen - omuzlardaki serapeye rağmen, sabahın soğuk havasına karşı bir koruma olarak giyilen - Avrupa fikirlerine göre çok _farklı_ olan binicilik stiline rağmen, La Duchesse de Berri'nin günlerinden beri; ve daha da ötesi, üst dudağın ipeksi bıyıklar şeklinde sergilenen kalem benzeri boyasına rağmen. Özellikle bu sonuncusu yanıltıcı olabilir; ve kendinizi, koyu ama narin yüz hatları _hijo de algo_'yu andıran, Cid zamanlarına kadar uzanan bir kökene sahip bir İspanyol gencine bakarken hayal edebilirsiniz.

Eğer İspanyol-Meksika fizyonomisinin karakterine aşinaysanız, bu son erkeklik belirtisi sizi cinsiyet konusunda kararsız bırakmaz. Belki de Teksas çalılığındaki binici, bu kadar seçkin, sonuçta bir kadındır!

Daha yakından bakıldığında, bunun böyle olduğu kanıtlanır. Dizginleri kavrayan küçük el; minik ayak parmakları "estribo"ya dokunan küçük ayak - üzengi görevi gören devasa tahta blokla daha az tezat oluşturuyor -; şeklin belirli bir yumuşaklığı ve Saltillo'nun kalın serapesinden bile algılanabilen hoş yuvarlak hatlarıyla; ve son olarak, başın arkasında kıvrılmış ve sombrero'nun kenarının ötesinde parlak bir tutam halinde öne çıkan saçların görkemli zenginliğiyle kanıtlanır. Bu noktaları fark ettikten sonra, belirli özelliklerle ayırt edilebilir olsa da, bir kadına baktığınıza ikna olursunuz. Dona Isidora Covarubio de los Llanos'a bakıyorsunuz. Kostümünün tuhaflığı sizi etkiliyor - daha da çok atına oturma şekliyle. Meksika modasına alışkın olmayan gözlerinize göre, ikisi de
tuhaf--kadınsı--belki de yakışıksız görünebilir.

Dona Isidora'nın her ikisinde de tuhaf bir şey olduğuna dair hiçbir düşüncesi--hatta şüphesi--yok. Neden olsun ki? O sadece ülkesinin ve akrabalarının modasını takip ediyor. Hiçbir açıdan
tuhaf değil.

Genç ama yine de bir kadın. Yirmi yaz gördü ve belki bir tane daha. Güney gökyüzünün güneşinin altından geçtiği için, kızlığının çoktan geçtiğini söylemeye gerek yok. Güzelliğinde hiçbir
çöküş belirtisi yok. "Buen quince" (güzel on beş) gibi,
bakıldığında güzel görünüyor. Belki daha da güzel.
Dudaklarındaki koyu renk çizginin yüzünün kadınsı ifadesini bozduğunu düşünmeyin. Aksine,
çekiciliğine katkıda bulunuyor. Sakson sarışınının parlak ten rengine
alışık olduğunuz için, ilk bakışta bunu bir şekil bozukluğu olarak görebilirsiniz. Tekrar bakana kadar böyle söylemeyin. İkinci bir bakış ve -benim sözüm- fikrinizi değiştireceksiniz. Üçüncüsü kayıtsızlığınızı ortadan kaldıracak; dördüncüsü onu hayranlığa dönüştürecek!

İncelemeye devam edin ve şuna ikna olacaksınız:
bıyıklı bir kadın -genç, güzel ve esmer--insanın gözüne cömert bir Doğa'nın sunduğu en görkemli görüntülerden biridir.

Isidora Covarubio de los Llanos'un şahsında sunulmuştur. Yüzünde kadınsı olmayan bir şey varsa, bu bu değildir; ancak bazen fark edilebilir olan vahşi, neredeyse vahşi bir ifadeyi güçlendirebilir, beyaz dişleri "bağnazın"
siyah gölgesi altında belirgin bir şekilde parladığında.

O zaman bile güzeldir; ancak dişi jaguarınki gibi, şefkatten çok korku uyandıran bir güzelliktir.

Her zaman sahibine, cinsiyetine normalde bahşedilmeyen zihinsel özelliklere sahip olduğunu anlatan bir yüzdür.

Sertlik, kararlılık, cesaret - pervasız cüretkarlığın en uç noktasına taşınmıştır - hepsi çizgilerinde okunabilir. Kurnazca oyulmuş o hafif, tatlı ve narin yüz hatlarında, bayılma veya korku belirtisi yoktur. Yanaklarının kahverengi teninden zorlukla geçen kızıl, en ölümcül tehlikenin dişlerinde onları terk etmez.

O, Leona'nın ağaçlıklı tabanından tek başına at sürüyor. Çok uzakta olmayan bir
ev var; ama onu geride bırakıyor. Bu, amcası Don Silvio Martinez'in
haciendası, kapılarından
sonradan dışarı çıktı.

Eyerinde, onu örten deri kadar sıkı oturuyor. Bu,
canlı bir at ve bunu dörtnala yürüyüşleriyle gösterme alışkanlığı var.
Ama binici için korkmuyorsunuz: onu kontrol etme gücünden memnunsunuz.

Eyer yayına, gücüne uygun hafif bir lazo asılmış.
Dikkatlice kıvrılması, asla ihmal edilmediğini gösteriyor. Bu, onu nasıl kullanacağını bildiğine neredeyse sizi temin ediyor. O kullanıyor--atabiliyor, bir mustanger'ın becerisiyle.

Bu başarı, onun kendini beğenmişliklerinden biri;
zaten kabul edilmiş olan
özelliğinin bir parçası.

Bir yolda ilerliyordu--nehrin yönünü izleyen kamuya açık yol değildi. Amcasının haciendasından çıkan özel bir yoldu, tepenin zirvesine yakın bir yerden eskisine giriyordu--tepenin kendisi sadece Leona'nın alt topraklarına bitişik
bir uçurumdu.

Eğimli patikaya tırmanıyordu--atının nefes almasını denemeye yetecek kadar dikti. Sırtın tepesine ulaştı, bu tepe boyunca herkese ait olan yol uzanıyordu.

Dizginleri çekiyordu; ancak atına dinlenme fırsatı vermemek için.

Gezinin sona ereceği noktaya ulaştığı için
durmuştu.

Yolun bir tarafında dairesel şekilli ve yaklaşık iki veya üç dönümlük bir yüzeye sahip bir açıklık vardı. Otlarla kaplıydı
ve ağaçsızdı--_petto_ içinde bir çayır. Çalılık ormanla çevrilidir--az önce çıktığı alt ormandan çok farklıdır. Her tarafta dikenli bitkilerden oluşan bir çalılık vardır,
sadece üç yolun ağızları tarafından kesilmiştir, üçlü açıklıkları
gladenin ortasından zar zor fark edilebilir.

Ortasına yakın bir yerde durmuş, atının boynunu okşayarak onu sakinleştirmiştir.
Çok da gerekli değildir. "Cuesta"nın tırmanması
onu onun için yapmıştır. Ne devam etme, ne de sabırsızlıkla yerinde
dolaşma eğilimi vardır.

"Randevu saatinden önce geldim," diye mırıldanır, serapesinin altından altın bir saat çıkarırken, "eğer onu gerçekten bekliyorsam. Gelmeyebilir mi? Tanrı ona bunu nasip etsin!

"Titriyorum! Yoksa atın nefesi mi? _Valga me Dios_,
hayır! Bu benim zavallı sinirlerim!

"Daha önce hiç böyle hissetmemiştim! Korku mu? Sanırım öyle.

"Ama garip olan şu ki - sevdiğim adamdan - daha önce hiç sevmediğim tek kişiden - korkmak: çünkü Don Miguel'e duyduğum aşk olamazdı. Bir kızın hayali. İyileştiğim için şanslıyım! Onun bir korkak olduğunu keşfettiğim için şanslıyım. Bu beni hayal kırıklığına uğrattı - onun en önde gelen figür olduğu
romantik rüyayı tamamen dağıttı. İyi
yıldızlarıma şükürler olsun ki hayal kırıklığı yarattı; çünkü şimdi ondan nefret ediyorum, şimdi büyüdüğünü duydum--_Santissima_! gerçekten de bir--_salteador_ oldu mu?

"Ve yine de onunla karşılaşmaktan korkmam -- bu ıssız
noktada bile!

"_Ay de mi_! Sevdiğim, nazik, asil bir yapıya sahip olduğuna inandığım adamdan korkuyorum--ve ondan hiç korkmuyorum, nefret ediyorum ve zalim ve acımasız olduğunu biliyorum! Bu garip--anlaşılmaz!

"Hayır--bunda garip bir şey yok. Hiçbir tehlike düşüncesinden titremiyorum--sadece sevilmeme tehlikesinden. Bu yüzden şimdi eyerimde titriyorum--bu sarhoş vahşilerden
kurtulduğumdan beri neden tek bir gece bile huzurlu bir uyku uyuyamadım.

"Bunu ona hiç söylemedim; ve itirafı nasıl alacağını da bilmiyorum. İtiraf edilmeli ve edilecek. Belirsizliğe daha fazla dayanamam. Umutsuzluğu tercih ediyorum - eğer umutlarım beni
aldatırsa ölüm!

"Ha! Bir toynak sesi duyuldu! Yoldan bir at geliyor! Bu onun mu?
Evet. Ağaçların arasından ulusal kostümümüzün parlak tonlarını görüyorum. Onu giymekten hoşlanıyor. Hiç şaşmamalı; ona çok yakışıyor!

"_Noel Baba_! Bir serapenin altındayım, başımda bir sombrero var. Beni
bir erkek sanacak! Çirkin kılıklı kılıklar defolup gidin ve olduğum gibi görünmeme izin verin: bir kadın."

Bir pandomimdeki dönüşüm bundan daha hızlı olamazdı. Serapların çıkarılması, Hebe'nin kıskanabileceği bir formu ortaya çıkarır; şapkanın çıkarılması, Canova'nın keskisine ilham verecek bir baş!

Bu ıssız açıklıkta muhteşem bir resim sergileniyor; dikenli ağaçların sınırında çerçevelenmeye değer, kıllı kolları onu korumak için uzanmış gibi görünüyor.

Simetrik bir şekle sahip, yarı kalçaları üzerinde, burun delikleri gökyüzüne açılmış ve kuyruğu yere değen bir at; sırtında, görünüşü ve tavrı, görkemli ama biraz uyumsuz fikirlerin bir araya gelerek bir resim oluşturduğunu ima ediyor, heykelsi olduğu kadar güzel.

Binicinin _pozu_ mükemmel. Yarı eyerde oturuyor, yarı üzengi üzerinde duruyor, formunun her dalgalanması sergileniyor--
uzuvları bir kadın olduğunu gösterecek kadar gevşemiş.

Söylediklerine rağmen, yüzünde hiçbir korku yok--en azından bunu ele verecek bir işaret yok. Titreyen bir dudak yok--yanaklarda solgunluk yok.

İfadesi tamamen farklı. Bu, dişi kartalın eşinin kur yapmasını beklediği gibi
gururlu bir güvenin altında gizlenmiş bir aşk bakışı.

Resmi abartılı bulabilirsiniz--belki de kadınsı olmadığını söyleyebilirsiniz.

Ve yine de gerçek hayattan bir kopya--hatırlayabildiğim kadarıyla gerçek; ve bunu
bir kereden fazla hafızama kazıma fırsatım oldu.

Tutum değişti ve bir _coup d'eclair_ gibi aniden;
değişim, koruluğa dörtnala gelen atlıyı tanımasıyla meydana geldi. Altın işlemeli giysilerin parıltısı
onu yanıltmıştı. Bunlar Maurice Gerald tarafından değil, Miguel Diaz tarafından giyilir!

Parlak bakışlar kararır. Eyerdeki sağlam duruşundan
bir isteksizlik tavrına bürünür - kayıtsızlıktan ziyade umutsuzluk; ve dudaklarından çıkan ses, bir an için inci gibi dişlerinin üzerinden
ayrılmış gibi, bir iç çekişten çok bir üzüntü ünlemi gibidir.

Değişen tavırda korku belirtisi yoktur - sadece meydan okumayla
birleşmiş hayal kırıklığı.

Önce El Coyote konuşur.

"_H'la! S'norita_, bu ıssız yerde hanımefendiliğinizi bulmayı kim beklerdi - dikenli çalılıkta tatlılığınızı boşa harcarken?"

"Bu sizi nasıl ilgilendirir, Don Miguel Diaz?"

"Saçma bir soru, S'norita! Bunun olabileceğini ve olduğunu biliyorsun; ve nedenini de. Seni ne kadar çılgınca sevdiğimi çok iyi biliyorsun. Bunu itiraf etmek ve kendimi senin kölen olarak kabul etmek aptallıktı. Seni bu kadar çabuk soğutan şey buydu."

"Yanılıyorsun, Senor. Sana seni sevdiğimi hiç söylemedim. Eğer
at biniciliğindeki başarılarına hayransam ve bunu söylediysem, bunu
yaptığın gibi yorumlamaya hakkın yoktu. Sadece onlara hayran olduğumu kastettim -- sana değil. Üç yıl önce. O zamanlar bir kızdım,
bu tür şeylerin cinsiyetimiz için bir hayranlık yarattığı bir yaştaydım - kişisel başarılarımıza ahlaki niteliklerden daha çok
aldanacak kadar aptal olduğumuzda. Şimdi bir kadınım. Her şey değişti, olması gerektiği gibi."

"_Carrai_! Beni neden boş umutlarla doldurdun?
_Herradero_ gününde, babanın sürülerindeki en vahşi boğayı yendiğim ve en vahşi
atı evcilleştirdiğimde - _vaqueros_'larından hiçbirinin elini
koymaya cesaret edemediği bir at - o gün gülümsedin - evet, bana sevgiyle baktın.
İnkar etmene gerek yok, Dona Isidora! Deneyimim vardı ve ifadeyi okuyabiliyordum - düşüncelerini o zamanki gibi anlayabiliyordum. Değiştiler ve neden? Çünkü senin caziben tarafından fethedildim, ya da daha doğrusu
bunu kabul edecek kadar aptal olduğum için; ve sen, tüm kadınlar gibi,
bir kez kazanıp bunu bildiğinde, artık fethini umursamıyorsun. Bu doğru, S'norita; bu doğru."

"Öyle değil, Don Miguel Diaz. Sana
sevdiğimi veya seni yetenekli bir süvariden başka türlü düşündüğümü söylemek için hiçbir zaman söz veya işaret vermedim.
O zamanlar öyle görünüyordun--belki de öyleydin. Şimdi nesin?
Hem burada hem de Rio Grande'de senin hakkında
neler söylendiğini biliyorsun!"

"İftiraya cevap vermekten nefret ediyorum--ister sahte dostlardan, ister yalancı düşmanlardan gelsin. Buraya açıklamalar aramaya geldim, açıklama yapmaya değil."

"Kimin balosu?"

"Tatlı benliğin balosu, Dona Isidora."

"Sen varsayımcısın, Don Miguel Diaz! Düşün, Senor, kime
söylediğini. Unutma, ben--"

"Tamaulipas'taki en gururlu _Haciendados_'lardan biri ve Teksas'taki en gururlulardan birinin yeğeniyim. Bunların hepsini düşündüm; ve ayrıca
bir zamanlar kendim bir haciendado olduğumu ve şimdi sadece bir at avcısı olduğumu düşündüm.
_Carrambo_! Ne olmuş yani? Sen bir erkeği rütbesinin düşüklüğü yüzünden hor görecek bir kadın değilsin. Senin gözünde zavallı bir mustanger, yüzlerce sürünün sahibi kadar iyi bir şansa sahip. Bu bağlamda, _cömertliğinizin
kanıtı bende_!"

"Ne kanıtı?" diye sordu, hızlı ve yalvaran bir tonla ve ilk kez
tedirginlik belirtileri göstererek. "Bana atfedecek kadar iyi olduğunuz cömertliğin kanıtı nedir?"

"Elimde tuttuğum bu güzel mektup, Dona Isidora
Covarubio de los Llanos tarafından, tıpkı benim gibi, sadece at eti tüccarı olan birine
yazılmıştır. Çok yakından incelemeye gerek yok. Hiç şüphem yok
onu biraz uzaktan bile tanıyabilirsiniz?"

Olabilirdi ve tanıdı; eyerde irkilerek, Diaz'a yönelttiği öfkeli şaşkınlıkla bakışından belliydi.

"Senor! Bunu nasıl ele geçirdiniz?" diye sordu, öfkesini gizlemeye hiç çalışmadan.

"Önemi yok. Ben buna ve uzun zamandır aradığım şeye sahibim; bir kanıt, bana olan ilgini kaybettiğinin değil -bunu bilmem için iyi bir sebebim vardı- ama ona olan ilgini göstermeye başladığının kanıtı.
Bu onu sevdiğini gösteriyor--kelimeler bundan daha açık olamazdı.
Onun güzel
gözlerine bakmayı özlüyorsun. _Mil demonios_! Onları bir daha asla
göremeyeceksin!"

"Bunun anlamı ne, Don Miguel Diaz?"

Bu soru, korkuyu ele veren sesin hafifçe titremesiyle soruldu.
Şaşmamak gerek. O anda El Coyote'nin görünümünde, duyguyu
uyarmada iyi hesaplanmış bir şey vardı.

Bunu gözlemleyerek, "Korkuyor olabilirsin: sebebin var.
Eğer seni kaybettiysem, hanımım, senden başka kimse zevk almayacak. Ben
bu konuda kararımı verdim."

"Ne hakkında?"

"Söylediğim şey--başka hiç kimse sana benim demeyecek, hele ki
Mustanger Maurice."

"Gerçekten de!"

"Evet, gerçekten de! Bana bir söz ver ki sen ve o bir daha asla görüşmeyeceksiniz,
ya da buradan ayrılmayacaksınız!"

"Şaka mı yapıyorsun, Don Miguel?"

"Ciddiyim, Dona Isidora."

Adamın tavrı da konuşmasının samimiyetini gerçekten ele veriyordu.
Korkak olmasına rağmen bakışlarında soğuk ve acımasız bir kararlılık vardı,
elinin pala sapına doğru kaydığı görüldü.

Amazon cesaretine rağmen, kadın bir
tedirginlik hissine engel olamadı. Bir tehlike olduğunu gördü, ancak onu önlemenin çok az bir şansı vardı. Karşılaşmanın ilk anından itibaren bunun bir kısmını hissetmişti; ancak bu tatsız görüşmenin yakında karakterini değiştirecek biriyle kesilebileceği umuduyla ayakta kalmıştı. Diyaloğun ilk bölümünde, bir atın nal sesini merakla dinliyordu; ara sıra çalılıkların arasından, duymayı umduğu yöne doğru gizlice bakışlar atıyordu. Bu umut artık yoktu. Kendi mektubunun görüntüsü hikayesini anlatıyordu: Hedefine ulaşmamıştı. Şimdiye kadar onu ayakta tutan bu umuttan mahrum kalan kadın, bir sonraki düşüncesinde oradan
geri çekilmekti.

Ancak bu da hem zorluklar hem de tehlikeler içeriyordu. Dönüp dörtnala gitmesi mümkündü; ancak geri çekilmesinin bir kurşunla engellenmesi de mümkündü. El Coyote'nin tabancasının dipçiği, pala kabzası kadar eline yakındı.

Tehlikenin tamamen farkındaydı. Neredeyse başka herhangi bir kadın buna
boyun eğerdi. Ama Isidora Covarubio de los Llanos öyle değildi. O bundan
etkilendiğine dair hiçbir işaret bile göstermedi.

"Saçmalık!" diye haykırdı, itirazına iyi gizlenmiş bir inanmazlık havasıyla karşılık vererek. "Benimle dalga geçiyorsun, Senor. Beni
korkutmak istiyorsun. Ha! ha! ha! Neden senden_ korkayım ki? Ben de
ata binebilirim - lazomu senin kadar emin ve uzağa fırlatabilirim, Şuna bak, ne kadar
ustalıkla kullandığımı görüyorum!"

Bunları söylerken - konuşurken gülümsüyordu - lazoyu eyer yayından kaldırmış ve sanki gözlemlerini
açıklamak istercesine başının etrafına sarıyordu.

Eylemin çok farklı bir amacı vardı, ancak
Diaz bunu fark etmemişti; onun davranışı karşısında şaşkına dönen Diaz, eyerinde konuşamadan oturdu.

Dirseklerinin etrafına ilmiğin sarıldığını hissedene kadar onun
planından şüphelenmedi; ve sonra da bunu engellemek için çok geçti. Bir anda
kolları yanlarına bağlandı - hem tabancasının dipçiği hem de
palasının kabzası parmaklarının kavrayamayacağı kadar uzaktaydı!

Kendini ilmikten kurtarmaya bile vakti olmadı.
İpi eline alamadan, ip vücudunu sıkıca sardı ve
şiddetli bir çekişle onu eyerinden fırlattı - sersemlemiş ve
baygın bir şekilde yere fırlattı.

"Şimdi, Don Miguel Diaz!" diye bağırdı bu durum değişikliğine neden olan ve şimdi atının üzerinde, başı eve doğru dönmüş, lazo eyer ağacından gergin bir şekilde gerilmiş halde görülen kadın. "Bana
artık tehdit etme! Kendini serbest bırakmaya çalışma. Bir parmağını kıpırdat, ben
mahmuzlarım! Zalim alçak! Ne kadar korkak olsan da, beni öldürecektin--bunu
gözünde gördüm. Ha! işler tersine döndü ve şimdi--"

Hiçbir karşılık gelmediğini fark ederek, konuşmasını kesti,
hala lazoyu gergin tutuyordu, gözleri yere düşen adama dikilmişti.

El Coyote yerde yatıyordu, kolları ilmiğe dolanmış, kıpırdamadan ve bir tahta parçası kadar sessizdi. Atından düşmesi onu
konuşmaktan ve aynı anda bilincinden mahrum etmişti.
Görünüşe göre ölmüştü--sadece atı, çalıların arasında dikilirken yüksek sesle kişneyerek canlandığını gösteriyordu.

"Aman Tanrım! Onu ben mi öldürdüm?" diye haykırdı, atını hafifçe geriye doğru dizginledi, ama yine de onu başı önde ve mahmuza atılmaya hazır halde tutuyordu. "Tanrım! Bunu amaçlamadım--ama bunu yapmam
haklı olsam da: çünkü o kesinlikle beni
öldürmeyi_ amaçlamıştı! Öldü mü yoksa beni yakınlaştırmak için bir _hile_ mi? İyi Guadaloupe'miz adına! Başkalarının karar vermesine izin vereceğim. Eve varmadan önce
beni yakalaması konusunda fazla korku yok; ve eğer herhangi bir tehlikedeyse
hacienda halkı onu serbest bırakmak için yeterince erken geri dönecek. İyi günler, Don Miguel Diaz! _Hasta luego_!"

Bu sözcükler dudaklarındaydı--bu hafiflik, suç işlediğinden vicdanının
arındığını ilan ediyordu, elbisesinin korsesinin altından küçük, keskin bir bıçak çıkardı;
ipi eyer yayından kesti; ve mahmuzu atının yanlarına kadar
sürerek, dörtnala ormandan çıktı--Diaz'ı yerde, hala lazo halkasıyla
çevrili halde bıraktı!

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

LAZO SERBEST BIRAKILDI.

Yaralı bir kavak ağacının üzerindeki tünediği yerden korkan bir kartal, bir çığlıkla
havaya doğru uçtu.

Öfkeli tutkuların patlamasıyla irkilerek, keşif yapmak için yükseldi.

Görkemli kanadının tek bir hareketi onu ormanın üzerine çıkardı. Orada,
titreyen kanatlar üzerinde dengede, gözleri yere dönük, hem uzay ve onu çevreleyen çalılık. İlkinde, belki de bakışına hoş gelebilecek bir şey görüyor: atından atılmış, etrafında kişneyerek koşan, yere serilmiş, görünüşe göre ölü bir adam. İkincisinde iki tekil atlı: biri,
başı açık ve saçları esintiye açılmış, güçlü bir ata binmiş, hızlı ve ciddi bir dörtnala ormandan uzaklaşan bir kadın; diğeri,
benekli bir ata binmiş, daha kadınsı bir şekilde,
ona doğru at sırtında: şapka ve cübbe giymiş, daha yavaş bir tempoda ilerliyor,
ama bakışlarında aynı ciddiyet var.

Kartalın gözüne sunulan _coup d'oeil_ böyle bir şey.

Bu güzel atlılardan ikisi de zaten biliniyor. Dörtnala uzaklaşan
Isidora Covarubio de los Llanos; yaklaşan ise, Louise Poindexter.

İlkinin neden ormandan çıktığı biliniyor. İkincisinin oraya hangi amaçla girdiği ise henüz bilinmiyor.

Zeb Stump ile yaptığı görüşmeden sonra genç kreol tekrar odasına girdi ve Meryem Ana'nın bir heykelinin önünde diz çökerek ruhunu duaya teslim etti.

Bir kreol olarak Katolik olduğunu ve bu nedenle azizlerin şefaatinin etkinliğine kesinlikle inandığını söylemeye gerek yok.
Yakarışının teması garip ve üzücüydü: Kardeşinin katili olarak işaretlenen adam!

Bu adamın korkunç suçtan suçlu olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
Olamazdı. Bunun şüphesi bile kalbini parçalardı.

Duası af için değil, koruma içindi. Bakire'ye onu düşmanlarından -kendi dostlarından- kurtarması için yalvardı!

Gözyaşları ve boğuk hıçkırıklar, Cennet'in kulağına fısıldanan sözlerine karışmıştı. Kardeşini en derin kardeşçe şefkatle sevmişti. Çok üzüldü; ama hüznü, kan bağlarından daha güçlü olan o diğer sevgiyi bastıramadı. Kardeşinin kaybı için yas tutarken sevgilisinin güvenliği için dua etti.

Dizlerinin üzerinden kalkarken, gözü yay'a takıldı; sevdiği adama tatlı mesajlar göndermek için çok
kurnazca kullanılan o araç.

"Ah! Keşke oklarından birini gönderip onu tehlikeden haberdar edebilseydim! Bir daha asla kullanamayabilirim!"

Düşünceyi, akraba bir karakter düşüncesi izledi. O gizli yazışmanın taşındığı yerde bir izi kalmamış olabilir miydi?

Maurice'in kayıkla tekrar karşıya geçmek yerine, kendi lazo'suyla geri çekilmek üzere dereyi yüzerek geçtiğini hatırladı. Teknede
bırakılmış olmalı!

Önceki gün, kederinin karmaşası içinde, bunu hiç düşünmemişti. Bu, gece yarısı buluşmalarının kanıtı olabilirdi; ki, tahmin ettiği gibi, onlarınkinden başka hiçbir dil -ve o da sonsuza dek sessiz-
hikayeyi anlatamazdı.

Güneş artık oldukça yükselmişti ve camdan içeri göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu.
Kanatları açtı ve tekneye doğru ilerlemek niyetiyle dışarı çıktı. _Balkonda_ adımları, yukarıdan gelen sesleri duyunca
durdu.

İki kişi sohbet ediyordu. Bunlar hizmetçisi Florinde ve efendisinin yokluğunda hava alan
_azotea_ adlı siyah damattı. Aşağıdan sözleri duyulabiliyordu, ancak genç hanımları onları bilerek dinlemiyordu. Sadece bir isim telaffuz ettiklerinde,
onların yerel ağızlarının kulağına bir izlenim bırakmasına izin verdi.

"Genç adama Jerrad diyorlar. Mors Jerrad benim adım. İrlandalı olduğunu söylüyorlar, ancak insanlar gerçekten anlarsa, New Orleans'ta Lebee'de çalışan İrlandalıya hiç benzemiyor. Ho, ho! Daha çok bos gen'lum planter gibi. Onun hoşuna giden bu."

"Sence Pluto, Efendi Henry'yi öldürmeye gitmiş olabilir mi?"

"Hiçbir şey sanmıyorum. Ho, ho! Efendi Henry'yi öldürdü! O da aynısını
yaptı. Goramity--Goramity! De
bbil'in zirvesine çıktı ve o da--bölünemez meyveden bahsediyoruz. Ho, ho! Bak
Florinde; şuraya bak!"

"Nerede?"

"Dar-out dar, kaburganın üstündeki küçük tarafta. At üstünde bir adam görüyorsun.
Bu Mors Jerrad, çayırda karşılaştığımız meyveli adam. Aynı
Gub Missa Loode'un saksıda tuttuğu at; hepsinin aramaya gittiği şey. Ho,
ho! Yanlış yola girdiler. Bugün çayırda onu bulamazlar."

"O, Pluto! Mutlu değil misin? Eminim o masumdur--o cesur güzel genç beyefendi. O adam olamazdı--"

Aşağıdaki dinleyici daha fazla bir şey duymamak için orada kaldı. Odasına geri
kayarak _azotea_'ya doğru ilerledi. Kalbinin
atışı neredeyse _escalera_'ya tırmanırken ayak seslerinin düşüşü kadar yüksekti. Duygularını, konuşmalarına sebep olan
iki kişiden gizlemek zordu. "Ne gördün de bu kadar yüksek sesle konuşuyorsun?" dedi, heyecanını yapmacık bir ciddiyet havası altında gizlemeye çalışarak, "Ho, ho! Bayan Looey--şuraya bak.
Genç adam!"

"Hangi genç adam?"

"Onu aramaya gittiler--onu--"

"Kimseyi göremiyorum."

"Ho, ho! Ağaçların arasına daldı. Şuraya bak--şuraya! Siyah
cilalı şapkayı, kadifeden parlayan ceketi, ve parlak gümüş
düğmeleri görüyorsun--işte o. Aynı genç adam olduğundan eminim."

"Bütün bunlarla karıştırılmış olabilirsin, Üstat Pluto. Burada o şekilde giyinen
birçok kişi var. Aradaki mesafe senin ayırt edebileceğin kadar büyük; ve şimdi neredeyse görüş alanından
çıkmışken -Boş ver,
Florinde. Acele et aşağıya--şapkamı ve kıyafetimi çıkar. Bir gezintiye
çıkıyorum. Sen, Pluto! En kısa sürede Luna'nın eyerine bin. Güneşin çok
yükselmesine izin vermemeliyim. Acele et! Acele et!"

Hizmetçiler merdivenlerden aşağı inerken, bir kez daha
korkuluğa doğru döndü, göğsü düşüncelerin iğrenmesiyle inip kalkıyordu. Gözlenmeden çayırı ve çalılıkları özgürce tarayabiliyordu.

Çok geç kalmıştı. Atlı tamamen gözden kaybolmuştu.

"Ona çok benziyordu, ama öyle değildi. Bu pek mümkün olamazdı.
Eğer oysa, neden o yoldan gidiyordu?"

Göğsünde yeni bir sızı hissetti. Daha önce bir kez daha kendine aynı soruyu sorduğunu hatırladı.

Artık yolu izlemek için _azotea_ üzerinde kalmıyordu. On dakika sonra nehrin karşısına geçti ve atlının kaybolduğu çalılığa girdi.

Hızla ilerledi, ilerideki geçidi taradı.

Leona'ya bakan tepenin zirvesine yaklaştığında aniden dizginleri çekti. Bu hareket sesleri duymasının sonucuydu.

Dinledi. Hala uzakta ve belli belirsiz duyulsa da sesler bir erkek ve bir kadının sesleri olarak ayırt edilebiliyordu.

Hangi adam? Hangi kadın? Bu
sürülen sorularla yüreğinde bir sızı daha
geçti.

Daha da yaklaştı; tekrar durdu; tekrar dinledi.

Konuşma İspanyolca devam ediyordu. Bunda
hiçbir rahatlama yoktu. Maurice Gerald, Isidora
Covarubio de los Llanos'la o dilde konuşabilirdi. Creole,
söylenenleri anlayabilecek kadar
yeterince aşinaydı, eğer kelimeleri ayırt edebilecek kadar yakın olsaydı.
Her iki tarafta da ton, sanki her iki konuşmacı da tutkuluymuş gibi canlıydı. Dinleyici bundan pek de hoşnutsuz değildi.

Daha da yaklaştı; bir kez daha durdu; ve bir kez daha dinlemeye başladı.

Adamın sesi artık duyulmuyordu. Kadının sesi tehdit edercesine
sevgili ve kararlıydı!

Bir sessizlik aralığı oldu, ardından atların hızla çiğnenmesi geldi - bir duraklama daha - kadının bir konuşması daha, önce bir tehdit gibi yüksek sesle, sonra bir monologda olduğu gibi bastırılmış - sonra bir sessizlik aralığı daha, yine nal sesleriyle bölündü, sanki tek bir at yerden dörtnala uzaklaşıyormuş gibi.

Sadece bu ve öfkeli seslerden ürken, yukarı doğru süzülen ve şimdi ormanın üzerinde yükselen bir kartalın çığlığı.

Dinleyici açıklığı biliyordu - ona göre kutsal bir yerdi. Sesler
oradan gelmişti. Son molasını kenarından biraz uzakta vermişti. Bir korkuyla ilerlemekten alıkonulmuştu - acı bir gerçeği
öğrenme korkusu.

Kararsızlığının sonu, mahmuzlanarak açıklığa doğru ilerledi.

Eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at ileri geri koşuyordu - yere serilmiş, kollarına bir lazo dolanmış, görünüşe göre ölü bir adam - yakında yatan bir
_sombrero_ ve _serape_, belli ki adamın değildi! Böyle bir tablonun yorumu ne olabilirdi?

Adam, Meksika _ranchero_'sunun zengin kostümünü giymişti - at da bu ayrıntılı ve pahalı tarzda süslenmişti.

Her ikisini de görünce, Louisianlının kalbi sevinçle sıçradı.
Ölü ya da diri olsun, adam _azotea_'dan gördüğü adamdı; ve o _Maurice Gerald_ değildi.

Daha önce şüphe etmişti - onun olmadığını ummuştu; ve umutları
şimdi tatlı bir şekilde doğrulanmıştı.

Yaklaştı ve sersemlemiş şekli inceledi. Yüzüne baktı,
yukarı dönüktü--sırt üstü yatan adam. Daha önce gördüğünü
sanıyordu ama emin değildi.

Açıkça Meksikalı olduğu belliydi. Sadece kıyafeti değil,
yüz ifadesi de--her çizgisi İspanyol-Amerikan fizyonomisini ele veriyordu.

Çirkin bir yüze sahip olmaktan çok uzaktı. Tam tersine,
yakışıklı olarak telaffuz edilebilirdi.

Louise Poindexter'ı eyerinden atlayıp, şefkatli bir şekilde ona doğru eğilmeye iten şey bu değildi.

Onun varlığının yarattığı sevinç--başka biri olmadığını keşfetmenin verdiği mutluluk--insanlık eylemi yapmakta tatmin ediciydi.

"Ölü gibi görünmüyor. Kesinlikle nefes alıyordur?"

İp, nefes almasını engelliyor gibiydi.

Anında gevşedi--ilmik bir Kadının gücüne boyun eğdi.

"Şimdi daha rahat nefes alabilir. Pardieu! Buna ne sebep olmuş olabilir?
Eyerinde lazoed ve yere mi sürüklendi? Bu çok olası.
Ama bunu kim yapmış olabilir? Bir kadının sesiydi. Kesinlikle öyleydi? Ben
bu konuda yanılmış olamam.

"Ve yine de bir adamın şapkası ve bir _serape_ var, bu adamın değil! Kadınla
gitmiş olan başka biri mi vardı? Sadece bir at
gitti.

"Ah! Kendine geliyor! Bunun için Tanrı'ya şükür! Her şeyi
açıklayabilecek. İyileşiyor musun, efendim?"

"S'norita! Sen kimsin?" diye sordu Don Miguel Diaz, başını kaldırıp
endişeyle etrafına bakarak.

"Nerede o?" diye devam etti.

"Kimden bahsediyorsun? Senden başka kimseyi görmedim."

"_Carrambo_! Bu tuhaf. Gri bir atın üstünde bir kadınla tanışmadın mı?"

"At sürerken bir kadın sesi duydum."

"Daha çok dişi şeytanın sesi desek daha doğru olur: çünkü o kesinlikle Isidora Covarubio de
los Llanos."

"Bunu yapan o muydu?"

"Maldito, evet! Şimdi nerede? Bana söyle, s'norita."

"Söyleyemem. Nal seslerinden tepeden aşağı indiğini tahmin ediyorum. Ben de diğer taraftan geldiğim için, o yapmış olmalı."

"Ah--tepeden aşağı indim--eve, o zaman, --. Bu lazoyu gevşetmekte çok nazik davrandın,
s'norita--şüphesiz ki yaptın.
Belki eyere binmeme yardım ederek bana daha da yardımcı olursun?
Bir kere bindiğimde, orada kalabileceğimi düşünüyorum. Her halükarda, burada kalmamalıyım.
Çok uzakta olmayan düşmanlarım var. Gel, Carlito!" diye bağırdı atına, aynı zamanda tuhaf bir ıslıkla hayvanı çağırarak.
"Yaklaş! Bu güzel hanımın varlığından korkma. O, seni ve beni böyle kaba bir şekilde ayıran kişi değil -- _en verdad_, neredeyse
sonsuza dek! Hadi, _cavallo_! Hadi!"

At, düdüğü duyunca koşarak geldi ve efendisinin -- artık ayağa kalkmış -- dizginleri tutmasına izin verdi.

"Sizden biraz yardım alırsanız, nazik s'norita, sanırım eyerimin üzerine
çıkabilirim. Oraya vardığımda, onların takibinden güvende olacağım."

"Takip edilmeyi mi bekliyorsunuz?"

"_Quien sale_? Sana söylediğim gibi düşmanlarım var. Önemi yok. Kendimi
çok güçsüz hissediyorum. Bana yardım etmeyi reddetmeyeceksin?"

"Neden edeyim? Size verebileceğim her türlü yardıma açığım, efendim."

"_Mil gracias, s'norita! Mil, mil gracias_!"

Kreol, tüm gücünü kullanarak, engelli
atlıyı eyerine oturtmayı başardı; biraz dengede durduktan sonra,
oldukça sağlam bir yere
oturttu.

Dizginlerini toplayarak ayrılmaya hazırlandı.

"Adios, s'norita!" dedi, "Kim olduğunuzu bilmiyorum. Bizim halkımızdan
biri olmadığınızı görüyorum. Americano, öyle sanıyorum. Önemi yok. Siz
güzel olduğunuz kadar iyisiniz de; ve eğer bir gün onun eline geçerse,
Miguel Diaz bugün ona yaptığınız hizmetten habersiz kalmayacaktır."

Bunu söyledikten sonra El Coyote hızla değil, yavaş bir yürüyüşle uzaklaştı, sanki dengesini korumakta
zorluk çekiyormuş gibi.

Hızın yavaşlığına rağmen -kısa sürede gözden kayboldu-
ağaçlar onu koruyarak ormanın içinden geçti. Üç yoldan hiçbirinden değil, ormanın içine girdiği yerin neredeyse seçilemediği dar bir patikadan geçti.

Genç Creole'a her şey bir rüya gibi geldi -tuhaf,
hoş olmayan bir şeydi.

Diaz'ın yattığı yerde bıraktığı bir kağıt parçasını aldıktan sonra, üzerinde yazanları okuduğunda, her şey korkunç bir gerçeğe dönüştü. Adres "Don Mauricio Gerald"dı; imza, "Isidora
Covarubio de los Llanos."

Eyerini yeniden kazanmak için Louise Poindexter,
atını alıp giden adam kadar yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Leona'yı geçerken, Casa del Corvo'ya dönerken atını
derenin ortasında durdurdu; ve bir süre
üzengisine kadar köpüren sele bakarak oturdu.
Yüzünde derin bir umutsuzluğu ifade eden vahşi bir ifade vardı.
Bir derece daha derine inseydi,
sular Ruhlarına kurban edilen en güzel şekli kaplayacaktı!

BÖLÜM ELLİ.

ÇAKALLARLA BİR ÇATIŞMA.

Teksas alacakaranlığının mor gölgeleri yeryüzüne inerken,
çalı çalılıkların arasından geçen zahmetli yolculuğu
kaydedilen yaralı adam, derenin kıyısına ulaştı.

Susuzluğunu fazlasıyla giderdikten sonra, çimenlerin üzerine uzandı, düşünceleri uzun süredir ve sürekli olarak üzerlerinde etkili olan korkunç gerginlikten kurtulmuştu.

Uzuvları o an için ona pek acı vermedi; ve ruhu geleceğe dair derin bir endişe duymak için fazla
yorgundu.

Sadece dinlenmek istiyordu; ve akasyaların tüylü yaprakları arasında esen serin akşam esintisi, dinlenme şansını artırıyordu.

Akbabalar çalılıktaki yuvalarına dağılmıştı; ve artık onların uğursuz varlığından rahatsız olmayarak, kısa bir süre sonra uykuya daldı.

Uykusu kısa sürdü. Bir kez daha geri dönen yaralarının acısı onu uyandırdı.

Onu gecenin geri kalanında uyumaktan alıkoyan şey buydu --ve çakalın çığlığı değildi.

Çayırların sinsi kurduna pek aldırmadı -gerçek bir çakal-
sadece ölülere saldıran; yaşayanlara ise sadece ölürken saldıran.

Ölmekte olduğuna inanmıyordu.

Acı çeken için uzun ve kasvetli bir geceydi; sanki gün
asla
doğmayacakmış gibi görünüyordu.

Işık sonunda geldi, ama onu neşelendirecek hiçbir şey göstermedi.
Bununla birlikte
kuşlar da geldi ve hayvanlar gitmedi.

Üzerinde, başka bir güneşin parıltısında akbabalar bir kez daha
gölgeli kanatlarını açtılar. Etrafında çakalın ulumasını duydu,
yüzlerce iğrenç tekrarla.

Dereye doğru sürünerek, bir kez daha susuzluğunu giderdi. Artık acıkmıştı; ve yiyecek bir şeyler bulmak için etrafına bakındı.

Yakınlarda bir ceviz ağacı vardı. Dallarında, yerden altı fit uzaklıkta fındıklar vardı.

Elleri ve dizleri üzerinde cevize ulaşabildi; ancak bu çaba acıya
neden oldu.

Koltuk değneğiyle bazı fındıkları ayırmayı başardı; ve bunlarla
orucunu bozdu.

Atılacak bir sonraki adım neydi?

O noktadan uzaklaşmak imkansızdı. En ufak
hareket bile ona acı veriyordu; aynı zamanda hiçbir yere gidemeyeceğinin garantisini veriyordu.

Aldığı yaraların niteliği konusunda hâlâ emin değildi - özellikle de bacağındaki, o kadar şişmişti ki iyi inceleyemedi. Bunun ya diz kapağı kırığı ya da eklem çıkığı olduğunu düşünüyordu. Her iki durumda da, uzvu kullanabilmesi günler alabilirdi; ve bu arada ne yapacaktı?

O tarafa doğru gelen herhangi biri hakkında pek az beklentisi vardı. Kendini
sessizce bağırmıştı; ve ara sıra hala zayıf bir çığlık atmaya devam etse de, bu sadece umutsuzluğa karşı mücadele eden umudun aralıklı çabasıydı.

Olduğu yerde kalmaktan başka alternatifi yoktu; ve bundan memnun olarak,
mümkün olduğunca sabırlı olma kararlılığıyla
çimenler boyunca uzandı.

Yaşadığı şiddetli acıya dayanmak için doğasının tüm metanetini kullanması gerekiyordu. Ayrıca buna tamamen sessizce katlanmadı. Ara sıra bir iniltiye neden oluyordu.

Acılarına dalmış bir şekilde, bir süre etrafında olup bitenlerin farkında değildi. Hala üstünde kara kuşlar dönüyordu; ama o
onların varlığına alışmıştı ve artık onları dikkate almıyordu--hatta ara sıra bazıları o kadar yakına geldiğinde bile,
kulaklarına yakın kanatlarının "vızıltısını" duyabiliyordu.

Ha! neydi o--farklı bir anlam taşıyan o ses?

Küçük ayakların kumlu dere yatağında çıkardığı tıkırtılara, hızlı nefes almalara, heyecanlı bir hayvanınkine benziyordu.

Bir açıklama bulmak için etrafına bakındı.

"Sadece çakallar!" diye düşündü, bu hayvanların yirmi tanesinin derenin iki yakasında ileri geri uçtuğunu,
ve çimenlerin üzerinde "çömeldiğini" gördüğünde.

Şimdiye kadar bu korkak yaratıklara karşı hiç korku duymamıştı--sadece küçümseme.

Ancak onların bakışlarını ve tavırlarını fark ettiğinde duyguları değişti. İlki vahşiydi; ikincisi ise ciddi ve tehditkardı. Açıkça çakallar kötülük yapmak istiyordu.

Şimdi, bu hayvanların -genellikle korkaklıktan zararsız- kendini savunamayacak kadar engelli olduğunda insana saldıracağını duyduğunu hatırladı. Özellikle de kan kokusuyla uyarıldığında bunu yaparlar.

Kanı serbestçe akıyordu ve birçok damardan geliyordu - kaktüs dikenleriyle delinmişti. Giysileri hala yarı kuru olmasına rağmen kanla doymuştu.

Boğucu atmosferde kendine özgü kokusunu yayıyordu.
Çakallar koklamaktan kendilerini alamadılar.

Onları bu kadar heyecanlı bir şekilde harekete geçiren şey bu muydu - görünüşe göre onları
çıldırtan?

İster istemez, artık ona saldırmak istediklerinden şüphe etmiyordu.

Sadece bir bowie bıçağı vardı ve neyse ki bu
bıçak kemerindeki yerini korumuştu. Eyerine bağlı tüfeği ve tabancaları
atıyla
alınmıştı.

Bıçağı çekti; ve sağ dizinin üzerine yatarak kendini savunmaya hazırlandı.

Eylemi bir saniye bile erken yapmadı. Tehditlerini rahatsız edilmeden yapmak için uzun süre geride kalmış olmanın verdiği cesaretle - kan kokusuyla cesaretlenerek - yaklaştıkça güçlenen - vahşi doğal iştahlarıyla harekete geçen kurtlar bu sırada kararlılıklarının dönüm noktasına ulaşmışlardı: bu, yaralı adama doğru atılmaktı.

Bunu yaptılar - aynı anda yarım düzine kadar - dişlerini kollarına, uzuvlarına ve vücuduna geçirdiler, ani saldırılarını yaparken.

Güçlü bir çabayla onları silkeledi ve bıçağıyla vurdu. Bir veya ikisi parlayan bıçakla yaralandı ve uluyarak uzaklaştı. Fakat
bu sırada yeni bir grup kavgaya dahil olmuştu, diğerleri geliyordu,
ta ki saldırganlar yirmi kişiyi sayana kadar. Çatışma umutsuz,
ölümcül bir hal aldı. Hayvanlardan birkaçı öldürüldü. Fakat
düşen yoldaşlarının kaderi, hayatta kalanları mücadeleye devam etmekten alıkoymadı.
Tam tersine, onları daha da çileden çıkardı.

Mücadele giderek daha da karmaşık bir hal aldı - çakallar kurbanlarını yakalamak için
birbirlerinin üzerine üşüştüler. Bıçak
rastgele kullanıldı; onu kullanan kol her an zayıfladı ve daha az ölümcül
etkiyle vurdu. Sakat adam kısa süre sonra daha da sakatlandı.
Hayatından
korktu. Şaşılacak bir şey yok - ölüm yüzüne bakıyordu.

Bu krizde dudaklarından bir çığlık kaçtı. Garip olan, dehşet değil,
sevinçti! Ve daha da garibi, bunu duyan çakallar
bir anlığına saldırılarından vazgeçtiler!

Çatışma askıya alındı ​​- kısa bir sessizlik. Buna neden olan kurbanlarının çığlığı değildi,
ünlemi uyandıran şeydi.

Dörtnala giden bir atın nal sesleri duyuldu, ardından
bir tazının yüksek sesle uluması geldi.

Yaralı adam yardım çağıran bağırışlarla haykırmaya devam etti.
At yakınlarda gibi görünüyordu. Sırtındaki bir adam onları duymamazlık edemezdi.

Ama hiçbir tepki yoktu. At veya atlı gitmişti.

Nal sesleri daha az belirginleşti. Çakalların düşmanına bir kez daha umutsuzluk geri döndü.

Aynı zamanda, gizlice saldıran saldırganlar cesaretlerinin
yenilendiğini hissettiler ve çatışmayı yeniden başlatmak için acele ettiler.

Bir kez daha başladı ve kısa süre sonra daha önceki gibi şiddetle öfkelendi - zavallı adam kendini mahkûm sanıyordu ve mücadeleyi yalnızca umutsuzluktan sürdürüyordu.

Bir kez daha, bu sefer varlığı ona taze bir cesaret ve umut
veren bir davetsiz misafir tarafından kesintiye uğradı.

Eğer atlı yardım çağrılarına kayıtsız kalmışsa, tazı öyle değildi. En nadir ve en iyi cinsi olan stagound türünden görkemli bir yaratık, çalılıkları hızla aşarken derin, yankılı bir havlama sesi çıkararak o noktaya yaklaşırken görüldü.

"_Bir dost! Tanrıya şükür, bir dost_!"

Tazı çalılığın kenarını temizlediğinde ve korkmuş çakalların arasına ağzı açık bir şekilde koştuğunda havlamalar sona erdi - yaklaştığında çoktan geri çekilmişlerdi!

Bir tanesi anında kocaman çeneler arasında yakalandı; yerden yukarı doğru
çekildi; sanki sadece bir fareymiş gibi sarsıldı; ve tekrar salıverildi,
parçalanmış bir omurgayla
yerde kıvranmak için!

Bir başkasına da benzer şekilde servis edildi; ancak üçüncüsü saldırıya uğramadan önce, dehşete düşen kurtulanlar kuyruklarını çimenliğe bıraktılar ve
havlayarak uzaklaştılar; hepsi geldikleri yere, çalılığın sessiz ıssızlığına geri çekildiler.

Kurtarılan adam daha fazlasını görmedi. Gücü tamamen tükenmişti.
Kollarını uzatmak ve bir gülümsemeyle
kurtarıcısının boynuna kapatmak için sadece yeterli zamanı kalmıştı. Sonra, birkaç yumuşak söz mırıldanarak
yavaş yavaş bayıldı.

Senkopu kısa sürede geçti ve bilinci bir kez daha kayboldu.

Dirseğine yaslanarak etrafına meraklı gözlerle baktı.

Gözlerine çarpan garip, kanlı bir manzaraydı. Bayılmasaydı, daha da garip bir manzara görürdü. Devam ederken
bir atlı ormana girmiş ve tekrar dışarı çıkmıştı. O, nal sesleri duyulan ve yardım çığlıklarına sağır kulak veren kişiydi. Çok geç gelmişti ve sonra yardım teklif etme fikri bile yoktu. Amacı atını sulamak gibi görünüyordu.

Hayvan doğrudan dereye daldı, doyasıya içti, karşı kıyıya tırmandı, açık arazide dörtnala koştu ve ötesindeki çalılıkta kayboldu.

Binici, yere serilmiş şekli fark etmemişti; at sadece
onu gördüğü kadarıyla homurdanarak ve çakalların leşleri arasında yürürken bir yandan diğer yana sıçrayarak. At muhteşem bir hayvandı, büyük değildi ama her parçası mükemmeldi. Adam tam tersiydi - başı yoktu!

Bir baş vardı ama olması gereken yerde değildi.
Kılıfın üzerinde duruyordu, sanki binicinin elinde tutuyormuş gibiydi!

Korkunç bir hayalet.

Köpek, ormandan geçerken havladı ve onu ormanın kenarına kadar takip etti. Uzun zamandır onunla birlikteydi, onun gittiği
yerde dolaşıyor ve onun gittiği yere gidiyordu.

Artık bu sonuçsuz arkadaşlıktan vazgeçti; ve uyuyana dönerek yanına uzandı.

O zaman ikincisi bilincini geri kazandı ve onu o an için bilinçsiz kılan şeyi hatırladı.

Köpeği okşadıktan sonra tekrar yüzüstü yere çöktü; ve,
pelerinin eteğini yüzünün üstüne çekip onu güneşin parıltısından
koruyarak uykuya daldı.

Tazı ayaklarının dibine uzandı ve o da uyudu; ama sadece
kısa sürelerle. Ara sıra başını kaldırdı ve akbabaların kanatları kulaklarına çok yaklaştığında öfkeli bir
hırıltı çıkardı.

Genç adam uykusunda mırıldandı. Bunlar bilinçsiz dudaklarından çıkan vahşi sözlerdi ve garip bir düşünce karışımını ima ediyordu: şimdi tutkulu aşk çağrıları - şimdi de cinayet işlenmesine işaret eden bağlantısız konuşmalar!

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİ KEZ SARHOŞ.

Hikayemiz bizi Alamo'daki yalnız kulübeye geri götürüyor, kumar oynayan misafirler tarafından aniden terk edilmişti,
sahibinin yokluğunda kendilerini hoş karşılamışlardı.

Ertesi günün öğle vakti yaklaşıyor ve henüz eve dönmedi. Bally-ballagh'ın
_ci-devant_ ahır uşağı bir kez daha
jacale'in tek sakini oldu--bir kez daha yerde uzanmış, sarhoşluk halinde; ancak daha önce gördüğümüz sarhoşluk halinden farklı. O zamandan beri ayık ve şimdi üzerindeki büyü, içkinin İlahiliğine daha sonra yaptığı bir çağrıyla yaratıldı.

Açıklamak için, gece yarısı ile sabah arasındaki o saate,
monte oyuncularının aniden ayrıldığı zamana geri dönmeliyiz.

Üç kızıl vahşinin levha masanın etrafında oturmuş ve
çalışkan bir şekilde iskambil oyunuyla meşgul olmaları, Phelim'i aldığı tüm uykudan daha fazla ayık hale getirmişti.

Görüntüdeki belli bir groteskliğe rağmen, onları selamladığı o korkunç çığlıkla kanıtlandığı gibi, daha önce böylesine gülünç bir görüntü görmemişti. Sonrasında gülünecek hiçbir şey yoktu. _Olan_ şeyleri çok net bir şekilde kavrayamamıştı. Sadece, boyalı savaşçı üçlüsünün aniden oyunlarını bıraktıklarını,
kartlarını yere fırlattıklarını, çıplak kılıçlarla bir süre onun üzerinde durup
hayatını tehdit ettiklerini; ve sonra, onlara katılan dördüncü kişiyle birlikte,
aniden sırtlarını dönüp oradan hızla uzaklaştıklarını hatırlıyordu!

Bütün bunlar yirmi saniyeden az zaman aldı; ve dehşet dolu şaşkınlığından
kurtulduğunda, kendini bir kez daha
jacale'de yalnız buldu!

Uyuyor muydu, yoksa uyanık mıydı? Sarhoş muydu, yoksa rüya mı görüyordu? Sahne gerçek miydi?
Yoksa zihninde hâlâ taze olan, uyumsuz imkansızlıkların bir başka bölümü müydü?

Ama hayır. Bu şey süslü değildi. Olamazdı. Vahşileri gerçeklikleri konusunda yanılmak için fazla yakın görmüştü. Onların
kendisine yabancı bir dilde konuştuklarını duymuştu. Kızılderili jargonundan başka ne olabilirdi ki? Ayrıca, yere saçılmış mukavva parçaları vardı!

Kendini _gerçekliklerinden_
memnun etmek için bunlardan birini almayı düşünmedi. Yeterince ayıktı ama bunun için yeterince cesur değildi.
Parmaklarını yakmadıklarından emin olamazdı--o tuhaf
kartlar? Şeytana ait olabilirler miydi?

Duyularının karışıklığına rağmen, kulübenin artık kalmak için
güvenli bir yer olmadığı aklına geldi. Boyalı oyuncular oyunlarını
bitirmek için geri dönebilirlerdi. Sadece kartlarını değil, aynı zamanda _jacale_'in içerdiği her şeyi de geride bırakmışlardı; ve güçlü bir sebep
ansızın ayrılmalarına sebep olmuş gibi görünse de, aynı
anilikle tekrar ortaya çıkabilirlerdi.

Bu düşünce Galwegian'ı hemen harekete geçmeye yöneltti; ve hareketlerini gizlemek için
mumu üfleyerek, kulübeden yavaşça
çıktı.

Kapıdan geçmedi. Ay, ön taraftaki çimenlikte parlıyordu.
Vahşiler hala orada olabilirdi.

Arkadan, at postlarından birini yerinden çekip
kendini palanka duvarından sıkıştırarak çıkış yolu buldu.

Dışarıya çıktığında, ağaçların gölgesinde gizlice uzaklaştı.

Çok uzağa gitmemişti ki önünde karanlık bir nesne kümesi belirdi.

Atların gemlerini çiğnediği ve ara sıra bir nal sesi duyuluyordu. Adımlarını durdurdu, vücudunu bir selvi ağacının gövdesinin arkasına sakladı.

Kısa bir gözlem, gördüğü şeyin bir grup
at olduğuna ikna etti onu. Dört tane gibi görünüyorlardı; şüphesiz mustanger'ın kulübesini bir oyun evine çeviren
dört savaşçıya aitlerdi.
Hayvanlar bir ağaca bağlanmış gibi görünüyordu, ama buna rağmen
sahipleri yanlarında olabilirdi.

Bu düşünceyi aklından geçirdikten sonra geri dönüp diğer yöne gitmek üzereydi; ama tam o anda ters yönden sesler duydu--birkaç adamın tehdit ve emir tonlarında konuşma sesleri.

Sonra kısa, hızlı korku çığlıkları geldi, ardından bir tazının uluması ve ardından sessizlik geldi, ara ara hışırtı sesleri veya bir dalın kırılmasıyla kesiliyordu--sanki birkaç adam korkmuş bir şekilde
ağaçların altından geri çekiliyormuş gibi!

Dinlemeye devam ettikçe, sesler daha yakından duyuluyordu. Bunları yapan adamlar selvi ağacına doğru ilerliyorlardı.

Ağacın tabanının her tarafında gölgeli
aralıklar olan payandalar vardı. Bunlardan birine aceleyle girdi; ve çömelerek
tamamen gölge tarafından gizlendi.

Gizlenmesini zar zor başarmıştı ki, dört adam koşarak geldi;
ve durmadan atlara doğru koştular.

Yanından geçerken, İrlandalının anlayamadığı konuşmalar yapıyorlardı;
ama ses tonları dehşeti ele veriyordu.
Adamların heyecanlı
hareketleri bunu doğruluyordu. Açıkça, onları korkuyla dolduran
bir düşmandan geri çekiliyorlardı.

Ay ışınlarının çimenlere düştüğü bir açıklık vardı. Selvi ağacının gölgesinin hemen dışındaydı.
Atlara ulaşmak için
onu geçmeleri gerekiyordu; ve bunu yaparken çıplak derilerindeki kırmızı renk ay ışığında
kırmızı parladı.

Phelim, kulübenin misafirperverliğinden bu kadar hoşlanan dört beyefendiyi teşhis etti.

Atlarına binip uzaklaşana kadar yerinde kaldı ve atlarının sesinden yukarı ovaya çıktıklarını ve dörtnala gittiklerini anlayabildi. Bu adamlar bir daha geri dönmeleri pek olası değildi.

"Bu Banagher'ı korkutmuyor mu?" diye mırıldandı, saklandığı yerden çıkıp şaşkınlıkla kollarını havaya kaldırarak. "Şaka yapın! O
diz. Musa'nın Annesi! Bu ne camgöbeği? O iblisler
sonra ne? Ve onlardan sonra ne var? Kesinlikle bir şey onları korkutmuş olmalı--bu bir mızrak kadar açık. Şimdi merak ediyorum, o da aynı şey mi? Bana öyle geliyor ki, tam da karşılaştıkları şey bu. Tazıyı duydum,
ve peşinden gitmedi mi? Aman Tanrım! O ne camgöbeği? Belki de
onların peşine düşmek için bu tarafa doğru geliyordur?"

Açıklanamayan hayaletin tekrar görülmesinin veya onun tarafından
görülmenin korkusu, onu bir kez daha ağacın gölgesinde küçülttü;
bir süre daha titrek bir gerilim halinde kaldı.

"Sonuçta, _bu_ Masther Maurice'in bir thrick'i olmalı. Belki de beni korkutmak için; geri döndüğünde, bizi de öldürmek için
bir beloike'ye sürtünmeyi düşünen bu
serserileri korkutmak için tam zamanında geldi. Sowl! Umarım öyledir. İlk gördüğümden beri ne kadar zaman geçti? Trath! epey
zaman geçmiş olmalı. Dört dolu naggin olduğunu hatırlıyorum ve hepsi
gitti. Acaba Indyins dimmyjan'a mı geldi? Onların derileri beyazmış gibi crayther'e düşkün olduklarını duydum. Sowl! Kavanozu kokladılarsa bu zamana kadar içinde bir dhrap
olmaz. Ben kulübeye geri dönüp bakacağım. Şimdi herhangi bir tehlike varsa, bu onlardan
gelmeyecektir. O dörtnala gidişle, camgöbeği
gideceklerini söyleyebilirim."

Bir kez daha gölgeli ahırdan çıkarak, _jacale_'e doğru geri döndü.

Başlık atarak yaklaştı, ara sıra durarak yakınlarda kimse olmadığından emin oldu.

Kendisi için oluşturduğu makul hipoteze rağmen,
hâlâ başsız atlıyla bir karşılaşma daha yaşamaktan korkuyordu --
kulübeye giderken iki kez şimdi kulübenin içinde olabilirdi.

Damlada bir "dhrap" bulma umudu olmasa, o gece geri dönmeyi göze alamazdı. Durum böyle olunca, bir içki alma arzusu korkularından biraz daha güçlüydü; ve buna teslim olarak
şüpheyle karanlığa adım attı.

Işığı yeniden yakmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Zeminin her santimi ona tanıdık geliyordu; özellikle de damlayı bulmayı beklediği köşe.

Denedi. Hayal kırıklığıyla söylenen bir ünlem
orada olmadığını söyledi.

"Baba ol!" diye mırıldandı, homurdanarak etrafı yoklarken; "sanki
yapmışlar gibi görünüyor. Elbette yapmışlar, yoksa neden
yerinde değil? Onu oraya kaldırıyorum--elbette onu oraya kaldırıyorum."

"Ah, mücevherim! Ve hala oradasınız," diye devam etti, eli hasır örgüsüne temas ettiğinde; "ve onların küstahlığına kötü şans--bir yumurta tepesi kadar
küstah! Ah! Siz açgözlü, midesi bulanmış pisiler! Eğer bunu
yapacağımı bilseydim, kavanoza bir avuç şurup suyu
kaydırırdım ve sizin için
tam istediğiniz gibi bir ateş suyu yapardım. Divil, bir adamın içkisini çalan bir avuç soyulmuş hırsız için yansın!
Och-an-anee! Şimdi ne yapacağım? Tekrar mı vuracağım? Ben camgöbeği gibi hissediyorum, onları ve diğerini düşünüyorum, beni rahatlatacak bir
elma bıçağı olmadan. Ve yirmi yaşında bir dhrap yok--Ne--ne! Ulu Meryem! Musa'nın Annesi! Aziz Pathrick ve
diğerleri de dahil, ne hakkında konuşuyorum? Kalay şişesi--
kalay şişesi! Şaka yapın! Şişede--boğazına kadar dolu! Son yerleşime gittiğinde Efendi Maurice'in yanına alması için doldurmadım mı? Ve almayı unutmadı mı? Yağ
bana merhamet et! Eğer Indyins otuz pençesini
_o_ üzerine koyduysa, günahlarımın üzerine
yıkayacağım."

"Hoo--hoop--hoorro!" diye bağırdı, bir sessizlikten sonra,
bu sırada portmantodaki
şeyleri karıştırdığı duyulabiliyordu.
"Hoo--hoop--hoorro! Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun.
Rid-skins oraya bakacak kadar kurnaz olmamış. Şişe bir kene kadar
dolmuş-onların parmağını bile sokmamış. Hoo--hoop--hoorro!"

Birkaç saniye boyunca, ruhani hazinenin keşfedicisinin,
sevinçli bir heyecana kapılıp, karanlıkta, _jacale_'in zemini üzerinde dans ettiği duyulabiliyordu.

Sonra bir sessizlik oldu, ardından bir tıpanın vidalanması geldi ve ardından dar ağızlı bir kabın hızla boşaldığını ilan eden bir dizi "gluck" sesi duyuldu.

Bir süre sonra bu ses askıya alındı, yerini tekrarlanan,
dudak şapırdatma sesleri aldı, grotesk esprilerle iç içe geçmişti.

Tekrar gluck-gluck, tekrar şapırdatma sesleri geldi ve böylece dönüşümlü olarak,
ta ki boş bir şişenin zemine düştüğü duyuldu.

Bundan sonra çılgınca haykırışlar duyuldu - şarkı parçaları, tezahüratlar ve kahkahalarla karışmıştı - Kızılderililer ve başsız atlılar hakkında tutarsız saçmalamalar, tekrar tekrar tekrar, her seferinde daha yumuşak tonlarda,
ta ki sonunda duygusal saçmalıklar yüksek sesli, sürekli bir horlamayla sonlanana kadar!

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

BİR UYANAN.

Phelim'in ikinci uykusunun ilkinden daha uzun
bir süre devam etmesi kaderinde vardı. Uyandığında neredeyse öğle vaktiydi; ve sonra ancak
yüzüne bir kova soğuk su dolunca, vahşileri gördüğünde
ayıldı.

_Duş_u uygulayan Zeb Stump'tı.

Casa del Corvo'nun çevresinden ayrıldıktan sonra, yaşlı avcı
yolu, daha doğrusu _patikayı_ tutmuştu; Nueces'in kaynaklarına giden en doğrudan yol olduğunu biliyordu.

İzleri veya başka bir "işareti" fark etmek için durmadan, çayırın üzerinden düz bir şekilde
ve daha önce bahsedilen caddeye doğru sürdü.

Louise Poindexter'ın ona söylediği gibi -araştırmacıların grubunu oluşturan insanları tanıdığı için- Maurice Gerald'ın tehlikede olduğunu biliyordu.

Bu yüzden, onlardan önce Alamo'ya ulaşmak için acele ediyordu -ve yollarından çekilmek için de dikkatliydi.

Düzenleyicilerle karşılaşırsa, kaçamağın tehlikeli bir oyun olacağını biliyordu; ve _nolens volens_, onları şüpheli katilin evine götürmek zorunda kalacaktı.

Caddenin köşesini döndüğünde, tam önünde, kalabalığın içinde toplanmış ve görünüşe göre "işaret" incelemesiyle meşgul olan araştırmacıları görünce üzüntü duydu.

Aynı zamanda, kendisinin görünmeden kalmasıyla, ihtiyatının ödüllendirildiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

"Kahretsinler!" diye mırıldandı, acı bir vurguyla. "Onların
bir bin
onu olduğunu biliyordum. Geri dönüp diğer tarafa gitmeliyim. Beni
bir saatten daha fazla oyalar. Hadi, yaşlı adam! Bu hava seni
engelleyecek, hiç
hoşuna gitmeyecek. Yolculuğuna altı mil daha ekleyecek.
Hadi, yaşlı kız! Dönüp geri dönüyoruz!"

Dizginleri kuvvetlice çekerek kısrağı kısa bir tur attı ve
cadde ağzına doğru geri sürdü.

Dışarı çıktığında, çalılığın kenarı boyunca döndü ve bir gün önce Diaz ve üç müttefikinin geçtiği
patikadan tekrar içeri girdi. Bu noktadan sonra Alamo'nun alt kısmına inene kadar duraksamadan veya maceraya atılmadan ilerledi ve
kısa bir mesafeye ulaştı, ancak yine de mustanger'ın meskeninden
görünmüyordu.

Cesaretle ona doğru gitmek yerine, kısrağından indi; ve onu arkasında bırakarak, her zamanki temkinliliğiyle _jacale_'e yaklaştı.

At derisi kapı kapalıydı; ama ortasında, derinin bir kısmının kesildiği büyük bir açıklık vardı. Bunun anlamı neydi?

Zeb, soruyu tahminle bile cevaplayamadı.

Bu onun temkinini artırdı; ve sanki bir antilopu takip ediyormuş gibi, aynı gizlilikle yaklaşmaya devam etti.

Ağaçların sağladığı
korumadan yararlanmak için arkadan dolandı; ve sonunda, arkadaki at barakasına çömeldikten sonra diz çöktü ve dinledi.

Gözlerinin önünde bir açıklık vardı; burada, yarık direklerden biri yerinden itilmişti ve deri goblen yırtılmıştı. Bunu biraz
şaşırarak gördü; Ancak, bunun sebebi hakkında herhangi bir tahminde bulunabilmesinden önce, kulakları açıklıktan gelen
sesli bir nefesle selamlandı. Ayrıca, İrlandalı burun deliklerinden geldiğini
fark edebileceğini düşündüğü bir horlama sesi de vardı.

Açıklıktan bir bakış, konuyu netleştirdi. Uyuyan Phelim'di.

Gizlice manevra yapma zorunluluğunun sonu gelmişti. Avcı
ayağa kalktı ve öne doğru adım atarak, sürgülenmemiş
olan kapıdan içeri girdi.

Yerdeki eşyaları gözden geçirene kadar uyuyanı uyandırmaya çalışmadı.

"Perşembe günü bir süreliğine eşyalarını topluyormuş," diye belirtti, yüzeysel bir bakışın ardından. "Ah! Şimdi hatırladım. Genç adam, bugünlerde
bir yerden taşınacağını söyledi. Oradaki hava sadece
uykuda değil, aynı zamanda ölü gibi sarhoştu. Sartin havası--Backis kadar sarhoş. Bunu kokusundan söyleyebilirim. Acaba yalayıcıdan bir şey mi bıraktı? Çok nemli. Bir damla bile yok, kahrolası! Kavanoz orada,
üzerindeki durdurma tapası çıkarılmış, yan yatmış; ve şişe de orada,
aynı preedikamint'te--ikisi de boşluktan düşüyor. Kahretsin,
sarhoş bir herif! Bir tebeşir purayra kadar daha fazla nem emebilir.

"İspanyol lorları! Her yere dağılmış bir hul paketi. Onlarla ne yapıyordu? Yalayıcısıyla birlikte bir yalnızlık oyunu oynamış olmalı."

"Ama kapıdaki deliği kim açtı ve diğeri neden arkadan
kırıldı? Sanırım söyleyecektir. Onu uyandırıp göreceğim. Pheelum!
Pheelum!"

Phelim cevap vermedi.

"Pheelum diyorum! Pheelum!"

Hala cevap yok. Son çağrı yarım mil öteden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle yapılmış olsa da, uyuyan kişi bunu duyduğunu gösterecek hiçbir işaret yapmamıştı.

Zeb'in yaptığı sert bir sarsıntının da daha iyi bir etkisi olmadı. Sadece bir homurtuya neden oldu, hemen ardından aynı
gürültülü solunuma geri dönüş geldi.

"Eğer horlaması olmasaydı, onun öldüğüne inanabilirdim. _Havada_
sarhoştu, hiç şüphe yok; ayak tırnaklarının ucuna kadar sarhoştu. Tekmelemenin bir faydası olmazdı. Lanet olsun, eğer bunu denemezsem.
_"

Yaşlı avcının gözleri, konuşurken, kulübenin bir köşesinde duran bir kovaya odaklanmıştı. Suyla doluydu ve Phelim, bir amaç için dereden getirmişti. Ne yazık ki kendisi için, onu boşa harcamamıştı.

Zeb, gözlerinde komik bir ifadeyle kovayı aldı; ve içindekilerin hepsini uyuyanın yüzüne doğru
dile getirdi.

Bu, amaçlanan etkiyi yaratmıştı. Tam olarak ayılmasa da, sarhoş adam
tamamen uyanmıştı; ve dudaklarından çıkan dehşet dolu
sözler avcının yüksek sesli
kahinliklerine zıt bir eşlik oluşturuyordu.

İki adamın ciddi bir sohbete başlamasına izin verecek kadar yeterli sükunetin yeniden sağlanması biraz zaman aldı.

Ancak Phelim, kronik sarhoşluğuna rağmen, hala son korkularının etkisi altındaydı ve Zeb Stump'ı gördüğüne çok sevinmişti, kendini tanıttığı törensiz üsluba rağmen.

Aralarında bir anlaşma sağlanır sağlanmaz ve sorgulanmayı beklemeden, titrek bir dil ve düzensiz bir beynin izin verdiği ölçüde ayrıntılı olarak, neredeyse duyularını kaybetmesine neden olan bir dizi garip görüntü ve olayı anlatmaya başladı.

Zeb Stump'ın _Başsız Süvari_ hakkında duyduğu ilk şey buydu.

Bu kusurlu kişiyle ilgili rapor o sabah Fort Inge'nin etrafına ve Leona boyunca yayılmış olmasına rağmen, Zeb, yerleşim yerinden erken bir saatte geçmiş ve sadece Casa del Corvo'da durmuş olmasına rağmen, böylesine şaşırtıcı bir istihbarat bilgisi iletebilecek biriyle karşılaşmamıştı. Aslında, sadece Pluto ve Louise Poindexter ile konuşmuştu; ikisi de o sırada, önceki akşam, arama ekibinin karşılaştığı garip yaratıkla ilgili hiçbir şey duymamıştı. Çiftçi, bir sebepten ötürü, pek iletişim kurmamıştı ve kızı da diğerleriyle hiç sohbet etmemişti.

Zeb, ilk başta kafası olmayan bir adam fikriyle alay etmeye meyilliydi.

Buna "Pheelum'un beyninin bir fantezisi, çünkü çok fazla mısır suyu içmişti." dedi.

Ancak, Phelim'in bunu bir gerçek olarak ilan etmekteki ısrarı onu şaşırttı - özellikle de bildiği diğer koşulları düşündüğünde.

"Arrah, şimdi, nasıl yanılabilirim?" diye savundu İrlandalı. "Masther Maurice'i, bu dakikalarda kendimi gördüğüm kadar net bir şekilde görmedim mi?
Saksı hariç ve dörtnala uzaklaşmak için döndüğünde ona bir göz attım. Ayrıca, Meksika battaniyesi, eyer ve sırt bezi vardı,
ve benekli deriden yapılmış su muhafızları; ve kim o güzel
atı yanlış anlayabilirdi? Ve sana Tara'nın onun peşinden gittiğini söylemedim mi, ve köpeğin homurdandığını duydum, tam Indyins'in önünde--"

"Indyins!" diye bağırdı avcı, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak.
"Indyins İspanyol lorlarıyla oynuyor! Beyaz Indyins, sanırım."

"Sence Indyins değiller mi?"

"Ne düşündüğüm önemli değil. Şimdi bunun hakkında konuşmanın zamanı değil. Hadi, bana tüm tohumlarını ve heern'lerini anlat."

Phelim sonunda zihnini boşalttığında, Zeb ona soru sormayı bıraktı; ve kulübeden dışarı çıkarak Kızılderili usulü, çimenlerin üzerine çömeldi.

Amacı, kendisinin de söylediği gibi, "iyi bir düşünceye" sahip olmaktı; bunu, sık sık "etrafında bir ev varken" elde edemeyeceğini söylemişti.

Galwegian damat tarafından anlatılan hikayenin, zaten yaşadığı şaşkınlığa daha da katkıda bulunduğunu söylemeye gerek yok.

Şimdiye kadar sadece Henry Poindexter'ın ortadan kaybolmasıyla ilgili bir açıklama vardı; şimdi, mustanger'ın kulübesine geri dönmemesi gibi ek bir durum vardı - kulübeye doğru yola çıktığı ve hizmetçisine verilen bir ihbara göre, bir önceki gün erken bir saatte orada olması gerektiği biliniyordu.

Çok daha şaşırtıcı Başı olmadan veya elinde bir baş taşıyarak çayırda gezerken görülmesinin dikkat çekici hikayesiydi!
Sonuncusu bir numara olabilir. Başka ne olabilirdi ki?

Yine de numaralar için garip bir zamandı -- bir adam öldürüldüğünde ve yerleşim yerinin yarısı katilin izini sürerken -- özellikle de sözde katilin onları
oynaması daha da olasılık dışıydı!

Zeb Stump, zor bir zincirlemeyle -- ya da daha doğrusu
durumların bir araya gelmesiyle -- sebepsiz olaylarla -- sıralanmayan sebeplerle -- olası bir sebep olmadan işlenen suçlarla -- ancak doğaüstüne başvurularak açıklanabilecek gizemlerle uğraşmak zorundaydı.

Maurice Gerald ile Louise Poindexter arasında bir gece yarısı buluşması -- kardeşiyle bir tartışma, Maurice'in çayırlara gitmesiyle -- Henry'nin af dilemek için onu takip etmesiyle -- tüm bunlarda sıra doğal ve eksiksizdi.

Ötesinde, karışıklıklar ve çelişkiler bölümü başladı.

Zeb Stump, Maurice Gerald'ın Henry Poindexter'a karşı olan tutumunu biliyordu. Mustanger'ın genç çiftçiden bahsettiğini birden fazla kez duymuştu. Ona karşı bir düşmanlık beslemek yerine,
sık sık onun saf ve cömert karakterine hayranlığını dile getirmişti.

Arkadaşından suikastçısına dönüşmüş olması
inanılmayacak kadar imkansızdı.
Zeb Stump buna ancak gözlerinin tanıklığıyla inanabilirdi.

"Düşüncesine" tam yarım saat harcadıktan sonra,
birbiriyle ilişkili ama bağlantısız,
koşullar ağını çözmeye yönelik çok az ilerleme kaydetmişti. Alışılmadık derecede net bir zekaya ve
güçlü analiz
güçlerine sahip olmasına rağmen, bu çok perdeli gizemli dramanın rasyonel bir çözümüne ulaşamamıştı.

Onun için net olan tek şey, dört atlı adamın -onların Kızılderili olduğuna inanmıyordu- mustanger'ın kulübesinde serbestçe dolaşıyor olmasıydı; ve bunların işlenen cinayetle bir ilgisi olması çok muhtemeldi. Ancak bu adamların _jacale_'de bulunması, sahibinin uzun süredir ortalarda olmamasıyla birleşince, tahminlerini daha da hüzünlü bir sonuca götürdü: katil için birden fazla adam kurban edilmişti ve çalılıklarda bir yerine iki ceset aranabilirdi!

Bu inanç zihnine zorla yerleşirken, ormancının göğsünden bir inleme sesi yükseldi. Genç İrlandalıya karşı, bir babanın oğluna duyduğu kadar güçlü, tuhaf bir sevgi besliyordu; ve çalılığın karanlık bir köşesinde iğrenç bir şekilde öldürüldüğü, etinin bir atmacanın gagası ve çakalın dişleri tarafından parçalanacağı düşüncesi, yaşlı avcıyı kalbinin derinliklerine kadar harekete geçirdi.

Bunu düşündükçe tekrar inledi; ta ki, hareketsiz kalana kadar, bu acı dolu düşünceye artık dayanamayana kadar ve ayağa fırlayarak, yüksek sesle intikam amacını ilan ederek, yerde ileri geri yürüdü.

Kederli öfkesine o kadar dalmıştı ki, kulübeye gizlice yaklaşan tazıyı göremedi.

Phelim'in tazıyı grotesk İrlandalı tarzında okşadığını duyana kadar, yaratığın varlığının farkına varmadı. Ve
sonra, şaşkınlık dolu bir haykırış ve kendi adının dikkatini çekene kadar, ona karşı kayıtsız kaldı.

"Ne oldu, Pheelum? Neyin var? Yılan mı ısırdı seni?"

"Ah, Bay Stump, Tara'ya bak! Bak! Boynuna bir şey bağlanmış.
Kaldırdığında orada değildi. Sence ne?"

Avcının gözleri hemen tazıya döndü. Gerçekten de hayvanın boynunda bir şey vardı: bir geyik derisi kayış. Ama
başka bir şey daha vardı--kayışa bağlı ve
boğazın altından sarkan minik bir paket!

Zeb bıçağını çekip köpeğe doğru kaydı. Yaratık korkuyla
geri çekildi.

Biraz ikna etme onu düşmanca bir niyet olmadığına ikna etti; ve
tekrar ayağa kalktı.

Kayış koptu, paket açıldı; içinde bir _kart_ vardı!

Kartın üzerinde bir isim ve yazı vardı - kırmızı mürekkeple yazılmış gibi görünen bir yazı; ama _kan_dı!

En kaba orman adamı bile okumayı bilir. Zeb Stump bile bir istisna değildi; ve kısa süre sonra mukavva parçasına çizilmiş karakterleri çözdü.

Bitirdiğinde, dudaklarından az önce söylediği inlemelerle garip bir tezat oluşturan bir çığlık yükseldi. Bu bir sevinç çığlığıydı, neşe!

"Bunun için Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!" diye ekledi; "ve bana Webster'ın heceleme kitabını okuttuğu için eski Katinuck okul müdürüme teşekkür et. O
yaşıyor, Pheelum! Yaşıyor! Şuna bak. Ah, _sen_ okuyamıyorsun.
Önemli değil. O yaşıyor! Yaşıyor!"

"Kim? Efendi Maurice? Tanrı'ya şükürler olsun--"

"Wagh! Ona teşekkür etmenin zamanı değil şimdi. Bir battaniye ve birkaç parça at derisi kayış al. Ben eski maar'ı yakalayana kadar sen yapabilirsin. Çabuk!
Bir saat kaybedersek çok geç olabiliriz!"

BÖLÜM ELLİ ÜÇ.

TAM ZAMANINDA.

"Yarım saat kaybedersek çok geç olabiliriz!"

Avcının kulübeden aceleyle uzaklaşırken söylediği son sözlerdi bunlar.

Doğruydular, sadece zaman hariç. Yarım dakika deseydi,
hedefe daha yakın olurdu. Hatta,
kırmızı yazısı yardım çağıran adam,
bir kez daha korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyaydı -- bir kez daha çakallarla çevriliydi.

Ama korkması gerekenler bunlar değildi. Çok daha zorlu bir düşman
onu yok etmekle tehdit ediyordu.

Bu sırada pelerinli ve Panama şapkalı adam olarak tanınan Maurice Gerald, daha önce anlatıldığı gibi kurtlarla savaştıktan sonra
ve sadık Tara'sı tarafından kurtarıldıktan sonra, uykuda huzur bulmuştu.

Köpek arkadaşının onu kara kuşlara veya daha tehlikeli dört ayaklılara karşı koruyabileceğine dair tam bir güvenle,
çatışma içinde olduğu şeyi kısa sürede buldu ve birkaç saat boyunca bundan keyif aldı.

Kendiliğinden uyandı. Gücünün çok daha yerine geldiğini fark ederek, bir kez daha
dikkatini etrafını saran tehlikelere çevirdi.

Köpek onu çakallardan kurtarmıştı ve eğer uygun görürlerse,
onların saldırılarına karşı onu korumaya devam edecekti. Ama
ne amaçla? Sadık yaratık onu oradan taşıyamazdı; ve
orada kalmak açlıktan ölmek anlamına gelirdi--belki de aldığı yaralardan?

Ayağa kalktı, ama dik duramadığını gördü. Şimdi diğer zayıflığına bir de güçsüzlük eklenmişti; ve bir iki adım daha attıktan sonra, yatar pozisyona dönmekten memnundu.

Bu krizde aklına mutlu bir düşünce geldi. Tara kulübeye bir
mesaj götürebilirdi!

"Onu gitmeye ikna edebilseydim," dedi, sorgulayıcı bir şekilde köpeğe doğru dönerken. "Buraya gel, ihtiyar!" diye devam etti, kendini
dilsiz hayvana
söyleyerek; "Benim için postacı olmanı istiyorum - bir mektup taşımanı. Anladın mı? Yazana kadar bekle. O zaman kendimi
daha ayrıntılı olarak açıklayacağım."

"Şans eseri bir kartım var," diye ekledi, durumunu yoklayarak. "Kalem
yok! Önemli değil. Etrafta bolca mürekkep var; ve kalem olarak
şu maguey dikenini kullanabilirim."

Böylece işaretlenen bitkiye doğru gizlice yaklaştı; Uzun dikenlerden birini kopardı ve büyük yapraklarını sonlandırdı; onu yakınlarda yatan bir çakalın kanına batırdı; ve bir kart çıkarıp üzerine birkaç karakter çizdi.

Panama şapkasının astarından koparılmış bir muşamba parçasına sarıldıktan sonra, bir şeritle kart tazının boynuna bağlandı.

Geriye sadece köpeğin görevine gönderilmesi kalmıştı. Bu
biraz zor bir görevdi. Bu dilsiz yaratık, harikulade bir
zekaya rağmen, neden bu kadar sadık bir şekilde dost olduğu birinin yanından ayrılması gerektiğini kavrayamadı; ve uzun süre onu
uzaklaştırmak için yapılan ikna ve azarlamalara direndi.

Ancak, sözde öfkeli bir tonda azarlandıktan ve hayatını son zamanlarda kurtardığı adam tarafından
kara değneğiyle dövüldükten sonra oradan ayrılmaya razı oldu. Köpek şefkati bile buna dayanamazdı; kovalanırken geriye doğru atılan tekrarlanan sitem dolu bakışlarla isteksizce çalılığa doğru koştu.

"Zavallı adam!" diye tek başına konuştu Maurice, köpek görüş alanından kaybolurken. "Bu, kendini veya en yakın arkadaşını kayıkla gezdirmeye benziyor! Eh, onu tekrar görme şansına sahip olursam, fazladan bir nezaketle telafi edeceğim.

"Ve şimdi, o gittiğine göre, bu kötü çakalların geri dönmesine karşı önlem almalıyım. Yalnız olduğumu keşfettiklerinde kesinlikle geleceklerdir."

Bir plan zaten düşünülmüştü.

Yakınlarda bir ağaç vardı--daha önce değinilen ceviz ağacı--yerden altı veya yedi fit yükseklikte yatay ve birlikte uzanan iki kalın dalı vardı.

Pelerinini çıkarıp çimenlerin üzerine sererek, bıçağıyla her bir kenar boyunca bir sıra delik açtı.

Sonra belinden çin krep kuşağını çözerek, onu ortadan yırttı, böylece her biri birkaç metre uzunluğunda iki şerit oluşturdu.

Pelerin şimdi dalların arasına uzatılmıştı ve krep şeritleriyle sıkıca bağlanmıştı--böylece tam boy uzanmış bir adamın vücudunu barındırabilecek bir tür hamak oluşturuyordu.

Bunu yapan kişi, çakalların ağaçlara tırmanan hayvanlar olmadığını biliyordu ve
askıya uzanmış yatağında uzanarak, onların saldırma çabalarını kayıtsızlıkla izleyebiliyordu ona.

Geri döneceklerinden emin olarak bütün bu zahmete katlandı. Eğer
herhangi bir şüphesi varsa, onları birbiri ardına çalılıktan gizlice çıkarken, aralıklarla bir iki adım atarken, keşif için dururken ve sonra son çatışmalarının olduğu yere doğru ilerlerken görünce bu şüphe hemen yatıştı.

En çok korktukları düşmanın yokluğundan cesaret alan sürü,
kısa süre sonra yeniden toplandı ve bu korkak yaratıkların
övüldüğü
vahşi vahşiliği bir kez daha sergiledi.

İlk olarak çok doğal olmayan bir şekilde -kendi ölülerini yiyerek- gösterildi; bu, ağaçtaki seyircinin bir yirmi kişiyi saymasından daha kısa bir sürede yapıldı.

Daha sonra dikkatleri ona yöneldi. Hamağını sallarken, onu gizlemek için hiç çaba sarf etmemişti. Onların
erişemeyeceği kadar yükseğe asmıştı; ve amacı için yeterli olduğunu düşündü.

Koyu renkli kumaştan pelerin ve içindeki figür dikkat çekiciydi. Çakallar altlarında kümelenmişti - iştahları kanın tadıyla
körelmişti. Doğal olmayan yemeklerinden sonra kırmızı dudaklarını yaladıklarını görmek bir manzaraydı - korkutucu bir görüntü!

Bunu gören kişi onlara pek bakmadı - hatta
uzuvlarını tutmak için
sıçradıklarında veya bazen ağacın gövdesinden
yukarı tırmanmaya çalıştıklarında bile! Hiçbir tehlike olmadığını varsaydı.

Ancak, hesaba katmadığı bir tehlike _vardı_; ve ancak
çakallar boş çabalarından vazgeçip
kendilerini ağacın altına, soluk soluğa uzanana kadar bunu fark etmeye başladı.

Tüm yabani sakinler arasında, ister çayırda ister çalılıkta olsun, çakal en büyük
kurnazlığa sahip olanıdır. Tuzakçı size onun
"yaratılmış en kurnaz yaratık" olduğunu söyleyecektir. Kurnazlıkta bir tilkidir - vahşette bir
kurttur. Evcilleştirilebilir, ancak her an dönüp onu okşayan eli koparır. Bir çocuk onu bir sopayla korkutabilir, ancak engelli bir adam saldırısından korkabilir. Tek başına bir tavşanın alışkanlığına sahiptir; ancak sürü halindeyken -ve sadece sürü halinde avlanır- korkaklığı daha az gözlemlenebilir; bazen aşırı açlığın etkisi altında
cesarete benzeyen bir vahşiliğe yer açar.

En çok korkulması gereken şey çakalların kurnazlığıdır; ve bu, mustanger'ın zihninde yeni bir endişe uyandırmaya başlamıştı.

Ona ulaşamayacaklarını keşfettiklerinde -ki bunu yapmaları uzun sürmedi- kurtlar oradan dağılmak yerine, hepsi birlikte çimenlerin üzerine çömeldiler; orijinal sürüden gelen diğerleri ise hala açıklığa geliyordu. Bir kuşatma planladıklarını gördü.

Bu onu rahatsız etmemeliydi, çünkü asılı yatağında güvendeydi.

Başka bir sorun kaynağı olmasa, rahatsız etmezdi de, her an daha da belirginleşiyordu - son zamanlarda çok dar bir şekilde kurtulduğu şey. Bir kez daha susuzluktan işkence görmenin arifesindeydi.

Ağaca tırmanmadan önce bunu düşünmediği için kendini suçladı. Kolayca bir miktar su taşıyabilirdi. Dere oradaydı; ve daha iyi bir kap olmadığı için,
maguey'in içbükey kanatları sarnıç görevi görürdü.

Kendini suçlaması çok geç geldi. Su gözlerinin önündeydi, sadece onu tahrik etmek için; ve bunu yaparak onu elde etme isteğini artırmak için.
Çakalların engelini aşmadan dereye geri dönemezdi ve bu kesin ölüm olurdu. Tazının geri dönüp onu ikinci kez kurtaracağına dair zayıf umutları vardı; mesajının gönderildiği adama ulaşacağına dairse daha da zayıf umutları. Buna karşı yüz bir.

Damarları kandan yarı boşalmış bir adama susuzluk çabuk gelir.
İşkence kendini hızla ilan etti. Ne kadar
sürecekti?

Bu sefer duyuların dağılmasıyla birlikte geldi. Kurtlar,
yüz kişiden, aniden sayılarını on katına çıkarmış gibiydiler. Bin kişi ağacı sarmış, tüm
alanı doldurmuş gibiydi! Giderek daha da yaklaşıyorlardı. Gözlerinden korkunç bir
ışık
çıkıyordu. Kırmızı dilleri asılı kumaşı yalıyordu; onu dişleriyle
parçalıyorlardı. Dalların arasından
sıçrarken pis nefeslerini hissedebiliyordu!

Bir süre sonra her şeyin bir fantezi olduğunu anladı. Kurtlar
hâlâ oradaydı; ama sadece yüz tanesi - daha önce olduğu gibi, çimenlerin üzerinde uzanmış,
acınası bir şekilde bir kriz bekliyorlardı! Berraklık dönemi geçmeden önce geldi; seyirci için beklenmedik ve açıklanamazdı. Çakalların
birden ayağa fırladığını ve çalılığa doğru koştuğunu gördü,
ta ki ormanda hiçbiri kalmayana kadar.

Bu da bir fantezi miydi? Vizyonunun doğruluğundan şüphe ediyordu.
Beyninin hasta olduğuna inanmaya başlamıştı.

Ama artık yeterince açıktı. Çakal yoktu. Onları
korkutmuş olabilecek ne olabilirdi?

Bir sebep tahmin ederken dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi. Tara geri dönmüştü? Belki de Phelim de onunla birlikteydi? Mesajın iletilmesi için
yeterince zaman olmuştu. İki saattir
çakallar tarafından kuşatılmıştı.

Dizinin üzerine döndü ve dalın üzerine eğilerek
çevresini taradı. Ne bir tazı ne de bir uşak vardı.
Dallar ve çalılardan başka hiçbir şey yoktu!

Dinledi. Geri çekilmeye devam ediyor gibi görünen
çakallar tarafından geri gönderilen ara sıra bir uluma dışında hiçbir ses yoktu! Her zamankinden
çok bir illüzyon gibiydi. Kaçmalarına ne sebep olmuş olabilirdi?

Önemli değil. Sahil berraktı. Dereye artık
tehlikesiz yaklaşılabilirdi. Suyu gözlerinin önünde parıldıyordu--dalgalanmaları
kulaklarına tatlı geliyordu.

Ağaçtan inerek sendeleyerek kıyısına doğru yürüdü ve ona ulaştı.

İçmek için eğilmeden önce bir kez daha etrafına baktı.
Susuzluğun verdiği acı bile
düşüncelerinde hala taze olan şaşkınlığı bastıramıyordu. Garip kurtuluşunu neye borçluydu?

Tazı olabileceği umuduna rağmen, bir tehlike
endişesine kapılmıştı.

Bir bakışta, bundan emindi. Yaprakların arasında parlayan benekli sarı deri--ağaçların altından bir yılan gibi sürünen uzun, kıvrak şekil--yanıltıcı olamazdı. Yeni Dünya'nın kaplanıydı--Eski Dünya'nın türdeşi kadar korkulan--tehlikeli jaguardı.

Varlığı çakalların geri çekilmesini açıklıyordu.

Niyeti de yanlış anlaşılamazdı. O da kan kokusu almıştı ve
kanın serpildiği yere doğru acele ediyordu, o kararlı havası, ziyafete katılana kadar
tatmin olmayacağını söylüyordu.

Gözleri, ağaçtan inen adamın üzerindeydi--adımları ona doğruydu--şimdi yavaş, çömelmiş bir şekilde yürüyordu; ama daha hızlı ve daha hızlı, sanki
bahar için hazırlanıyormuş gibi.

Ağaca çekilmek tam bir aptallık olurdu. Jaguar
bir kedi gibi tırmanabilir. Mustanger bunu biliyordu.

Ama bundan habersiz olsaydı bile, yine de aynı olurdu, çünkü
şey artık mümkün değildi. Hayvan sığındığı
ağacı çoktan geçmişti ve zamanında ulaşılabilecek
yakınlarda başka bir ağaç daha vardı.

Bir ağaca tırmanmayı hiç düşünmemişti -hiçbir şey düşünmemişti, duyuları o kadar
karışıktı ki- kısmen o anki şaşkınlıktan, kısmen de beyninin içindeki şaşkınlıktan.

Onu suya doğru koşmaya iten şey, basit bir mantıksız dürtüydü, ta ki
suyun içinde beline kadar durana kadar.

Mantıklı düşünseydi, bunun güvenliğini
sağlamak için hiçbir işe yaramayacağını bilirdi. Jaguar bir kedi gibi tırmanıyorsa, aynı zamanda bir su samuru kadar rahat yüzer; ve suda karada olduğu kadar korkulacak bir şeydir.

Maurice böyle bir düşünceye kapılmadı.
Ortasına doğru yürüdüğü küçük havuzun yetersiz bir koruma sağlayacağından şüpheleniyordu. Jaguar, üstündeki kıyıya
geldiğinde, sıçrama niyetini anlatan o korkak tavırla kendini yerleştirdiğinde bundan emin oldu.

Umutsuzluk içinde, vahşi hayvanın saldırısını karşılamak için kendini sabitledi.

Onu püskürtmek için hiçbir şeyi yoktu - ne bıçak - ne tabanca - ne de herhangi bir silah - hatta koltuk değneği bile! Çıplak kollarıyla yapacağı bir mücadele ancak onun
yok oluşuyla sonuçlanabilirdi.

Kahverengi gövde sıçramak üzereyken dudaklarından vahşi bir çığlık yükseldi.

Aynı anda jaguardan bir çığlık duyuldu. Aniden onu engelleyen bir şey belirdi; ve kurbanının vücuduna konmak yerine, suya ölü bir şapırtıyla düştü!

Kendi yankısı gibi, çalılıktan bir çığlık geldi, hemen ardından ondan önce gelen bir ses geldi - bir tüfeğin keskin "şıpırtısı".

Devasa bir köpek çalıların arasından fırladı ve jaguarın yüzeyin altına
battığı havuza atlayarak sıçradı. Devasa büyüklükte bir adam hızla kıyıya doğru ilerledi; daha küçük yapılı bir diğeri ise hemen onun topuklarının üzerinde yürüyor ve zafer çığlıkları atıyordu. Yaralı adam için bu görüntüler ve sesler gerçek olayların algılanmasından çok bir vizyon gibiydi. Bunlar o günün hafızasında kalan son düşünceleriydi. Uzun süre rafta kalan aklı, pes etmişti. Etrafında yaltaklanarak yüzen ve onu sudan çıkarıp dostça kucaklayarak kıyıya taşıyan güçlü kollara karşı mücadele eden sadık tazıyı boğmaya çalıştı!

Zihni korkunç bir gerçeklikten daha da korkunç bir rüyaya geçmişti - deliryum rüyası.

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ÇAYIR PALANKINI.

Maurice Gerald'ın etrafına fırlatılan dostça kollar, Zeb Stump'ın kollarıydı.

Kartta yazılı talimatlara göre yönlendirilen avcı, orada verilen buluşma noktasına doğru tüm hızıyla ilerlemişti.

Jaguarın atılmaya hazırlandığı o kritik anda görüş alanına ve neyse ki o noktaya tüfek menziline ulaşmıştı.

Kurşunu vahşi hayvanın zıplamasını engellemedi -hayatının sonuncusu- ama hayvanın tam kalbinden geçmişti.

Bu daha sonra düşünülen bir şeydi -o zamanlar fırsat yoktu.

Avcı, atışının ölümcül olduğundan emin olmak için suya atladığında,
kendisi jaguarın pençeleriyle değil, onlardan yeni kurtarılan adamın elleriyle saldırıya uğradı.

Zeb için şanslı olan, mustanger'ın bıçağının karada bırakılmış olmasıydı.
Öyle oldu ki, neredeyse boğuluyordu; ve ancak tüfeğini bir kenara atıp tüm gücünü kullandıktan sonra, beklenmedik saldırıya karşı kendini koruyabildi.

Bir mücadele başladı ve Zeb, devasa kollarını genç İrlandalının etrafına
sarmalayarak onu kıyıya taşıdı.

Her şey bitmemişti. İkincisi kucaklamadan kurtulur kurtulmaz,
koptu ve ceviz ağacına doğru yöneldi;--sanki
yaralı dal artık onu engellemiyormuş gibi hızla.

Avcı onun niyetinden şüphelendi. Altı fitten uzun bir mesafede durarak,
kanlı bıçağın pelerinin üzerinde yattığını gördü. Mustanger bunun için
yapıyordu!

Zeb peşinden koştu; ve bir kez daha deliyi ayı gibi kucaklayarak, onu ağaçtan geri çekti.

"Şuraya doğru koş, Pheelum!" diye bağırdı. "Şu şeyi gözden uzaklaştır.
Genç fellur yedi duyusunun sol elini çekti.
Şu ateş ona dokunuyor.
Sıkıcılaştı!"

Phelim hemen itaat etti; ve ağaç gövdesine tırmanarak
bıçağı ele geçirdi.

Yine de mücadele bitmemişti. Çılgına dönmüş adam kurtarıcısıyla güreşti - sessizce değil, bağırışlar ve tehdit edici konuşmalarla - gözleri sürekli yuvarlanıyor ve vahşi, şeytani bir ışıkla parlıyordu.

Tam on dakika boyunca çılgın güreş müsabakasına devam etti.

Sonunda bitkinlikten çimenlere çöktü; ve göğsünün en altından gelen iç çekişlerle birlikte birkaç titrek titremeden sonra, sanki vücudundan son yaşam kıvılcımı da
çekilmiş gibi hareketsiz yattı!

Galwegian buna inanarak bir dizi hüzünlü çığlık
atmaya başladı - Connemara'nın "keen"i.

"Çeneni durdur, lanet olası pislik!" diye bağırdı Zeb. "Karnının nefesini
korkutmaya yetecek kadar hava var. O senin havandan daha ölü değil - sadece
çatlak. Bu arada bana uydu, sanırım onunla ilgili pek bir şey yok. Hayır," eğilip kısa bir muayene yaptıktan sonra devam etti, "Uğraşmaya değecek bir yara göremiyorum. Dizinde önemli bir
şişlik var; ama bacakta bir şey yok, yoksa
üstünde bir çivi olurdu. O çiziklere gelince, pek bir şey değiller. Ne
akrabalar onlar? Onları
çileden çıkaran jegwur'a dikkat et. Daha çok bir erkek kedinin pençeleri gibiler. Ho, ho! Şimdi anladım. Benekli
arı kimden
çıkmadan önce biraz
çatışma oldu. Genç adama çakallar! Korkak yaratıkların
bir insan yaratığına saldırma cesaretine sahip olduğunu kim tahmin edebilirdi ki? Ama _yapacaklar_,
havada sakatlanmış birini yakalama şansına sahip olduklarında--kahretsinler!"

Avcı tüm konuşmayı kendi kendine yapmıştı. Phelim, efendisinin hala hayatta olduğunu ve dahası ölme tehlikesinin olmadığını bilmenin verdiği sevinçle aniden hüzünlü sızlanmasını neşeli bir gürültüye dönüştürdü ve
parmaklarını en onaylanmış Connemara tarzında şıklatarak yerde dans etmeye başladı.

Çılgınca hareketi tazıyı da aynı heyecan seviyesine getirdi;
ve ikisi bir tür vahşi İrlanda dansına giriştiler.

Zeb bu grotesk gösterilere aldırmadı; ama bir kez daha
yere kapanmış bedenin üzerine eğilerek,
zaten başlamış olan muayeneyi tamamlamaya devam etti.

Ciddi bir yara olmadığından emin olarak ayağa kalktı ve
etrafındaki garip eşyaları incelemeye başladı.

Mustanger'ın kafasına hala yapışık duran Panama şapkasını çoktan fark etmişti; ve onu orada görünce aklından garip bir düşünce geçmişti.

Guayaquil otundan yapılmış şapkalar -yanlış bir şekilde Panama olarak adlandırılır- nadir değildi.
Birçok Güneyli, Teksas'ta ve başka yerlerde bunları takıyordu. Ancak genç İrlandalının Meksika _sombrero_ taşımaya alışkın olduğunu biliyordu -çok farklı bir
tür başlık. Modayı değiştirmeyi uygun görmüş olabilirdi.

Yine de, Zeb şapkaya bakmaya devam ederken, _o_ şapkayı daha önce ve başka bir kafada gördüğünü hayal etti.

Avcının eğilip onu inceleme niyetiyle çıkarması, şapkanın şu anda gerçekten elinde olduğundan şüphelenmesinden değildi.
Amacı, beynini şimdiye kadar şaşırtan gizemin veya gizemler dizisinin bir açıklamasını elde etmekti.

Şapkanın içine baktığında iki isim okudu; birincisi, kartı taç kısmına yapıştırılmış bir New Orleans şapkacısının ismiydi; ve sonra,
yazılı olarak, onun iyi bildiği bir başkası:--

"HENRY POINDEXTER."

Pelerin şimdi dikkatini çekti. Üzerinde de işaretler vardı, bu işaretlerden
aynı sahibine ait olduğunu tespit edebiliyordu.

"Köpek gibi iğrenç, bütün bunlar!" diye mırıldandı orman adamı,
gözleri yere dönük ve görünüşe göre derin bir düşünceye gömülü halde dururken.

"Şapkalar, başlar, her şey. Şapkalar yanlış başta; başlar yanlış yerde! Şu karanlıkta bir şeyler ters gitti! Genç adamın sol gözümü yaladığı yerde bir macun olduğunu hissetmeme rağmen,
kendi kafatasımın artık omuzlarımın arasında olmadığına inanmayacağım!"

"Ona bakmanın bir faydası yok," diye ekledi, Maurice'e doğru bakarak, "bir açıklama için; en azından üzerindeki bu sıkıcılıktan
uyuyana kadar. Ne zaman olacağını, sadece yaşlı Nick bilir.

"Wal," diye devam etti sessizce düşünerek geçirdiği bir aradan sonra,
"Onunla kalmamızın bir faydası olmayacak. Onu kulübeye götürmeliyiz,
ve bu da ancak ona sarılarak yapılabilir. Dedi ki, lor peynirinin üzerinde,
bir iz bile
yapamazdı. Sadece öfke onu biraz ayakta tutuyordu. O bacak
daha da ürpertici görünüyor. "Onu avlamak zorunda."

Avcı bu amacı nasıl gerçekleştireceğini düşünüyor gibiydi.

"Onun bunu düşünmesine yardım etmesini beklemenin bir faydası yok," diye devam etti
Tara ile konuşmakla meşgul olan Galwegian'a bakarak. "Bu aptal
hayvan
ondan daha fazla sağduyuya sahip. Hiç aklı yok. Sıra ona geldiğinde
taşıma işini tamamen ona yaptırırım. Nasıl olacak? Onu bir sokak serserisi
yakalamalıyız. Sanırım bunu bir çift sırık ve pelerinle ya da Pheelum'un gecekondudan getirdiği battaniyeyle yapabiliriz.
Ye-es! Bir sokak serserisi. Bu eydentikul eyedee."

Connemara adamı şimdi yardıma çağrıldı. En az on fit uzunluğunda iki fidan çalılıktan kesildi ve dallardan
temizlendi. Daha kısa olan ikisi de seçildi ve ilkinin üzerine çapraz olarak bağlandı; ve bunların üzerine önce serape,
sonra da daha fazla güç vermek için pelerin serildi.

Bu şekilde, hem bir hastayı hem de bir sarhoşu taşıyabilecek
kabarık bir sedye inşa edildi. Kullanım biçimi bakımından, ilkinden çok ikincisine benziyordu:
çünkü üzerine taşınacak olan kişi, yine çılgınca öfkelenerek, sehpalara bağlanmak zorundaydı!

Sıradan sedyeden farklı olarak, iki adam arasında taşınmıyordu; bir adam ve bir kısrak arasında taşınıyordu - kısrak başta, adam arkada taşıyordu.

Bu uyumsuz takımı tamamlayan Connemara'lı adamdı. Yaşlı avcı, Phelim'in "iş onlara geldiğinde, taşımanın tüm payını alması" sözünü tutmuştu.

O, onu alıyordu ya da daha doğrusu elde ediyordu - Zeb, kendisini daha kolay olan şeflik görevine atamıştı.

Fikir tamamen orijinal değildi. Bu, Güney Teksas'ta Zeb'in görmüş olabileceği Meksika _litera_'sından kaba bir kopyaydı - ikincisinden yalnızca perdesiz olması ve iki katır yerine, _atelage_ olarak bir kısrak ve bir adam olmasıyla farklıydı!

Maurice Gerald bu doğaçlama palankinde evine taşındı.

------------------------------------------------------------------------------

Grotesk görünümlü grup _lokal_'e vardığında geceydi.

Güçlü ama şefkatli kollarla yaralı adam sedyeden, üzerinde dinlenmeye alıştığı deri yatağa transfer edildi.

Nerede olduğunun bilincinde değildi ve üzerine eğilen dost yüzleri
tanımıyordu. Düşünceleri hala dalgındı, ama artık onu şiddetli bir eyleme sevk etmiyordu. Bir süre sakinlik yaşıyordu. Sessiz değildi; ama kendisine yöneltilen nazik sorulara cevap vermiyordu veya sadece neşeye yol açabilecek önemsiz bir şekilde cevap veriyordu. Ama dudaklarında bunu yasaklayan vahşi sözler vardı - sadece ciddi düşünceleri ima ediyorlardı. Yaraları arkadaşlarının uygulayabileceği kadar kaba bir pansuman aldı; ve artık günün geri dönmesini beklemekten başka bir şey yapılamıyordu.

Phelim, sarsıntı sırasında uykuya daldı; diğeri ise hasta olanın yatağının yanında nöbet tutmak için oturdu.

Görevini böylesine ihmal ediyor gibi görünmesinin sebebi üvey kardeşinin sadakatsizliği değildi; sadece Zeb'in ona uzanmasını istemesiydi - ikisinin de uyanık kalması için bir sebep olmadığını söylemesiydi.

Yaşlı avcının kendi nedenleri vardı. O vahşi sözlerin Phelim tarafından bile duyulmasını istemiyordu. Onları tek başına dinlemesi daha iyiydi.

Ve tek başına oturup onları dinledi - uzun gece boyunca.

Kendisini şaşırtan konuşmalar ve şaşırtmayan isimler duydu. "Louise" isminin sık sık tekrarlandığını ve ateşli aşk
itirazlarıyla birleştiğini duymak onu şaşırtmadı.

Ama sık sık telaffuz edilen başka bir isim daha vardı - kulağına daha az
hoş gelen konuşmalarla.

Bu Louise'in kardeşinin ismiydi.

Konuşmalar kopuktu - uyumsuz ve neredeyse anlaşılmazdı.

Ancak birini diğeriyle karşılaştırarak ve sabah ışığı _jacale_'e girmeden önce kendisinin zaten bildiği koşulların yardımıyla,
Zeb Stump şu sonuca vardı: Henry Poindexter artık yaşayan bir adam değildi!

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

UN DIA DE NOVEDADES.

Don Silvio Martinez, Kuzey'den gelen sadık sömürgecilerin ülkeyi fethinden sonra Teksas'ta kalmayı seçen birkaç Meksikalı _ricos_'tan biriydi.

Olgun yaştan daha büyük, barışçıl alışkanlıkları olan ve siyasette hiçbir rol almayan bir adam olarak, yeni durumu büyük bir pişmanlık duymadan kabul etti. Komançi istilalarına karşı kazandığı güvenlikle, vatandaşlığını kaybetmesinin daha iyi dengelendiğini bildiği için, buna daha kolay alıştı; bu, yeni sömürgecilerin gelmesinden önce, ülkenin tamamen nüfusunun azalmasıyla tehdit ediyordu.

Vahşi henüz tamamen bastırılmamıştı; ancak yağmacılığı artık aralıklıydı ve yalnızca uzun aralıklarla gerçekleşiyordu. Bu bile eski _rejime_ göre bir gelişmeydi.

Don Silvio bir _ganadero_ idi, yani büyük ölçekte bir çobandı. O kadar büyüktü ki
ganaderia'sı uzunluk ve genişlikte fersahlarcaydı ve sınırları içinde binlerce at ve boynuzlu sığır bulunuyordu. Geniş dikdörtgen tek katlı bir evde yaşıyordu - bir konuttan çok bir hapishaneye benziyordu - etrafı geniş çitlerle çevriliydi - _corrales_.

Genellikle sessiz bir yerdi; _herradero_ veya sığır damgalama zamanı hariç; o zamanlar günlerce neredeyse Homerosvari bir şenliğe sahne oluyordu.

Bu durumlar sadece yıllıktı.

Diğer zamanlarda bekar olan yaşlı haciendado, sakin ve biraz yalnız bir hayat sürüyordu; kendisinden büyük bir kız kardeşi tek arkadaşıydı. Bu kuralın ara sıra istisnaları oluyordu: _sobrina_'sı Rio Grande'den geçip onu ve kız kardeşini ziyarete geldiğinde. Sonra Don Silvio'nun evi biraz daha canlandı.

Isidora her geldiğinde hoş karşılanıyordu; istediği zaman gelip gitmesine ve amcasının çatısı altındayken istediği gibi davranmasına izin veriliyordu. Karakterinin canlılığı, kendisi de kasvetli bir mizaca sahip olmayan yaşlı haciendado'yu hiç de rahatsız etmiyordu.
Diğer birçok ülkede erkeksi görünebilecek bu özellikler, hayatın böylesine güvencesiz bir şekilde devam ettiği; kır evinin sıklıkla bir kaleye dönüştürüldüğü ve
ev ocağının ara sıra sakinlerinin kanıyla ıslatıldığı bir ülkede o kadar dikkat çekici değildi!

Böyle bir ülkede, Isidora'ya atfedilen niteliklere sahip kadınların bulunması şaşırtıcı mı? Eğer öyleyse, bunların var olduğu daha az doğru değildir.

Genel olarak Meksikalı kadın, en sevimli mizaca sahip bir yaratıktır; _douce_--eğer daha sık kadınsı özelliklerle ilgilenen bir dilden ödünç almamıza izin verilirse--o kadar ki,
ulusal bir özellik haline gelmiştir. Bu karakter özellikle Kızılderili istilasından güvenli olan büyük şehirlerin sakinleri için geçerlidir. Son yarım yüzyıldır yerli korsanlar tarafından rahatsız edilen sınırlarda durum biraz farklıdır.
Sevimlilik hala mevcuttur; ancak sıklıkla _bravourie_ ve _görünürde erkeksi, ancak gerçekte kahramanca bir
sertlikle birleştirilir.

Malinche'den beri, Anahuac tarihinde birden fazla güzel kadın kahraman yer almıştır.

Don Silvio Martinez birçok vahşi sahnede ve törende kendisine yardımcı olmuştur. Gençliği tehlikeler arasında geçmişti; ve Isidora'nın cesareti -zaman zaman mutlak pervasızlığa dönüşerek- onu rahatsız etmekten
çok, daha çok tatmin ediyordu.

Yaşlı beyefendi sevgili _sobrina_'sını kendi çocuğuymuş gibi seviyordu; ve eğer öyle olsaydı, onun mallarına
sahip olmaktan daha emin olmazdı.

Herkes biliyordu ki, Don Silvio Martinez hayata veda ettiğinde, Isidora Covarubio de los Llanos, geniş dönümlerinin değil, _lig_ topraklarının ve ayrıca binlerce atının ve boynuzlu sığırının sahibi olacaktı.

Bu anlayışla, senorita'nın
gittiği her yerde saygı gördüğünü veya Hacienda Martinez'in vasallarının onu gelecekteki metresleri olarak onurlandırdığını söylemeye gerek yok.

Bundan bağımsız olarak ona bakılıyordu. Onunkiler, gösterişli _rancheros_'un saygısını
kazanacak niteliklerdi; ve arazide, onun onayını alır almaz _palasını_ çekip kan dökmek için kullanacak tek bir kişi bile yoktu.

Miguel Diaz, tehlikede olduğunu söylediğinde gerçeği söyledi. Buna
inanabilirdi. Isidora amcasının
_vaqueros_'larını bir araya toplayıp onu cezalandırmak için göndermek isteseydi, bunu
hızla yapardı - hatta onu en yakın ağaca asarlardı!

Ormandan uzaklaşmak için bu kadar acele etmesine şaşmamak gerek.

Daha önce de belirtildiği gibi, Isidora'nın gerçek evi Rio Grande'nin diğer tarafındaydı - Hacienda Martinez'den yaklaşık altmış mil uzaktaydı. Ancak bu, onun Leona'daki akrabalarını sık sık ziyaret etmesini engellemiyordu.

Bunda bencillik yoktu. Zengin miras ihtimalinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. O, bunun dışında
bekleyen bir mirasçıydı: çünkü kendi babası bir _rico_ idi. Ama amcası ve teyzesinin arkadaşlığından hoşlanıyordu. Ayrıca nehirden nehre yaptığı yolculuğun da tadını çıkarıyordu - sabahtan akşama kadar ve sık sık tek başına!

Son zamanlarda bu ziyaretler çok daha sık gerçekleşiyordu.

Teksaslı akrabalarının topluluğuna - yaşlandıkça daha mı düşkün olmuştu? Eğer değilse, amacı neydi?

Kendi açık sözlülüğünü taklit ederek, hemen söylenebilir.

Maurice Gerald ile tanışma umuduyla Leona'ya daha sık geliyordu.

Aynı açık sözlülükle, onu _sevdiği_ söylenebilir.

Şüphesiz, genç İrlandalı onun kalbini ele geçirmişti.

Bilindiği gibi, onu bir dostluk eylemiyle kazanmıştı; ancak
cesaretli Isidora'ya aşk büyüsünü
büyüleyen şey, yaptığı hizmetten çok, bunu yaparken gösterdiği
cesaret olabilirdi.

Belki de onda başka büyüleyici nitelikler de gördü, daha zor tanımlanabilen. Bunlar kasıtsızca mı sergilenmişti yoksa bir fetih
etme niyetiyle mi, bunu yalnızca o söyleyebilir. Kendisi de,
Hayır; ve bu beyanına saygı gösterilmesi gerekir, demiştir. Ancak, ölümlü bir insanın Isidora de
los Llanos'un gözlerinin içine baktığında, onların kendisine özlemle bakmasını istemeden bakabileceğine inanmak zordur.

Maurice gerçeği söylemiş olabilir; ancak, Isidora ile tanışmadan önce Louise Poindexter'ı görmüş olsaydı, ona daha iyi inanabilirdik.

Yanmış çayır olayı, sarhoş Kızılderililerle olan maceradan birkaç hafta sonraydı.

Kesinlikle, onunla Meksikalı kız arasında, onun sevgisine dair bir umudunun olduğunu -bir hak iddia etmese bile-
inanmasına yol açan bir şey olmuş gibi görünüyor.

Artık tatmin olamayacağı bir krize geldi. Onun
dürtüsel ruhu belirsizliğe tahammül edemez. _Onu_ sevdiğini bilir. Bunu açıkça itiraf etmeye ve aynı samimiyetle tutkusunun karşılık bulup bulmayacağını sormaya karar vermiştir. Bu yüzden
tutulamayacak bir randevu almıştır.

Çünkü o gün Don Miguel Diaz onunla amacı arasına girmişti.

Böyle düşündü, korudan dörtnala çıkarken ve amcasının çiftliğine
hızla geri dönerken.

Gri atının sırtında dörtnala gidiyor.

Başı çıplak; saçı başı dağınık; koyu siyah saçları
omuzlarının ötesine kadar uzanıyor, artık bir eşarp veya
serapeyle örtülü değil. Geride bıraktığı sonuncusu ve onunla birlikte
_vicuna_ şapkası.

Gözleri heyecanla parlıyor; yanakları
kırmızı renge bürünmüş.

Nedeni biliniyor.

Ve ayrıca neden bu kadar aceleyle at bindiğini. Bunu kendisi
açıkladı.

Eve yaklaşırken dizginlerini sıktığı görülür. At
daha yavaş bir tempoya çekilir - bir tırıs; daha da yavaş - bir yürüyüş; ve, kısa bir süre sonra, yolun ortasında durdurulur.

Binicisi niyetini değiştirmiştir; ya da durup düşünmesi gerekip gerekmediğini düşünür.

Oturup düşünür.

"İkinci düşüncelerimde -belki- onu almamak daha mı iyi? Her yerde korkunç bir skandala yol açardı. Şimdiye kadar kimse bilmiyor --. Ayrıca, tek tanık olarak kendim ne söyleyebilirim? Ah! Bu hikayeyi bu yiğit Teksaslılara anlatsam, kendi tanıklığım bile onu sert bir şekilde cezalandırmaya yeterdi. Hayır! Bırak yaşasın. _Ladron_ olduğu için ondan
korkmuyorum. Olanlardan sonra yanıma gelmek
istemeyecek. _Santa Virgen_! Bu adama karşı bir şeyler hissedebileceğimi düşünmek --kısa ömürlü olsa da!

"Onu serbest bırakması için birini geri göndermeliyim. Sırrımı saklayabilecek biri --kim? Benito, belediye başkanı--sadık ve cesur. _Gracias a Dios_!
İşte adamım--her zamanki gibi sığırlarını saymakla meşgul. Benito! Benito!"

"Emrinizle mi, s'norita?"

"İyi Benito, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Kabul ediyor musun?"

"Emrinizle mi, s'norita?" diye tekrarlıyor belediye başkanı, eğilerek.

"_Emirler_ değil, iyi Benito. Bana bir _iyilik_ yapmanı istiyorum. "

"Bana emret, s'norita!"

"Tepenin tepesindeki açık araziyi biliyor musun--üç yolun birleştiği yeri?"

"Amcanın haciendasının ağılı da öyle."

"İyi! Oraya git. Yerde yatan bir adam bulacaksın, kolları bir
lazoya dolanmış. Bırak ve onu serbest bırak. Eğer
sert bir
düşme sonucu yaralanırsa--onu iyileştirmek için elinden geleni yap; ama seni kimin
gönderdiğini söyleme. Adamı tanıyor olabilirsin--sanırım tanıyorsun.
Önemli değil. Ona soru sorma, ya da eğer bir şey koyarsa, onun sorularını cevaplama. Onu
ayakları üzerinde
gördükten sonra, kendi
tarzında kullanmasına izin ver. Anladın mı?"

"_Perfectamente, s'norita_. Emirlerin harfiyen yerine getirilecek."

"Teşekkürler, iyi Benito. Amca Silvio seni bundan dolayı daha çok sevecek;
ama _sen_ ona bundan bahsetmemelisin. Bunu bana bırak. Eğer
söylemezse--söylemezse--peki! bir gün Rio Grande'de cesur, sadık bir
kahyaya ihtiyaç duyacak bir mülk olabilir--benim bildiğim gibi biri."

"Herkes Dona Isidora'nın adil olduğu kadar nazik olduğunu da bilir."

"Teşekkürler--teşekkürler! Bir istek daha. Benim için yapmanı istediğim hizmet
sadece üç kişi tarafından bilinmeli. Üçüncüsü, yardım etmek için
gönderildiğin kişi. Diğer ikisini tanıyor musun?"

"S'norita, anlıyorum. İstediğin gibi olacak."

Belediye başkanı at sırtında gidiyor, bunu söylemeye gerek yok. Onun mesleğindeki insanlar nadiren
dünyaya ayak basarlar--asla yarım fersah uzunluğunda bir yolculukta
olmazlar.

"Kal! "Unutmuştum!" diye bağırır kadın, onu tutuklayarak. "Bir
şapka ve
serap bulacaksın. Onlar benim. Onları getir, seni burada
bekleyeceğim ya da yolda bir yerde buluşacağız."

Eğilerek tekrar uzaklaşır. Tekrar durması için çağrılır.

"İkinci kez düşündüğümde, Senor Benito, seninle
gitmeye karar verdim. _Vamos_!"

Don Silvio'nun uşağı, işvereninin yeğeninin sergilediği kaprise şaşırmaz. Sorgulamadan, onun emrine itaat eder
ve bir kez daha atını tepeye doğru sürer.

Hanımefendi onu takip eder. Ona önceden binmesini söylemiştir. Aristokrat gelenekten
ayrılmasının bir nedeni vardır.

Benito tahmininde yanılıyor. Senorita'nın arkadaşlığından
dolayı kaprise borçlu değil. Ciddi bir neden onu
yolda geri götürür.

Şarkısı ve şapkasından daha fazlasını unutmuştur--onu bu kadar rahatsız eden o küçük
mektup.

"İyi Benito"nun _tüm_ güveni yoktur; ayrıca bu ona emanet edilemez. _Bu_ Don Miguel Diaz ile olan kavgadan daha ciddi bir skandal olabilir.

Mektubu geri alabilmek umuduyla geri döner. Bunu daha önce düşünmemiş olmak ne kadar da aptalca!

El Coyote bunu nasıl ele geçirmişti? Bunu Jose'den almış olmalı!

Hizmetçisi bir hain miydi? Yoksa Diaz yolda onunla karşılaşmış ve mektubu ondan zorla mı almıştı?

Bu sorulardan herhangi birine olumlu bir cevap verilebilirdi.

Diaz'ın böyle bir hareketi yeterince doğal olurdu; ve
Jose'ye gelince, onun sadakatinden şüphelenmek için ilk kez bir sebebi olmamıştı.

Nehir dibinden yukarı doğru giden yokuşu tekrar tırmanırken düşünceleri böyleydi.

Zirveye ulaşıldı ve açıklığa girildi; Isidora şimdi belediye başkanıyla
yan yana at sürüyordu.

Orada Miguel Diaz yoktu - hiçbir türden erkek yoktu; ve onu daha çok
üzüntülendiren şey, bir kağıt parçası bile değildi!

Vikunya yününden şapkası vardı - Saltillo seraph'ı ve lazosunun ilmekli ucu - başka bir şey yoktu.

"Tekrar eve gidebilirsin, Senor Benito! Atından düşen adam
aklını başına toplamış olmalı--ve sanırım eyerini de. Bakire
kutsanmış olsun! Ama unutma, iyi Benito _Gizlilik yine de.
Entiende, V_?"

"_Yo entiendo, Dona Isidora_."

Belediye başkanı uzaklaşır ve kısa süre sonra tepenin sırtının arkasında
görünmez olur.

-----------------------------------------------------------------------------------

Lazo'nun hanımı bir kez daha ormanda yalnızdır. Eyerinden
sıçrıyor; serape ve sombrero giyiyor; ve yine genç bir hidalgonun
güzel-ideali_ oluyor.

Yavaşça, mekanik bir şekilde tekrar biniyor - sanki düşünceleri bu eyleme eşlik etmiyormuş gibi.
Uysalca bacağını atın üzerinden kaldırıyor. Güzel ayak
bir iki saniye havada kalıyor.

_Enagau'sunun_ eteğinden kaçan ayak bileği, Praxiteles'i
çıldırtan bir
turnu gösteriyor. Atın diğer tarafına inerken, bir bulut güneşi gölgeliyor gibi görünüyor. Simon Stylites bu gösteriye
gözlerini zor kapatabilirdi.

Ama bu ilginç bölümün seyircisi yok; hatta bir an sonra gizlice ormana giren
sefil Jose bile.

Ona, hiçbir dolambaçlı söz olmadan,
kayıp mektup konusu soruluyor.

"Ne yaptın, efendim?"

"Teslim ettim, hanımefendi."

"Kime?"

"Onu _posada_'da bıraktım," diye kekeleyerek ve solgunlaşarak
cevaplıyor. "Don Mauricio dışarı çıkmıştı."

"Yalan, _cüzamlı_! Don Miguel Diaz'a verdin. İnkar yok, efendim!
O zamandan beri görüyorum."

"O Senora, özür dilerim! özür dilerim! Suçlu değilim, gerçekten değilim."

"Aptal, hikayeni daha iyi anlatmalıydın. Kendini
işe verdin. Don Miguel sana ihanetin için ne kadar ödedi?"

"Yaşadığım kadarıyla hanımefendi, ihanet değildi. O--o--tehditlerle--dayaklarla--benden zorla aldı. Bana--bana--ödeme yapılmadı."

"O zaman olacaksın! Seni hizmetimden azlediyorum; ve ücret olarak
şunu, şunu, şunu al--"

Çünkü en azından on kez tekrarlanan kelimeler var--her tekrarda binici kırbacı
sahtekâr habercinin omuzlarına iniyor.

Kaçarak kaçmaya çalışıyor. Boşuna.
Üzerinden atılma ve heyecanlı
atın toynakları altında çiğnenme korkusuyla tekrar ayağa kalkıyor.

Mavi kabarıklıklar kahverengi teninde belirene kadar, ceza
sona ermiyor.

"Şimdi, efendim; gözümün önünden! Ve seni bir daha görmeme izin verme. _Al monte! al
monte_!"

Gülünç bir çeviklikle emir yerine getiriliyor. Korkmuş bir kedi gibi,
azledilen hizmetçi ormandan dışarı fırlıyor; dikenli çalılığın gölgeleri altında kendini ve utancını saklamaktan fazlasıyla mutlu.

Ama Isidora bir süre daha orada kalır - öfkesi
yerini derin bir üzüntüye bırakır. Sadece
tasarımını gerçekleştirmekten alıkonulmakla kalmamış; aynı zamanda kalbinin sırrı artık
hainlerin elindedir!

Bir kez daha atını eve doğru sürer. Tek bir gösteriye
hazır olmak için zamanında
varır. Halk - her türden köle, uşaklar ve
işçiler - tarladan ağıla,
ağzı avludan avluya koşturur ve hepsi de dehşet dolu
boşalmalara dil uzatır. Erkekler ayakta, şaşkın bir telaşla silahlanır; kadın dizlerinin üzerinde, acınası bir şekilde cennete dua eder - Meksika hiyerarşisi tarafından her zaman ve duruma uygun şekilde bolca donatılmış yirmi azizin
aracılığıyla.

"Kargaşaya ne sebep oluyor?"

Isidora'nın sorduğu soru budur.

Belediye başkanı--kendini ilk sunan kişi--bu şekilde sorguya çekilen kişidir.

Bir adam çayırda bir yerde öldürülmüştür.

Kurban, son zamanlarda Caso del Corvo'yu ele geçiren yeni insanlardan biridir--Amerikan haciendado'nun oğlu.

Bu işi Kızılderililerin yaptığı söylenmektedir.

Kızılderililer! Bu kelime, Don Silvio'nun hizmetkarları arasındaki heyecanın anahtarıdır.

Hem dua etmeyi hem de aceleyle silaha sarılmayı açıklar.

Bir adamın öldürülmüş olması--dizginlenmemiş duyguların olduğu bu ülkede önemsiz bir durum--böyle bir tepkiye yol açmazdı--özellikle de adam bir yabancı, bir "Americano" olduğunda.

Ancak Kızılderililerin yurtdışında olduğu haberi tamamen farklı bir olaydır. Bunda bir tehlike fikri vardır.

Isidora'da oluşan etki farklıdır. Vahşilerden korkmak değildir. "Asesinado" ismi ona daha önceden acı
vermiş düşünceleri hatırlatıyor. Harika güzellikte olduğu söylenen bir kız kardeşi olduğunu biliyor. Kendisi bu güzelliğe bakmış ve
inanmaktan kendini alamıyor.

Duyduğu başka bir şeyden daha keskin bir sızı geliyor: Bu eşsiz bakirenin Maurice Gerald'ın yanında görüldüğü. Kardeşinin ölüm haberiyle yeni bir kıskançlık
yaratılmıyor - sadece
o anki eski tatsızlık yeniden canlanıyor.

Bu his, kısa sürede yerini tanımadığımız kişilerin kaderine karşı duyulan sıradan kayıtsızlığa bırakıyor.

Birkaç saat sonra, bu kayıtsızlık acı verici bir ilgiye dönüşüyor; kısacası, bir endişeye. Cinayetle ilgili yeni raporlar var. Komançiler tarafından değil; beyaz bir adam tarafından -_Mustanger Maurice_ tarafından işlendi!

Yakınlarda Kızılderili yok.

"Novedades"in bu sonraki baskısı, Don Silvio'nun hizmetçilerini sakinleştirirken, yeğeni üzerinde tam tersi bir etki yaratıyor. Bu söylentiye dayanamıyor; ve yarım saat sonra, köy otelinin önünde atını dizginlerken görülür.

Birkaç haftadır, sebebi bilinmeden, kendini _La lengua Americana_ çalışmasına adamıştı. İngilizce kelime dağarcığı, hala yetersiz olmasına rağmen, şu anki amacı için yeterlidir; bu da cinayet hakkında değil, cinayeti işlemekle suçlanan adam hakkında bilgi edinmektir.

Ev sahibi, onun kim olduğunu bildiği için, sorularını yaltakçı bir nezaketle yanıtlar.

Maurice Gerald'ın artık misafiri olmadığını, bilindiği kadarıyla "cinayetin tüm ayrıntılarını" öğrenir.

Üzgün ​​bir kalple Hacienda Martinez'e geri döner.
Eve vardığında, sakinliğinin tekrar bozulduğunu görür.
Yeni heyecan nedeni gülünç sayılabilirdi; ancak batıl inançlı _köleler_ tarafından öyle görülmez. Nadir bir söylenti oraya
ulaştı. Başsız bir adam--_un hombre descabezado_--Rio Nueces yakınlarında bir yerde
ovalarda at sırtında gezerken görüldü!

Görünüşteki saçmalığına rağmen,
raporun doğruluğundan şüphe edilemez. Yerleşimin her yerinde yaygındır. Fakat
bunun daha kesin bir onayı daha vardır. Don Silvio'nun kendi halkından bir grup--sürüngenleri arayan çobanlar--cavallero
descabezado_'yu görmüşlerdir; ve aramaktan vazgeçerek, şeytandan
kaçmış gibi ondan
uzaklaşmışlardır!

_Vaqueros_--üç kişidirler--hepsi verilen hesaba yemin etmeye hazırdır. Fakat korkmuş bakışları,
bunun doğruluğuna dair daha güvenilir bir kanıt sağlar.

Güneş, korkunç söylentilerin _yığınları_ üzerine batmaktadır. Ne
bunlar ne de Don Silvio ve kız kardeşinin itirazları, kaprisli yeğenlerinin aniden aldığı bir kararı yerine getirmesini engelleyemez -- ki bu da Rio Grande'ye geri dönmektir. Gitmesi gereken yolda bir cinayet işlenmiş olması onun için hiç fark etmez; hele ki yakınında başsız bir atlının korkunç hayaletinin görülmesi hiç fark etmez! Başka bir yolcunun
dehşete düşmesine neden olacak şey, Isidora'nın ilgisini çeker.

Hatta yolculuğu _yalnız_ yapmayı bile teklif eder! Don Silvio bir refakatçi teklif eder -- dişlerine kadar silahlanmış _vaqueros_'unun yarısı. Teklif
reddedilir. Benito'yu alır mı? Hayır. Tek başına yolculuğu tercih eder.
Kısacası, buna kararlıdır.

-------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah bu kararı yerine getiriyor. Şafak vakti eyerde; ve iki saatten kısa bir süre sonra, Rio Grande'ye giden doğrudan yolda değil, Alamo kıyılarında at sürüyor!

Neden rotasından böyle saptı? Sapıyor mu?

Yolunu kaybetmiş birine benzemiyor. Yüzünde hüzünlü bir ifade var, ama sorgulayan bir ifade değil. Ayrıca, atı sanki binicisinin yönetimi altındaymış ve dizginler tarafından yönlendiriliyormuş gibi güvenle öne doğru adım atıyor.

Isidora sapmıyor. Yolunu kaybetmemiş.

Eğer sapmış olsaydı, onun için daha mutlu olurdu.

BÖLÜM ELLİ ALTINCI.

ŞEYTANA BİR ATİŞ. Hasta bütün gece uyanık kaldı; zaman zaman sakin, zaman zaman bilinçsiz bir tutkunun
paroksismasına teslim oldu.

Avcı bütün gece yatağının başında oturdu ve onun tutarsız ifadelerini dinledi.

Bunlar sadece Zeb'in zihnine çoktan yerleşmiş iki inanç noktasını doğruladı: Louise Poindexter'ın sevildiği; kardeşinin öldürüldüğü!

Sonuncusu, her koşulda ormancı için
acı verici olacak bir inançtı. Zaten bilinen gerçeklerle birleştiğinde,
acı vericiydi.

Kavgayı düşündü - şapkayı - pelerini. Zihnine gelen karanlık belirsizliklerin labirentini
düşünürken kıvrandı. Analitik güçleri hayatında hiç bu kadar
tamamen şaşkına dönmemişti. Onların güçsüzlüğünü hissettiğinde inledi.

Kapıyı hiç gözetlemedi. _Onlar_ gelirse bunun
gece olmayacağını biliyordu.

Sadece bir kez dışarı çıktı; ama o da sabahın yakınıydı, ay ışığı
gündüz ışığıyla karışmaya başlamıştı.

Bir sesle çağrılmıştı. Ağaçların arasında dolaşan Tara,
uzun, kasvetli bir "gowl" sesi çıkarmış ve
korkmuş gibi koşarak kulübeye
girmişti.

Işığı söndüren Zeb, gizlice dışarı çıktı ve dinlemeye başladı.

Gece korosunda bir kesinti oldu; ama bu belki de
tazının ulumasından kaynaklanmış olabilirdi? _Buna_ ne sebep olmuştu?

Avcı bakışlarını önce açık çimenliğe; sonra
kenarına ve ağaçların gölgesine yöneltti.

Orada görülecek hiçbir şey yoktu, olması gereken dışında.

Gözlerini gökyüzünün ufku boyunca uzanan karanlık bir çizgi halindeki uçuruma kaldırdı - her iki ucunda da tepesinin üzerinde yükselen uzun ağaçların tepeleriyle
kesilmişti. Yaklaşık elli adımlık açık alan vardı,
bunun uçurumun alnında sonlanan üst ovanın kenarı olduğunu biliyordu.

_Chiaro_'yu _oscuro_'dan ayıran çizgi, gündüz gibi belirgin bir şekilde izlenebiliyordu.
Ötesinde parlak bir ay vardı.
Bir yılan
uçurumun tepesinde sürünürken görülebilirdi.

Orada görülecek hiçbir şey yoktu.

Ama duyulacak bir şey vardı. Zeb durup dinlerken
üst ovadan, uçurumun zirvesinden çok da uzakta olmayan bir yerden gelmiş gibi görünen bir ses geldi.

Bir at nalının gevşek bir taşa çarpmasının çıkardığı şıngırtıya benziyordu.

Zeb böyle tahmin etti, çünkü tekrarını yakalamak için açık kulaklarla dinliyordu.

Tekrarlanmamıştı; ama kısa süre sonra tahmininin doğru olduğunu söyleyen şeyi gördü - ağaç tepelerinin arkasından çıkan ve uçurumun çizgisi boyunca ilerleyen bir at. Sırtında bir adam vardı - hem at hem de adam, berrak safir gökyüzüne karşı koyu bir _siluet_ olarak açıkça görülüyordu.

Atın figürü, ustalıkla dökülmüş bir madalyonun ana hatlarında olduğu gibi mükemmeldi.

Adamınki ise sadece eyerden omuzlara kadar izlenebiliyordu.
Aşağıda, uzuvlar hayvanın gölgesinde kaybolmuştu, ancak mahmuz ve üzenginin parıltısı orada olduklarını söylüyordu. Yukarıda, hiçbir şey yoktu - bir başın bile benzerliği yoktu!

Zeb Stump gözlerini ovuşturdu ve baktı; sonra ovuşturdu ve tekrar baktı.
Bu, hayaletin karakterini değiştirmedi. Seksen kez ovuşturmuş olsaydı, aynı şeyi görürdü - başı olmayan bir atlı.

İnanmama ihtimalinin ötesinde gördüğü bu manzarayı gördü - atın düz çizgide yavaş ama istikrarlı bir tempoda ilerlediğini gördü - ayak sesleri olmadan - hiçbir ses olmadan - sanki yürümekten çok kayıyormuş gibi - bir kozmoramanın değişen sahnesi gibi!

Hayaletsi görüntüyü gözlemleme fırsatına bir an bile sahip olmadı; ancak her ayrıntıyı fark etmesini sağlayacak kadar uzun bir süre - bunun bir göz yanılsaması veya herhangi bir şekilde duyularının bir aldatmacası olamayacağına ikna edecek kadar uzun bir süre. Ve aniden görüş alanından kaybolmadı; ama yavaş yavaş ve kademeli olarak:
önce atın başı; sonra boynu ve omuzları; sonra binicinin yarı korkunç, yarı grotesk şekli; sonra hayvanın
arka kısmı; kalçaları; ve en son da uzun, incelen
kuyruğu!

"Geehosophat!"

Zeb Stump'ın dudaklarından bu ünlemi zorla çıkaran başsız atlının kaybolmasına şaşırmamıştı. Bunda
tuhaf hiçbir şey yoktu. Manzara, uçurumun üzerinde yükselen ağaç tepelerinin temsil ettiği
sahnenin arkasından geçip gitmişti.

"Geehosophat!"

Orman adamı bunu iki kez dile getirdi, en sevdiği şaşkınlık ifadesi; her ikisinde de sınırsız bir şaşkınlığı anlatan bir vurguyla.

Bakışları bunu ele veriyordu. Şüphesiz cesaretine rağmen, devasa
vücudundan bir ürperti geçti; dudaklarındaki solgunluk, tütün suyunun kahverengi astarından
algılanabiliyordu.

Bir süre, sanki çift boşalmasını takip edemiyormuş gibi,
suskun kaldı.

Sonunda dili ona geri döndü.

"Köpek-gitti kedilerim!" diye mırıldandı, ama çok alçak bir tonda ve gözleri
hâlâ atın kuyruğunun en son görüldüğü noktaya dikilmişti. "Eğer o birleşik yarayı kırbaçlamazsa, benim adım Zeb'lon
Stump değil! İrlandalılar çoktan haklıydı. Sanırım içkisinde
bunu hayal etmişti. Ama hayır. Bir şey ekti; ve ben de öyle. Hayır, küfür savaşını
kazandım, lanet olsun. Bu sefer kendi damarlarımda biraz titrek hissediyorum. Aman Tanrım! Bu lanet şey ne?"

"Ne _akraba_?" diye devam etti, sessizce
düşünerek geçirdiği bir sürenin ardından. "Kahrolsun, eğer bir şekilde veya diğer şekilde karar verirsem. Sadece gün ışığında olsaydı ve iyi bir görüş elde etseydim; ya da birazcık daha gizli olsaydı! Ha! Neden gizlice oraya gitmem? Kahrolsun, eğer denemeyeceksem! Sanırım beni vurmayacak - Nick'ten değil; eğer onu _havaya_ vurursam, kendimi tatmin edeceğim - cehennem azabına bir mermi girip onu eyerinden
atmadan - girip giremeyeceği. O yaratıkla gizlice bir görüşmeye gidecek, her neyse."

Böyle diyerek avcı ağaçların arasından - uçuruma giden patikaya doğru yürüdü.

Tüfeğini almak için içeri girmesine gerek kalmamıştı - tazının ulumasını duyduğunda silahı da yanında getirmişti.

Başsız binici gerçek et ve kandansa - dünyevi ve diğer dünyadan değilse - Zeb Stump onu tekrar göreceğinden emin olabilirdi.

_Jacale_ kapısından bakıldığında, Alamo'nun daha yüksek seviyesinden alt topraklarına geçişe izin veren
geçide doğru gidiyordu. Zeb aynı yolu kullanmaya başladığında, diğeri bu arada yön değiştirmediği veya sakin
adımları dörtnala veya dörtnala gitmediği sürece, ormancı o anda geçidin başında olacaktı.

Zeb yola çıkmadan önce, gidilecek mesafeyi ve bunu yapmak için gereken süreyi hesaplamıştı.

Tahmini doğru çıktı - bir saniyeye ve bir santime kadar. Başı
neredeyse yayla düzlüğüne geldiğinde, atlının _omuzlarının_
başının üstünde yükseldiğini gördü.

Bir adım daha yukarı çıktı ve vücut göründü. Bir adım daha ve at
toynaktan perçemine kadar gökyüzüne karşı belirginleşti.

Durdu. Zeb ilk onu gördüğünde o da ayaktaydı.
Açıkça vadiye inmek niyetinde olduğu uçuruma doğru ilerliyordu.
Süvarisi onu bir önlem olarak yukarı çekmiş gibi görünüyordu; ya da avcının vadiye tırmandığını duymuş olabilirdi;
ya da daha muhtemel olanı, onu koklamıştı.

Nedeni ne olursa olsun, ayaktaydı, seyirciye dönüktü.

Onu böyle gören Zeb Stump da ayağa kalktı. Başka bir adam daha olsaydı, saçları için de aynı şey söylenebilirdi; ve o anda, kendisinin de kabul ettiği gibi, yaşlı avcının "nazar değmemiş bir büyü" içinde olduğu inkar edilemez. "

Ancak, onu bu tek görüşmeyi aramaya iten amacı yerine getirmek için yeterince kararlıydı; yani, bir insanla mı yoksa şeytanla mı uğraştığını keşfetmek!

Bir anda tüfeği omzundaydı, gözü namlu boyunca
göz gezdiriyordu; nişangah, parlak ay ışığının yardımıyla, Başsız Süvari'nin
kalbine doğru yönelmişti.

Başsız Süvari'nin
kalbine doğru yönelen bir düşünce olmasa, bir başkasında bir kurşun onu delip geçerdi.

Belki de _cinayet_ işlemek üzereydi?

Bu düşünceyle tüfeğinin namlusunu indirdi ve bir süre kararsız kaldı.

"Bir insan olmalı?" diye mırıldandı, "ama hava gibi görünmüyor.

O Meksika battaniyesinin altında bir kafa için yeterli yer yok, kesinlikle. Eğer bir insan yaratığıysa, sanırım bir dili var, ama onu tutacak kadar kafası yok. Hilloo daha güçlü! Biraz daha macun
içine
çıktın, değil mi? Kafanı da getirmeyi unutmadın mı?"

Hiçbir cevap gelmedi. At sesi duyunca homurdandı. Hepsi bu.

"Bak, güçlü! Kintucky Eyaletinden Ole Zeb Stump, şu anda seninle konuşan
kişiyi havalandır. O, hafife alınacak türden biri değil. Bu zenci için aptallıklarından hiçbirini yapmaya çalışma. Oyununu sona erdirmen için seni uyarıyorum. Eğer opossum oynuyorsan, elini
kaldırsan iyi olur; ya da zıplayan Geehosophat'la, hem
payını hem de lorunu kaybedebilirsin! Şimdi konuş, yoksa bir
parça kurşunla
delireceksin!"

Öncekinden daha az tepki. Bu sefer sese alışan at sadece başını kaldırdı.

"O zaman köpek-git!" diye bağırdı avcı, hakaret içeren bir sessizlik olarak gördüğü şeyden bıkmış bir şekilde. "Altı saniye daha--sana altı saniye daha vereceğim; o zamana kadar
konuşamazsan, bağırsaklarına vuracağım. Eğer
sadece bir aptalsan sana zarar vermez. Sanırım, eğer
şeytansan_ artık vermeyecek. Ama eğer sen opossum oynayan bir adamsan, lanet olsun ki
aptal olduğun için vurulmayı hak etmiyorsun. "Şarkı söyle!" diye devam etti giderek artan bir öfkeyle, "Şarkı söyle, sana söylüyorum! Yapmayacaksın? O zaman
hyur gider! Bir-iki-üç-dört-beş-altı!"

Sayım devam etseydi "yedi"nin gelmesi gereken yerde,
bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu, ardından dönen bir merminin tıslaması; sonra da ölümcül füzenin
katı bir cisme
gömülmesiyle gelen donuk "güm" sesi.

Atışın yarattığı tek etki, atın korkutulması gibi görünüyordu. Binici hala eyerinde oturuyordu!

Atın korktuğundan bile emin değildik. Tüfeğin patlamasına karşılık gelen net kişnemede, alaycı bir
şey vardı!

Bütün bunlara rağmen, hayvan dörtnala koştu; Zeb Stump'ı şimdiye kadar yaşadığı en derin şaşkınlığa
açık bir av olarak bıraktı.

Tüfeğini ateşledikten sonra, birkaç saniye dizlerinin üzerinde kaldı.

Atıştan önce sinirleri dengesizse, şimdi iki katı daha fazla. Sadece sonuca şaşırmakla kalmamış, aynı zamanda dehşete düşmüştü. Kurşununun adamın
kalbinden geçtiğinden -ya da olması gereken yerden- emindi, sanki ağzı kaburgalara yakın tutulmuş gibi.

Bu bir insan olamazdı? Bunun bir insan olduğuna inanmıyordu; ve bu düşünce onu rahatlatabilirdi, ama atın davranışı olmasa.
Şimdi kanını donduran ve
uzuvlarının titremesine neden olan, sanki bir ateş altındaymış gibi, o vahşi, doğaüstü kişnemeydi.

Geri çekilebilirdi; ama bir süre ayağa kalkamayacağını hissetti; ve bir tür sersemlemiş bir dehşet içinde diz çökmüş halde kaldı; ay ışığının aydınlattığı ovanın üzerinden gözden kaybolana kadar o garip şekli izledi. Ancak o zaman, geçidin aşağısına doğru geri kaymasını ve _jacale_'e doğru ilerlemesini sağlayacak kadar
cesaretini toparlayabildi.
Ve ancak çatısının altına girdiğinde, başına gelen garip karşılaşmayı sakin bir şekilde düşünebilecek kadar
kendini hissedebildi. Zihni şeytanla uğraştığı fikrinden biraz zaman geçti. Ancak, düşünceler onu bunun
olası olmadığına ikna etti; ancak bu şeyin gerçekte ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi.

"Shurly," diye mırıldandı, varsayımsal konuşma biçimi hala kararsız olduğunu gösteriyordu, "Shurly, her şeyden önce bu başka bir dünyadan bir şey olamaz - yoksa kurşunumun _cothug_'unu görmez miydim? Kurşunu
sarmalayınca katı bir şeye çarptı; ve sanırım bir hayaletin
karkidge'inde katı bir şey yok?"

"Vay canına!" diye sonuca vardı, görünüşe göre bu garip fiziksel fenomenin bir çözümünü elde etme girişiminden vazgeçmişti. "Lanet olası
şeyi
kaydırın! İki şeyden biri olması gerekiyordu: ya bir paçavra yığını,
ya da cehennemden gelen yaşlı Harry?"

Kulübeye tekrar girdiğinde, sabahın mavi ışığı onunla birlikte
dolaştı.

Phelimi uyandırma zamanıydı, böylece hasta yatağının
başında sırasını alabilirdi.

Artık iyice ayıklanmış ve
görevde biraz ihmalkâr davranmış gibi
görünen Connemara'lı adam, görevi
üstlenmeye hazırdı.

Yaşlı avcı, sorumluluğunu beceriksiz halefinin bakımına vermeden önce,
uzun
bir deneyimin ona ormanın farmakopesi konusunda kazandırdığı bilgiden yararlanarak, çizikleri tazeledi.

_Nopal_ yakındaydı; ve taze yaralara
doldurulan suyu,
hızlı bir şekilde iyileşmelerini sağlayacaktı.

Zeb, uygulandıktan yirmi dört saat sonra iyileşme sürecine gireceklerini ve üç gün içinde tamamen yaralarının sarılacağını biliyordu.

Meksika'nın kaktüslerle kaplı topraklarında yaşayan herkesin ortak olduğu bu güvenle, doktorlara karşı meydan okur gibi hissediyordu; ve eğer o anda yirmi tane doktor
bulunabilseydi, birini çağırmazdı. Maurice Gerald'ın hiçbir tehlikede olmadığına ikna olmuştu - en azından
yaralarından dolayı.

Bir tehlike vardı; ama bu farklı bir tehlikeydi.

"Ve şimdi, Bay Pheelum," dedi, cerrahi operasyonlarını bitirdiğinde; "dış adam için olabilecek her şeyi yaptık ve
iç organlara bakmanın tam zamanı. Bunun işe yaramadığını mı söylüyorsunuz?"

"Bir purtaty bile değil, Bay Stump. Ve daha da kötüsü, içecek
hiçbir şey yok--tüm siyabin'de bir dhrap asansörü bile yok."

"Kahretsin, bu _senin_ hatan," diye bağırdı Stump, duyuruya eşit derecede pişmanlık gösteren vahşi bir
kaşla İrlandalıya dönerek. "Eft
senin için olmasaydı, genç adam tekrar dönene kadar savaş yalayıcısı yeterdi. Şimdi ne olacak?"

"Aman Tanrım, Bay Stump! Bana tamamen haksızlık ediyorsun. Aynısın. Küçük şişeden çıkan şeyin tadına varamadım. O dimmyjan'ı tehdit eden o Indyins'ti. Trath'ti."

"Vay canına! Şişede ne olduğunu içip sarhoş olamazsın. Senin
kahrolası bağırsaklarını bunun için fazla iyi tanıyorum. Diğerini de iyi çekmiş olmalısın."

"Hepiniz aziz olun--"

"Kahrolası azizleriniz! Sizce herhangi bir aklı başında adam
onlar gibi bir
hayvana inanır mı?

"Wal; artık bundan bahsetmenin bir faydası yok. Mısır suyunu
içtin, ve perşembe günü bitti. Yirmi milden fazla bir şey
yapamazsın, ve biz içmeden gitmeliyiz."

"Aman Tanrım, ama çok kötü!"

"Kafanı kaldır, kahrolası, ve söyleyeceklerimi dinle. İçmeden gitmeliyiz; ama kendimizi
bir şeye ihtiyaç duyduğumuz için
koruyacak kadar yer yok. Genç fellur, hiç şüphem yok, bu sırada kendini
yarı aç bırakmıştı. Sanırım kafasında pek bir şey yok, ama yine de aklında olabilir. Bana gelince, ben sadece
coyoat yiyecek kadar açım; ve hindi
bataklığından
vazgeçeceğimden pek emin değilim; sanırım, coyoattan daha
kötü bir yiyecek olurdu. Ama
hindibataklığı yakalamak zorunda değiliz, hindi yakalama şansımız
varsa; ve Alamo boyunca o kadar da nemli değil. Sen burada kal ve
genç fellur'a bak, ben de dereye gidip bir hindi bulup bulamayacağıma bakayım. "

"Bunu yapacağım, Bay Stump, ve hata yok. Bana trath ol--"

"Konuşmayı bitirene kadar lafını kendine sakla."

"Sowl! Tek kelime etmeyeceğim."

"O zaman söyleme, ama dinle! Senin hakkında bir hata yapmanı
beklemeyeceğim bir şey var. Bunu yayınla. Eğer yokluğumda bu tarafa doğru
dolaşan birileri olursa, bana haber ver. Bir dakika bile kaybetmemelisin, ama bana haber ver."

"Elbette yapacağım--sowl, evet."

"Wal, sana güveniyorum."

"Trath, evet;--ama nasıl Bay Stump? Eğer sesimi duyduğuna
inanıyorsan, seni nasıl aydınlatacağım? Ne kadar zayıf?"

"Wal, sanırım oraya kadar gitmeme gerek kalmayacak. Sabahın bu saatinde
yakınlarda hindiler olmalı.

"Yine de orada duruyor," diye devam etti Zeb, bir süre düşündükten sonra. "Kulübede tüfek gibi bir şey yok mu? Bir tabanca iş görür."

"Ne o ne de öteki. Efendi, son kez yerleşim yerlerine gittiğinde ikisini de yanına almıştı. Onları oraya kaldırmış olmalı."

"Bu garip. Bağırışını _duymadım_."

Bu sırada kapıdan geçmiş olan Zeb, tekrar durup düşündü.

"Heigh!" diye bağırdı, altı saniyelik bir duraklamanın ardından. "Buldum.
Gölleri ağaca diktim. Yaşlı maarımı görüyor musun, çimenlere bağlı?"

"Elbette, Bay Stump. Elbette görüyorum."

"Wal, açıklığın kenarına yakın büyüyen dikenli kaktüs bitkisini görüyor musun?"

"İnanıyorum."

"Wal, bu mantıklı. Şimdi söylediklerimi dinle. Kapıda göz kulak olmalısın; eğer biri ben yokken bir şey yaparsa, doğruca
kaktüse koş, dallarından birini kes--görebileceğin en dikenlisini--ve maarın kuyruğunun altına sapla."

"Musa'nın Annesi! Bunu neden yapmamı istiyorsun?"

"Wal, sanırım açıklamam gerek," dedi Zeb düşünceli bir şekilde; "aksi takdirde
her şeyi mahvedeceksin."

"Görüyorsun ya, Pheelum, yokluğumda biri araya girerse
benim olmam daha iyi olur. Ben kaçıp gitmiyorum. Ama ne kadar yakınımda olursan ol,
çığlığını duymam; çünkü
daha iyi olur. Kaktüsünü
kuyruğunun altına, zemine kadar çırp; ve eğer benim duyabileceğim kadar yüksek sesle
çığlık atmazsa, o zaman bu rakunun
yaşlandığını veya her iki kulağının da kazık pimleriyle tıkalı olduğunu anlayabilirsin. Öyleyse,
Pheelum; sana söylediğim gibi yap."

"Yapacağım, Japers ol!"

"Şimdi emin ol. Efendinin hayatı buna bağlı olabilir."

Bu son uyarıyı yaptıktan sonra avcı uzun tüfeğini omzuna aldı ve kulübeden uzaklaştı.

"Aynı zamanda sevimli bir baykuş," dedi Phelim, Zeb duymazdan
çıktığında. "Acaba efendinin kulübeye gelen herhangi bir
baykuştan dolayı tehlikede olmasından ne anlıyor. Hayatının buna bağlı olabileceğini mi söyledi?
Evet--bunu söyledi."

"Bana bir luke kape out dedi. Sanırım hemen başlamamı söyledi. İçeriye incecik girmeliyim."

Bunu söyledikten sonra kapıdan dışarı çıktı; ve _jacale_'e yaklaşılabilecek yolları gözle incelemeye başladı.

Bunu tamamladıktan sonra eşiğe geri döndü; ve orada nöbet tutan birinin tavrıyla durdu.

BÖLÜM ELLİ YEDİNCİ.

İŞARETİN ÇALMASI.

Phelim'in nöbeti kısa sürdü. Daha on dakikadır nöbet tutuyordu ki, bir atın nal sesiyle
birisinin kulübeye doğru dereden yukarı doğru geldiği konusunda uyarıldı.

Kalbi kaburgalarına vurmaya başladı.

Ağaçlar sık ​​olduğu için yaklaşan atlıyı görmesini engelliyordu; ve _jacale_'e ne tür bir misafirin geleceğini
anlayamıyordu. Ama nal sesi ona sadece _bir_ olduğunu söylüyordu; ve endişesini uyandıran da buydu. Bir birliğin ayak seslerini duysaydı daha az endişelenirdi. Artık efendisi olamayacağından emin olmasına rağmen, her şeyiyle kendisine çok benzeyen
süvariyle ikinci bir görüşmeye tahammülü yoktu.

İlk dürtüsü çimlerin üzerinden koşarak geçip Zeb'in kendisine emanet ettiği planı uygulamak oldu. Ama korkularından kaynaklanan kararsızlık onu
yerinde tuttu--onun asılsız olduğunu gösterecek kadar uzun süre. Garip atlının bir başı vardı.

"Kesinlikle o da aynı," dedi Phelim, ikincisi ağaçların arasından
çıkıp açıklığın kenarında durduğunda; "bir saklanmış, önünde
güzel bir yüz. Ve yine de o kadar da mutlu görünmüyor.
Sanki büyükannesini yeni gömmüş gibi görünüyor. Sowl! Ne kadar da
kötü bir genç adam, o incecik çim biçme yığınları iki günlük bir kaz yavrusunun
üzerine düşüyor! Ah Lard! Küçük kıçında Luk! _Aman Tanrım, o bir kadın_!"

İrlandalı bu gözlemleri yaparken -kısmen düşünerek,
kısmen mırıldanarak- atlı bir iki adım ilerledi ve
tekrar durakladı.

Ziyaretçisine daha yakından bakınca Phelim, onun cinsiyetini doğru tahmin ettiğini gördü; ancak bıyığı, biniş tarzı, şapkası ve
serapesi, Connemara'dakinden daha keskin bir zekayı bir an için yanıltmış olabilirdi.

Bu bir kadındı. Isidora'ydı.

Phelim'in Meksikalı kıza ilk bakışıydı--
ilk kez gözleri ona değmişti. Birbirleri için de aynı derecede yabancıydılar.

Yüzünün zevki yansıtmadığını söylediğinde doğruyu söylemişti. Aksine, yüzündeki ifade üzgündü--neredeyse tesellisizdi.

Ağaçların gölgesinde at sürerken güvensizlik göstermişti. Açık alana çıktığında yüzü aydınlanmak yerine, bakış
sadece karışık bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesine dönüştü.

Hiçbiri, _jacale_'in görüş alanına girmesinden kaynaklanmış olamazdı. Varlığından haberdardı. Yolculuğunun amacı buydu.
Kapıda duran tekil kişi olmalıydı.
O, orada görmeyi
umduğu adam değildi.

Şüpheyle ona doğru ilerledi:

"Bir hata mı yaptım?" dedi, elinden geldiğince en iyi "Americana"
şekilde konuşarak. "Affedersiniz ama--ben--ben--Don Mauricio'nun
burada yaşadığını sanıyordum."

"Dan Marryshow, öyle mi diyorsun? Trath, hayır. O isimde kimse yaşamıyor
heeur. Dan Marryshow? Marrish adında bir adam vardı, Ballyballagh'ın çok uzağında bir yerde bir
isteği vardı. O adamın isteğini hatırlıyorum, çünkü
bana at sırtında bir şey
söylemişti. Ama adı Dan değildi. Hayır; Pat'ti. Pat Marrish'ti adı--tanrı onu bir kurtarıcı için yakacak!"

"Don Mauricio--Mor-rees--Mor-ees."

"Oh! Maurice! Belki de efendi--Bay Gerrald'ı söyledikten sonra sen de orada olurdun!"

"Si--Si! Senor Zyerral."

"Elbette, zayıf, ve eğer peşinde olduğun şey buysa, Bay Gerrald diz
bu cin--de--yani, kendini avlamak için geldiğinde,
vahşi atları kovalayarak. Bunu sadece bir av kulübesi olarak kullanıyor, biliyorsun.
Arrah, şimdi; eğer evindeyken, baykuş İrlanda'da yaşadığı büyük
şehri bir görebilseydin; ve şimdi
mavi gözlerini oyarak ağlayan güzel kuşun, çünkü oraya geri dönmeyecek. Keşke,
onu_ görseydin!"

_Patois_ine rağmen, Phelim'in konuşması, hitap edildiği kişi tarafından fazlasıyla iyi anlaşılıyordu. Kıskançlık iyi bir tercümandır. Isidora, o küçük "onu" kelimesini telaffuz ederken, bir iç çekişe benzer bir şey
çıkardı.

"Onu görmek istemiyorum," diye hızlı bir karşılık verdi; "ama bahsettiğin o. Evde mi? İçeride mi?"

"Evde mi? İşte şimdi, konuya geliyoruz--bir sopa kadar düz. Ve eğer ben onu söyleseydim, ondan sonra ne isterdin?"

"Onu görmek istiyorum."

"Div evet mi? Belki şimdi sorulana kadar beklersin. Sen güzel bir
çıplaksın, dudağındaki o siyah çizgiye rağmen. Ama efendi şu anda herhangi bir kötüyü görmek için hazır değil--eğer praste veya bir doktor değilse. Onu görmek istiyorsun."

"Ama onu görmeyi çok istiyorum, senor."

"Trath div yez. Bunu zaten söyledin. Ama yez cyant, sana güveniyorum.
Phaylim Onale, güzel altılıyı--özellikle de kendine benzeyen
güzel, kara gözlü bir kızı--istediğini inkar edemez. Ama tüm bunlara rağmen yez cyant şimdi efendiyi gör. "

"Neden yapamıyorum?"

"Neden yapmıyorsunuz? Will--neden yaptığınızı anlamak için daha fazla sebep var.
İlk olarak, size söylediğim gibi, o bir hanımefendi olmanın verdiği
rahatsızlıkla
birlikte hareket edecek durumda değil."

"Ama neden, senyor? Neden?"

"Çünkü düzgün giyinmemiş. Üzerinde gömleğinden başka bir şey yok--Bay Stump'ın ona bağladığı paçavralar hariç.
Şaka yapın! Onu bir bütün olarak bir av yapmaya yetecek kadar var--ceket,
yelek ve atletler--işte bunlar."

"Senyor, sizi anlamıyorum."

"Anlamıyor musunuz? Eminim yeterince açık konuştum! Sana 
efendinin teklifte olduğunu söylemeyecek miyim?"

"Yatakta! Bu saatte mi? Umarım bir şey yoktur--"

"Onunla ilgili ne söyleyeceksin? Alannah, aynı şey
orada--onunla ilgili güçlü bir vadi--onu önümüzdeki haftalar boyunca
battaniyelerin arasında tutmaya yetecek kadar."

"Ah, senyor! Bana hasta olduğunu söyleme?"

"Sana söylemeyecek miyim! Hadi canım, beni öp; bunu 
saklamanın ne faydası var? Hiçbir faydası olmaz; hatta bunun hakkında konuşmanın ona
zararı olmaz mı? Bunu onun yüzüne söyleyebilirsin, o da sana itiraz etmez."

"O zaman _hasta_. Ey efendim, söyle bana, hastalığının doğası nedir - buna ne sebep oldu?"

"Elbette ki bu sorulara sadece bir cevap verebilirim - ilki - kötü. Hastalığı, daha önce gördüğü çirkin bir tedaviden kaynaklanıyor - Tanrı bilir ne veya kim uyguladı. Kötü bir yanı var; ve cildi sanki yirmi tane kızgın kediyle birlikte bir çuvala bağlanmış gibi parlıyor. Aman Tanrım! Şu güzel küçük elinin üzerinde tek bir çizik bile yok. En kötüsü, kendinden geçmiş."

"Kendinden geçmiş mi?"

"Evet, aynı. Sanki bir gecede çok fazla hap içmiş gibi
çıldırıyor ve arkasında elinde sopa olan bir adam olduğunu düşünüyor. Bana

ol, onun için en iyi şeyin şu anda bir cimri av
potheen olması gerektiğine inanıyorum--eğer ona el koyabilseydim. Ama
sibinde onun kokusu yok. Hem sidik hem de matara. Arrah, şimdi;
_sen_ tatlı amına küçük bir matara koymak istemez miydin?
Halkının dediği gibi, o çirkinliğin bir kısmı. Trath, bundan
daha kötü şeyler tattım. Onu içmenin efendiye iyi geleceğinden eminim.
Doğruyu söyledin hanım! Senden bir şey var mı?"

"Hayır, senyor. Benim öyle bir şeyim yok. Üzgünüm ki yok."

"Kahretsin! Zavallı Efendi Maurice için daha da yazık. Ona
çok iyi gelirdi. İyi; "O olmadan katlanmak zorunda."

"Ama, senyor; onu görebilir miyim?"

"Biraz. Ayrıca ne faydası olacak? Seni büyük büyükannesinden
tanıyamaz. Tekrar sana kadar, o çok kötü dövüldü ve şimdi
kendini kaybetti!"

"Onu görmem için daha da fazla sebep var. Hizmet edebilirim. Ona bir borcum var------"

"Oh! Ona bir borcun mu var? Ödemek mi istiyorsun? İnanç, bu
her şeyi tamamen farklı kılıyor. Ama bunun için onu görmene gerek yok. Ben onun
başıyım ve onun için bu tür işleri hallederim. Kendim
yazamam ama avukatlar arasında en az onlar kadar iyi olan
benimle ilgili kaba bir not vereceğim. Evet hanım; parayı bana ödeyebilirsin ve sana söz veriyorum ki efendi bir daha asla senden para almayacak.
İyi! Şu anda işe yarayacak, çünkü yoldayız ve
ihtiyacın olabilir. Yani eğer yanında kalay varsa, iğneler,
mürekkep,
çantanın içinde bir kağıt var. Söyle, sana
bedelini vereceğim!"

"Hayır--hayır--hayır! Para demek istemedim. Bir--minnet--borcu."

"Kahretsin! Sadece bu. Sevgilim, çok az ödendi ve bir beleş istemiyorum. Ama
şimdi o parayı geri vermene gerek yok: çünkü efendi söylediklerin yüzünden günah işlemez. Günahlarına geldiğinde,
ona
gittiğini ve skoru sildiğini söyleyeceğim."

"Elbette onu görebilir miyim?"

"Kesinlikle şimdi görüyorsun."

"Ama yapmalıyım, senyor!"

"Bunun hakkında çok şey biliyorum. İçeri girmemem için emir verenlerle birlikte tetikteydim."

"Benim için yaratılmış olamazlardı. Ben onun arkadaşıyım--Don Mauricio'nun arkadaşıyım. "

"Phaylum Onale bunu nasıl bilebilir? Tüm o güzel suratına rağmen,
onun en
kötü düşmanı olabilirsin. Japers ol! yeter artık, şimdi sana bir
saniye daha bakayım."

"Onu görmeliyim--görmeliyim--göreceğim--göreceğim!"

Isidora bu sözleri söylerken, kendini eyerden attı
ve kapıya doğru ilerledi.

Ciddi kararlılık havası, yüzündeki vahşi--nadiren
dişisi--ifadeyle birleşince, Galwegian'ı, Zeb Stump'ın bıraktığı talimatları yerine getirmek için
birliğin geldiğine ve onun işaretini çok uzun süredir ihmal ettiğine ikna etti.

Aceleyle kulübeye dönerek, bir
tomahawk ile tekrar dışarı çıktı; ve aceleyle yanından geçmek üzereyken, hanım ziyaretçisinin elindeki bir tabancayı görerek aniden durdu, tabanca tam kafasına doğrultulmuştu!

"_Abajo la hacha_!" (Baltayı yere ser) diye bağırdı. "_Cüzzamlı_! Bana vurmak için kolunu kaldır, ve bu son kez olacak!"

"Vur bakalım hanımefendi! Vur bakalım _sana_!" diye hıçkırdı _ci-devant_
ahır uşağı, korkusu konuşmasına izin verir vermez. "Anneciğim
ya
ğ! Senin için yolu hiç ben ayarlamadım, hiç!
Bunu kaba bir şekilde yemin ederim--ya da öyle diyorsan bir yığın İncil. Trath
hanımefendi; Tammyhauk'u senin için kullanmadım!"

"Neden getirdin?" diye sordu hanım, bir hata yaptığından yarı şüphelenerek ve ikna oldukça tabancasını indirerek. "Neden kendini böyle silahlandırdın?"

"Yaşadığım sürece, sadece emirleri yerine getirmek için, yeniden kurtardım -- sadece yander'in üzerinde gördüğünüz
cyacktus'un bir dalını kesmek ve baykuş kısrağın
kuyruğunun altına sokmak için. Bunu yapmama itiraz etmeyeceğinizden emin misiniz?"

Sırasıyla hanım sessizleşti -- bu tuhaf teklif karşısında şaşırdı.

Önünde gördüğü garip birey, yaramazlık yapmak isteyemezdi.

Bakışları, tavrı ve jestleri tehdit edici olmaktan ziyade groteskti;
neşeye kışkırtıcıydı -- korku veya öfkeye değil.

"Sessizlik, kararlılık verir. Teşekkür ederim," dedi Phelim, artık vurulmaktan korkmadığı için, çimenlerin üzerinden doğruca koştu ve Zeb Stump'ın ayrılık emirlerini harfiyen yerine getirdi.

Şimdiye kadar şaşkınlıkla sessiz kalan Meksikalı kız, konuşmanın mutlak tembelliğini
algılayınca öyle kaldı.

Daha fazla konuşma söz konusu olamazdı. Kısrağın çığlıkları - dikenli kıç kuyruğunun altına sokulduğu andan itibaren devam ediyordu - çimlerin üzerinde "eğlenirken" toynaklarının yüksek sesle çiğnenmesi - tazının kasvetli uluması - ve vahşi orman sakinlerinin - kuşlar, hayvanlar, böcekler ve sürüngenler - karşılık veren çığlıkları arasında yalnızca bir Stentor'un sesi duyulabilirdi!

Bu garip işlemin amacı ne olabilirdi? Nasıl sona erecekti?

Isidora sessizce şaşkınlıkla baktı. Başka bir şey yapamazdı.
Cehennemvari kargaşa devam ettiği sürece, buna sebep olan
tuhaf yaratıktan bir açıklama alma şansı yoktu.

Jacale'in kapısına geri dönmüştü; ve bir kez daha
eşiğin üzerinde duruyordu; orada, oyundaki rolünü tamamlamış ve seyircilerin arasında serbestçe dolaşabilen bir aktörün sakin ve memnun havasıyla duruyordu.

ELLİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÖPÜCÜKTEN GERİYE ÇEKİLMESİ.

Tam on dakika boyunca vahşi koro devam etti, kısrak sürekli
sıkışmış bir domuz gibi ciyaklıyordu; köpek ise derenin her iki yakasındaki kayalıklarda yankılanan bir dizi hüzünlü ulumayla karşılık verdi.

Sesler bir mil uzaklıktan bile duyulabilirdi; ve Zeb
Stump kulübeden çok uzakta olmayacağı için onları duyacağından emindi.

Buna ve avcının kendisinin ayarladığı sinyale kısa sürede cevap vereceğine ikna olan Phelim, hanım ziyaretçinin dışarıda kalacağını umarak eşiğin tam üzerinde durdu; en azından onu içeri alma sorumluluğundan kurtulana kadar. Samimi dostluk itirazlarına rağmen, hala efendisine karşı ihanet niyetinden şüpheleniyordu; yoksa Zeb neden geri çağrılmak konusunda bu kadar titiz davransındı?

Kendi kendine, direnme fikrinden vazgeçmişti. Hala gözlerinin önünde olan o parlayan tabanca, onu garip atlıyla kavga etme eğiliminden
kurtarmıştı; ve Connemara'lı adama göre, içeri karşı koymadan girebilirdi.

Ancak Connemara'dan, kulübeye geçişini tartışmaya daha kararlı görünen bir başkası vardı - koca bir büyük top bataryası bile sahibini korumaktan onu alıkoyamazdı. Bu Tara'ydı.

Tazı, anlamsız bir alarmın heyecanı altındaymış gibi davranmıyordu. Uzun süren yankılı "göğüs"üne, tekrarlanan kesintilerde, öfkeyi ifade eden hızlı, keskin bir havlama karışıyordu. Davetsiz misafirin tavrına tanık olmuştu -görünürdeki düşmanlığı-
ve çıkarımlarını yaparak, Phelim'in ve kapının tam önünde durmuştu, ikisinin de kendi bedeninin üzerinden ve onun müthiş kesici dişlerinin arasından geçmesi dışında ulaşılmaması gerektiği konusunda belirgin bir kararlılıkla.

Isidora riski üstlenmeye hiç niyetli görünmüyordu. Hiç yoktu.
Şaşkınlık, o an için, onu ele geçiren tek duyguydu.

Bir kelime bile söylemeye çalışmadan, olduğu yerde donup kalmıştı.

Bekleyerek duruyordu. Böylesine eksantrik bir girişin, buna karşılık gelen bir _finali_ olmalıydı. Şaşkın ama sabırla, bunu bekliyordu.

Geçmişteki endişesinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Gördüğü şey, endişeye izin vermeyecek kadar gülünçtü; ama aynı zamanda kahkahaya yol açmayacak kadar da anlaşılmazdı.

Garip bir şekilde davranan adamın tavrında neşe belirtisi yoktu. Aksine, komik eylemiyle garip bir şekilde zıtlık oluşturan bir ciddiyet gösterisi vardı; ve açıkça ona bir şaka yapmadığını ilan ediyordu.

Yüz hatlarına yerleşmiş olan çaresiz şaşkınlık ifadesi orada devam etti; ta ki solgun bir battaniye ceketi giymiş ve altı fitlik bir tüfek taşıyan uzun boylu bir adam, saatte on mil hızla ağaç gövdeleri arasında yürürken görülene kadar. Doğrudan _jacale_'e doğru gidiyordu.

Yeni geleni görünce yüzünde bir değişiklik oldu. Şimdi yüzünde bir endişe gölgesi fark edilebilirdi; ve küçük tabancayı hala tutmaya devam eden narin el yenilenmiş bir sinirle kavradı.

Eylem kısmen ihtiyatlı, kısmen mekanikti. Yaklaşan korkutucu görünümlü şahsiyet ve kulübeye doğru aceleyle ilerlerkenki ciddi ve heyecanlı tavırları göz önüne alındığında, bu doğal değildi.

Açık alana doğru ilerlerken ve
aniden kenarında dururken, tüm bunlar değişti; hanımın yüzündeki kadar büyük bir şaşkınlık ifadesi, ciddi bakışlarının yerini aldı.

Dişlerinin arasından, hala devam eden kargaşada anlaşılmayan bazı ünlem ifadeleri duyuldu, ancak onlara eşlik eden hareketler, bunların nazik olmaktan çok uzak bir karakter olduğunu ilan ediyor gibiydi.

Onlara söz verdikten sonra, bir yana döndü; çığlık atan kısrağa doğru hızla yürüdü; ve kuyruğunu tutarak -ki kendisi dışında hiçbir canlının yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeydi- onu uzun süredir katlandığı işkencelerden kurtardı.

Anında sessizlik sağlandı; Diğer koro üyeleri tarafından terk edilen kısrak, vahşi kişnemelerine alıştıkları için, bir süredir soloyu tek başına sürdürüyordu.

Hanımefendi henüz aydınlanmamıştı. Şaşkınlığı devam ediyordu; ancak kapıdaki komik kişiye yan bir bakış attığında, kendisine emanet edilen bir planı başarıyla gerçekleştirdiğini anladı.

Phelim'in memnuniyet ifadesi kısa sürdü. Zeb Stump, işkence görmüş dört ayaklıyı kurtardıktan sonra, kulübeye doğru dönerken kayboldu - bunu yaparken, yüzünün kıvrımlarında öfkeli bir fırtınanın karanlık ve uğursuz bir bulutu belirdi.

Güzelliğin varlığı bile patlamasını engelleyemedi. "Kahretsin, İrlandalı bir
şeytan için
gitmiş bir köpek! Beni bunun için geri getirdiğini söyle! Ve şaka gibi, otuz pounddan az olmayan bir hindiye bakıyordum; tetiğe dokunmadan önce, o lanet olası yaratığın
çığlığıyla. Kahretsin, şimdi kahvaltı için çok az şansım var."

"Ama, Bay Stump, bunu yapmamı sen istemedin mi? Eğer birileri
cabine gelmek isterse--"

"Bah! Aptal! Küçük çocuklar demek istemedin, değil mi?"

"Trath! İlk kendini gösterdiğinde bunun isteneceğini düşünmemiştim.
Atının üstünde otururken nasıl bindiğini gördün."

"Ne önemi var, nasıl oturduğunun! Daha önce tohumlamadın mı, çaylak? Bu Meksikalı travestiler arasında olağan bir yol. Sanırım sen ondan daha çok bir kadınsın; yirmi kat daha aptal. Ben de onu anlarım. Onu biraz görerek tanıyorum, bir de
ha fazla geri bildirimle. Bu yaratığın ne getirdiğini anlamak o kadar da zor değil; ama ondan çıkarmak zor olabilir, çünkü o sadece Meksika dilini konuşabiliyor; ki bu da bu kızın yapamadığı bir şey,
ve o da yapamaz."

"Aman Tanrım, Bay Stump! Yanılıyorsun. O da İngilizce konuşuyor. Değil mi, hanım?"

"Küçük Inglees," diye karşılık verdi Meksikalı, o ana kadar dinlemeye devam etmişti. "Inglees _poco pocito_."

"O--ah!" diye haykırdı Zeb, söylediklerinden biraz utanarak. "Özür dilerim, saynoritta. Biraz Amerikan'dan _habla_ mı duydun?
_Moocho bono_--çok daha iyi. Bana ne istediğini
söyleyebileceksin. Yolunu kaybetmedin, değil mi?"

"Hayır, senor," diye cevap verdi, bir duraklamadan sonra. "O zaman, nerede olduğunu
biliyor musun?"

"_Si, senor--si_--evet, Don Mauricio Zyerral'ın, burası--ev mi?"

"Adını, Meksikalı bir ağızın söylediği kadar yakın, sanırım.
Evin pek bir şeyi yok; ama onun. Belki de
efendisini görmek istersiniz?"

"O, senor--evet--bu yüzden buradayım--por esta yo soy a here_."

"Wal; sanırım, onu görmenize itirazı olmayacak. Senin
inshuns'un genç adama karşı hiçbir zaman düşmanca değil, sanırım. Ama
şimdi onunla konuşman pek işe yaramıyor. Seni deriden bir
taraftan tanıyamaz."

"Hasta mı? Bir talihsizlikle mi karşılaştı? _El guero_ öyle söyledi."

"Evet. Ona bunu söyledim," diye araya girdi Phelim, havuç rengi saçları ona "El guero" lakabını kazandırmıştı.

"Sartin," diye cevapladı Zeb. "Biraz yaralı; şakası şimdi biraz sıkıcı. Sanırım pek de önemli değil. Çılgınlık krizi geçtikten sonra
kendisi olacak."

"Ah, efendim! O zamana kadar onun bakıcısı olabilir miyim? _Por amor dios_! İçeri gireyim ve
ona göz kulak olayım mı? Ben onun arkadaşıyım--_un amigo muy afficionado_."

"Wal; bunda bir zarar olduğunu düşünmüyorum. Kadınlar duyduğum en iyi şeyleri yapıyorlar; ama, kendi adıma, Massissipi'nin pisliklerinin altında yaşlı kızımı kaybettiğimden beri onları deneme şansım pek olmadı. Genç adamın yanında bir süre kalmak istiyorsan, sen Wilkim'sin - çünkü sen onun arkadaşısın. Geri dönene kadar ona bakabilirsin ve yataktan düşmediğinden veya etrafına bağladığım bandajları koparmadığından emin olabilirsin."

"İnanın bana, iyi beyefendi, ona her türlü bakımı yapacağım. Ama söyle bana, buna ne sebep oldu? Kızılderililer mi? Hayır, yakınlarda değiller mi? Herhangi biriyle bir kavga mı oldu?"

"Burada, saynoritta; sen de benim kadar akıllısın. Perşembe
bir
kötü adamlarla kavga ettik; ama bu onun çirkin dizini yaralayan şey değil. Dün onu, gün batımında, ötedeki çalılıklarda buldum. Ona
yaklaştığımızda, beline kadar bir çukurun içindeydi,
buradan geçen bir derenin suyundaydı, insanların kaplan dediği o benekli yaratıklardan birinin saldırısına uğramak üzereydi. Wal, onu o tehlikeden kurtardım; ama
önce olanlar benim için bir sır. Genç adam
duygularını kaybetmişti ve kendine hiç dikkat etmiyordu. Henüz
duygularını
kazanmadı; bu yüzden, o gelene kadar beklemeliyiz."

"Ama emin misin, efendim, çok kötü yaralanmamış? Yaraları--tehlikeli değil mi?"

"Ne tehlike yok, dalgıç. Ateşi biraz olsun, ya da belki biraz yaşlılık, o geçtiğinde. Yaralara gelince,
sadece bir kaç çizik. Gezinme duyularını kaybettiğinde, yakında
dönecek, sanırım. Bir hafta içinde, onu bir geyik kadar
güçlü göreceksin."

"Oh! Ona şefkatle bakacağım!"

"Wal, bu çok naziksin; ama--ama--"

Zeb tereddüt etti, aklına garip bir düşünce gelince. Bu, kendine sakladığı bir dizi düşünceye yol açtı. Bunlar şunlardı:

"Bu hava, o, o tekme şakşaklarını Rough and Ready meyhanesine gönderenle aynı. Genç adama aşık olması, Massissipi çamuru kadar bulanık--ona ayak tırnaklarının ucuna kadar aşık. Diğeri de öyle.
Ama diğerini düşünmesi ve onu düşünmemesi de aynı derecede bulanık.
Şimdi, bütün gece yaptığı gibi, onun hakkında konuştuğunu duyarsa, göğsünün içinde önemli bir gürültü kopacaktır. Zavallı şey! Ona acıyorum. O kötü biri değil. Ama İrlandalılar--İrlandalı olsalar da--ikisine de ait olamazlar; ve biliyorum ki o Amerika'dan gelen
yaratıklara karşı donuyor. Çok garip bir hava--Onu ona yaklaşmamaya ikna etsem daha iyi olurdu--en azından Lewaze hakkında saçmalamayı bırakana kadar.

"Ama hanımefendi," diye devam etti, uzun düşünceler dizisi boyunca sabırsızlıkla sessiz duran Meksikalıya hitap ederek, "eve geri dönmeniz daha iyi olmaz mı; iyileştikten sonra onu görmeye geri dönün. Dediğim gibi sizi tanımayacak; ve orada kalmanız da bir işe yaramayacak, çünkü bundan ölme tehlikesi yok."

"Önemli değil, beni tanımasa bile. Yine de ona bakmalıyım. Bazı şeylere ihtiyacı olabilir--ben de gönderebilirim ve onun için tedarik edebilirim."

"Eğer kalacaksan," diye karşılık verdi Zeb, sanki yeni bir düşünce onu onay vermeye zorluyormuş gibi, "Hayır demeye karışmayacağım. Ama
ne hakkında gevezelik edeceğini umursama. Onun hakkında, bir adamın öldürülmesi gibi garip
konuşmalar duyabilirsin. Bu, sıkıcı olan herkes için doğaldır. Buna sinirlenme. Ayrıca, aklına koyduğu bir kadın hakkında bir sürü şey söylediğini duyabilirsin."

"Bir kadın!"

"Öyle işte. Onun adını andığını duyacaksın."

"Adı! Senor, ne adı?"

"Wal, kız kardeşinin adını söylüyor sanırım. Aslında, kız kardeşi olduğundan eminim."

"Ah! Bay Stump. Eğer Masther Maurice'den bahsediyorsan--"

"Çeneni kapa, aptal herif! Sana ne söylediğimi anlatmıyor musun?
Bunları anlayamıyorsun. Hadi bakalım!" diye devam etti, uzaklaştı ve
Connemara'lı adama onu takip etmesini işaret etti. "Benimle biraz
yol istiyorum. Çukura doğru giderken bir çıngırağı öldürdüm ve orada bıraktım.
Kum sen, onu kulübeye geri götür, yoksa bir yaratık onu
kaçırabilir; yoksa, her şeyden sonra, hindiyi tekrar vuramam."

"Bir çıngırak. Yeleni bir çıngıraklı yılan mı?"

"Ve ne kulübe demek istiyorum?"

"Elbette, Bay Stump, yılan yemedin. Domuz yağı! Seni zehirlemez miydi?"

"Kahretsin! Yaratığı öldürdükten sonra kafasını keserek piseni kesmedim mi?"

"Kahretsin! Ve tüm bunlara rağmen, açlıktan ölüyor olsam bile ondan bir lokma bile yemezdim."

"Sturve, lanet olsun sana! Onu yakalamanı kim istedi. Ben sadece onu eve
götürmeni istiyorum. Hadi, o zaman dediğimi yap; yoksa seni sürüngenin kafasını yakalamazsam kahrolasıca, -- pisen, dişler ve her şey!"

"Şaka yapın, Bay Stump, size hiç itaatsizlik etmek istemedim - hiç.
Elbette, emrinizi yerine getirmek için Phaylim O'Nale'e güveniyorum. Ben
sizinleyim, ne isterseniz; yılanı bütün olarak yutabilirim. Aziz
Pathrick beni affet!"

"Aziz Patrick lanet olsun! Hadi bakalım!"

Phelim daha fazla itiraz etmedi; fakat ormancının izlerine
vurarak onu ormanın içinden takip etti.

--------------------------------------------------------------------------------

Isidora kulübeye girdi; kanepede yatan hastaya doğru ilerledi; ateşli alnını, giderek daha da
şiddetli bir şekilde öptü, bilinçsiz dudaklarını; ve sonra sanki bir akrep
sokmuş gibi onlardan geri çekildi!

Akrebin sokmasından daha kötüsü, onu geri
sıçratmış olan şeydi.

Ve yine de bu sadece iki heceden oluşan bir kelimeydi --küçük bir kelime!

Garip bir şey yoktu bunda. Sıklıkla, tek bir kelimede -o yumuşak kısa heceli "Evet"- bir hayatın mutluluğu yatmaktadır; sık sık, çok sık, daha sert olumsuzluk bir savaş dünyasının habercisidir!

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DİNLENEMEYEN BİR DİĞER KİŞİ.

Louise Poindexter için karanlık bir gün -belki de hayatının takvimindeki en karanlık gün- Don Miguel Diaz'ı lazodan serbest bıraktığı gündü.

Bir kardeşin kaybı için duyulan üzüntü, bir sevgilinin güvenliği için duyulan korkularla birlikte dün fincanda birleşmişti. Bugün ise en karanlık tutkuyla -kıskançlıkla- daha da acılaşmıştı. Keder -korku -kıskançlık- bu duyguların bir arada var olduğu ruh hali nasıl olmalı? Korkunç hayallerin bir
kargaşası.

Bu yüzden, sevgilisinin sadakatsizliğinin yazılı kanıtı olan Louise Poindexter'ın, kanıtı olan bir şekilde, Mektupta daha fazla şey olmadığı için ilk patlamada yer aldı. Aslında, bir aldatmacaya sahip olmak için, ona böyle bir özgürlükle yazmalıdır. Bu gibi, onlar kendi duyguları için bir açıklama yaptı ve bu sadece bir isteğe bağlıdır. bir intikam ruhu ile uyandırdı. diye düşündü, ruhunun sertliğiyle, "Şimdi her şeyi görüyorum.
Benzer bir çağrıya ilk kez yanıt vermiyordu; aynı yerde, `amcamın evinin üstündeki tepede' ilk kez karşılaşmıyorlardı - hafifçe tarif edilmiş ama iyi anlaşılmıştı - daha önce sık sık ziyaret edilmişti."

Kısa süre sonra intikam ruhu yerini derin bir umutsuzluğa bıraktı.
Yüreğinin amblemi, ayaklarının dibinde, yerde yatan kağıt parçasındaydı - tıpkı onun gibi, ezilmiş ve harap olmuştu.

Bir süre kendini hüzünlü meditasyona teslim etti. Vahşi duygular
zihninden geçti, vahşi kararlar önerdi. Diğerlerinin arasında sevgili Louisiana'sını düşündü - gizli üzüntüsünü _Sacre Coeur_ manastırına gömmek için oraya geri dönmeyi. Creole manastırı
yakınlarda olsaydı, o derin umutsuzluk anında, büyük olasılıkla baba evini terk eder ve kutsal duvarları
içinde bir sığınak arardı. Gerçekte, varoluşunun en karanlık günüydü. Uzun sefalet saatlerinden sonra ruhu sakinleşti,
düşünceleri daha mantıklı bir tona döndü. Mektup
tekrar okundu; içeriği dikkatlice incelendi. Hala bir umut vardı--her şeyden önce, Maurice Gerald'ın Yerleşim'de
_olmayabileceği_ umudu.

En iyi ihtimalle sadece zayıf bir ışıktı. Elbette _o_ bilmeliydi--randevuyu
yazmış ve onun bunu tutacağından bu kadar emin bir şekilde
bahseden kişi?
Yine de, söz verildiği gibi, gitmiş olabilirdi; ve bu varsayıma bağlıydı, şimdi saatin karanlığında bir yıldız gibi parıldayan o umut.

Louise Poindexter pozisyonundaki biri için doğrudan soruşturma yapmak hassas bir konuydu.
Ama ona açık başka bir yol görünmüyordu; ve alacakaranlığın gölgeleri köyün çimenlerle kaplı meydanını
kapattığında, benekli atının üzerinde, sessizce sokaklarda at sürerken ve otelin önünde dizginleri çekerken görüldü--birkaç saat önce Isidora'nın gri atının işgal ettiği aynı noktada!

Oradaki adamların hepsi ortalıkta yoktu - bazıları suikastçının izinde, diğerleri Komançi'nin izindeydi, Oberdoffer onun dikkatsizliğinin tek tanığıydı. Ama bunu böyle bilmiyordu. Öldürülen adamın kız kardeşinin haber almak için endişeli olması doğaldı; ve kendisine yöneltilen soruların nedenini de öyle yorumladı.

Sakin Alman, ilk başta verdiği cevapların adil soru soran kişiye verdiği tatminden şüphelenmiyordu; daha sonra kendisinin gönüllü olarak verdiği ve kendisiyle ziyaretçisi arasındaki diyaloğu aniden sonlandıran o bilgi parçasının neden olduğu üzüntüden ise hiç şüphelenmiyordu.

O gün Maurice adlı mustanger hakkında soruşturma yapan ilk kişinin kendisi olmadığını duyan Louise Poindexter, kalbi taze bir yarayla kıvranarak Casa del Corvo'ya geri döndü.

Bir gece huzursuzluğun ızdırabı içinde geçti - uyku ancak kısa aralıklarla ve düşler ülkesinin hayaletleri arasında elde edildi.

Sabah onun huzurunu geri getirmese de, beraberinde bir kararlılık, sert, cüretkar, neredeyse pervasız bir kararlılık getirdi.

Louise Poindexter için Alamo'ya tek başına gitmek en azından cüretkarlıktı; ve bu onun kararlılığıydı.

Onu durduracak kimse yoktu - hayır diyecek kimse. Bütün gece dışarıda olan
aramacılar henüz geri dönmemişti. Casa del Corvo'ya hiçbir rapor gelmemişti.
Malikanenin tek hanımıydı, eylemleriyle - onu bu cesur adıma iten
tek
sahipti.

Ancak kolayca tahmin edilebilir. Onunkisi sadece şüpheye katlanacak bir ruh değildi. En güçlüyü evcilleştiren aşk bile onu henüz o çaresiz teslimiyet durumuna
indirmemişti. Tatmin olmamışsa artık var olamazdı; ve bu yüzden tatmin aramaya karar verdi.

Huzur bulabilirdi - yıkıma uğrayabilirdi. Sonuncusu bile belirsizliğin acısına
tercih edilebilirdi.

Rakibinin mantığına ne kadar da benziyordu!

Bunu yapacak biri olsaydı onu caydırmak boşuna olurdu. O anda ebeveyn otoritesinin onu amacını yerine getirmekten alıkoyabileceği bile şüphelidir. Benzer bir hisle çılgına döndüğünde
dişil kaplanla konuşun.
Kutsallaştırılmamış bir aşkla, Mısır kraliçesinin iradesi, en kutsal tutkusuyla harekete geçtiğinde Amerikan Kreolünün iradesinden daha buyurgan değildi.
Çelişki hakkını kabul etmez - ölümden başka hiçbir engeli dikkate almaz.

Yeryüzünde nadir bulunan bir ruhtur. Sakin halinde, Aurora'nın ışınları kadar yumuşak - bir çocuğun duası kadar saf; ama
aşkla--ya da daha doğrusu onun sürekli eşlikçisiyle--harekete geçtiğinde, Lucifer'in ışığı kadar
gururlu ve
tehlikeli hale gelir!

Bu ruhun en hakiki örneği Louise Poindexter'dı. Aşkın
cazibe olduğu yerde, arzulamak sahip olmak ya da elde etmeye çalışırken yok olmaktı.
Şüpheye dayanan kıskançlık ne onun doğasına uygundu ne de
varyasyonuyla uyumluydu. Yok etmek ya da
onaylamak için kanıtlar bulmalıydı--sapkın mektubun içeriklerinin zaten sağladığı kanıtlardan daha güçlü, ki sonuçta bunlar sadece varsayımsaldı.

Bununla silahlanmış olarak, onları arama pozisyonundaydı; ve bunlar
Alamo'da aranacaktı. -----------------------------------------------------------------------

Gündoğumunun ilk saatlerinde onu eyerde, Casa del Corvo'nun muhafazalarından
çıkarken ve daha önceden bildiği çayırda bir patikada yürürken gördü.

Birçok yerden geçerken, hayatının en tatlı
hatıralarından bazılarının kutsallaştırdığı, kendisine sevimli gelen
düşünceleri birden fazla tiksinti yaşadı.

Bunlar, onu başlangıçta yolculuğa iten nedeni unuttuğu anlardı--sadece sevdiği adama ulaşmayı,
onu etrafındaki düşmanlardan kurtarmayı düşünüyordu!

Ah! bu anlar -sevgilisinin güvenliği için duyduğu endişeye rağmen-
onun ihanetinin çok daha acı verici tefekkürüne adanmış anlarla karşılaştırıldığında mutluydu.

Başlangıç ​​noktasından varış noktasına kadar yirmi mil vardı. Avrupa seyahatine alışkın olan biri için -yani eyerde- bir yolculuk gibi görünebilir. Çayır binicisi için bu ancak iki saatlik bir yolculuktur -bir geyik veya tilki peşinde kırsalda bir koşu kadar hızlı.

İsteksiz bir atla bile sıkıcı değildir; ancak o kıvrak bacaklı, göz bebekli yaratık Luna ile, çayır evine gönüllü olarak gittiğinde, çok geçmeden biterdi -belki de binicisinin mutluluğu için çok erken.

Louise Poindexter daha önce ne kadar sefil hissetmiş olursa olsun, sefaleti umutsuzluk noktasına
zor ulaşmıştı. Üzüntüsünün içinde hala
bir umut kıvılcımı parlıyordu.

_Jacale_'in eşiğine ayak bastığında söndü;
ve dudaklarından çıkan hızlı bastırılmış çığlık, ikiye ayrılan bir kalbin
son ifadesi gibiydi.

_Kulübenin içinde bir kadın vardı_!

Bu kadının dudaklarından çoktan bir ünlem kaçmıştı, ki
kendisininki bir yankı gibi görünebilirdi--biri diğerini o kadar yakından takip ediyordu--acı içinde o kadar benzerlerdi.

İkinci bir yankı gibi, daha da yoğunlaşmış, Isidora'nın çığlığıydı;
döndüğünde, kapıda, adı yeni telaffuz edilmiş olan o kadını gördü--çok hararetle övülen, çok sevgiyle anılan,
hasta bir beynin kaprisleri arasında.

Genç Creole için durum açıktı--acı verici derecede açıktı. Önünde,
o randevu mektubunun
yazarını görüyordu--sonuçta, _saklanmıştı_. Çatışmada, sesleri belirsiz bir şekilde ona ulaşan, üçüncü bir taraf daha olabilirdi - Maurice Gerald? Bu, onu şimdi gördüğü durumu açıklar; çünkü kulübenin yeterince içindeydi ve yatağında yatan hastayı görebiliyordu.

Evet; o cesur mektubun yazarıydı, Maurice
Gerald'ı "querido" diye çağırmıştı; - gözlerini övmüştü - ona yanına gelmesini emretmişti; ve şimdi yanındaydı, ona kendisinin olduğunu ilan eden bir ilgiyle bakıyordu! Ah! Bu düşünce, konuşmada sembolize edilemeyecek kadar acı vericiydi.

Isidora'nın sonuçları da aynı şekilde açıktı - aynı şekilde acı vericiydi. O,
zaten yerinin alındığını biliyordu.
Ona bunu söyleyen istemsiz konuşmaları çok uzun süre dinlemişti, samimiyetlerinden şüphe edecek kadar. Kapının önünde, kendisinden sonra gelen kadın duruyordu!

Yüz yüze, parlayan gözlerle, sanki aynı dürtüyle
-ikisi de aynı korkunç düşünceyle perişan olmuşçasına göğüsleri inip kalkıyordu--ikisi de
birbirlerine bakarak duruyordu.

Aynı adama aşık, aynı şekilde kıskanç--yakıcı tutkularının nesnesinin yanındaydılar, ikisinin de varlığından habersiz!

Her biri diğerinin başarılı olduğuna inanıyordu: çünkü Louise, ona teselli verecek olan o sözleri duymamıştı--hala kulaklarında çınlayan,
ruhunu işkenceye sokan, Isidora'nın sözleri!

Bu sessiz bir düşmanlık tavrıydı--sessizliği yüzünden daha da korkunçtu. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi. İkisi de diğerinin
açıklamasını sormaya tenezzül etmedi; ikisi de buna ihtiyaç duymadı. Konuşmanın
gereksiz olduğu durumlar vardır ve ikisi de bunun bir olduğunu sezgisel olarak hissetti. Bu,
karşılıklı olarak kötü tutkuların bir karşılaşmasıydı; sadece
gözlerin parıltısında ve dudakların alaycı kıvrılmasında ifadesini bulan. Sadece bir an için bu tavır devam etti. Aslında, tüm sahne, içeride, ancak yirmi saniye sürdü.

Louise Poindexter'ın kapının önünde dönüp
eyerine dönmek için kaymasıyla sona erdi. Maurice Gerald'ın kulübesi ona göre değildi!

Isidora da dışarı çıktı, neredeyse diğerinin elbisesinin eteğine basıyordu. Aynı düşünce onun da yüreğindeydi --belki daha belirgin bir şekilde
hissediliyordu. Maurice Gerald'ın kulübesi ona göre değildi!

İkisi de ayrılmaya eşit derecede kararlıydı --kalplerinin ıssızlığına tanıklık eden yeri terk etmeye kararlıydılar.

Gri at en yakınlardaydı -- mustang daha uzaktaydı. Isidora ilk binen oldu --ilk hareket eden oldu; ama geçerken rakibi de eyere
binmişti ve dizginleri hazır tutuyordu.

Bakışlar tekrar değişti - hiçbiri muzaffer değildi, ama hiçbiri bağışlama ifade etmiyordu. Creole'unki tuhaf bir üzüntü, öfke ve şaşkınlık karışımıydı; Isidora'nın son bakışı, kinci bir "_carajo_!"ya eşlik ediyordu - kadın dudaklarından çıkan korkutucu bir ifade - Efes tanrıçasının elmanın ödülünden sonra Athenaia'ya vermiş olabileceği türdendi.

ALTMIŞ.

ADİL BİR MUHABİR.

Fiziksel şeyler ahlaki şeylerle karşılaştırılabilirse, Alamo'nun üzerinde parlayan parlak göklerden ve Isidora'nın _jacale_'den hızla
uzaklaşırken göğsündeki kara düşüncelerden daha büyük bir
karşıtlık bulunamazdı. Kalbi ateşli tutkuların odağıydı,
intikam her şeyin üstündeydi.

Bunda, onu umutsuzluğa kapılmak
tan alıkoyan bir tür şeytani zevk vardı; Aksi takdirde kederinin ağırlığı altında
batabilirdi.

Kasvetli düşüncelerle ağaçların gölgesinde geziniyor. Geçide bakarken ve mavi gökyüzünün
yukarıda neşeyle gülümsediğini gördüğünde, daha az kasvetli değiller. Gökyüzünün neşesi, sanki onunla
alay etmek içinmiş gibi görünüyor!

Tırmanmaya başlamadan önce duruyor.
Karanlık selvi ağacının altına dizginlerini çekti - kederli bir kalp için uygun bir gölgelik. Kasvetli gölgesi
yukarıdaki güneş ışığından daha arzu edilir görünüyor.

Onu yukarı çeken bu değil.
Ruhunda selvi ağacının gölgesinden daha karanlık bir düşünce var. Bu, bulutlanmış alnından; siyah parlayan gözlerinin üzerine büzülmüş siyah kaşlarından; her şeyden öte, bıyıklı dudağının altında parlayan beyaz dişlerinin oluşturduğu zıtlıktaki sert ifadeden belli oluyor.

Kadının güzelliği hariç iyi olan her şeyi terk etmiş gibi görünüyor - çirkinliği hariç kötü olan her şeyi ele geçirmiş!

Bir iblisin dürtüsüyle durakladı - zihninde yarı yarıya şekillenmiş cehennemsel bir amaçla. Mırıldandığı konuşmalar bunu ilan ediyor. "Onu oracıkta öldürmeliydim! Geri dönüp onu ölümcül bir
çatışmaya mı davet edeyim?"

"Onu öldürseydim, ne işe yarardı? Bana _onun_
kalbini geri kazandıramazdı - kaybolmuş, kaybolmuş, umutsuz! Evet; o sözler onun ruhunun gizli
derinliklerinden geliyordu; orada sadece onun sureti kalıcı bir yer buldu!
Ah! Benim için hiçbir umut yok!

"Ölmesi gereken odur; mahvolmama sebep olan odur. Onu öldürürsem? Ah,
o zaman; hayat benim için ne olurdu? O saat bitmeyen bir ızdırap!

"Ah! Şimdi çok acı! Buna dayanamıyorum. Hiçbir teselli düşünemiyorum -intikamdan başka. Sadece o değil, o da -ikisi de ölmeli!

"Ama henüz değil -ta ki kimin eliyle yapıldığını öğrenene kadar. Ah!
Cezasını hissedecek ve nereden geldiğini anlayacak. Tanrım,
intikam almak için bana güç ver!"

Atının yan tarafını mızraklıyor ve onu vadinin yamacına doğru mahmuzluyor.

Yukarı ovaya ulaştığında, hayvanın nefes alması için bile durmuyor, ama pervasız bir yürüyüşle ve belirsiz görünen bir yöne doğru ilerliyor. Atının rehberliğinde ne el ne de ses kullanılıyor, sadece onu harekete geçirmek için mahmuz kullanılıyor.

Kendi başına bırakıldığında, geldiği yoldan geri dönüyor. Bu yol Leona'ya gidiyor. Gitmesi istenen yol mu?

Binicisi ne biliyor ne de umursuyor gibi görünüyor. Eyerin üzerinde oturuyor, sanki
sanki onun bir parçasıymış gibi; başı öne eğik, derin bir hayale dalmış birinin tavrıyla, dışarıdaki şeylerin -hatta
attığı
kaba hızın- farkında olmadan! O siyah
kohortu yakınlarda fark etmiyor; ta ki aniden duran atının homurdanmasıyla yakınlığı konusunda uyarılana kadar.

Açık çayırda bir _caballada_ görüyor!

Kızılderililer mi? Hayır. Beyaz adamlar -renklerinden daha çok, atlarının giyiminden ve binicilik tarzlarından. Sakalları da bunu gösteriyor; ama kavrulmuş ovanın "sokak"ından solmuş derileri değil.

"_Los Tejanos_!" diye mırıldanıyor, milliyetleri konusunda
doğrulanırken.

"Komançileri bulmak için ülkeyi tarayan bir _korucu_ birliği, sanırım? Kızılderililer burada değil mi? Yerleşimde doğru duyduysam, diğer tarafta çok uzakta olmalılar."

Onlardan uzak durmak için güçlü bir nedeni olmadan, Meksikalı bakire "Los Tejanos" ile karşılaşmak
istemiyor. Onlar onun veya amaçları için hiçbir şey değiller; ve başka bir zamanda, onların yolundan çıkmazdı.
Ama bu sefillik anında, onların sorularının önüme çıkmak veya meraklarının hedefi olmak istemiyor.

Onlardan kaçınmak mümkün. Hâlâ çalıların arasında. Onu
görmüş gibi görünmüyorlar. Kısa bir dönüş yapıp çalılıklara geri
dalarak, görülmekten kaçınabilir.

Bunu yapmak üzereyken, atının kişnemesiyle
tasarısı engelleniyor. Onların yirmi tanesi ona cevap veriyor; ve o, binicisiyle birlikte
görülür.

Eğer isterse, karşılaşmadan kaçması hâlâ mümkün olabilir. Takip edileceğinden emin olabilir, ancak
yakalanacağından o kadar emin olamazdı--özellikle de iyi bildiği çalılıkların
kıvrımlı yollarında.

İlk başta _öyle_ _meyillidir; ve atının dönüşünü tamamlar.

Neredeyse aynı anda, tekrar dizginleri çeker; ve ona doğru dörtnala koşan
atlıların falanksına döner.

Mırıldandığı sözler, bu ani taktik değişikliğinin bir amacını ilan eder.

"Korucular--hayır! O yırtık pırtık _serseriler_ için fazla mı şık giyinmişler?
-Babası tarafından yönetilen, duyduğum `arayıcılar' grubu olmalı--Evet--evet onlar. _Ay Dios_! İşte bir intikam şansı ve
ben aramadan; Tanrı öyle olmasını istiyor!"

Çalılıkların arasından geri dönmek yerine, açık alana doğru atını sürüyor; ve cesur bir kararlılıkla, artık yakınlarda olan
atlılara doğru ilerliyor.

Çekiyor ve yaklaşmalarını bekliyor; göğsünde kara bir düşünce.

Bir dakika sonra onların ortasındaydı - atlı çember
etrafına iyice çekilmişti.

Yüz tane atlı vardı, garip bir şekilde silahlanmış, grotesk bir şekilde giyinmişlerdi - üniformaları
sadece üzerlerine yapışan kil rengi toz tabakası ve hepsinin duruşunda gözlemlenebilen ciddi bir ciddiyet vardı;
hafif bir merak gösterisiyle bile rahatlayamamışlardı.

Bu, özellikle bir kadında titremeye neden olacak bir _maiyet_ olsa da, Isidora bunu belli etmiyordu. En ufak bir şekilde tedirgin değildi.
Onu bu kadar törensizce
çevreleyenlerden hiçbir tehlike beklemiyordu. Bazılarını görerek tanıyordu; orta yaşın üstündeki adam olmasa da, liderleri gibi görünen ve ona soru sormak için
karşı çıkan adam.

Ama onu başka türlü tanıyor. İçgüdüleri ona öldürülen adamın babası olduğunu söylüyor--kadının, öldürülmesini isteyebilir, ama kesinlikle
utanç verici. Ah! Ne fırsat!

"Fransızca konuşabiliyor musunuz, matmazel?" diye soruyor Woodley Poindexter,
ona bu dilde hitap ederek--anlaşılma şansını daha iyi
olabileceği inancıyla. "Daha iyi İngilizce konuşun--çok az, efendim."

"Ah! İngilizce. Bizim için çok daha iyi. Söyleyin bana, hanımefendi; burada
birini gördünüz mü--yani--bir yerde at sırtında gezen,
kamp kuran veya konaklayan
birisiyle karşılaştınız mı?"

Isidora cevap vermeden önce düşünüyor veya tereddüt ediyor gibi görünüyor.

Çiftçi, koşulların izin verdiği ölçüde nezaketle soruyu sürdürüyor. "Nerede yaşadığınızı sorabilir miyim?"

"Rio Grande'de, senor?"

"Doğrudan oradan mı geldiniz?"

"Hayır; Leona'dan."

"Leona'dan!"

"Yaşlı Martinez'in yeğeni," diye araya giriyor partiden biri. "Onun
plantasyonu sizinkine katılıyor, Bay Poindexter."

"Evet--doğru. _Sobrina_-Don Silvio Martinez'in yeğeni. _Yo
soy_."

"O zaman doğrudan onun yerinden mi geldiniz? Kaba göründüğüm için beni affedin.
Sizi temin ederim, hanımefendi, sizi boş bir meraktan veya küstahlıktan sorgulamıyoruz. Ciddi nedenlerimiz var--ciddiden de öte:
ciddi nedenler."

"Doğrudan Hacienda Martinez'den," diye cevaplıyor Isidora, son sözü fark etmemiş gibi. "İki saat önce--_un pocito mas_--amcamın
evinden ayrılıyorum."

"O zaman, şüphesiz, bir--cinayet--
işlendiğini duymuşsunuzdur?"

"Evet, senor. Dün amca Silvio'nun evinde söylendi."

"Ama bugün--siz gittiğinizde--Yerleşimde yeni bir haber var mıydı?
Oradan haber aldık; ama sizin getirdiğiniz kadar geç değil. Bir şey
duydunuz mu, hanımefendi?"

"_asesinado_'dan sonra insanların gittiğini. Sizin partiniz, senor?"

"Evet--evet--bizi kastetti, şüphesiz. Başka bir şey duymadınız mı?"

"Ah, evet; çok garip bir şey, senorlar; o kadar garip ki, şaka yaptığımı
düşünebilirsiniz."

"Nedir bu?" diye sordu yirmi ses aynı anda; herkesin gözleri hevesle güzel atlıya doğru dönerken.

"Burada da başı olmayan birinin at sırtında görüldüğüne dair bir hikaye var. _Valga me Dios_! Şimdi oraya yakın olmalıyız? Nueces'in yanındaydı - sığlıktan çok uzak değildi - Rio Grande'ye giden yolun kesiştiği yerdi. Vaquerolar öyle söyledi."

"Ah; birkaç vaquero görmüş mü?"

"Evet, senores; üçü bu gösteriye tanıklık ettiklerine yemin edecek."

Isidora, böylesine garip bir hikayenin "Tejanos" arasında yarattığı orta düzeydeki heyecana biraz şaşırdı. İlgi çekici bir
gösteri var ama şaşkınlık yok. Bir ses açıklıyor:

"Biz de gördük - o başsız atlıyı - uzaktan. Vaquerolarınız ne olduğunu anlayacak kadar yaklaştı mı?"

"_Santissima_! hayır."

"Bize _söyleyebilir misiniz, hanımefendi?"

"Ben mi? Ben değil. Sadece duydum, dediğim gibi. Ne olabilir, _quien
sabe_?"

Herkesin duyduklarını
düşündüğü bir sessizlik aralığı olur.

Planter, ilk sorusuna geri dönerek sessizliği böler.

"Burada biriyle tanıştın mı, gördün mü, yani?"

"Evet, gördüm."

"Gördün mü! Ne tür bir insan? Onu tarif edecek kadar nazik ol--"

"Bir hanımefendi."

"Hanımefendi!" diye yankılanır birkaç ses.

"Si, senores."

"Ne tür bir hanımefendi?"

"Una Americana."

"Amerikalı bir hanımefendi!--burada mı? Yalnız mı?"

"Si, senores."

"Kim?"

"_Quien sabe_?"

"Onu tanımıyor musun? Nasıl biriydi?"

"Nasıl?--nasıl?"

"Evet; nasıl giyinmişti?"

"_Vestido de caballo_."

"At sırtında mı?"

"At sırtında."

"Bahsettiğin hanımla nerede tanıştın?"

"Buradan çok uzak değil; sadece çalılığın diğer tarafında."

"Nereye gidiyordu? Diğer tarafta bir ev var mı?"

"A _jacale_. Sadece onu biliyorum."

Poindexter, İspanyolca anlayan partiden birine: "_A jacale_?"

"Bu ismi kulübelerine veriyorlar."

"Kime ait bu _jacale_?"

"_Don Mauricio, el mustenero_."

"Mustanger Maurice!" diye tercüme ediyor hazır tercüman.

Kalabalığın arasında karşılıklı bir tebrik mırıltısı duyuluyor. İki
günlük aramadan sonra - sonuçsuz, ama ciddi - bir iz buldular, katilin izi!

İnenler eyerlerine geri dönüyorlar. Hepsi dizginlerini alıyor, yola çıkmaya hazır.

"Kaba olmak istemiyoruz, Bayan Martinez - eğer adınız buysa; ama bizi bahsettiğiniz bu yere götürmelisiniz."

"Beni biraz yoldan çıkarıyor - ama çok da uzak değil. Hadi,
cavalleros! Eğer oraya gitmeye kararlıysanız size göstereceğim."

Isidora çalılıkların olduğu kuşağı tekrar geçiyor - onu takip eden yüz atlı, onlar da gelişigüzel bir şekilde atlarını sürüyor.

Batı ucunda duruyor; Alamo ile arasında açık bir çayırlık var. "Şurada!" diyor, ovayı işaret ederek; "ufuktaki o kara noktayı görüyor musun? Bir _alhuehuete_'nin tepesi. Kökleri Alamo'nun
alt topraklarında. Oraya git! Uçurumdan aşağı inen bir top var. İn. Biraz ötede, sana
söylediğim _jacale_'i bulacaksın."

Arayanlar daha ileri bir yol bulmak için fazla istekli.
Onlara kimin verdiğini neredeyse unutarak, ovadan geçerek selviye doğru
doğru gidiyorlar.

Yoldaşlardan biri orada kalıyor -- lider değil, ama olan biten her şeyle eşit derecede ilgilenen bir adam. Belki de daha çok, Isidora'nın gördüğü hanımla ilgili
söylenenlerle ilgileniyor. O, Isidora'nın dilini ve kendi anadilini bilen biri.

"Söyle bana, _nina_," dedi, atını onunkinin yanına getirerek ve neredeyse yalvaran bir tonla, "Bu hanımın bindiği
atı fark ettin mi?"

"_Carrambo_! Evet. Ne soru, cavallero! Kim fark etmemiş olabilir ki?"

"Rengi mi?" diye soluk soluğa sorar.

"_Un musteno pintojo_."

"Benekli bir mustang! Aman Tanrım!" diye haykırır Cassius Calhoun, yarı çığlık yarı inlemeyle, arayıcıların peşinden dörtnala koşarken -- Isidora'yı, kendi kalbinin dışında, ancak ölümün söndürebileceği o şiddetli ateşle
yanan başka bir kalbin daha olduğuna inandırarak!

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

DÜNYADAKİ MELEKLER.

Rakibinin geri çekilmesi -hızlı ve beklenmedik- Louise Poindexter'ı büyülenmiş gibi tuttu. Eyere tırmandı ve oturdu,
mahmuzu güzel Luna'nın yanlarını delmeye hazırdı. Ama darbe
askıya alınmıştı ve o kararsız bir haldeydi -gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü.

Ama _jacale_'e bakmadan hemen önce rakibini orada, görünüşe göre evde görmüştü; hem malikanenin hem de malikanenin hanımıydı.

Bu ani terk ediş hakkında ne düşünecekti? Neden bu kin dolu bir nefrete neden olmuştu? Neden sahip olma bilgisinden kaynaklanan o buyurgan güvene neden olmamıştı?

Isidora'nın bakışları ve hareketleri hoşnutsuzluk yaratmak yerine ona gizli bir tatmin vermişti. Louise Poindexter dörtnala koşmak veya herhangi bir yöne gitmek yerine bir kez daha eyerinden aşağı kaydı ve kulübeye geri döndü.

Solgun yanakları ve vahşi yuvarlanan gözleri görünce, genç Creole
bir anlığına yaptığı haksızlıkları unuttu.

"_Mon dieu! Mon dieu_!" diye bağırdı, _catre_'a doğru süzülerek.
"Maurice--yaralı--ölüyor! Bunu kim yaptı?"

Cevap yoktu: sadece bir delinin mırıldanmaları.

"Maurice! Maurice! Konuş benimle! Beni tanımıyor musun? Louise! Senin
Louise'in! Bana öyle mi dedin? Söyle--Bir daha söyle!"

"Ah! Siz çok güzelsiniz, cennetteki melekler! Çok güzelsiniz.
Evet, evet; çok güzel görünüyorsunuz --gözlere--gözlere. Ama Dünya'da sizin gibisi
olmadığını söylemeyin; çünkü var --var. Bir tane biliyorum --ah! daha fazla--ama sizden daha üstün olan biri, cennetteki melekler! Yani güzellikte --iyilikte, bu başka bir şey. İyilikten bahsetmiyorum --hayır; hayır."

"Maurice, sevgili Maurice! Neden böyle konuşuyorsun? Sen cennette değilsin;
burada benimlesin --Louise ile."

"Ben _cennette_'yim; evet, cennetteyim! Bunu istemiyorum, dediklerine göre;
yani, _onu_ yanımda tutamazsam. Hoş bir yer olabilir.
O olmadan olmaz. Eğer burada olsaydı, mutlu olabilirdim. Duyun, ey
melekler, etrafımda dolaşan! Çok güzelsiniz, kabul ediyorum;
ama hiçbiriniz ondan hoşlanmıyorsunuz -ondan- meleğim. Ah! Bir de şeytan var;
güzel bir şeytan--bunu kastetmiyorum. Sadece çayırların
meleğini düşünüyorum."

"Adını hatırlıyor musun?"

Belki de hiç delirmiş bir adama soru sorulmamıştır, soran kişi cevaba bu kadar ilgi göstermiştir.

Kulaklarını gergin tutarak ona doğru eğildi--gözleri dudaklarının her
hareketini işaret ediyordu.

"İsim? isim? Biri isim mi dedi? Burada herhangi bir isim var mı? Ah! Hatırlıyorum--Michael, Gabriel, Azrael--erkekler, hepsi erkekler. Melekler, benim
meleğim gibi değil--bir kadın. İsmi--"

"Öyle mi?"

"Louise--Louise--Louise. Bunu senden neden saklayayım ki--sen yukarıdaki,
aşağıda olan her şeyi bilen? Elbette onu tanıyorsundur--Louise?
Bunu yapmalısın: onu sevmekten kendini alamazdın--ah! tüm kalbinizle,
ben de tüm kalbimle--tüm--tüm!"

Bu son sözler bir kez daha söylendiğinde değil - ilk olarak
akasya ağaçlarının gölgesinde--konuşan
zihnin tam bilincinde--ruhunun tüm coşkusuyla--o zaman böyle bir zevkle
dinlenmediler. Ah, onları duyan için mutlu saatler!

Yine o ateşli alnına--o solgun
dudaklara yumuşak öpücükler kondu; ama bu sefer temastan sonra geri çekilmeye gerek duymayan biri tarafından.

Sadece dik durdu--muzaffer;--eli kalbinin üzerine bastırdı,
-çılgınca nabzını tutmak için. Çok eksiksiz, çok
coşkulu bir zevkti: çünkü sonsuza dek hissedilemeyeceği düşüncesinde acı vardı--çok erken kesilmesi korkusunda.

Sonuncusu sadece önüne atılan bir gölgeydi ve öyle bir şekilde
-göründü--bir gölge kampı karanlıkta kapı.

Ardından gelen madde bir adamdı; bir an sonra,
sobanın üzerinde dururken görüldü.

Yeni gelenin görünümünde korkunç bir şey yoktu.
Aksine, yüzü ve kostümü komikti,
zamanın ve mekanın vahşi çağrışımlarıyla
artmıştı.
Daha da ötesi, elinde taşıdığı garip nesnelerle yan yana getirilmesinden; birinde bir tomahawk; diğerinde büyük bir yılan; kuyruğu
boncuk benzeri çıngıraklar dizisiyle sonlanıyordu, bu da türünü ele veriyordu.

Grotesk şakacı havasına bir şey eklenebilecekse,
yüzüne gelen şaşkın şaşkınlık ifadesiydi;
eşiğe adım attığında, kulübenin işgalinde meydana gelen
değişimi fark etti.

"Musa'nın Annesi!" diye haykırdı, hem yılanı hem de tomahawk'ı düşürdü ve
gözlerini göz kapaklarının izin verdiği kadar açtı; "Kesinlikle
dhramin olmalıyım? Trath olmalıyım! Sizinki olabilir mi, Bayan Pointdixther? Şimdi
dhramin mi?"

"Ama öyle, Bay O'Neal. Beni unutmanız ne kadar da kaba,
hem de bu kadar çabuk!"

"Unuttunuz! Trath, bayan, beni tamamen imkansız olan
bir şey yapmakla suçlamanıza gerek yok. O İrlandalı, sizin
sevimli yüzünüze baktığında, onu bir daha asla hatırlamak zorunda kalmayacak.
Aman Tanrım! Bunu unutacak kadar az insan var, hatta odasında bile!"

Konuşmacı kanepeye doğru anlamlı bir şekilde baktı. Dinleyicinin
göğsünden lezzetli bir
heyecan geçti.

"Ama bütün bunlar ne?" diye devam etti Phelim, dönüşümün
açıklanamayan bilmecesine dönerek. "Diğeri - genç adam, hanımefendi veya kadın - nerede? Kadınla ilgili hiçbir şey görmediniz mi, Bayan Pointdixther?"

"Evet--evet."

"Ah! Gördünüz. Peki şimdi nerede?"

"Gitti, sanırım."

"Gitti! Şakacı olun, zayıf, o soluk zihinde uzun süre kalmadı.
Birkaç dakika önce onun kıçını siyabinde kaldırdım, şapkasını çıkardım - o sadece bir erkek şapkasıydı - ve bir süre oturmak için oturdum.
Gitti, öyle mi diyorsun? Sowl! Bunu duyduğuma üzülmedim. Bu, odasının gece yarısından daha iyi olduğu genç bir hanım. O, atış
mastarıyla çok becerikli. Buna nasıl inanırsınız, Bayan
Pointdixther; burnumun altı santim yakınına bir tabanca sıkıştırdı?"

"_Pardieu_! Hangi sebepten dolayı?"

"Ne oldu? Sadece onun
cabine girmesini engellemeye çalıştım. Tüm bunlara katlandı; Baykuş Zeb geri döndüğünde,
hiç itiraz etmedi. Efendinin bir arkadaşı olduğunu ve
ona bakmak istediğini söyledi."

"Gerçekten! Ah! Garip - çok garip!" diye mırıldandı Creole,
düşünceli bir şekilde.

"Trath, öyle mi. Ve bu zamanlarda her şey öyle, senin
swate silf'ini heyecanlandırıyor; umarım Phaylim Onale'nin sık sık ziyaret ettiği bir
cabinede asla garip olmaz. Emin ol, seni gördüğüme sevindim, hanım; emin ol ki efendi de öyle olurdu, eğer--"

"Sevgili Phelim! Bana olan her şeyi anlat. "

"Trath! zayıf hanım, eğer her şeyi ekeceksem, başlığını çıkarıp uzun bir süre kalmaya karar vermelisin--çünkü dünden beri olan tüm
kötü şeyleri anlatmak
kocanın
bir gününü alır."

"O zamandan beri kimler burada?"

"Kimler burada?"

"Şu----- dışında"

"Adam-kadın hariç, ye mane?"

"Evet. Buraya başka gelen oldu mu?"

"Trath'ın orada---bir sürü bebeğe sahip. Her çeşitten ve renkten.
Her şeyden önce buraya gelen bir wan vardı, ama
cabine kadar gidemedi. Ama sana ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum, çünkü bu seni
korkutabilir, hanım."

"Anlat bana. Hiçbir korkum yok."

"Baba ol! Ve ben kendim bile tam olarak anlayamıyorum.
At sırtında, derisi olmayan bir adamdı."

"Başsız!"

"Divil, vücudunda aynı şeyi taşıyordu."

Bu ifade Phelim'in kendi başını kaybettiğinden şüphelenilmesine neden oldu.

"Ve dahası, hanımefendi, o da tıpkı Efendi Maurice gibiydi.
Atı sırtında, omuzlarında Meksika battaniyesi ve her şey genç efendinin bindiği zamanki gibi, Sowl! Gözlerimi ona diktiğimde korkmadım mı?"

"Ama bunu nerede gördün, Bay O'Neal?"

"Uçurumun tepesinde. Ben, o sabah söz verdiği gibi, efendinin Sitment'tan dönmesini bekliyordum ve o, sadece kendisini gördüğümü, tahmin ettiğim gibi, gösterdi. Ve o, derisi olmadan, binerek geldi ve biraz durdu, sonra dörtnala gitti, Tara atının peşinden koşturuyordu, büyük ovanın ötesine, ta ki onu göremeyene kadar. Sonra, siyabinheur'a geri döndüm, kendimi kapattım ve tokatlamak istedim; ve tam ortasında, döşümdeyken--ama trath, bayan, bu süre boyunca ayakta durmaktan yorulacaksınız. Şu güzel küçük binicilik şapkanızı çıkarıp, şuraya oturmaz mısınız?-- tabureden daha sıcak. Lütfen bir oturun; çünkü hepinize anlatacaksam--"

"Beni boş verin--devam edin. Lütfen bana bu garip süvariden başka
kimlerin burada olduğunu söyleyin; sanırım
size oyun oynayan biri olmalı."

"Bir bok, hanım! Baykuş Zeb'in söylediği de buydu."

"O zaman burada mıydı?"

"Evet--evet--ama diğerlerinden çok sonra."

"Diğerleri?"

"Evet, hanım. Zeb ancak dün sabah geldi. Diğerleri bir önceki gece ziyaretlerini yaptılar, üstelik çok da söylenemez bir saatte, beni tokatımın ortasında uyandırdılar."

"Ama kim?--başkaları?"

"Neden Indyenler, emin olmak için."

"O zaman Kızılderililer de vardı?"

"Trath oradaydı--onların bütün bir kabilesi. Eh, ben
evet, hanımefendi, şaka yaparken, bir tokatta olduğumda,
kafamın hemen üstünde, ve karıştırılan av kağıdının üzerinde, sanki biri bir deste
kart çalıyormuş gibi, ve--Musa'nın Annesi! O da ne?"

"Ne?"

"Bir şey duymadın mı? Vay canına! Yine mi! Trath,
atların tepinmesi! Hemen dışarıdalar."

Phelim kapıya doğru koştu.

"Sant Pathrick ol! Her yer at sırtındaki adamlarla çevrili.
Onlardan bin tane var! Arkalarından daha fazlası geliyor! Şakacı ol! Onlar
baykuş Zeb--Şimdi biraz çığlık atalım! O Lard! Çok
geç
kalacağım!"

Kulübenin içine kolaylık olsun diye getirdiği kaktüs dalını kavrayarak kapıdan dışarı fırladı.

"_Mon Dieu_!" diye haykırdı Creole, "Onlar! Babam ve ben buradayız! Nasıl
açıklayayım? Kutsal Bakire, beni utandırmaktan kurtar!"

İçgüdüsel olarak kapıya doğru atıldı ve bunu yaparken kapıyı kapattı.
Ancak bir an düşününce bu hareketin ne kadar boş olduğunu gördü.
Dışarıda olanlar böyle bir engeli hafife alırdı. Düzenleyicilerin seslerini çoktan
tanımıştı!

Deri duvardaki açıklık gözünün önüne geldi.
Ne kadar onursuz olsa da oradan geri mi çekilmeliydi?

Artık mümkün değildi. Arkada da nal sesleri! Kulübenin arkasında atlılar vardı!

Ayrıca, kendi atı öndeydi--yanıltılmaması gereken o gözlü yaratık. Bu zamana kadar onu tanımlamış olmalılar!

Ama onu geri çekilmeye çalışmaktan alıkoyan başka bir düşünce daha vardı--bir tane daha cömert.

_O_ tehlikedeydi--bu tehlikeden bilinçsizliği bile onu
koruyamazdı! Onu ondan başka kim koruyabilirdi?

"İyi adımı bırak!" diye düşündü. "Baba--arkadaşlar--hepsi--ondan başkası,
Tanrı isterse! Utanç olsun ya da olmasın, ona sadık kalacağım!"

Bu asil düşünceler aklından geçerken, ikinci bir Dido gibi, hastanın yatağının yanında durdu, kalbinin kahramanı için her şeyi--hatta ölümü bile--rise etmeye karar verdi.

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

İŞARETİ BEKLEMEK.

At yakalayıcının kulübesinin etrafında, kurulduğu günden bu yana, hiç bu kadar nal sesi duyulmamıştı - hatta ağılı yeni alınmış mustanglerle doluyken bile.

Kapıdan dışarı fırlayan Phelim, onu durması için çağıran yirmi ses tarafından selamlanır.

Bir tanesi diğerlerinden daha yüksek ve konuşmacının grubun şefi olduğunu ilan eden emir tonlarında duyulur.

"Çekilin, kahrolası! Faydası yok - kaçmaya çalışıyorsunuz. Bir adım daha atarsanız,
tökezleyip düşeceksiniz. Çekilin, diyorum!"

Emir, Zeb Stump'ın kısrağına doğru
doğrudan ilerleyen Connemara'lı adam üzerinde etkili olur, at açıklığın diğer tarafına bağlanır.
Anında durur.

"Elbette beyler, kaçmak istemiyorum," diye iddia ediyor, bir sürü öfkeli yüz ve üzerinde aynı sayıda silah namlusu görünce titreyerek; "Benim böyle bir düşüncem yoktu. Ben sadece
-"

"Eğer şansın olsaydı kaçıp giderdin. İyi bir başlangıç ​​yapmıştın. Hadi,
Dick Tracey! Etrafına yarım düzine tur ipini dola. Bir el
ver, Shelton! Lanet olası tuhaf görünümlü bir lanet! Kesinlikle, beyler,
aradığımız adam bu olamaz?"

"Hayır, hayır! Değil. Sadece adamı John."

"Hey! hilloa, sen arkada! Gözlerini yüzmeye devam et. Onu henüz
yakalamadık. Bir kedinin bile yanından geçmesine izin verme. Hadi,
efendim! İçeride kim var?"

"İçeride kim var? Cyabin div yez mane?"

"Kahretsin! Sana sorulan soruyu cevapla!" diyor Tracey, tutsağına ipi dokundurarak. "Barakanın içinde kim var?"

"O Lard! İhtimaller iblisleri sızlamak zorunda. O zaman, Wil, işte efendi--"

"Hey! Bu ne?" diye soruyor Woodley Poindexter, o anda, benekli kısrağı görerek. "Neden--bu--bu Looey'nin mustangi!"

"Öyle, amca," diye cevaplıyor Cassius Calhoun, onunla birlikte
gelmiş.

"Acaba canavarı buraya kim getirdi?"

"Loo'nun kendisi, sanırım."

"Saçmalama! Şaka mı yapıyorsun, Cash?"

"Hayır, amca; ciddiyim."

"Kızımın burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oldu--hala öyle, sanırım."

"İmkansız mı?"

"Şuraya bak o zaman!"

Kapı yeni açıldı. İçeride bir kadın figürü görülüyor.

"Aman Tanrım, bu benim kızım!"

Poindexter eyerinden iniyor ve kulübeye doğru koşuyor--yakından
Calhoun takip ediyor. İkisi de içeri giriyor.

"Louises bunun anlamı ne? Yaralı bir adam! O mu--Henry?"

Cevap vermeden önce, gözü bir pelerin ve şapkaya takılıyor--Henry'nin!

"Öyle; yaşıyor! Tanrıya şükür!" Kanepeye doğru yürüyor.

Bir anın sevinci bir anda yok oluyor. Yastığın üzerindeki solgun yüz
oğlunun değil. Baba inleyerek sendeliyor.

Calhoun da aynı şekilde etkilenmiş görünüyor. Ama onun çığlığı bir dehşet
nidası; sonra da korkmuş gibi kulübeden dışarı süzülür.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalır ekici; "Ne oldu? Açıklayabilir misin, Louise?"

"Yapamam, baba. Burada sadece birkaç dakikadır bulunuyorum. Onu
gördüğünüz gibi buldum. Sayıklıyor."

"Ve--ve--Henry?"

"Bana hiçbir şey söylemediler. İçeri girdiğimde Bay Gerald yalnızdı.
Dışarıdaki adam yoktu ve az önce döndü. Ona soru sormaya
vaktim olmadı."

"Ama--ama, _sen_ buraya nasıl geldin?"

"Evde kalamazdım. Belirsizliğe daha fazla dayanamadım. Korkunçtu--yalnızdım, evde kimse yoktu; ve zavallı kardeşim--_Mon dieu_! _Mon dieu_!" düşüncesi

Poindexter kızına şaşkın ama yine de meraklı bir şekilde baktı,
baktı.

"Henry'yi burada bulabileceğimi düşünmüştüm."

"Burada! Ama burayı nereden biliyordun? Seni kim yönlendirdi?
Kendi başınasın!"

"Ah, baba! Yolu biliyordum. Av gününü hatırlıyorsun--mustang benimle kaçtığında. Beni buradan öteye taşıdılar.
Bay Gerald ile geri döndüğümde bana burada yaşadığını söyledi. Geri dönüş yolunu
bulabileceğimi hayal ettim."

Poindexter'ın şaşkın bakışı onu terk etmiyor, ancak başka bir
ifade onunla harmanlanıyor. Kaşları kasılıyor; gölge
üzerinde derinleşiyor; ancak karanlık ne düşünüyorsa onu
açıklamıyor.

"Yaptığın garip bir şey, kızım. Tedbirsizce - aslında
tehlikeli. Aptal bir kız gibi davrandın. Gel - gel! Burası
bir hanımefendi için--bir yer değil. Atına bin ve tekrar eve git.
Birisi seninle gelecek. Burada bulunmaman gereken bir sahne olabilir. Gel, gel!" Baba kulübeden dışarı doğru yürüyor, kızı da isteksizlikle onu takip ediyor ve aynı isteksizlikle eyerine götürülüyor.

Şimdi atlarından inmiş olan arayıcılar, ön taraftaki açık alanda.

Hepsi orada. Calhoun içerideki şeylerin durumunu bildirdi; ve onların uyanık kalmalarına gerek yok.

Gruplar halinde duruyorlar - bazıları sessiz, bazıları sohbet ediyor. Daha büyük bir kalabalık,
son olarak iz ipine bağlı, çimenlerin üzerinde yatan Connemara adamının etrafında.
Dilini serbest bırakıyorlar; ve ona sorular soruyorlar, ama
cevaplarına pek itibar etmiyorlar.

Baba ve kızı yeniden ortaya çıkınca, onlara doğru dönüyorlar,
ama sessiz kalıyorlar. Bütün bunlara rağmen, olup bitenler hakkında bir açıklama yapmak için can atıyorlar. Bakışları bunu ilan ediyor.

Çoğu genç hanımı görerek tanıyor - hepsi şöhretinden veya isminden. Onu orada gördüklerinde şaşırıyorlar - neredeyse hayret ediyorlar. Katilin çatısı altında öldürülen adamın kız kardeşi!

Her zamankinden daha fazla, durumun bu olduğuna ikna oldular.
Kulübeden çıkan Calhoun, aralarında taze istihbarat yaymıştı - bunu doğrulayan gerçekler. Onlara şapkadan, pelerinden - ölüm mücadelesinde yaralanan katilin kendisinden bahsetmişti!

Peki Louise Poindexter neden orada - tek başına - beyaz veya siyah, akraba veya köle olmadan? Bir misafir de: çünkü bu karakterde görünüyor! Kuzeni bunu açıklamıyor - belki de açıklayamıyor.

Babası - açıklayabilir mi? Utanç dolu havasına bakılırsa, şüpheli.

Fısıltılar dudaktan kulağa - gruptan gruba geçiyor. Tahminler var - çok sayıda, ancak hiçbiri yüksek sesle dile getirilmiyor. Kaba sınır muhafızları bile duygulara saygı duyarlar - hem evlatlık hem de ebeveynlik - ve sabırla _eclaircissement_'ı beklerler. 

"Dağ, Louise! Bay Yancey seninle eve gelecek." Bu şekilde söz veren genç çiftçi kendini kurtarmaya hiç bu kadar hazır olmamıştı. Cassius Calhoun'un sözde mutluluğunu en çok kıskanan kişi odur.
İçinden Poindexter'a bu fırsat için teşekkür eder.

"Ama baba!" diye itiraz eder genç hanım, "seni neden beklemeyeyim?
Burada kalmayacaksın?" Yancey bir endişe
sarsıntısı yaşar. "Kızım, sana söylediğim gibi yapman benim dileğim. Bu yeterli olsun."

Yancey'nin özgüveni geri gelir. Tam olarak değil. O gururlu ruhu yeterince tanıyordur ve itaat edip etmeyeceğinden şüphe duymaktadır - hatta ebeveyn
emrine bile.

Yol verir; ama o dikkatli seyirci kalabalığının varlığında bile, iyi gizlenmemiş bir isteksizlikle.

İkisi de at sırtında gidiyor; genç plantasyon sahibi önde gidiyor, sorumluluğu yavaşça onu takip ediyor - ilki sevincini, ikincisi üzüntüsünü gizleyemiyor.

Yancey, arkadaşının melankolik ruh halinden hoşnutsuzluktan çok üzüntü duyuyor.
Yancey'nin kalbinde böyle bir üzüntü varken, başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Elbette bunu buna bağlıyor. O, sebebini ancak yarı yarıya yorumluyor. Louise Poindexter'ın gözlerinin içine kararlılıkla baksaydı, geçmişe dair üzüntünün geleceğe dair korkudan daha az belirgin olduğu bir ifade fark edebilirdi.

Ağaçların arasından at sırtında ilerliyorlar - ama arkalarında bıraktıkları insanların duyabileceği mesafeden daha uzakta değiller.

Aniden Creole'un yüzünde bir değişiklik oluyor - sanki bir neşe veya en azından umut düşüncesi ruhuna girmiş gibi yüz hatları aydınlanıyor.

Düşünceli bir şekilde duruyor - refakatçisi de aynısını yapmak zorunda kalıyor.

"Bay Yancey," diyor kısa bir duraklamadan sonra, "eyerim gevşedi.
Rahatça oturamıyorum.
Çevrelere bakma nezaketini gösterin!"

Yancey, kendisine yüklenen bu görevden hoşnut bir şekilde yere atlıyor.

Çevreleri inceliyor. Ona göre, sıkılmaya ihtiyaçları yok.
Bunu söylemiyor; ama tokayı çözerek kayışı tüm
gücüyle çeker.

"Dur!" der güzel atlı, "İnmeme izin ver. O zaman daha iyi
olursun."

Onun yardımını beklemeden üzengisinden fırlar ve
mustang'in yanında durur.

Genç adam kayışları çekmeye devam eder, kollarının tüm gücüyle çeker.

Uzun bir mücadeleden sonra, yüzü kıpkırmızı olduktan sonra, onları
tek bir delik kısaltmayı başarır.

"Şimdi, Bayan Poindexter; sanırım işe yarar."

"Belki de yarar," diye karşılık verir hanım, elini eyerinin boynuzuna koyup hafifçe sallar. "Şüphesiz şimdi işe yarayacaktır.
Ne de olsa bu kadar erken geri dönmek üzücü. Hızlı bir dörtnala
gittikten sonra buraya yeni geldim; ve zavallı Luna'm nefes almaya
zor vakit buldu. Ya burada bir süre durup biraz dinlenmesine izin versek?
Onu onsuz geri götürmek zalimlik olur."

"Ama baban? O senin--"

"Hemen eve gitmemi istiyordu. Bu bir şey değil. Sadece beni bu kaba adamların
yolundan uzaklaştırmak içindi--hepsi bu. Umursamayacak; yeter ki
görünmez
olayım. Burası tatlı bir yer; bu güzel ağaçların
gölgesinde çok serin--tam şu anda güneş çayırın üzerine
doğarken. Biraz kalalım ve Luna'ya biraz dinlenme fırsatı verelim! Bu güzel gümüş balıkların derede
oynamalarını izleyerek eğlenebiliriz. Şuraya bakın, Bay Yancey! Ne kadar da güzel yaratıklar!"

Genç çiftçi kendini pohpohlanmış hissetmeye başlar. Güzel arkadaşı neden orada onunla birlikte kalmak istesin ki? Neden o yılın o zamanında aşık olan
_iodonları_ suda dans ederken izlemek istesin ki?

Kendi eğilimlerine uygun bir cevap tahmin eder.

Onun itaati kolayca sağlanır.

"Bayan Poindexter," dedi, "emretmeniz gereken sizsiniz. Siz istediğiniz sürece burada kalmaktan çok mutluyum."

"Sadece Luna dinlenene kadar. Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, insanlar geldiğinde ben eyerden zar zor inmiştim. Bakın! Zavallı şey uzun dörtnala koşumuzdan sonra hala soluk soluğa."

Yancey benekli mustangin soluk soluğa kalıp kalmadığına dikkat etmez. Binicisinin isteklerine uymaktan çok memnundur.

Derenin kenarında kalırlar.

Arkadaşının gümüş balığa veya benekli mustange pek aldırış etmediğini fark edince biraz şaşırır. Dikkatleri kendisine kaymış olsaydı, bunu daha çok isterdi.

Ama öyle değil. Ne gözünü ne de kulağını tutabilir. Gözü boşluğa kaymış gibi görünüyor; İkincisi, açıklıklardan gelen her sesi yakalamak için hevesle eğildi.

Ona olan eğilimlerine rağmen, kendisi de dinlemekten kendini alamıyor.
Orada ciddi bir sahnenin canlandırıldığından şüpheleniyor - Yargıç Lynch'in önünde, "Düzenleyicilerden" oluşan bir jüriyle bir dava.

Heyecanlı konuşmalar ağaç gövdelerinden yankılanıyor.

Aksanlarında korkunç bir kararlılığı anlatan bir samimiyet var.

İkisi de dinliyor; kadın, bir tiyatronun yan sahnesinde, sırasını bekleyen trajik bir aktris gibi.

Birden fazla sesle konuşmalar var; sanki farklı erkekler tarafından yapılmış gibi;
sonra biri diğerlerinden daha uzun - bir nutuk. Louise sesi tanır. Kuzeni Cassius'un sesidir. Acildir--bazen öfkeli, bazen de tartışmacıdır: sanki dinleyicilerini
yapmaya istekli olmadıkları bir şeye ikna eder gibi.

Konuşması sona erer; ve hemen ardından hızlı
keskin ünlemler--onay çığlıkları--biri diğerlerinden daha yüksek, korkutucu bir öneme sahiptir.

Dinlerken, Yancey yanındaki güzel yaratığı unutmuştur.

Onun oradan sıçrayarak uzaklaştığını ve
vahşi ama kararlı bir tavırla _jacale_'e doğru kaydığını görünce onun varlığını hatırlar!

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜZENLEYİCİLERDEN OLUŞAN BİR JÜRİ.

Genç Creole'u arkadaşının yanından aniden çağıran çığlık, bir jürinin kararıydı--kaba ifadesinde ayrıca
cezanın telaffuzu da vardı.

"Asmak" kelimesi kulaklarında çınlıyordu, o
noktadan uzaklaşmaya başladı.

Gümüş balığın oyununa ilgi duyuyormuş gibi yaparken,
düşünceleri jacale'in önünde gerçekleşen, daha az nazik karakterli o sahnedeydi.

Ağaçlar sahneyi görmesini engellese de,
üzerinde bulunan aktörleri tanıyordu; ve konuşmalarından oyunun nasıl ilerlediğini anlayabiliyordu.

Atından indiği sırada, ayrıntılı bir
tanımlamayı hak eden bir tablo oluşmuştu.

Geride bıraktığı adamlar artık dağınık gruplar halinde değillerdi;
bir kalabalığın içinde toplanmışlardı, şekilleri kabaca bir dairenin çevresine benziyordu.

İçeride, birkaç yarım kişi göze çarpıyordu - aralarında Düzenleyici Şef'in uzun boyu ve üç veya dört "mareşali" vardı.

Woodley Poindexter oradaydı ve yanında Cassius Calhoun vardı. Bunlar artık otoriteyle hareket etmiyor gibi görünüyorlardı, daha çok, yürürlüğe girmeleri hakkındaki yargısal dramada seyirci veya tanık olarak.

Sahnenin doğası gerçekte böyleydi. Bu bir Cinayet davasıydı - Adalet Lynch'in önünde bir davaydı - bu kasvetli ileri gelen, Düzenleyici Şef'in kişiliğinde temsil ediliyordu - jüri, mahkûmlar hariç, yerdeki tüm insanlardan oluşuyordu.

Bunlardan ikisi var - Maurice Gerald ve adamı Phelim.

İkisi de ringin içinde, ikisi de çimenlerin üzerinde yere serilmiş; ikisi de ellerini veya ayaklarını hareket ettirmelerini engelleyen
çiğ deri iplerle sıkıca bağlı.

Dilleri bile serbest değil. Phelim lanetlenmiş ve korkutulup susturulmuş; efendisine konuşması ise dişlerinin arasına bir çubuk gibi tutturulmuş bir parça tarafından imkansız hale getirilmiş. Aksi takdirde dudaklarından çıkacak olan
çılgınca sayıklamaların
kesilmesini önlemek için yapılmıştı.

Sıkıca çekilmiş kayışlar bile onu yerinde tutamaz. Her biri omzunda biri ve üçüncüsü dizlerinin üzerinde oturan iki adam onu ​​yere sabitler. Sadece gözleri serbestçe hareket edebilir; ve yuvalarında yuvarlananlar, karşılaşmaktan korkan vahşi, doğal olmayan bakışlarla muhafızlarına dik dik bakar.

Mahkumlardan sadece biri ölüm cezasıyla yargılanır; diğeri ise şüpheli bir şekilde suç ortağı olarak kabul edilir.

Sadece hizmetçi sorguya çekilmiştir - bildiği her şeyi ve kendisi için söyleyeceklerini itiraf etmesi istenmiştir. Efendisine soru sormanın bir faydası yoktur.

Phelim hikayesini anlatmıştır - inanılmayacak kadar gariptir; ancak en garip kısmı - önünde bir atlı görmüş olması - en az olasılık dışı olarak görülmektedir!

Bunu açıklayamaz; ve hikayesi, hayalet hayaletin cinayet planının bir parçası olduğu şüphesini daha da güçlendiriyor!

"Kaplan dövüşleri ve Kızılderililer hakkındaki hikayelerini uyduruyor!" diyor bunları
kendisine aktardığı kişiler. "Bizi yanıltmak için uydurulmuş bir yalanlar paketi--başka bir şey değil."

Dava on dakikadan az sürdü; ve yine de jüri
sonuçlarına vardı.

Çoğunun zihninde--zaten buna yatkın olan--Henry Poindexter'ın ölü bir adam olduğuna ve Maurice Gerald'ın onun ölümünden
sorumlu olduğuna dair tam bir inanç var. Zaten bilinen her durum yeniden ele alındı; bunlara jacale'de keşfedilen yeni gerçekler eklendi--en çirkini
penin ve şapkanın bulunmasıydı.

Galwegian'ın verdiği karışık ve tutarsız açıklamalar
hiçbir itibara sahip değil. Neden? Bunlar bir suç ortağının uydurmaları.

Bunları dinlemek için bile zor duracak olanlar var--sabırsızlıkla
"Katil asılsın!" diye bağıranlar.

Sanki bu karar önceden tahmin edilmiş gibi, ucunda bir ilmik olan bir ip
yerde hazır bekliyor. Bu sadece bir lazo; ama bu amaç için
Calcraft daha mükemmel bir ip parçası üretemezdi.

Yakınlarda duran bir çınar ağacı yatay bir dal sunuyor--darağacı için yeterince iyi.

Oylama _viva voce_ olarak yapılıyor.

Yüz jüri üyesinden sekseni görüşlerini ifade ediyor: Maurice
Gerald ölmeli. Saati gelmiş gibi görünüyor.

Ve yine de ceza infaz edilmiyor. İp
çimlerin üzerinde masumca yatmasına izin veriliyor. Kimse onu tutmaya
istemiyor gibi görünüyor!

Neden o geri sarkan, sanki at derisinin kayışı zehirli bir yılanmış gibi, hiç kimse dokunmaya cesaret edemiyor?

Çoğunluk - Batı'da gerçek bir kelime kullanmak gerekirse _çoğunluk_ - ölüm cezasını ilan etti; bazıları bunu kaba, hatta küfürlü bir
sözle güçlendirdi. Neden infaz edilmiyor?

Neden? Hemen harekete geçmeyi teşvik eden o oybirliğinin olmamasından - bunu ortaya koyacak kanıtların olmamasından.

Tatmin olmayan bir azınlık var - daha az gürültüyle ama aynı derecede ciddi bir vurguyla "Hayır" cevabını verdiler.

Şiddet içeren yargılamanın askıya alınmasına neden olan şey budur.

Bu azınlık arasında Yargıç Lynch'in kendisi de var - Düzenleyicilerin Şefi Sam Manly. Henüz cezayı vermedi; veya hatta
alkışlayan kararı kabul ettiğini ifade etti.

"Vatandaşlar!" diye haykırdı, kendini duyurma fırsatı yakaladığı anda, "Bu davada bir şüphe olduğu kanısındayım;
ve sanığa bundan yararlanma hakkı vermeliyiz --yani,
kendi fikrini söyleyebilene kadar. Şimdi onu sorgulamanın bir faydası yok, hepinizin gördüğü gibi. Onu sıkıca ve sıkıca yakaladık; ve
suçluysa bile--açıklığa kavuşması için pek fazla şansı yok. Bu nedenle, davayı ertelemeyi teklif ediyorum, ta ki--"

"Ertelemenin ne faydası var?" diye lafını kesiyor savcılık için zaten yüksek olan ve Cassius
Calhoun'un sesi olarak ayırt edilebilen bir ses. "Ne işe yarıyor, Sam Manly? Bu şekilde konuşman gayet güzel; ama _senin_ bir arkadaşın iğrenç bir şekilde öldürülmüş olsaydı -kuzen demeyeceğim, bir oğul, bir kardeş- bu konuda bu kadar yumuşak davranmayabilirsin. Kokarcanın suçlu olduğunu göstermek için daha ne istiyorsun? Daha fazla kanıt?"

"Bizim istediğimiz tam da bu, Yüzbaşı Calhoun."

"Onlara _mavi_ mi veriyorsun, Bay Cashius Calhoun?" diye soruyor dış çemberden, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

"Belki de yapabilirim."

"O zaman onları alalım!"

"Tanrı biliyor ki yeterince kanıtın var. Kendi aptal vatandaşlarından oluşan bir jüri--"

"O temyizi engelle!" diye bağırıyor ek kanıt talep eden adam. "Sadece hatırla, Bay Calhoun, sen Teksas'tasın, Mississippi'de değil. Bunu aklında tut; yoksa dilin belaya girebilir,
ne kadar keskin olursa olsun."

"Kimseyi gücendirmek istemiyorum," diyor Calhoun, İrlandalı düşmanlıklarının onu sürüklediği ikilemden geri çekilerek; "burada bir İngiliz varsa, hatta."

"Buraya buyurun--devam edin!" diye bağırıyor yumuşamış Milesian.

"Peki, dediğim gibi, yeterli kanıt var--ve bence fazlasıyla. Ama daha fazlasını istiyorsan, verebilirim."

"Verin--verin!" diye bağırıyor bir sürü karşılık veren ses; Calhoun tereddüt ederken talebi karşılıyor.

"Beyler!" diyor, sanki bir konuşma yapacakmış gibi kalabalığa doğru eğilerek,
"şimdi söyleyeceklerimi size çoktan söyleyebilirdim. Ama
gerektiğini düşünmedim. Hepiniz bu adamla benim aramda neler olduğunu biliyorsunuz; ve intikamcı olarak düşünülmek istemedim. Ben değilim; ve eğer o işi yaptığından emin değilsem--başımın vücudumda olduğu kadar eminim--"

Calhoun kekeleyerek konuşuyor, dudaklarından istemsizce kaçan cümlenin işitme duyusunda garip bir etki yarattığını görüyor--kendisinde olduğu gibi.

"Emin değilsem--ben--gördüklerimi veya daha doğrusu
duyduklarımı yine de söylemem: çünkü geceydi ve hiçbir şey görmedim."

"Ne duydunuz, Bay Calhoun?" diye soruyor Düzenleyici Şef, kararın oylanmasının yarattığı karmaşada bir süre unutulmuş olan yargısal tavrını yeniden canlandırarak. "Herkesin duyduğuna inandığım tutukluyla aranızdaki kavganın buradaki tanıklığınızla hiçbir ilgisi olamaz.
Bu nedenle kimse sizi yalan yere yemin etmekle suçlamayacak. Lütfen devam edin, efendim. Ne duydunuz? Ve nerede ve ne zaman duydun?"

"Öyleyse, zamanla başlayalım. Kuzenimin kaybolduğu geceydi;
ama tabii ki onu sabaha kadar özlemedik. Geçen Salı
gecesi."

"Salı gecesi. Ee?"

"Kendim de teslim olmuştum; ve Henry'nin de aynısını yaptığını düşünmüştüm. Ama
sıcak ve cehennem sivrisinekleri yüzünden hiç uyuyamadım.

"Tekrar başladım; bir puro yaktım; ve odada bir süre
içtikten sonra, evin tepesinde bir tur atmayı düşündüm.

"Eski haciendanın düz bir çatısı olduğunu biliyorsun, sanırım? Eh, serinlemek için
oraya çıktım; ve otları çekmeye devam ettim.

"O zaman gece yarısı civarı olmalı, ya da belki biraz daha erken. Anlayamıyorum: çünkü yatağımda dönüp duruyordum ve saate hiç dikkat etmemiştim.

"Tam puromun sonuna kadar içmişken ve kutumdan bir tane daha çıkarmak üzereyken sesler duydum. İki taneydiler.

"Nehrin yukarısındaydılar, diğer tarafta olduklarını düşündüm. Kasaba yönünde, epey uzaktaydılar.

"Eğer normal şekilde konuşuyor olsalardı, onları ayırt edemezdim ya da birini diğerinden ayırt edemezdim. Ama konuşmuyorlardı.
Yüksek sesle öfkeli bir konuşma vardı; ve iki adamın
kavga ettiğini anlayabiliyordum.

"Sanırım sarhoş bir grup kabadayıydı, Oberdoffer'ın meyhanesinden eve dönüyorlardı ve daha fazla düşünmemeliydim. Ama dinlerken, seslerden birini tanıdım; sonra da diğerini. İlki kuzenim Henry'nin sesiydi, ikincisi ise oradaki adamın sesiydi, onu
öldüren adamın."

"Lütfen devam edin, Bay Calhoun! Üretmeyi vaat ettiğiniz tüm kanıtları duyalım. O zaman sizin görüşlerinizi belirtmek için yeterli zaman olacak."

"Pekala beyler; tahmin edebileceğiniz gibi, kuzenimin sesini duyduğumda - yatağında uyuduğunu varsayarsak - hiç de azımsanmayacak bir şekilde şaşırdım. Onun
o olduğundan o kadar emindim ki, odasına gidip orada olup olmadığına bakmayı
aklıma getirmedim. Onun sesi olduğunu biliyordum; ve diğerinin de at yakalayıcının sesi olduğundan oldukça emindim.

"Henry'nin bu kadar geç bir saatte dışarıda olmasını alışılmadık derecede tuhaf buldum:
çünkü o böyle şeylere pek düşkün değildi. Ama dışarıdaydı. Bu konuda
yanılmış olamazdım.

"Kavganın ne hakkında olduğunu anlamak için dinledim; ama sesleri ayırt edebilmeme rağmen, her iki tarafta da söylenen hiçbir şeyi anlayamadım. Duyduğum şey Henry'nin ona bazı güçlü isimlerle seslenmesiydi, sanki kuzenim önce hakarete uğramış gibi; ve sonra İrlandalının onu pişman etmekle tehdit ettiğini duydum. Her biri yüksek sesle diğerinin ismini söyledi; ve bu beni sorunun onlar olduğuna ikna etti.

"Neyin sorun olduğunu görmek için dışarı çıkmalıydım; ama terliklerimleydim; ve bir çift çizme giymeden önce her şey bitmiş gibi görünüyordu.

"Henry'nin eve gelmesini yarım saat bekledim. Gelmedi; ama Oberdoffer'a geri döndüğünü ve Kale'den bazı adamlarla tanıştığını varsaydığım için orada bir süre daha kalabileceği sonucuna vardım ve yatağıma geri döndüm.

"Şimdi beyler, bildiğim her şeyi anlattım. Zavallı kuzenim bir daha asla
Casa del Corvo'ya dönmedi - bir daha asla yatağın üzerine yan yatmadı - bunu da ertesi sabah odasına giderek bulduk. O geceki yatağı
bir yerlerde çayırda veya çalılıkta olmalıydı; ve
bilen tek kişi de oradaydı."

Konuşmacı elini sallayarak zafer kazanmışçasına sanığı işaret etti--
vahşice zorlanan gözleri, korkunç suçlamanın veya her taraftan kendisine yöneltilen intikamcı bakışların ne kadar farkında olmadığını anlatıyordu.

Calhoun'un hikayesi, tutuklunun suçluluğuna dair kanaati
oluşturmaya fazlasıyla yarayan bir dolaylı anlatımla anlatıldı. Son konuşma
gerçekleri açıkça dile getiriyordu ve ardından infazın
devam etmesi için gürültülü bir talep geldi.

"Asıl! asın!" diye bağırıyor dört seksen sesten.

Yargıçın kendisi bile tereddüt ediyor gibi görünüyor. Azınlık azaldı--yüz kişiden artık seksen değil, doksan kişi aynı çığlığı tekrarlıyor. Daha ılımlılar intikamcı seslerin baskınına yenik düşüyor.

Kalabalık bir sağa bir sola sallanıyor--hızla artan bir fırtınaya benziyor.

Yakında zirveye ulaşıyor. Bir kabadayı ipe doğru koşuyor.
Hiç kimse fark etmemiş gibi görünse de, fısıldayarak konuştuğu Calhoun'un yanından ayrılmış. Güney kökenli, hayırseverin veya şehidin kazığı başında her zaman hazır olan o "sınır kabadayılarından" biri--Jamaika'nın askeri katillerinde son zamanlarda tipikleştirilmiş olan, İngiliz ismini tüm zamanların sınırlarına kadar
utanç verenler.

Lazo'yu eline alıyor ve hızla boynu
mahkûmun--yargılanma ve mahkûmiyetin bilincinde olmayan.

Hiç kimse eyleme karşı çıkmak için öne çıkmıyor.
Bıçağı ve tabancalarıyla diken diken olan kabadayı, her şeyi kendine saklıyor ya da daha doğrusu, aynı böbreğin bir alçağı tarafından destekleniyor--mahkûmun _ci-devant_
gardiyanlarından biri.

Seyirciler bir kenara çekiliyor ya da sakin bir şekilde olup biteni izliyor.
Çoğu sessizce onaylıyor--bazıları cellatları "Hadi kalk! As onu!" diye içten haykırışlarla cesaretlendiriyor.

Birkaç kişi şaşkınlıktan sersemlemiş görünüyor; daha az sayıda kişi sempati gösteriyor; ama
hiç kimse mahkûmla birlikte katılarak bunun kanıtını göstermeye cesaret edemiyor.

İp boynunda--üzerinde ilmik olan ucu. Diğeri
çınarın üzerinden sallanıyor.

"Maurice Gerald'ın ruhu yakında Tanrısına geri dönmeli!"

BÖLÜM ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ.

BİR DİZİ ARA OYUN.

"Yakında Maurice Gerald'ın ruhu Tanrısına geri dönmeli!"

Ağaçların arasındaki o trajedideki her oyuncunun düşüncesi buydu. Hiç kimse, bir an sonra, onun bedeninin havaya kaldırıldığını ve
çınarın dalından sallandığını göreceğinden şüphe etmiyordu.

Programda yer almayan bir ara oyun vardı. Aynı anda bir fars oynanıyordu; ve denebilir ki, aynı
sahnede. Bir kez olsun trajedi daha çekiciydi ve komedi seyircisiz ilerliyordu.

Oyuncular da daha az ciddi değildi. Sadece iki kişiydiler: bir adam ve bir kısrak. Phelim, Isidora'yı şaşırtan sahneleri bir kez daha yeniden canlandırıyordu.

Calhoun'un argümanlarına dalmış olan - hikayesinin ürettiği intikam amaçlarına - Düzenleyiciler sadece dikkatlerini baş suçluya çevirdiler. Hiç kimse yoldaşını düşünmüyordu - suç ortağı olup olmadığı. Varlığı neredeyse hiç fark edilmiyordu - tüm gözler öfkeyle birbirlerine çevrilmişti.

Serseriler öne atılıp ipi ayarlamaya başladıklarında daha da az fark edildi. Galwegian o zaman tamamen ihmal edildi.

Bir kaçış fırsatı belirdi ve Phelim bundan yararlanmakta gecikmedi.

Bağlarından sıyrılıp, dalgalanan kalabalığın bacaklarının arasından sürünerek uzaklaştı.

Kimse onun hareketlerini görmüyor veya umursamıyor gibiydi.
Heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde birbirlerine baskı yapıyorlardı - hepsinin gözleri
darağacına doğru çevrilmişti.

Phelim'in gizlice uzaklaştığını gören kişi, onun efendisini düşünmeden, kaçmak için sunulan şanstan yararlandığını, kendi hayatını kurtardığını düşünmüş olabilir. Hiçbir şey yapamayacağı doğruydu ve bunu biliyordu. Savunuculuğunu
tüketmişti; ve onun tarafından yapılacak herhangi bir müdahale
boş bir çaba olurdu veya sadece suçlayıcıları kızdırmak olurdu. Kendini kurtarmayı düşünmesi sadece hafif bir sadakatsizlikti - ağaçların arasında gizlice kaçarken boyun eğdiği gibi görünen bir kendini koruma içgüdüsüydü. Böyle tahmin edilebilirdi.

Ancak bu tahmin ona Connemara'da adalet sağlamazdı.

Kaçışında sadık hizmetkarın efendisini terk etme gibi bir niyeti yoktu - onu kaderine terk etmek, onu yakalayan insan tazılarından kurtarmak için bir çaba daha göstermeden.
Kendi başına
hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Onun umudu Zeb Stump'ı çağırmaktı ve bu, daha önce çok etkili olduğu kanıtlanmış olan o işareti çalmaktı, şimdi sahneden hem yargılama hem de idam gibi gizlice kaçıyordu. Kalabalığın kenarını geçtikten sonra ağaçların arasına
kaymıştı; ve bunları kendisi ve öfkeli kalabalık arasında tutarak, yaşlı kısrağın hala ipini otlattığı
noktaya doğru koştu.

Çubuklara "bağlanmış" duran diğer atlar, kerestenin kenarının etrafında oldukça sıkışık bir katman oluşturuyordu. Bu, hareketlerinin gözlemden gizlenmesine yardımcı oldu, böylece kısrağın yanına, hiç kimse tarafından görülmeden
gelmişti.

Tam o sırada, tasarımını gerçekleştirmek için gerekli aparat olmadan geldiğini keşfetti. Kaktüs dalı, ilk yakalandığı yere düşmüştü ve hala esir alanların
ayakları arasında tekmeliyordu. Yeni bir ele geçirmeye maruz kalmadan onu ele geçiremezdi ve bu da istediği sonuca ulaşmasını engellerdi.

Başka bir _nopal_ elde edebileceği bir bıçağı -hiçbir tür silahı- yoktu.

Ne yapması gerektiği konusunda acı dolu bir belirsizlik içinde durakladı. Sadece bir
an için. Kaybedilecek zaman yoktu. Efendisinin hayatı her an tehdit altında, yakın bir tehlikedeydi. Hiçbir fedakarlık onu
kurtarmak için çok büyük olmazdı; ve bu düşünceyle sadık Phelim kaktüs bitkisine doğru koştu; ve dikenli dallarından birini çıplak elleriyle
yakalayarak sapından kopardı.

Parmakları bu eylem sırasında korkunç bir şekilde yırtılmıştı; ama sevgili efendisinin hayatıyla karşılaştırıldığında bunun ne önemi vardı? Aynı pervasızlıkla kısrağa doğru koştu; ve tekrar tekmelenme
riskine rağmen, kuyruğunu tuttu ve bir kez daha işkence
aracına başvurdu!

Bu sırada ilmik, mustanger'ın boynuna takılmıştı, şans eseri veya başarısızlıktan kaçınmak için dikkatlice ayarlanmıştı. Ağacın dalına doğru uzanan diğer ucu, sakallı zorbaların elindeydi - parmakları onu çekmek için kaşınıyor gibiydi. Gözlerinde ve tavırlarında ölümcül bir kararlılık havası vardı. Sadece kelimeyi bekliyorlardı.

Kimsenin onu telaffuz etme hakkı yoktu. Ve tam da bu nedenle gecikti. Kimse o işareti verme sorumluluğunu almaya istekli görünmüyordu, bu da onun uzun hesabına bir dost yaratık göndermekti. Onu suçlu olarak görseler de - katil olduğuna inansalar da - hepsi şerifin görevini yapmaktan çekiniyordu. Calhoun bile içgüdüsel olarak geri çekildi.

Bu irade eksikliğinden değildi. Eski memurda veya Düzenleyiciler arasında irade eksikliği yoktu. Attıkları adımdan geri çekilme belirtisi göstermiyorlardı. Duraklama sadece
işlemin gayriresmîliğinden kaynaklanıyordu. Bu, büyük çarpışmadan önceki fırtınadaki durgunluktu.

Bu, derin bir ciddiyet anıydı; herkes mezar kadar sessizdi.
Ölümün huzurundaydılar ve bunu biliyorlardı; en iğrenç
şeklinde ve en karanlık kılığında ölüm. Çoğu, buna yardım ettiklerini hissediyordu.
Hepsi bunun yakın olduğuna inanıyordu.

Sesleri kısılmış ve hareketleri engellenmiş bir şekilde, etraflarındaki ağaç gövdeleri gibi
katı bir şekilde duruyorlardı. Kriz kesinlikle gelmişti?

Gelmişti; ama herkesin beklediği, kendilerinin
kararlaştırdığı kriz değildi. Maurice Gerald'ın havaya fırlatıldığını görmek yerine, tanık olmaları istenen manzara çok farklıydı; sahnenin ciddiyetini bir süreliğine kesintiye uğratacak ve sert işlemlerin askıya alınmasına neden olacak kadar gülünçtü.

Zeb Stump'a ait olduğunu bildikleri yaşlı kısrak aniden delirmiş gibi görünüyordu. Çimlerin üzerinde dans etmeye, topuklarını havaya fırlatmaya ve tüm gücüyle çığlık atmaya başlamıştı. Ağaçlara bağlı duran yüz ata ipucu vermişti; ve hepsi de onun vahşi hoplayıp zıplamalarını taklit etmeye başlamıştı, çığlıklarına yüksek sesle karşılık veriyorlardı!

Büyü, jacale kulübesinin önünde oluşan tabloda meydana gelenden daha hızlı bir dönüşüm yaratamazdı. Sadece idam değil, aynı zamanda mahkum edilen tutsağı ilgilendiren diğer tüm işlemler de askıya alınmıştı.

Değişim komik bir karakterde değildi. Aksine, buna
telaş dolu bakışlar ve dehşet çığlıkları eşlik ediyordu!

Düzenleyiciler kollarına koştular - bazıları atlarına doğru.

"Kızılderililer!" diye haykırdı her dudaktan, ama gürültüden duyulmuyordu.
Sadece Komançilerin gelmesi böyle bir
kargaşaya sebep olabilirdi - birliğin _hızla kaçışmasına_ yol açma tehdidi!

Bir süre adamlar küçük çimenliğin üzerinden bağırarak koştular veya korkmuş yüzlerle sessizce durdular.

Çoğu atlarını emniyete aldıktan sonra, arkalarına sindiler - onları bir Kızılderili okunun şansına karşı kalkan olarak kullandılar.

Bu tür çayır kaçamaklarına alışkın çok az kişi vardı;
ve çoğunun korkuları deneyimsizlikleri tarafından aşırı dehşete
kadar abartılmıştı.

Hepsi yetişen atları vahşi sızlanmalarını durdurana kadar devam etti; ve sadece bir tanesi duyuldu--onlara ipucu veren zavallı yaratık.

Sonra alarmın gerçek nedeni keşfedildi; ayrıca Connemara adamının
kaçtığı da.

Phelim için şanslı olan, çalılıklara gitme sağduyusunu göstermiş olmasıydı. Sadece gizlenerek canını kurtarmıştı: çünkü artık hayatı efendisininkinden
daha değerli değildi.

Bir sürü tüfek öfkeyle kavranmıştı--ağızları yaşlı kısrağa doğrultulmuştu.

Ama hiçbiri ateşlenemeden, yakınlarda duran bir adam lazosunu onun boynuna
attı ve onu susturdu.

Sükunet geri geldi ve bununla birlikte ölümcül tasarım da yeniden başladı. Düzenleyiciler hala aynı ruh halinde.

Bu gülünç olay, kafa karıştırıcı olsa da, onları neşelendirmedi;
tam tersine.

Bazıları, sahte bir alarm karşısında kestikleri zavallı figürden utanç duyarken; diğerleri ciddi törenin kesintiye uğramasından rahatsız olurlar.

Yeminleri ve öfkeli haykırışlarıyla kanıtlandığı gibi, artan bir intikamla geri dönerler.

Bir kez daha intikamcı çember mahkumun etrafında kapanır - korkunç
tablo yeniden oluşturulur.

Bir kez daha haydutlar ipi tutar; ve ikinci kez
herkes ciddi düşünceyle etkilenir:

"Maurice Gerald'ın ruhu yakında Tanrısına geri dönmelidir!"

Tanrıya şükür, o sert ölüm törenine bir kesinti daha var.

Gölgelerin altında uçuşan o parlak form ölümden ne kadar da farklı -- açık güneş ışığına doğru parlıyor.

"Bir kadın! Güzel bir kadın!"

Bu sadece sessiz bir düşünce; çünkü kimse konuşmaya çalışmıyor. Her zamanki gibi
katı duruyorlar, ancak garip bir şekilde değişmiş bakışlarla. En kaba
olanları bile o güzel davetsiz misafirin varlığına saygı duyar. Tutumlarında bir itaat vardır, sanki suçluluk bilincinden.

Bir meteor gibi aralarında durur - iki tarafa da bakmadan - konuşmadan, durmadan - ta ki
hüküm giymiş adamın üzerine eğilene kadar, hala çimenlerin üzerinde ağzı tıkalı bir şekilde.

Hızlı bir kavramayla lazoyu kavrar; iki cellat da şaşkınlıkla
bırakmışlardır.

İki eliyle kavrayarak onların ellerinden çeker. "Teksaslılar!
korkaklar!" diye bağırır, kalabalığa alaycı bir bakış atar. "Yazık!
Yazık!"

Acıtan sitem altında sindiler. Devam etti:--

"Gerçekten bir yargılama! Adil bir yargılama! Avukatı olmayan sanıklar--duyulmadan
mahkum edildi! Ve buna adalet mi diyorsun? Teksas adaleti mi?
Sana
ayıp aşağılamam--insanlar değil, katiller!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırır Poindexter, koşarak gelir ve kızını
kolundan yakalar. "Sen delisin--Loo--deli! Nasıl oldu da buraya geldin?
Sana eve gitmeni söylemedim mi? Uzaklaş--hemen şimdi; ve seni
ilgilendirmeyen
bir şeye karışma!"

"Baba, beni ilgilendiriyor!"

"Nasıl?--nasıl?--ah doğru--bir kız kardeş olarak! Bu adam senin
kardeşinin katili."

"İnanmayacağım--_inanamam_. Asla--asla! Hiçbir sebep yoktu.
Ey insanlar! Eğer insansanız, vahşiler gibi davranmayın. Ona adil bir yargılama yapın,
ve sonra--sonra--"

"Adil bir yargılama geçirdi," diye sesleniyor kalabalığın içinden biri, kışkırtmayla konuşuyormuş gibi görünüyor; "Suçlu olduğundan asla şüphem yok. Kardeşinizi
öldüren o, başkası değil. Ve bu iyi görünmüyor,
Bayan Poindexter--söylediğim için beni affedin;--ama bu tam da _sizin_ onu hak ettiğinden gizlemeye çalışmanız gereken şey gibi görünmüyor."

"Hayır, öyle değil," diye çınlıyor birkaç ses. "Adalet yerini bulmalı!" diye bağırıyor biri, mahkemelerin klişeleşmiş ifadesiyle.

"Olmalı!--olmalı!" diye yankılanıyor koro. "Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz,
hanımefendi; ancak sizden gitmenizi rica etmeliyiz. Bay Poindexter, kızınızı
almanız iyi olur."

"Gel, Loo! Gitmeniz gereken yer burası değil. Reddediyorsunuz! Aman Tanrım! Kızım; bana itaatsizlik mi etmek istiyorsunuz? Hadi, Cash;
kolundan tut ve onu oradan çıkar. Eğer gönüllü olarak gitmeyi reddedersen,
zor kullanmalıyız, Loo. Şimdi iyi bir kızsın. Sana söylediğimi yap. Git! Git!"

"Hayır, baba, yapmayacağım--yapmayacağım--ta ki sen söz verene kadar--bu adamlar söz verene kadar--"

"Size hiçbir şey söz veremeyiz, hanımefendi--ne kadar istersek isteyelim. Bu
kadınlarla ilgili bir konu değil, kesinlikle. Bir suç işlendi--bir cinayet, sizin de bildiğiniz gibi. Adaletin ihlali olmamalı.
Bir katil için merhamet yok!"

"Merhamet yok!" diye yankılanır öfkeli sesler. "Asılsın--asılsın--asılsın!"

Düzenleyiciler artık adil varlık tarafından kısıtlanmıyor. Belki de
sadece ölümcül anı hızlandırdı. Cassius Calhoun'un ruhu, o kalabalığın içinde kıskançlık ruhuyla harekete geçen tek kişi değil. At
avcısı artık sözde iyi talihi yüzünden nefret ediliyor.

İntikamcı tutkunun kargaşasında, tüm yiğitlikler unutuluyor,--Texan'ın ayırt edildiği o
erdem.

Hanımefendi, kuzeni tarafından bir kenara çekiliyor--sürükleniyor--ve babasının emriyle. Kendisini tutan nefret dolu kollarda mücadele ediyor--çılgınca ağlıyor, insanlık dışı eyleme karşı yüksek sesle protesto ediyor.

"Canavarlar! Katiller!" dudaklarından dökülen ifadeler.

Mücadelelerine direniliyor; konuşmalarına kulak verilmiyor. O, kalabalığın sınırlarının ötesine, ona yardım etme umudunun ötesine, hayatını vermeye razı olduğu kişiye geri götürülüyor!

Calhoun'un duymak zorunda kaldığı konuşmalar acıdır - şimdi üzerine
yağdırılan yürek parçalayıcı
sözler. Onun için onu
elinde tutmamış olması daha iyiydi.

Bu onu pek teselli etmiyor - o intikam kesinliği. Rakibi yakında
yok olacak; ama ne önemi var? Onun kavrayışında kıvranan güzel biçim
asla rızasıyla kucaklanamaz. Kalbinin kahramanını öldürebilir,
ama en zayıf sevgisini kendisi için fethedemez!

BÖLÜM ALTMIŞ BEŞ.

HÂLÂ BAŞKA BİR ARA BÖLÜM.

Tablo üçüncü kez yeniden inşa ediliyor - seyirciler ve
oyuncular, daha önce olduğu gibi yerlerini alıyorlar.

Lazo bir kez daha dalın üzerinden geçiriliyor; aynı iki alçak
gevşek ucunu tutuyor--bu sefer onu kendilerine doğru çekiyor ta ki
gerginleşene kadar.

Üçüncü kez şu düşünce ortaya çıkıyor:

"Maurice Gerald'ın ruhu yakında Tanrısına geri dönmeli!"

Şimdi talihsiz adam her zamankinden daha yakın görünüyor sonuna. Hatta
aşk bile onu kurtarmak için güçsüz olduğunu kanıtladı! Bundan sonra yeryüzünde hangi güce başvurulabilir? Hiçbiri işe yaramayacak gibi görünüyor.

Ancak yardım için hiçbir şans görünmüyor - bunun için zaman yok. Düzenleyicilerin sert
bakışlarında merhamet yok - sadece sabırsızlık. Cellatlar da aceleyle görünüyor - sanki başka bir kesintiden korkuyorlarmış gibi. İpi deneyimli cellatların
yeteneğiyle manipüle ediyorlar. Her ikisinin de fizyonomisi, çağrıya alışmış oldukları varsayımına renk katıyor.

Altmış saniyeden daha kısa bir sürede "işi" bitirmiş olacaklar.

"Hadi, Bill! Hazır mısınız?" diye bağırıyor biri diğerine - soruyla, artık sözcüğü
beklemek istemediklerini ilan ediyor.

"Tamam!" diye cevaplıyor Bill. "Hadi, kokarcanın oğlu! Hadi!"

İpte bir çekiş var, ancak vücudu dik bir pozisyona getirmek için yeterli değil. Boyun etrafında sıkılaşıyor; başı yerden biraz kaldırıyor, ancak daha fazlası değil!

Cellatlardan yalnızca biri çekişe gücünü vermiş. "Çek, lanet olası!" diye bağırıyor Bill, yardımcısının hareketsizliğine şaşırarak. "Neden
çekmiyorsun?"

Bill'in sırtı, diğerinin gördüğü, ona yardım etmesini
engelleyen bir davetsiz misafire dönük. Sanki aniden taşa dönüşmüş gibi
duruyor!

"Gel!" diye devam ediyor baş cellat. "Tekrar yapalım - ikimiz de. Yee--kalk! Onunla birlikte kalk!"

"_Hayır, sen yapma_!" diye sesleniyor bir ses, bir stentorun tonlarında;
Bu sırada, devasa yapılı, altı fitlik bir tüfek taşıyan bir adam, ağaçların arasından
hızla dışarı fırlarken, onu neredeyse anında kalabalığın
içine götüren adımlarla görülür.

"Hayır, yapma!" diye tekrarlar, yere serilmiş vücudun üzerinde durur ve
uzun tüfeğini ipin serserilerine doğrultur. "Henüz değil, bu rakun kalkerlatırken. Sen, Bill Griffin; o 
kıvrık at kılını sadece sekizde bir inç daha sıkarsan,
başına seninle uyuşmayan mavi bir hap gelir. İpi bırak, kahretsin!
Bırak onu!"

Zeb Stump'ın kısrağının çığlıkları, Zeb'in kendisinin
görünmesinden daha ani bir dikkat dağıtma yarattı--çünkü yere aceleyle
girmiş olan oydu.

Hemen hemen herkes tarafından tanınıyordu; çoğu kişi tarafından saygı duyuluyordu; ve birçok kişi tarafından
korkuluyordu.

Sonuncular arasında Bill Griffin ve ipi tutan arkadaşı vardı. Artık tutmuyorlardı: çünkü bırakma emriyle, tehlikenin ani bir algısına boyun eğerek ikisi de bırakmıştı; ve lazo çimenlik boyunca serbestçe yatıyordu.

"Bu ne saçmalık, çocuklar?" diye devam ediyor dev,
kalabalığa hitap ederek, şaşkınlıktan hala konuşamıyordu. "Asmak istemiyorsunuz, değil mi?"

"Asmak istiyoruz," diye cevaplıyor sert bir ses. "Neden olmasın?" diye soruyor bir diğeri.

"Neden olmasın! Bir fellur vatandaşını yargılanmadan asarsınız, değil mi?"

"Pek de iyi bir vatandaş değilsiniz--bu konuda. Ayrıca, bir yargılanma geçirdi--adil bir yargılanma."

"Gerçekten. Beyni durgun bir haldeyken mahkûm edilecek bir insan yaratığı! İçinde olduğunu bilmeden dünyadan kovulmuş! Buna adil yargılama mı diyorsun?"

"Suçlu olduğunu bilmemizin ne önemi var? Hepimiz bundan
memnunuz."

"Cehenneme kadar yol! Vay canına! Seninle,
Jim Stoddars'la lafımı boşa harcamayacağım. Ama _senin_, Sam Manly ve senin için, Bay
Peintdexter--kesinlikle bu davayı kabul etmedin, ki bu benim açımdan, cinayetten ne daha fazla ne de daha az olacak?"

"Hepsini duymadın, Zeb Stump," diye araya girer Düzenleyici Şef, eyleme rızasını haklı çıkarmak için. "Gerçekler var--!"

"Gerçekler kahrolsun! Hayaller de! Onları duymak istemiyorum. Onlar için yeterince zaman olacak, bu şey normal bir yargılamaya geldiğinde; ki
ki
gürültülü bir şekilde itiraz edeceksin--çünkü _onun_ kaçıp gitmesi için
hiçbir şansı yok. İtiraz eden kişiyi kim havalandıracak?"

"Kendine çok fazla yükleniyorsun, Zeb Stump. Sizin işiniz ne, bilmek istiyoruz? Öldürülen adam _sizin_ oğlunuz değildi; ne de kardeşiniz, ne de kuzeniniz! Öyle olsaydı, siz farklı düşünürdünüz, sanırım."

Bu eklemeyi yapan Calhoun'dur--daha önce planında çok başarılı bir şekilde dile getirmiştir.

"Bu konuda nasıl bir yol izleyeceğimizin sizi ilgilendirdiğini düşünmüyorum," diye devam ediyor, "."

"Ama _benim_. Beni endişelendiriyor--birincisi, bu genç herif benim bir arkadaşım, İrlandalıymış gibi görünse de, ve bir de, Zeb Stump, Texas'ın ücra köşelerinde bile olsa, orada durup bir faul görmeyecek."

"Faul lanet olsun! Öyle bir şey yok. Ve beklemeye gelince, bunu göreceğiz. Çocuklar! Bu kadar küstahlık yüzünden görevinden
korkmayacaksın? Başladığımız işi bitirelim.
Öldürülen bir adamın kanı bize haykırıyor. İpi tutun!"

"Yapın; ve sonsuzluk adına! Yapan ilk kişi onu bir araya getirdiğinden
biraz daha hızlı düşürecektir. Üzerine bir pençe atın -biriniz--eğer cesaret ederseniz. Bu zavallı yaratığı
istediğiniz kadar yükseğe asabilirsiniz; ama _değil_ Zeb'lon
Kütüğünü çimenlerin üzerine, yanında birkaç kişiyle birlikte yatırana kadar. Hadi bakalım! "İpi çekecek olan o kokarcayı göreyim!"

Zeb'in konuşmasını derin bir sessizlik takip eder. İnsanlar yerlerini korurlar--kısmen meydan okumasını kabul etmenin tehlikesinden, kısmen de cesareti ve cömertliğinden dolayı duyulan saygıdan. Ayrıca, Düzenleyicilerin zihninde, Calhoun'un onları almaya teşvik ettiği yolun uygunluğu ve adaleti konusunda hala biraz şüphe vardır.

Yaşlı avcı, hızlı bir içgüdüyle elde ettiği avantajı algılar ve bastırır.

"Genç adama adil bir yargılama yapın," diye ısrar eder. "Onu yerleşim yerine götürelim ve orada denesin. Onun kara işlerde parmağı olduğuna dair hiçbir kanıtınız yok; ve kahretsin! Kendi gözlerimle görmediğim sürece buna inanır mıyım? Genç Peintdexter'a karşı neler hissettiğini biliyorum. Düşmanı olmak yerine, bu topraklarda ondan daha çok hoşlanan kimse yok - gerçi o zamanlar değerli kuzeniyle biraz eğlenmişti."

"Belki de farkında değilsinizdir, Bay Stump," diye sakin bir sesle karşılık veriyor Düzenleyici Şef, "az önce duyduklarımızın?"

"Ne duydunuz?"

"İddia ettiğinizin aksine kanıtlar. Sadece Gerald ile genç Poindexter arasında kötü kan olduğunun değil, aynı gece bir kavganın yaşandığının da kanıtları var--"

"Kim diyor, Sam Manly?"

"Ben diyorum," diye cevaplıyor Calhoun, Stump tarafından görülebilmek için biraz öne çıkarak.

"Ah, siz ne diyorsunuz, Bay Cash Calhoun! Aralarındaki kötü kanın farkında mısın? Bahsettiğin kavgayı sen mi başlatıyorsun?"

"Gördüğümü söylemedim, Zeb Stump. Ve dahası, senin tarafından hiçbir
çapraz sorguya çekilmeyeceğim. Kanıtlarımı, duyma hakkı olanlara verdim; ve bu yeterli. Sanırım,
beyler, karardan memnunsunuz. Bu yaşlı aptalın neden araya girmesi gerektiğini anlamıyorum--"

"Aptal aptal!" diye yankılanır avcı, bir çığlıkla; "Aptal aptal! Cehenneme
bir herrikin! Bana aptal mı diyorsun? Ebedi Tanrı adına! O konuşmayı geri almak için yaşarsın, yoksa adım Zeblun Stump, o' Kaintucky.
Artık hiç akıl yok; perşembe her şeyin bir zamanı var, ve senin zamanın gelebilir,
Bay Cash Calhoun, sen fark ettiğinden daha erken."

"Henry Peintdexter ile genç fellur hyur arasındaki kavgaya gelince,"
Zeb, Düzenleyici Şefe hitap ederek devam ediyor, "bunun
tek bir kelimesine bile inanmıyorum; inanmayacağım da, bu yüzden bu onun
söylediklerinden daha iyi bir kanıt
olmayacak. Bu çileğin bildiği kadarıyla, tekrarlamaya dayanamıyor.
Yeni numaralar bulduğunu mu söylüyorsun? Benim de var. Sanırım bu numaralar, havada uçuşan bu gizemli işi
açıklamak için iyi bir yol kat edecek."

"Hangi gerçekler?" diye soruyor Düzenleyici Şef. "Dinleyelim, Stump."

"Perşembe birden fazla. İlk olarak, genç adamın
kendisinin de şaşkına dönmesinden ne anlıyorsun? O çiziklerden bahsetmiyorum, görüyorsun; bence
onlara saldıran çakallar tarafından yapılmış, sonra da onun
yaralandığını
görmüşler. Ama dizine bak. Bunu çakallardan başka bir şey yapmış.
Sen bundan ne anlıyorsun, Sam Manly?"

"Şey, buradaki bazı çocuklar onun ve-- arasında bir mücadele olduğunu düşünüyor."

"Onunla kimin arasında?" diye sertçe sorguluyor Zeb.

"Neden, kayıp olan adam."

"Evet, kastettiğimiz o," diyor bahsedilen "çocuklardan" biri. "Hepimiz biliyoruz ki Harry Poindexter bir buzağı gibi vurulmaya
dayanmazdı. Bir boğuşma yaşadılar ve kayaların arasında düştüler. Dizindeki şişliği
bundan dolayı yaptı. Ayrıca, kafasında bir darbe izi var--sanki bir tabancanın dipçiği gibi görünüyor. Çiziklere gelince, onları neyin yaptığını söyleyemeyiz. Dikenler olabilir; ya da isterseniz kurtlar. O aptal herifin bir kaplan hakkında bir hikayesi var; ama bu bizim işimize yaramaz."

"Ne saçmalığından bahsediyorsun? İrlandalı Pheelum'dan mı bahsediyorsun? Nereden hava?
_o_?"

"Leşini kurtarmak için kaçtı. Bu işi bitirir bitirmez onu bulacağız; ve sanırım biraz asılmak gerçeği ondan
çıkaracaktır."

"Eğer kaplandan bahsediyorsan, ondan
hazırda sahip olduğun gerçeğinden başka bir şey çıkaramazsın. O pisliği kendim gördüm, genç adamı pençelerinden kurtarmak için
zamanında bir savaş şakası. Ama o değil.
İrlandalıyı ele geçirdin sanırım. Sana başka bir şey söylemedi mi?
Onu kim doğurdu?"

"Kızılderililer hakkında bir hikayesi vardı. Kim inanır buna?"

"Wal; bana aynı hikayeyi anlattı ve bunda biraz doğruluk var gibi görünüyor.
Ayrıca, peynir oynadıklarını ve kendilerinin de bir şeyler olduğunu söylüyor. Onları kulübenin zemininde dağınık halde buldum. İspanyol peyniridir."

Zeb cebinden paketi çıkarır ve Düzenleyici Şefine uzatır.

İnceleme sonucunda, kartların Meksika yapımı olduğu ortaya çıkar - evrensel _monte_ oyununda kullanılanlar gibi - at sırtındaki kraliçe
"cavallo" - bir kılıçla temsil edilen kürek "espada" - ve tüylü Orson'un elindeki resimli kitaplarda görülen
"baston" adlı dev paviour benzeri aletle sembolize edilen sopa.

"Komançilerin kağıt oynadığını kim duydu?" diye sorar, Kızılderililer hakkındaki kanıtları
araştırmış olan. "Kahretsin, saçma!"

"Ridiklus mu dedin!" diye araya girer, Komançiler arasında on iki ay tutsak kalmış yaşlı bir avcı. "Ridiklus olabilir; ama hepsi için doğru. Bu rakunun tohumunun oynadığı oyun, masaları için giydirilmiş bir
yakma derisinde. Aynı Meksikalı _montay_ da. Sanırım
bunu Meksikalı esirlerden öğrendiler; bunlardan
üç bin kadarı farklı kabilelerde. Evet, efendim!" diye bitiriyor avcı. "Keymanchees kağıt oynuyor - kesinlikle
ateş etmek gibi."

Zeb Stump, kendisinin verebileceğinden daha fazla olan bu kanıttan dolayı seviniyor. Bu, sanığın davasını güçlendiriyor.
Civarda Kızılderililer olduğu gerçeği, Düzenleyicilerin zihnindeki meselenin görünümünü değiştirme eğilimindedir - şimdiye kadar
Komançilerin sadece yerleşimin diğer tarafında yağmaladıklarına inanıyorlardı.

"Sartin kesinlikle," diye devam ediyor Zeb, davanın ertelenmesi lehine vurgu yaparak, "burada Kızılderililer ya da buna benzer bir şey oldu - Tanrım! "Nereden geliyor?"

Uçurumdan aşağı inen nal sesleri, herkesin kulağına aynı anda
ulaşır.

Kimsenin Stump'ın o ani soruyu sormasına neyin sebep olduğunu sormaya ihtiyacı yoktur. Uçurumun tepesinde ve kenarına yakın bir yerde, dörtnala giden bir at görülür. Sırtında bir kadın vardır --bir hanımefendi--, şapkası ve saçları gevşekçe arkasında uçuşmaktadır--ip şapkanın tamamen uçup gitmesini engellemektedir!

Dörtnala gitmek o kadar vahşidir ki--uçuruma yakınlığı nedeniyle o kadar tehlikelidir ki--
atın binicisiyle birlikte kaçtığını düşünebilirsiniz.

Ama hayır. Atlının kendi hareketlerinden, onun bunu yapmadığını anlayabilirsiniz. Hızdan memnun görünmüyor; ama kırbaç, mahmuz ve ses onu daha hızlı at sürmesi için teşvik ediyor!

Aşağıdaki seyirciler için bu açık; ama onun uçuruma bu kadar yakın at sürmesinden dolayı şaşkın ve kafaları karışık.

Sessiz bir şaşkınlık içinde duruyorlar. Kim olduğunu bilmiyorlarmış gibi değil. Eğer öyleyse garip olurdu. O kadın atlı - eyerde bir erkek oturuyor - bir kez görüldü mü, bir daha asla unutulmayacaktı.

İlk bakışta tanınıyor. Herkes, pervasız dörtnala gidenin rehber olduğunu biliyor - yarım saat önce çayırda ayrılmışlardı.

ALTMIŞ ALTI BÖLÜM.

KOMANÇLAR TARAFINDAN TAKİP EDİLİYOR.

Kendini böyle garip ve aniden gösteren Isidora'ydı. Onu geri getiren
neydi? Ve neden bu kadar tehlikeli bir hızla gidiyordu?

Bunu açıklamak için, "Tejanos" ile karşılaşmasıyla
irkildiği o karanlık hayallere geri dönmeliyiz.

Alamo'dan dörtnala uzaklaşırken, takip edilip edilmediğini anlamak için
geriye bakmayı düşünmemişti. İntikam planlarına dalmış bir şekilde, arkasına bile bakmadan yoluna devam etmişti.

Yansıtması onu sadece biraz rahatlattı: Louise Poindexter'ın da jacale'den ayrılmaya aynı şekilde kararlı göründüğünü. Bir kadının sezgisel hızıyla, bunun nedenini tahmin etti; ancak bunun
yersiz olduğunu çok iyi biliyordu.

Yine de, bu düşüncede biraz zevk vardı: onun mutlu talihinden habersiz olan rakibinin de kendisi gibi acı çektiği.

Ayrıca, bu olayın, bu gururlu Creole hanımının kalbinde, küçümseyerek sevdiği adama karşı bir yabancılaşmaya yol açabileceği umudu da vardı; her ne kadar belirsiz, belirsiz ve onu
tasarlayan kişi tarafından nadiren inanılsa da.

Kendi kalbini bir standart olarak alarak, aşkın küçümsemesine fazla vurgu yapan biri değildi: kendi tarihi, onun eşitleyici gücünün kanıtıydı.

Jacale'deki varlığının
acı verdiği ve nefret ettiği rakibinin mutluluğuna felaketle sonuçlanabileceği düşüncesi hâlâ vardı.

Isidora, bir tür bastırılmış zevkle bunun üzerinde durmaya başlamıştı;

bu, Teksaslılarla karşılaşma zamanına kadar kontrolsüzce devam etti.

Bunlarla geri döndüğünde, ruhları bir değişim geçirdi.

Louise'in gideceği yol, kendisinin geldiği yol ile aynı olmalıydı.

Ama bu yolda hiçbir hanım yoktu.

Creole fikrini değiştirmiş ve jacale'in yanında kalmış olmalı - belki de tam o anda Isidora'nın kendisi için çok şefkatle çizdiği _mesleği_ yerine getiriyordu?

Kendisine yıkım getiren kadına utanç getireceğine inanması, şimdi onu teselli eden düşünceydi.

Poindexter ve arkadaşlarının sorduğu sorular durumu yeterince
açıkladı. Calhoun'un son sorguları bunu daha da netleştirdi; ve sorgulayıcıları öldükten sonra, çalılığın yanında kaldı - Leona'ya binip devam mı edeceği yoksa geri dönüp kendi
düzeni ile heyecan verici olmaktan
kaçamayacak bir sahnenin seyircisi mi olacağı konusunda yarı yarıya kararsızdı.

Çalılığın kenarında, tam da kerestenin gölgesinin içinde. Gri atının sırtında, burnu açık ve gözleri açılmış bir şekilde duruyor, son zamanlarda oradan ayrılan _cavallada_'nın ardından bakıyor - geri kalanların arkasında tek bir atlı. Atı, neden böyle sürüldüğünü merak ediyor olabilir; ama kaprisli binicisinin iradesindeki ani değişikliklere alışkındır.

Aynı yöne bakıyor - _alhuehuete_'ye doğru; karanlık zirvesi Alamo'nun uçurumlarının üzerinde yükseliyor.

Arayanların indiğini görüyor; ve onların ardından, onu bu kadar ayrıntılı bir şekilde sorgulayan adam. Adamın başı ovanın seviyesinin altına düştüğünde, kendini orada yalnız sanıyor.

Bu hayalinde yanılıyor.

Bir süre kararsız kalıyor - on-on beş-yirmi dakika.

Düşünceleri kıskanılacak gibi değil. İntikamda pek tatlılık yok, başarmada kendisinin etkili olduğuna inanıyor. Eğer nefret ettiği kadına
aşağılanma yaşattıysa, bununla birlikte sevdiği adama da yıkım getirmiş olabilir mi? Tüm yaşananlara
rağmen, onu sevmekten kendini alamıyor!

"_Santissima Virgen_!" diye mırıldanıyor hararetli bir ciddiyetle. "Ne
yaptım? Eğer bu _adamlar_--Los Reguladores_--duyduğum korkunç yargıçlar--eğer onu suçlu
bulurlarsa, bunun sonu nereye varabilir? Onun
ölümünde! Tanrım! Bunu istemiyorum. Onların elleriyle değil--hayır!
hayır! Bakışları ve jestleri ne kadar vahşi--sert--kararlı! Ve ben
yolu gösterdiğimde, ne kadar çabuk uzaklaştılar, beni daha fazla düşünmeden! Ah, kararlarını vermişler. Don Mauricio ölecek! Ve
aralarında bir yabancı--duydum. Ülkelerinden veya akrabalarından değil; sadece aynı ırktan. Yalnız, arkadaşsız, birçok düşmanla.
_Santissima_! Ne düşünüyorum? Az önce beni terk eden,
konuştuğunu duyduğum kuzen değil mi! _Ay de mi_! Şimdi anlıyorum
sorgulamasının nedenini. Kalbi, benimki gibi--benimki gibi "Kendi!"

Bakışlarını açık ovaya doğru eğmiş bir şekilde oturuyor. Gri at hala kısıtlama altında huzursuz, ancak _cavallada_ çoktan gözden
kaybolmuş. O sadece binicisinin ruhuna cevap veriyor; onun kararsız olduğunu
--bir tür kararsızlık altında
sıkıntı çektiğini biliyor.

Bir tehlikeyi veya bunun kokusunu alan bir şeyi ilk keşfeden attır. Bunu sanki onun dikkatini
çekmek istercesine titrek bir kişnemeyle ilan ediyor; başını çalılığa doğru geriye attığında ise düşmanın o yönde
aranması gerektiğini gösteriyor.

Kim veya ne?

Atının davranışıyla uyarılan Isidora çalılığa dönüyor ve
son zamanlarda içinden geçtiği yolu tarıyor. Bu, Leona'ya giden yol veya patika. Göze sadece yaklaşık iki yüz yardalık düz bir alan açık. Ötesinde, çalılar tarafından gizlenir ve içinden dolambaçlı bir şekilde geçer.

Üzerinde kimse görülmez - ağaçların gölgesinde gizlenen iki veya üç cılız çakal dışında - aceleci atlılardan düşmüş olabilecek bir parça bulma umuduyla ayakkabılı izleri koklarlar.

Grinin bu kadar heyecanlanmasına neden olan bunlar değildir. O
onları
görür; peki ya o? Çayır kurdu onun için ne
ürkütücü ne de nadir bir görüntüdür. Başka bir şey daha vardır - ya kokladığı ya da duyduğu bir şey.

Isidora dinler: bir süre onu korkutacak hiçbir şey duymadan. Çakalın uluması hiçbir zaman korkuya yol açmaz; gün ışığının
sevincinde ise hiç. Sadece bunu duyar. Düşünceleri tekrar "Tejanos"a döner - özellikle de en son yanından ayrılan kişiye. Ciddi sorgulamasının amacını tahmin ediyordu;
bir kez daha atının hareketiyle bölündü.

Hayvan orada tutulduğu için sabırsızlanıyordu; havayı kokladı;
horladı; ve sonunda, öncekinden çok daha yüksek bir kişneme sesi çıkardı!

Bu sefer, ağaçların arkasında saklı olmasına rağmen, yolda gidiyor gibi görünen atlardan gelen birkaç kişi tarafından cevaplandı.
Aynı anda toynak sesleri duyuldu.

Ama sonra değil. Garip atlar ya aniden durmuşlardı ya da hiç ses çıkarmadan
yavaş bir tempoda uzaklaşmışlardı!

Isidora ilkinin olduğunu tahmin ediyor. Atların binildiğine inanıyor;
ve binicilerinin, kendi kişnemesini duyduklarında onları kontrol ettiklerine.

Onu susturuyor ve dinliyor.

Ağaçların arasından bir uğultu duyuluyor. Belirsiz olsa da, bunun
erkek seslerinin sesi olduğu söylenebilir--alçak
mırıldanan bir tonda bir konuşma yapıyorlar.

Şu anda sessizleşiyor ve çalılık tekrar sessizleşiyor.
Atlılar, kim olurlarsa olsunlar, durmuş bir şekilde devam ediyorlar--belki de ilerlemeye çekiniyorlar.

Isidora buna pek şaşırmıyor ve pek de telaşlanmıyor. Belki de Rio Grande'ye doğru yola çıkan bazı gezginler -ya da belki Teksaslı birliğinden gelen bazı
gezginler- bir atın kişnemesini duyduklarında tedbir içgüdüsüyle durmuşlardı. Bu çok doğaldı -Kızılderililerin savaş yolunda olduğu bilinen bir zamanda.

Yabancılarla karşılaşma konusunda dikkatli olması da aynı derecede doğaldı -kim olurlarsa olsunlar; ve bu düşünceyle, yavaşça bir kenara çekildi -kendisini ve atını bir mezquit ağacının altına yerleştirdi; orada tekrar oturup dinledi.

Çok geçmeden, atlıların ona doğru ilerlemeye başladığını fark etti -geçilen patika boyunca değil, çalılıkların arasından!
Hepsi birlikte değil, sanki ayrılmışlar ve bir
çevrelemeyi başarmaya çalışıyorlarmış gibi!

Bunu, farklı yönlerden gelen nal seslerini duyarak söyleyebilir:
hepsi nazikçe gidiyordu, ama açıkça birbirlerinden ayrılıyordu; biniciler ise derin bir sessizlik içindeydi, kurnazlıktan ya da ihtiyattan -belki de kötü niyetten- uğursuzdu?

Onun konumunu keşfetmiş olabilirler mi? Atının kişnemesi onu ele
verdi mi? Onu dolaşmak için at sırtında olabilirler -farklı yönlerden ilerlemek ve onu yakalamak için?

Niyetlerinin düşmanca olmadığını nasıl bilebilir? Düşmanları var -iyi hatırlanan biri--Don Miguel Diaz. Ayrıca, her zaman güvenilmez olan ve artık _en paz_ olmayan
Komançiler var.

Endişe duymaya başlıyor. Uzun zamandır ortaya çıkıyordu; ama görünmeyen atlıların
davranışları en azından şüpheli. Sıradan
yolcular patika boyunca ilerlemeye devam ederdi. Bunlar çalılıkların
arasından gizlice
geçiyorlar!

Etrafına bakıyor, saklandığı yeri tarıyor. İnceliyor,
sadece güvenmiyor. Mezquit'in ince, tüylü ön yüzü onu
yakından geçen bir gözden gizleyemeyecek. Nal sesleri,
birden fazla süvarinin o tarafa doğru geldiğini söylüyor. Yakında keşfedilmeli.

Bu düşünceyle, mahmuzu atının yan tarafına vuruyor ve
çalılıktan
çıkıyor. Sonra, patika boyunca dönerek, Alamo'ya doğru uzanan
açık ovaya doğru dörtnala gidiyor.

Niyeti iki veya üç yüz yarda gitmek --ok veya mermi menzilinin ötesinde-- sonra durmak, ta ki ilerleyenlerin karakterini --dostlar mı yoksa korkulacak kişiler mi-- keşfedebilene kadar.

İkincisiyse, onu "Tejanos"un korumasına
taşıması için cesur gri atının hızına güvenecek.

Amaçladığı durmayı yapmıyor. Atlılar tarafından engelleniyor,
o anda çalıların arasından fırlayıp
birbirleriyle aynı anda ve neredeyse kendisiyle aynı anda!

Farklı noktalardan fırlıyorlar; ve birleşen hatlar halinde
hızla ona doğru at sürüyorlar!

Bir bakışta bronz tenli ve yarı çıplak vücutlu adamlar oldukları görülüyor - yüzlerinde kırmızı boya ve saçlarından kırmızı tüyler
çıkıyor.

"_Los Indios_!" diye mekanik bir şekilde mırıldanıyor Meksikalı,
atının kaburgalarına
çarparak dörtnala
_alhuehuete_'ye doğru giderken.

Arkasına hızlı bir bakış, takip edildiğini gösteriyor; ama bunu
bunu bilmeden de biliyor. Bakış ona daha fazlasını anlatıyor, --takibin yakın ve ciddi olduğunu--o kadar ciddi ki Kızılderililer, her zamanki alışkanlıklarının aksine,
_bağırmıyorlar_!

Sessizlikleri onu yakalamaya kararlı olduklarını gösteriyor; ve sanki önceden planlanmış
bir plan varmış gibi!

Şimdiye kadar çayırın kızıl gezginleriyle karşılaşmaktan pek korkmadı. Yıllardır _en paz_ oldular - hem Teksaslılarla hem de Meksikalılarla; ve onlardan korkulacak tek tehlike, içkinin etkisi altındayken biraz kabalık yapmaktı - tıpkı medeni bir yaşamda bir hanımın, günlerini birahanede geçiren bir "gezgin" kalabalığıyla karşılaşmaktan hoşlanmaması gibi.

Isidora bu tür bir tehlikeden geçti ve bunu hatırlıyor - tehlikenin kendisinin düşüncesinin verdiği acıdan daha az, yol açtığı yıkımdan daha az.

Ama şimdi onun tehlikesi farklı. Barış geçti. Rüzgarda savaş var. Takipçileri artık düşmanlarının ateş suyuyla sarhoş değiller. Kana susamış durumdalar; ve o sadece onursuzluktan değil, aynı zamanda ölümden kaçmak için uçuyor!

O açık ovada, atından çıkarabildiği tüm hızla, kırbacın, mahmuzun ve sesin başarabileceği her şeyi!

Tek başına konuşuyor. Takipçileri sessiz -- hayaletler kadar sessiz!

Sadece bir kez arkasına bakıyor. Hala sadece dört kişi var; ama
dört kişi birine karşı çok fazla -- ve o da bir kadın!

Teksaslıların yanına varamadığı sürece hiçbir umut yok.

_Alhuehuete_'ye doğru ilerliyor.

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

LOS INDIOS!

Kovalanan atlı, üzerinde ağacın yükseldiği
kayalığın üç yüz yard uzağında. Bir kez daha arkasına bakıyor.

"_Dios me ampare_!" (Tanrı beni korusun.)

Tanrı onu korusun! Çok geç kalacak!

Takipçilerinin en önde geleni lazoyu eyer boynuzundan kaldırdı:
başının üzerinden geçiriyor!

Geçidin başına ulaşmadan önce, ilmik boynuna dolanacak ve sonra--

Ve sonra, aniden aklına bir düşünce gelecek--tehdit altındaki boğulmadan kurtulmayı vaat eden bir düşünce.

Alamo'ya bakan uçurum, derenin dibine ulaşılması gereken geçitten daha yakındır.

Tepesinin jacale'den görülebildiğini hatırlar.

Dizginleri hızla çekerek rotasından sapar;
ve _alhuehuete_'ye gitmek yerine, doğrudan uçuruma doğru
sürünür.

Bu değişiklik takipçilerini şaşırtır--aynı zamanda onlara
memnuniyet verir. Arazinin "düzeni"ni çok iyi bilirler.

Uçurumun eğilimini anlarlar; ve artık bir yakalamadan eminler.

Lider, atıştan daha emin olmak için lazosunu yeniden kavrar. Onu fırlatmaktan alıkoyan tek şey, onun kaçamayacağından emin olmasıdır.

"_Chingaro_!" diye mırıldanır kendi kendine, "daha uzağa giderse, uçurumun
üzerine
atılır!"

Düşüncesi yanlıştır. Daha uzağa gider, ama uçurumun üzerinden atlayamaz.
Dizginleri bir kez daha hızlıca çekerek rotasını değiştirir ve
kenarında ilerler -- o kadar yakındır ki aşağıdaki "Tejanos"un dikkatini çeker ve Zeb Stump'tan o tuhaf ünlemi çıkarır -- sadece
olağanüstü durumlarda duyulur --

"Geesus Geehosofat!"

Sanki yaşlı avcının ünlemine cevap olarak -- ya da daha doğrusu onu takip eden sorgulayıcı sese -- uçurumda kendini gösteren
tuhaf atlının çığlığı duyulur.

"_Los Indios! Los Indios_!"

Güney Teksas'ta üç gün geçiren hiç kimse, ana dili ne olursa olsun, bu ifadenin anlamını yanlış anlayamaz. Bu, üç bin mil sınır boyunca üç yüz yıldır duyulan, üç farklı dilde duyulan bir alarm çığlığıdır: "Les Indios! Los Indios! Kızılderililer!"

Bunu ve beraberinde getirdiği tehlike hissini hemen kavrayamayan kulak körelir, zeka yavaşlar.

Bunu jacale'de duyanlar için tercümeye gerek yoktur. Bunu dile getirenin, Kızılderililer tarafından takip edildiğini bilirler; sanki gerçek kendi Sakson dillerinde duyurulmuştur.

Bunu buna çevirmek için çok az zamanları oluyor -- düşüncede bile -- aynı ses ikinci kez kulaklarına selam verdiğinde: "Tejanos! Cavalleros!
Kurtar beni! Kurtar beni! Los Indios! Bir birlik tarafından kovalanıyorum. Arkamdalar --yakın-yakın--"

Konuşması devam etmesine rağmen artık net bir şekilde duyulmuyor. Artık yukarıdaki ovada neler olup bittiğini açıklaması gerekmiyor.

İlk ağaç tepesi kümesini yirmi yarda kadar aşmışken, öndeki vahşi aynı siperden fırlıyor ve açık gökyüzüne karşı dörtnala giderken görülüyor.

Bir sapan gibi lazo halkasını başının etrafında döndürüyor. Onu emin bir şekilde
atmak için o kadar istekli ki, kaçak adamın söylediklerine -tam hızla giderken söylediği sözlere- hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor: çünkü "Tejanos"a seslenirken hiç durmuyor. "Kendisine
söylendiğini düşünebilir--anlamadığı bir dilde dile getirilen son bir merhamet çağrısı: çünkü Isidora İngilizce konuşmuştu.

Sadece bir tüfeğin keskin çatırtısı vadiden yankılanırken aldanmaz--ya da belki biraz daha erken, bileğindeki bir batma hissi lazosunu bırakmasına ve nedenini merakla aramasına neden olur!

Aşağıdan yükselen kükürtlü bir duman bulutu algılar.

Tek bir bakış taktiklerinde bir değişiklik yaratmaya yeter. O bakışta yüz adam görür, yüz silah namlusunun parıltısıyla!

Üç takipçisi onları aynı anda görür; ve sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi dördü de döner ve uçurumdan dörtnala uzaklaşır--yaklaştıkları hızla.

"'Bu da yazık," der Zeb Stump, devam ederek tüfeğini yeniden doldurdu. "Eğer onu kurtarmak için olmasaydı, onların
çukurdan aşağı gelmelerine
izin verirdim. Eğer onları yakalasaydık, bu garip davayı
kazanarak onlardan bir şeyler çıkarırdık. Artık bir şans kokusu yok. Gittikleri belirsiz; ve biz ayağa kalktığımızda,
cehennem olacaklar."

--------------------------------------------------------------------------------

Vahşilerin görüntüsü, mustanger'ın kulübesinin önünde oluşan
tabloda başka bir hızlı değişikliğe yol açtı--onu oluşturanların düşüncelerinde
çok ani bir değişiklik.

Maurice Gerald'ı bir katil olarak gören çoğunluk
azınlığa dönüştü; masum olduğuna inananlar ise artık
fikirlerine saygı duyulan adamlar.

Calhoun ve zorbaları artık durumun efendisi değiller; ve
başkanlarının önerisi üzerine Düzenleyici Jüri dağıldı. Yeni
program iki kat hızlı bir şekilde yayınlandı. Yirmi kelime yeterli
Bunu tarif etmek için. Sanık yerleşim yerine götürülecek--orada
ülkenin yasalarına göre yargılanacak.

Ve şimdi Kızılderililer için--bu uygun görünümleri hem duygu hem de plan açısından bu ani
değişime neden oldu. Takip edilecekler mi?
Elbette. Ama ne zaman? Anında mı? Tedbirlilik hayır diyor.

Sadece dört tanesi görüldü. Ama bunların tek başına olma olasılığı düşük.
Dört yüz kişinin artçıları olabilirler mi?

"Kadın aşağı inene kadar bekleyelim," diye öğüt veriyor çekingenlerden biri.
"Daha fazla takip etmediler. Sanırım onu ​​bu yoldan
geçerken duyabiliyorum. Elbette biliyor--bizi yönlendiren oydu."

Bu öneri, yerdeki çoğu kişiye mantıklı geliyor. Onlar
korkak değiller. Yine de, vahşi Kızılderiliyle gerçek bir
çatışmada karşılaşan çok az kişi var; ve birçoğu sadece ticaret yolundaki daha aşağılık kardeşlerini tanıyor.

Tavsiye kabul edildi. Isidora'nın yaklaşmasını bekliyorlar.

Şimdi hepsi atlarının yanında; ve bazıları ağaçların arasında sığınak aradı. Bir endişesi olanlar var: Meksikalıyla birlikte veya hemen ardından bir Komançi birliği gelebilir.

Birkaçı başka şeylerle meşgul - Zeb Stump da var aralarında. O, ertelediği tutuklunun dişlerinin arasından tıkacı çıkarıyor ve onu şimdiye kadar çok sıkı tutan kayışları çözüyor.

Onu garip bir ilgiyle izleyen ama devam edenlere katılmayan biri var. Onun rolü çoktan oynandı - belki de fazlaca. Daha fazla göze çarpma riskinden kaçınıyor.

Don Silvio Mortimez'in yeğeni nerede? Henüz yere
inmedi! Atının nalının vuruşu artık duyulmuyor! Jacale'e ulaşması için zaman--zamandan daha fazla--zaman oldu!

Onun görünmemesi şaşkınlık--endişe--telaş yaratıyor. Orada Meksikalı kıza hayran olan
adamlar var--bunu yapmaları garip değil--bazıları onu daha önce
görmüş, bazıları da o güne kadar hiç görmemiş.

Acaba yakalanmış ve esir alınmış olabilir mi? Soru
ortalıkta dolaşıyor. Kimse cevaplayamıyor; ama herkes cevapla ilgileniyor.

Teksaslılar utanç gibi bir şey hissetmeye başlıyor. Onların yiğitliğine, uçurumdan aşağı gönderilen o konuşmada, "Tejanos! Cavalleros!" diye seslenildi.

Bunu söyleyen, takipçisine yenik mi düştü? Bu güzel şekil, boyayla bezenmiş bir vahşinin kucaklamasında mı?

Dikkatle dinliyorlar, birçoğunun nabzı yüksek atıyor ve kalpleri keskin bir endişeyle çarpıyor.

Boşuna dinliyorlar.

Nal sesi yok, kadın sesi yok, sadece yanlarından duyulan bitlerin şapırtısı!

Acaba yakalanmış olabilir mi?

Şimdi daha karanlık tasarım göğüslerinde bastırıldığına göre, kendi ırklarından birine karşı olan düşmanlık aniden daha uyumlu bir kanala dönüşüyor.

Yeniden alevlenen intikamları, her zamankinden daha şiddetli yanıyor, çünkü kalıtsal düşmana karşı yönlendirilmiş.

Daha genç ve daha ateşli olanlar -aralarında Meksikalı kızın hayranları da var- artık belirsizliğe dayanamıyor. Eyerlerine atlayıp, onu aramaya -kurtarmaya- kararlı olduklarını yüksek sesle ilan ediyorlar, yoksa bu girişimde yok olacaklar.

Onlara kim karşı çıkacak? Takipçileri -belki de esir alanlar- aradıkları adamlar olabilir -Henry Poindexter'ın katilleri!

Kimse onların niyetine karşı çıkmıyor. Isidora'yı aramaya gidiyorlar -bozkır korsanlarının peşine.

Geride kalanlar sayıca çok az; ama Zeb Stump da aralarında.

Yaşlı avcı, Kızılderilileri takip etmenin uygunluğu konusunda sessiz kalıyor.
Düşüncelerini kendine saklıyor: tek görünen kaygısı, hala baygın olan ve Düzenleyiciler tarafından korunan
hasta tutukluya bakmak.

Zeb, mustanger'a sıkıntılı anlarında sadık kalan tek arkadaş değildir. Aynı şekilde sadık iki arkadaş daha vardır. Biri, uzaktan izleyen, onu tüketen hevesli ilgiyi dikkatlice gizleyen güzel bir yaratıktır. Diğeri, kaba, neredeyse gülünç bir bireydir ve yanında, dinlenen adama "efendim" diye hitap eder. Sonuncusu, gölgeli bir meşe ağacının asalaklarının arasındaki tünediği yerden yeni inmiş olan Phelim'dir - bir süredir orada kalmıştır - olup biten her şeyin sessiz bir izleyicisidir. Durumdaki değişiklik onu tekrar dünyaya ve Atlantik'i aşarak geldiği o görevi yerine getirmeye çekmiştir.

Artık Alamo'daki sahnemiz yoktur. Bir sonraki saatte jacale terk edilir - belki de bir daha asla Maurice mustanger'ın üzerine koruyucu çatısını
uyduramaz.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN KAMPANYACILAR.

Komançilere karşı yapılan kampanya en kısa olanlardan biri oldu - sadece üç veya dört gün sürdü. Batı'daki bu İsmaililerin savaş demek istemediği keşfedildi - en azından büyük ölçekte. Yerleşim yerlerine inmeleri, _cesur_ olarak derecelerini almak üzere olan, birkaç kafa derisi "kaldırarak" ve birkaç at ve boynuzlu sığır yakalayarak olayı işaret etmek isteyen bazı gençlerin tuhaflığıydı.

Bu tür akınlar Teksaslı Kızılderililer arasında nadir değildir. Bunlar, genellikle kabilenin şefinin veya yaşlılarının bilgisi olmadan, özel hesapla yapılır - tıpkı hırslı genç bir orta veya teğmenin bir düşman gemisini kesmek veya nöbetçi muhafızını ele geçirmek için bir filodan veya kamptan yirmi yoldaşla birlikte kaçması gibi. Bu _yağmacılar_ genellikle av partisine çıkan ve av ganimetlerinin yanı sıra gösterilecek bir şeyle eve dönmek isteyen genç Kızılderililer tarafından yapılır; ve kabilenin çoğunluğu genellikle olaydan uzun süre sonrasına kadar onlardan habersizdir. Aksi takdirde, yaşlılar tarafından yasaklanabilirler; onlar, genel olarak, bu tür _filibustering_ seferlerine karşıdırlar - bunları yalnızca ihtiyatsızca değil, aynı zamanda topluluğun çıkarlarına da zarar verici olarak görürler. Ancak başarılı olduklarında alkışlanırlar.

O sırada birkaç genç Komançi, yanlarında bir dizi beyaz kadın ve çocuğun kafa derilerini götürerek savaş diplomalarını çıkarmıştı. Atlar ve boynuzlu sığırlar da toplanmıştı; ancak bunlar, hafif kafa derisi saçlarından daha az ulaşım kolaylığı sağladığından,
geri alınmıştı. San Saba tepeleri arasında, Atlı Tüfekçilerden oluşan bir müfreze tarafından ele geçirilen kızıl derili filibusterler, dört ayaklı ganimetlerini terk etmek zorunda kaldılar ve sadece kendi derilerini "Llano Estacado"nun kalelerine zorla geri çekilerek kurtardılar. Onları bu kısır bölgenin sınırlarının ötesine kadar takip etmek, birliklerin dışarı çıktığı _komiserlikten_ daha az aceleyle kurulmuş bir _komiserlik_ gerektirecekti; ve, kafa derisi yüzülmüş yerleşimcilerin akrabaları yüksek sesle misilleme için bağırsalar da, bu ancak uygun zaman ve hazırlıktan sonra onlara söz verilebilirdi.

Komançilerin tarafsız bölgelerinin dışına çekildiklerini keşfettiklerinde, Sam Amca'nın askerlerinin olağan görevlerine geri dönmekten başka seçeneği yoktu - her müfreze kendi kalesine - "bölümün" karargahından gelecek diğer emirleri beklemek için.

Port Inge'ye ait birlikler - Rio Nueces'e kadar ülkenin koruyuculuğuyla görevlendirilmişlerdi - kamplarına döndüklerinde Kızılderililerle karşılaşmak için yanlış yöne gittiklerini fark edince şaşırdılar! Bazıları hayal kırıklığıyla yarı delirmişti: çünkü birkaç kişi vardı - aralarında genç Hancock da vardı - henüz kılıçlarını kızılderili birine geçirmemişlerdi, ama bunu yapmak için can atıyorlardı!

Bu fikirde şüphesiz insanlık dışılık var. Ancak unutulmamalıdır ki, bu acımasız vahşiler, üç şeytani suçu - tecavüz, yağma ve cinayet - binlerce kez tekrarlayarak beyaz adama tuhaf bir tahrik sağladılar.

Ülkenin yerlileri olduklarından - toprağın gerçek ama mülksüzleştirilmiş sahipleri olduklarından - bahsetmek tamamen saçmalıktır. Bu sofizm, en sahte türden, insanların zihinleri üzerinde çok uzun süre egemenlik kurmuştur. Tüm insan ırkı, dünyanın tüm yüzeyi üzerinde doğal bir hakka sahiptir: ve eğer birincisinin sonsuz küçük bir kısmı, şans eseri, ikincisinin geniş bir bölümünde boş boş dolaşırsa, onların bu hak üzerindeki münhasır iddiası, bir yerli toplumunun en dar görüşlü müritleriyle bile, tartışmaya açık olmayacak kadar saçmadır. Kabul edin, _avcıya_ yarım düzine mil karelik alanını verin, çünkü onu geçindirmek için buna ihtiyacı olacak, onu sonsuza kadar tartışmasız bir şekilde sahiplenmeye bırakacak ve milyonlarca verimli dönüm, bu tuhaf _ulusal_ hak teorisini barındırmak için ekilmemiş olarak kalacaktır. Hayır, daha da ileri gidip şunu iddia ederek kınama riskini göze alacağım: -sadece sözde vahşiler değil, uygar insanlar da -doğanın sınırları içine yerleştirdiği kaynakları iyi bir şekilde değerlendiremediklerini gösterdikleri her zaman- kayıtsız şartsız mülksüzleştirilmelidir.

Dünyanın hazinelerinin _sömürülmesi_ uluslarla sınırlı bir soru değildir. Tüm insanlık ailesini ilgilendirir.

Bütün bunlarda tarım doktrininin zerresi bile yoktur -hiçbir düşüncesi bile yoktur. Bu sözleri söyleyen kişi, _komünizme_ destek veren son kişidir.

Söz konusu zamanlarda, Teksas'ta bir kızılderiliye ait hayatı, bir İngiliz avcının bir gelinciğe veya kendi alanına izinsiz giren herhangi bir haşereye verdiği değerden daha yüksek görmeyen haydutların olduğu doğrudur. Hiç şüphe yok ki bu haydutlar hala oradalar: on yıl boyunca
Teksas sınırının ahlakında pek bir değişiklik yapamazlar.

Ama ne yazık ki! Artık isim takma konusunda biraz dikkatli olmalıyız. Bizim kendi Jamaika hikayemiz -Tanrı aşkına! Tarihin sayfalarını
kara boyayan en kara hikaye- bu sınır _filibusteros_larını kar kadar
saf bir hale getirdi!

Eğer olaylar kıyaslanarak yargılanacaksa, o kadar da şeytanca değil, o zaman, Fort Inge'nin genç subaylarının bir yirmi kadar kızılderiliyi öldürme fırsatı bulamamış olmalarından biraz
üzüldükleri gerçeği ortaya çıkmalıdır. Yoklukları sırasında Kızılderililerin diğer tarafta
görüldüğünü öğrendiklerinde, yeni bir umutla ilham aldılar. Hala kılıçlarını ete kemiğe büründürme fırsatı bulabilirlerdi, West Point'teki askeri okuldan lekesiz ve keskinleştirilmeden
taşınarak. Aynı gün bir grup geldiğinde -Alamo'da görülen vahşileri takip eden siviller- orada hiçbir Kızılderilinin olmadığını bildirdiğinde, bu onlar için yeni bir hayal kırıklığıydı!

Olanları göz önünde bulundurarak, aksi takdirde şüpheyle karşılanacak olan ifadelerinin kanıtlarıyla geldiler.

Kanıtlar, bir müzayedecinin tarif edeceği gibi, tuhaf bir grup olan çeşitli eşyalardan oluşuyordu -at kılından peruklar, mavi, yeşil veya kırmızıya boyanmış horoz tüyleri, geyik derisinden pantolon paçaları, aynı malzemeden yapılmış mokasenler ve birkaç paket boya, bunların hepsini bir kavak ağacının oyuğunda saklı bulmuşlardı!

Kızılderililere karşı yeni bir sefer düzenlenemezdi; ve Fort Inge'nin istekli ruhları, o an için, durumun sunduğu olaylarla yetinmek zorundaydı.

Uygar yaşamın herhangi bir merkezinden uzak olmasına rağmen, bunlar o zamanlar ne evcil ne de ilgisizdi. Düşünmeye ve konuşmaya değer birkaç konu vardı. Alamo'da şimdiye kadar görülen en güzel kadının henüz yakın bir tarihteki gelişi; kardeşinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolması ve sözde suikasta uğraması; başı olmayan bir atlının daha da gizemli bir şekilde ortaya çıkması; beyaz adamlardan oluşan bir grubun "Kızılderili taklidi" yaptığına dair basmakalıp hikaye; ve son olarak, ama en az ilgi çekici olmayan, şüpheli katilin yakalandığı ve şimdi kendi muhafız kulübelerinin duvarları içinde olduğu haberi --bir manyak kadar deli!

Hayal kırıklığına uğramış kampanyacılara anlatılan başka hikayeler de vardı -- düşünmelerini engelleyecek kadar ilgi çekiciydi: Fort Inge'de sıkıcı bir yere geri dönmüşlerdi. Isidora Covarubio do los
Llanos'un adı -erkeksi ama muhteşem güzelliğiyle-
bir sohbet konusu haline gelmişti ve ayrıca onun tüm zihinleri meşgul eden gizemle
bağlantısı hakkında da bir şeyler söylendi veya tahmin edildi.

Alamo'daki garip sahnelerin ayrıntıları - mustanger'ın kanepede bulunması - onu asma kararı - Louise Poindexter'ın müdahalesiyle ertelenen eylem - Zeb Stump'ın cesareti sayesinde verilen mola - hepsi en ilgi çekici noktalardı - en çılgın varsayımları akla getiriyordu.

Her biri sırayla sohbet ve yorum konusu oldu, ancak hiçbiri cinayetle suçlanan adamın masumiyeti veya suçluluğuyla ilgili olanlardan daha ciddi bir şekilde
tartışılmadı.

"Cinayet," dedi felsefi Yüzbaşı Sloman, "bence, Mustanger Maurice'in işleyemeyeceği bir suçtur. Sanırım, bu adamı yeterince iyi tanıyorum ve bundan emin olabilirim."

"Kabul ediyorsun," diye karşılık verdi Tüfeklilerden Crossman, "koşulların ona karşı güçlü olduğunu? Neredeyse kesin, diyebilirim."

Crossman, genç İrlandalıya karşı hiçbir zaman dostça hissetmemişti. Bir fikri vardı, bir keresinde komiserin yeğeni - Kalenin güzeli - bilinmeyen maceracıya fazlaca gülümseyerek bakmıştı.

"Bunu kesin olmaktan çok uzak görüyorum," diye cevapladı Sloman.

"Genç Poindexter'ın öldüğü ve öldürüldüğü konusunda hiç şüphe yok. Herkes buna inanıyor. Peki; bunu başka kim yapmış olabilir? Kuzen, onunla Gerald arasında bir tartışmayı duyduğuna yemin ediyor."

"O değerli kuzen amacına uygun olan her şeye yemin ederdi," diye araya girdi Dragoons'tan Hancock. "Ayrıca, aynı adamla kendi shindy'si şüphe uyandırıyor -- değil mi?"

"Ve eğer bir kavga _varsa_," diye savundu piyade subayı, "o zaman ne? Bundan bir cinayet olduğu sonucu çıkmaz."

"O zaman adamın Poindexter'ı adil bir dövüşte öldürmüş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Böyle bir şey mümkün ve hatta muhtemel. Bunu kabul
edeceğim."

"Ama ne konuda zorluk çektiler?" diye sordu Hancock. "Genç Poindexter'ın at avcısıyla dostça ilişkiler içinde olduğunu duydum -- Calhoun ile arasında olanlara rağmen. Ne hakkında tartışmış olabilirler?"

"Sizin tarafınızdan tuhaf bir sorgulama, Teğmen Hancock!" diye cevapladı piyade subayı, zamirde önemli bir vurgu yaparak. "Sanki
erkekler hiçbir şey hakkında tartışmıyormuş gibi--"

"Kadınlar hariç," diye sözünü kesti ejderha gülerek.

"Ama hangi kadın, merak ediyorum? Genç Poindexter'ın kız kardeşiyle ilgili bir şey olamaz mı?"

"_Quien sabe_?" diye cevapladı Sloman, omuzlarını belirsiz bir şekilde silkerek İspanyolca cümleyi tekrarlayarak.

"Saçma!" diye haykırdı Crossman. "Bayan Poindexter'a düşüncelerini
aktarmaya cesaret eden bir at yakalayıcı! Saçma!"

"Ne kadar da korkunç bir aristokratsın, Crossman! Aşkın doğal bir demokrat olduğunu ve senin yapay ayrıcalık
fikirlerinle alay ettiğini bilmiyor musun? Bu durumda buna benzer bir şey olduğunu söylemiyorum. Bayan Poindexter, söz konusu iki kişi arasında kavgaya neden olabilecek tek kadın değil. Yerleşimde öfkelenmeye değer başka kızlar da var - Kale'deki kendi takipçilerimizden bahsetmiyorum bile; ve neden olmasın-"

"Kaptan Sloman," diye sözünü kesti Tüfekçilerin teğmeni. "Şunu söylemeliyim ki, sizin gibi bir adam için çok düşüncesizce konuşuyorsunuz.
Garnizondaki hanımlar bu ima için size minnettar olmalı."

"Ne ima, efendim?"

"Sizden birinin adını verdiğiniz kişiyle konuşmaya tenezzül etmesi olası mı?"

"Hangisi? İki isim verdim."

"Beni yeterince iyi anlıyorsun, Sloman; ve ben seni. Hanımlarımız, şüphesiz, isimlerinin
aşağılık bir maceracı, bir at hırsızı ve şüpheli bir katille ilişkilendirilmesinden büyük bir iltifat alacaklardır!"

"Mustanger Maurice sonuncusu olabilir - şüpheli ve hepsi bu. O, ilk ikisinden de değil; ve hanımlarımızın onunla
konuşma konusunda
üstün olmalarına gelince, bu konuda ve diğer birçok konuda yanılıyor olabilirsiniz, Bay Crossman. Bu genç İrlandalıyı sizden daha çok gördüm - beni, _yetiştirme_ konusunda, en iyilerimizle notlarını karşılaştırabileceği konusunda tatmin etmeye yetecek kadar. Bizim büyük hanımlarımız onun tanışıklığı düşüncesiyle korkmak zorunda değiller; ve, siz bu soruyu gündeme getirdiğinizden,
en azından bazıları- eğer onlara teklif edilse bundan çekinmeyeceklerini düşünüyorum.
Hiçbir zaman da çekinmedi. Gözlemlediğim kadarıyla, genç adam gerçek bir beyefendiyi
belirten bir tevazu ile davrandı. Onu onların yanında bir kereden fazla gördüm ve onlara karşı
sanki pozisyonunun tamamen farkındaymış gibi davrandı. Bu konuda, bence
biri veya diğerini zerre kadar umursamıyor."

"Gerçekten de! Aksi takdirde onun
rakipleri olabilecek olanlar için ne kadar da şanslı!"

"Belki de öyledir," diye sessizce belirtti piyade yüzbaşısı.

"Kim bilir?" diye sordu Hancock, kasıtlı olarak gıdıklayıcı sohbete bir yön vererek. "Kim bilir, belki de kavganın sebebi --eğer varsa-- bu kadar çok konuşulan bu muhteşem senorita olmayabilir?
Kendim görmedim; ama, her şeye rağmen, o tam da iki adamı
bir çift kaplan kedi kadar kıskandıracak türden."

"Olabilir--kim bilir?" diye mırıldandı Crossman, yakışıklı İrlandalının aşk dolu düşüncelerinin
komiserin karargahından başka bir yöne
dönebileceği düşüncesinde memnuniyet bulan.

"Onu muhafız kulübesine aldılar," diye belirtti Hancock, kendisine yeni bildirilen bir gerçeği belirterek: çünkü yukarıdaki
ayrıntılı konuşma, Komançi seferinden döndükten kısa bir süre sonra gerçekleşti.
"Onun komik şeytan hizmetkarı da yanında. Dahası; binbaşı muhafız sayısını ikiye katlama emri verdi! Bu ne anlama geliyor,
Yüzbaşı Sloman--bu adam ve işleri hakkında bu kadar çok şey bilen sen? Kesinlikle hapishanesinden çalmaya teşebbüs etme tehlikesi yok mu?"

"Olası değil," diye cevapladı piyade subayı, "çünkü bir hapishanenin
içinde olduğuna dair en ufak bir fikri yok. Az önce ona bir göz atmak için muhafız evine gittim. Mart tavşanı kadar çılgın; ve
aynadaki yüzünü bile tanıyamaz. "

"Çılgın! Hangi şekilde?" diye sordu Hancock ve diğerleri, mustanger'ın yakalanmasının koşulları hakkında henüz yarı yarıya bilgi sahibiydiler.

"Beyin ateşi mi var - çılgınca mı?"

"Bu yüzden mi muhafızlar iki katına çıkarıldı? Eğer öyleyse şeytanca bir tuhaflık.
Binbaşının kendisi delirmiş olmalı!"

"Belki de bu, majör hanımın önerisi - daha doğrusu emri -
Ha! ha! ha!"

"Ama bu ne anlama geliyor? Yaşlı maje gerçekten muhafız kulübesinden
çıkmaktan mı korkuyor?"

"Hayır - öyle değil, sanırım. Daha çok başka birinin içeri
girmesinden endişe ediyor."

"Ah! Yani, o--"

"Mustanger Maurice için içeride dışarıdakinden daha fazla güvenlik olduğunu kastediyorum. Bazı tuhaf karakterler var; ve bir başka Lynch davasından
bahsedildi. Düzenleyiciler ya ona bir mola
verdikleri için pişmanlık duyuyorlar; ya da bu kamuoyu
durumunu getirmek için sıkı çalışan birileri var. Yaşlı avcının arkadaşı olması onun için şanslı; ve bizim bu kadar uygun bir zamanda geri dönmemiz onun şansının bir devamı. Başka bir gün olsaydı, muhafız kulübesini boş bulabilirdik -- şu anki sakinleri açısından. Şimdi, Tanrıya şükür!
zavallı adam adil bir yargılama görecek."

"Ne zaman gerçekleşecek?"

"Kendine geldiğinde, yargılandığını yeterince anladığında!"

"Bundan haftalar önce olabilir."

"Ve sadece günler--saatler sürebilir. Çok kötü görünmüyor -- yani, bedensel olarak. Düzensiz olan zihni -- belki de ciddi bir
yaralanmadan çok, başına gelen garip bir beladan kaynaklanıyor. Bir gün her şeyi değiştirebilir; ve duyduğum kadarıyla Düzenleyiciler, bilincine kavuştuğu anda yargılanmasında ısrar edecekler. Yaralarının iyileşmesini
beklemeyeceklerini söylüyorlar!"

"Belki de onu temize çıkaracak bir hikaye anlatabilir. Umarım öyledir."

Bunu Hancock söyledi.

"Sanmam," diye karşılık verdi Crossman, inanmaz bir şekilde başını sallayarak.
"_Nous verrons_!"

"Bundan eminim," dedi Sloman. "_Nos veremos_!" diye ekledi, düşüncenin babası olan bir arzudan ziyade güvene dayalı gibi görünen bir tonda.

ALTMIŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GİZEM VE YAS.

Casa del Corvo malikanesinde yas ve Woodley Poindexter'ın ailesinin üyeleri arasında gizem var.

Şimdi sadece üç kişi olmalarına rağmen, aralarındaki ilişki eskisinden daha az sıklıkta ve köklü bir nedenden kaynaklanması gereken bir çekingenlikle işaretleniyor.

Sadece yemek saatlerinde buluşuyorlar - o zaman sadece kaçınılması mümkün olmayan
konular hakkında konuşuyorlar.

Üzüntünün yeterli açıklaması var ve ciddiyet.

Artık şüphe duyulmayan tek bir oğlunun, tek bir kardeşin ölümü, beklenmedik ve hala açıklanamayan, hem babanın hem de kızın melankolik tavrını açıklamalı.

Ayrıca kuzenin alnında sürekli oturan gölgeyi de açıklayabilir.

Ama bunun ötesinde bir şey var. Her biri, diğerlerinin yanında, hatta aile talihsizliği hakkında konuşmanın gerekli olduğu nadir durumlarda bile, can sıkıcı bir kısıtlamayla hareket ediyor gibi görünüyor!

Üçünün de ortak üzüntüsünün yanı sıra, birbirine karışmayan ve karışamayan ayrı kederleri varmış gibi görünüyor.

Bir zamanlar gururlu olan ekici, kapıların içinde kalıyor, odadan odaya veya kapalı koridorda volta atıyor, gururunu kıran ve kalbini kırmakla tehdit eden bir kederin ağırlığı altında eğiliyor. Güçlü bir baba şefkati bile, acımasızca yas tutmuş olsa bile, dudaklarından çıkan inlemeleri, sıklıkla mırıldanılan küfürlerle birlikte, zorlukla açıklayabilir!

Calhoun eskiden olduğu gibi dışarı at biniyor; sadece yemek ve uyku saatlerinde
görüyor ve o zamanlar da düzenli değil.

Bir gün boyunca ve bir gecenin bir kısmı boyunca oradan uzak kalmış.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor; kimsenin sormaya hakkı yok.

Louise, sürekli olmasa da, kendi odasına hapsediyor kendini. Bazen azotea'ya çıkarken görülebilir -yalnız ve sessiz meditasyonda. Orada, Cennete daha yakın bir yerde, Dünya'da onu
saldıran üzüntüler için teselli arar - sevilen bir kardeşin kaybı - çok daha
çok sevilen birini, farklı bir anlamda da olsa - belki de biraz da, adına bir skandalın eklenmesi düşüncesi.

Bu üç üzüntüden ikincisi en güçlüsüdür. Sonuncusu ama küçük olanı onu rahatsız eder; ve birincisi, bir süre yoğun bir şekilde hissedildikten sonra, yavaş yavaş sakinleşir.

Ama ikincisi - en büyük acı - zamanla daha da güçlenir ve yoğunlaşır!

Maurice Gerald'ın bir hapishanenin duvarları arasında - bir askeri muhafız kulübesinin güçlü duvarları arasında - kapatıldığını bilir.

Onu dehşete düşüren onların gücü değildir. Tam tersine, onların
zayıflığından korkar!

Endişelenmesinin nedenleri vardır.
Yabancı ülkelerde dolaşan söylentileri duymuştur; uğursuz öneme sahip söylentiler. Yargıç Lynch ve onun kaba yardımcılarının başkanlığında ikinci bir duruşmadan bahsedildiğini duydu - Alamo'da görev yapan Yargıç Lynch değil, aynı jüri değil; Düzenleyicilerinkinden daha az titiz bir mahkeme; sınır yerleşiminde herhangi bir saatte toplanabilecek kabadayılıktan oluşuyor - özellikle de bir askeri karakola yakınken.

Bu şekilde yurtdışına gönderilen raporlar bazıları için sürpriz. Ilımlı insanlar, tutuklunun bu düzensiz şekilde tekrar yargılanması için hiçbir neden görmüyor.

Geç ortaya çıkan gerçekler, davayı değiştirmiyor - en azından, ona karşı tanıklığı güçlendirecek şekilde.

Görülen dört atlı Kızılderili değilse -ve bu kılık değiştirmelerin keşfiyle açıkça gösterilmiştir- genç Poindexter'ın ölümüyle bir ilgisi olması daha az olası değildir. Ayrıca, _onları_ mustanger'la ilişkilendirecek hiçbir şey yoktur, gerçek Komançiler olsalardı bundan daha fazla.

Öyleyse, neden bu ertelemeli tutukluya karşı ikinci kez bu antipati
artıyor?

Bu şeyde birçok insanı şaşırtan bir tuhaflık var.

Sebebini anlayan veya şüphelenen birkaç kişi var. Çok azı:
belki sadece üç kişi.

Bunlardan ikisi Zeb Stump ve Louise Poindexter; üçüncüsü Yüzbaşı
Cassius Calhoun.

İçgüdüleri keskin bir şekilde tetikte olan yaşlı avcı, bazı
gizli eylemler keşfetti - aktörler Miguel Diaz ve adamlarıydı ve farklı bir ırktan gelen yaklaşık yirmi benzer karakterle ilişkilendirilmişti - yerleşimin "kabadayıları". Zeb, eylemi kışkırtıcısına kadar takip etti - gönüllü süvarilerin eski kaptanı.

Keşfini, bunu anlamaya eşit olan genç Creole'a iletti. Şimdi ona keskin bir endişe veren şey, gerçeğinin çok net bir şekilde anlaşılmasıdır.

Endişeyle her haber kelimesini bekliyor - sanki kendi ölüm cezası veya hayatının güvenliği, oraya gelecek bir kuryenin dudaklarında asılıymış gibi Kale'den Casa del Corvo'ya giden yolu izliyor!

Hapishanede görünmeye cesaret edemiyor. Nöbet tutan askerler ve etrafında seyirciler var - tüm ülkelerde büyük suçlar işlemiş olanların yakınında bir tür kasvetli zevk alan aylak meraklılardan oluşan bir kalabalık.

Bu kişinin koşullarında ek bir keskinlik var. Suçlu deli; ya da en azından aklını kaçırmış.

Muhafız kulübesinin kapıları her saat kuşatılmış durumda - nöbetçilerin büyük rahatsızlığına rağmen - çılgın adamın mırıldanmalarını dinlemek isteyen insanlar tarafından. Bir kadın içeri girmeden önce onlarca göz ona
dönüyor. Louise Poindexter bu bakışların oluşturduğu engeli
itibarını riske atmadan geçemez.

Kendi başına bırakılsa, belki de denerdi. Şüpheleri çoktan uyanmış bir baba tarafından izlenirdi; yakın bir akrabası tarafından,
dünyanın gözleri önünde lekesiz kalmasıyla eşit derecede ilgilenen
bir kadın olarak--tedbirsizlik yapma fırsatı yoktur. O sadece evde kalabilir; şimdi yalnız odasına kapanmış, Alamo'da dinlediği o sayıklamaların hatırasıyla teselli buluyor; şimdi azotea'da, _mezquite_ ağaçları arasında geçirdiği o tatlı zamanın hatırasıyla neşeleniyor, kalbinin en gururlu tutkusunu teslim ettiği yer neredeyse ayırt edilebilir; ama teslim ettiği kişinin şimdi aşağılanmış, rezil olmuş, bir hapishanenin duvarları arasında kapatılmış olması düşüncesiyle üzülüyor; belki de oradan ancak ölüme kadar kurtarılabilir!

Dördüncü günün sabahı, Zeb Stump'ın Casa del Corro'da belirip "hoss-soger'ların kum'u Kale'ye geri götürdüğü" bilgisini getirmesi onun için mutlu bir haberdi.

Bu şekilde dilbilgisi kurallarına aykırı olarak aktarılan haberde bir anlam vardı. Artık
şimdiye kadar yakalanan o çirkin eylemin işlenmesi tehlikesi yoktu: muhafızlarından kurtarılmak için değil, mahvolmak için alınan bir tutuklu!

"Daha önce dışarı çıktığın için endişelenmene gerek yok," dedi Zeb, bir süredir göstermediği bir güvenle konuşarak. "Artık bunun gerçekleşme tehlikesi yok, Bayan Lewaze. Buna karşı önlem aldım."

"Önlemler! Nasıl, Zeb?"

"Wal; ilk yer, büyük pıhtı atardamarının geri döndüğünü gördüm ve ona biraz kafamı yordum. Ona hikayeyi anlattım, sanki kendim biliyormuşum gibi. İyi şans eseri genç adama karşı değil, ama sanırım tam tersi. Wal, ona hul mürettebatının gidişatını anlattım--Amerikalılar, Meksikalılar ve hepsi--Dee-ez adlı çirkin İspanyol'u unutmadan, hepsi arasında en alaycı olanlardan biriydi. Sonuç olarak, binbaşı hapishanenin etrafındaki nöbetçi sayısını ikiye katladı ve onları iki kat daha fazla tutmaya devam edecek."

"Çok sevindim! Sence o bölgeden artık korku kalmadı mı?"

"Eğer Mister Migooel Dee-ez'in mahallesini kastediyorsan, buna yemin edebilirim.
Başka birini hapishaneden çıkarmayı düşünmeden önce, kendisi
çıkmalı."

"Ne; Diaz hapiste! Nasıl? Ne zaman? Nerede?"

"Üç ayrı soru sordunuz, Bayan Lewaze, hepsi bir arada. Wal;
Sanırım onlara cevap vermenin en uygun yolu onları
geri götürmek olacak. Ve ilk olarak _iskele_. Ona gelince, bu civarda onu tutabilecek tek hapishane var. Orası Kale'deki muhafız kulübesi. O burada."

"Birlikte--"

"Kimin adını vereceğini biliyorum--genç adam. Öyle işte. Aynı binadalar, ama aynı odada değiller. Perşembe
bir arınma var; ama isterlerse
farklılaşabilirler. Perşembe Meksikalıyla birlikte üç kişi daha var--onun
inançlı
arkadaşları. Üçünün kendi aralarında konuşacak bir şeyleri olacak sanırım."

"Bu iyi haber, Zeb. Dün bana Diaz'ın aktif olduğunu söylemiştin--"

"Kendini bir belaya bulaştırıyor, ki bunu başarmayı
başarmış. Kendini sürahiye bulaştırmış ya da başka biri onun için bu işi yapmış."

"Ama nasıl--ne zaman--bana söylemedin?"

"Aman Tanrım! Bayan Lewaze. Bana biraz zaman ver.
Hala içeri girdiğimden beri nefes almadım. İkinci sorunun ne zamandı. Hava
soğuktu. 'Bir saat önce bir haşere tuzağa düşürüldü ve
kilitlendi. Kapının önünde onu aradım ve hemen
onu bitirdim."

"Ama neden tutuklandığını henüz söylemedin."

"Hiç şansım yok. Uzun bir hikaye ve anlatması biraz zaman alacak. Şimdi mi yoksa sonra mı--?"

"Neden sonra, Bay Stump?"

"Wal, Bayan Lewaze, ben sadece arter--arter--yaşlı kısrağı
yukarıya çıkaracağımı kastettim. Sanki bir yıllık mısırı çiğnemek istiyormuş gibi,
biraz ıslatmak için bir şeyler. Hem o hem de ben, Kale'ye dönmeden önce
uzun bir yürüyüşe çıktık; ki bir saat önce döndük."

"Bunu düşünmediğim için beni bağışla, sevgili Bay Stump. Pluto; Bay Stump'ın atını ahıra götür ve beslendiğinden emin ol. Florinde!
Florinde! Ne yiyeceksin, Bay Stump?"

"Wal, ona gelince, Bayan Lewaze, yine de teşekkür ederim, ama ben o kadar
partikler keskin değilim. Sadece daha fazlasını düşünüyorum. Kendi adıma, birkaç saat daha yemek yemeden kaldım, ama eğer buranın dışında bir
Monongahela kokusu varsa, bu benim eski karkidge'ime iyi gelir."

"Monongahela? Bolca. Eminim sana daha iyisini vermeme izin verirsin?"

"Monongahela'dan daha iyi!"

"Evet. Biraz şeri--şampanya--brendi eğer istersen."

"Bırak brendiyi istedikleri gibi içsinler ve içilebilir hale getirsinler. Belki bir kısmı yeterince
iyi olur; havadan, bir Peintdexter'ın
evinde bulunacağını çok az biliyorum. Sadece kalede
satçının tuttuğu türden biliyorum. Eğer bu her zaman bir ilaçsa, odur. Bir sokak
başının bağırsaklarını
çürütür. Hayır; lanet olsun Fransız yalayıcılarına; özellikle
konyak. Bana saf mısır suyu ver; ve en iyisi, Monongaheely'de
Pittsburgh'dan geliyor."

"Florinde! Florinde!"

Hizmetçiye ne istediğini söylemeye gerek yoktu.
Zeb Stump'ın varlığı, çağrıldığı hizmeti gösteriyordu. Emri almayı beklemeden gitti ve hemen ardından, Zeb'in "saf mısır suyu" dediği, ancak gerçekte çavdarın özü olan bir sürahiyle geri döndü - çünkü bu tahıldan ünlü "Monongahela" damıtılır.

Zeb kendini tazelemekte gecikmedi. Sürahinin içindekilerin üçte biri kısa sürede gözden kayboldu - diğer üçte ikisi, girmek üzere olduğu anlatım sırasında ihtiyaç duyulabilecek gelecekteki içecekler için kaldı.

YETMİŞİNCİ BÖLÜM.

GİT, ZEB VE TANRI YOL VER!

Yaşlı avcı hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı. İçme tarzı bile bir istisna değildi; ve zaman kaybı olmasa da, Monongahela'yı resmi ve rahat bir tavırla.

Ne anlatacağını duymak için sabırsızlanan Creole, onun
konuşmasına devam etmesini beklemedi.

"Söyle bana, sevgili Zeb," dedi hizmetçisine çekilmesini söyledikten sonra,
"bu Meksikalıyı neden tutukladılar--Miguel Diaz'ı mı kastediyorum? Sanırım
adam hakkında bir şeyler biliyorum. Sebeplerim var."

"Ve onu tanıdığı için tek suçlu sen değilsin, Bayan
Lewaze. Kardeşin--ama bunu boş ver--en azından şimdi değil.
Zeb Stump'ın _bildiği_ veya şiddetle şüphelendiği şey, bu aynı
adı geçen Migooel Dee-ez'in bir
işi olduğu--Nereye
döndüğümü
biliyor musun?"

"Devam et, Bay Stump!"

"Wal, hikaye bunu anlatıyor. Sonra Alamo Crik'ten geldik, Kızılderilileri aramaya giden adamlar, hiç Kızılderili olmadığını keşfettiler.
Sen de bunu duydun. Savaşın ağaçta bulduğu malzemelerden, Bluff'a ektiğimiz şeyin bir beyazlar partisi olduğu açıktı. Kendime bir sürpriz yaptım - o lorları eker ekmez, kulübede bıraktıkları şeyleri bıraktılar."

"O zaman, gece jacale'i ziyaret eden aynı kişiydi - aynı Phalim mi gördü?"

"Hiç şüphem yok. Aynı Meksikalılar."

"Onların Meksikalı olduğunu düşünmen için ne sebebin var?"

"Tüm reezunların en iyisi. Onları buldum; onların hul kitini _gizli_ye kadar takip ettim."

Genç Creole hiçbir karşılık vermedi. Zeb'in hikayesi, onun umutlarına uygun olabilecek bir
vahiy vaat ediyordu. Onun devam etmesini bekleyerek
istifadeyle durdu.

"Görüyorsunuz ya, lor peyniri ve İrlandalıların telaffuz edebildiği bazı kelimeler, kendi tarzında, bana bunların sarı karınlı bir cinsten olması gerektiğini söyledi; bu kadarını düşününce, nereden geldiklerine dair makul bir tahminde bulunabilirim. Buralardaki Meksikalıların çoğunu, bu açıklamalara tam olarak uyan dört kişi olarak düşünebilecek kadar tanıyorum. Kızılderili kıyafetlerine gelince, beni kandıracak hiçbir şeyleri yoktu. Bundan sonra, doğruca dört adama gittim ve onları sartin için dışarı çıkardım. İçlerinden biri, kesinlikle sartin. Ona damgamı vurmuştum. Bunu yapmış olmaktan emindim. "

"Senin hedefin! Nasıl, Zeb?"

"Kulübenin kapısından ateş ettiğim atışı hatırlıyor musun?"

"Ah, kesinlikle! Kızılderilileri görmedim. O sırada ağaçların altındaydım.
Tüfeğini bir şeye ateşlerken gördüm."

"Wal, Bayan Lewaze; bu zenci sık sık kan dökmeden
ağzını boşaltmaz. Kokarcayı sakladığımı biliyorum; ama
taşıma için biraz kürkü var ve topun biraz harcandığını düşünüyorum. Tüm bunlara
rağmen, onu sokmuş olmalı. Atışa doğru kıvrandığını gördüm ve kendi kendime dedim ki: Eğer derisinde bir delik yoksa,
bu zenci onunla deri değiştirmeyi umursamaz. Wal, eve döndüklerinde
beyazların hikayesi yerine kızılderililerin hikayesini duydum, sahte Kızılderililerin kim olduğuna dair
anlaşılır bir fikrim vardı ve her an pençelerimi üzerlerine geçirebilirdim.
Ama yapmadım."

"Neden olmasın, Bay Stump? Kesinlikle kaçmalarına izin vermedin?
Onlar zavallı kardeşimin--"

"Bu zenci herifin yaptığı tam da bu ve onları
kaybetmeme izin verdiğim için savaşıyor. Başka bir reezun daha var. Limandan
uzaklaşmayı pek sevmedim, yoksa yokluğumda çirkin bir şey ortaya çıkabilir. Anlıyor musun? O zaman onları araştırmamak için
başka bir reezun daha var. Oyunumdan vazgeçmek istedim."

"Ve sen yaptın mı?"

"Atış yapmaktan vazgeçtim. Yağmur yağmayacağını tahmin ettim ve
bugün için ne yapmayı planladığım konusunda hemen acelem yoktu. Bu yüzden
serseriler geri dönene kadar bekledim ve onu güvenli bir şekilde muhafız kulübesine bıraktım. Onlar içeri girer girmez, eski maar ve rud'u bizimkilerin sabitlemeye
vurduğu yere doğru çektim. Açıklamalarıyla
biraz buldum. Wal; onlara rehberlik etmesi için sadece o çaylak Spangler'ı
yanlarında getirdikleri için, işaretin daha fazla okunmadığından ve
onların getirdiklerinin dışında
bir şey çıkarabileceğimden emindim."

"Hayal kırıklığına uğramadım. Şimdiye kadarki en aptalca şey, bir purayra'ya kondu,
ama o sahte Kimanchees'lerin arka izini takip etti. Bir bakkal, purayra boyunca onu takip etti, ama görünüşe göre ne Bay Spangler ne de diğerleri yapmış. Bir kütükten düşmüş gibi
bulanık buldum, ancak
sarcher'lar her tarafını kirletmişti. Dört karşı takımın her atını kendi ahırına kadar takip ettim."

"Ondan sonra mı?"

"Artık bunu yapıp binbaşıyla bir şey konuştum; ve en fazla yarım saat içinde dört güzel, muhafız kulübesine güvenli bir şekilde
vuruldu - şefi, ne yapacağını bilmesin diye önce bir höyüğe kondu,
ve gizlice yoldan çekildi. Bay Migooel'in
benim işaretimi taşımasından başka bir şey değil, yoldan çıkmak istiyorum. El kanadının etli kısmından bir kurşunun katranını bulduk; ve bu onun gırtlağını
bu kadar çabuk bırakmasının nedenini açıkladı."

"O zaman oydu!" diye mekanik bir şekilde belirtti Louise, düşünürken.

"Çok garip!" diye devam etti, hala kendi kendine mırıldanıyordu.
"Çalılıkta gördüğüm oydu! Evet, o olmalıydı! Ve kadın -bu Meksikalı-Isidora? Ah! Bütün bunlarda derin bir gizem var--karanlık bir plan! Bunu kim çözebilir?"

"Söyle bana, sevgili Zeb," diye sordu, yaşlı avcıya yaklaşarak ve biraz tereddütle konuşarak. "O kadın--Meksikalı kadın--yani--kim--kim oradaydı. Sık sık onu ziyaret edip etmediğini biliyor musun?"

"Onu! Hangisini, Bayan Lewaze?"

"Bay Gerald, demek istiyorum."

"O, ve o, benim ikisinden birini bilmeden.
Ben sık sık buraya gelmiyorum. Burası benim her zamanki avlanma alanım dışında ve ben sadece arada sırada değişiklik olsun diye gidiyorum. Hem geyik hem de hindi için
en iyi fiyat. Bana sorarsan, daha önce hiç buraya gelmediğini söylerdim. En azından, duymadım; eğer öyle olsaydı, İrlandalı Pheelum'un bu konuda söyleyecek bir şeyi olurdu. Ayrıca, böyle düşünmem için başka reezunlarım da var. Ben sadece bir travesti seksinin o gecekonduya ziyarete geldiğini duydum. "

"Kim?" diye sordu Creole, soruyu sorduğuna pişman olduktan hemen sonra - yanaklarına renk geldi, Zeb'in son sözüne eşlik ettiği anlamlı bakışı fark etti.

"Önemli değil," diye devam etti, cevabı beklemeden.

"Öyleyse, Zeb," diye devam etti, sohbete hızlıca dönerek, "bu adamların hepimize üzüntü veren şeyle, yani bu Meksikalılarla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Lewaze, ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Bu hyur purayraları iletmek en büyük korku. Bazen Meksikalıların bunu yapmış olması gerektiği fikrine kapılıyorum;
diğer zamanlarda ise tam tersi şekilde düşünüyorum ve başka birinin kara işlerde parmağı olduğunu düşünüyorum. Kim olduğunu söylemeyeceğim."

"O değil, Zeb; o değil!"

"Biçici değil. Hayır, ondan biraz bile. Onun hakkında söylenen her şeye rağmen, onun iç
duygusundan en ufak bir şüphem yok."

"Ah! Bunu nasıl kanıtlayacak? Söylenene göre, tanıklıkların hepsi ona karşıymış! Onun adına tek kelime edecek kimse yok!"

"Wal, onlar için o kadar da önemli değil. Gözümü diğerlerinin, hapishanesinin üzerinde tutuyorum; dışarı çıkma şansım pek yok. Şimdi bir fırsat var; ve bunu kullanmayı düşünüyorum. Purayra büyük bir kitap, Bayan Peintdexter--harika büyük bir kitap--baskıyı nasıl okuyacağını
bilenlere göre. Başka bir şekilde pek bilgin olmasa da, Zeb'lon Stump bunu yapmayı öğrenecek. Ona yardım edecek bir miktar tanıklık parası olabilir, misk otunun üzerine dağılmış - tıpkı bir Metodist vaizin 'taşlarda savaş sincapları, koşan hayvanlarda kitaplar' dediğini duyduğum gibi. Hava
sonra, Alamo çukurunda korkmuş bir şey olmalı."

"Bazı izler keşfedebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Wal; etrafıma bir göz atmaya gidiyorum - özellikle de benekli ressamın pençelerinde genç bir adam bulduğum yere. Daha önce gitmeliydim ama sana söylediğim reezun için. Tanrıya şükür! Hiç ıslak olmadı - hiç düşmedi; bir haftadır ne olursa olsun bir işaret yapılmış, sanki dün yapılmış gibi anlaşılabilir - yani okumayı bilenler tarafından. Hemen başlamalıyım, Bayan Lewaze. Kalede ne yaptığını sana söylemek için aşağı koştum. Perşembe atılacak zaman değil. Beni bu sabah içeri aldılar, genç adamı görmek için; ve kafasının havasının daha da bulanıklaştığını hissediyorum. Düzenleyiciler, her şey yolunda gider gitmez, davanın başlamasında ısrar edeceklerini söylüyorlar. Üç günden az sürebilir; ve başlamadan önce geri dönmeliyim."

"Git, Zeb ve Tanrı sana cömert görevin için yardımcı olsun! _Masumiyetinin_ kanıtlarıyla geri dön ve bundan sonra sana
hayattan--daha--çok--bir şey için borçlu hissedeceğim!"

YETMİŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

SORELL AT.

Bu tutkulu çağrıdan ilham alan avcı, at etinin eşsiz örneğini koyduğu ahıra doğru hızla ilerledi.

"Yaratığı" gür bir sesle mısır koçanlarını ayıklarken buldu, Pluto bunları
onun önüne cömertçe koymuştu.

Pluto'nun kendisi de onun yanında duruyordu.

Her zamanki alışkanlığının aksine, samur uşak sessizdi: ama
huzursuz bir havası yoktu. Heyecanlı olmaktan çok _üzüntü_ içindeydi.

Kolayca açıklanabilirdi. Genç efendisinin kaybı--çok sevdiği Pluto tarafından--genç metresinin üzüntüsü, aynı şekilde tahmin ediliyordu--belki de son zamanlarda ona Morinda--ve daha da muhtemeli, Kaptan Cassius'un çizme burnundan aldığı bir tekme--birkaç gün boyunca malikanenin tek hakimi olarak
--yüzünde gözlemlenebilen
huzursuz ifadeyi fazlasıyla açıklıyordu.

Zeb, hizmetçinin kederli
yüzünü fark edemeyecek kadar kendi düşünceleriyle meşguldü. Hatta yaşlı kısrağın mısır yemeğini bitirmesine bile izin vermek için fazla acele ediyordu, ki buna çok ihtiyacı vardı. Onu burnundan tutarak, paslı gemliği dişlerinin arasına sıkıştırdı;
uzun kulaklarını çatlak deri başlıklarından geçirdi; ve,
onu ahırda döndürerek, onu dışarı çıkarmak üzereydi.

Bu, kısrağın isteksiz bir hareketiydi -- nadiren çenelerinin arasına
girebildiği
bu tür yemlerden sürüklenmek.

Kısrak, mücadele etmeden dönmedi; ve Zeb, onun ağzını yemlikten
çıkarmadan önce dizginleri kuvvetlice çekmek zorunda kaldı.

"Ho! ho! Mass' Tump!" diye araya girdi Pluto. "Neden bu kadar acele ediyorsun? Zavallı yaşlı kadın senin yemeğinin yarısını bile alamadı. Neden karnını mısırla
doldurmasına izin vermiyorsun? Ha! ha! Bu ona çok iyi geliyor."

"Zamanım yok, zenci. Bir yolculuğa çıkıyorum. Birkaç saatten az bir sürede yaklaşık yüz mil yol kat etmem gerek."

"Ho! Ho! Bu en hızlı trabzon türü. Şaka mı yapıyorsun, Mass' Tump?"

"Hayır, yapmıyorum."

"Gorramity! Bu çayırlarda tam bir yolculuk yapıyorlar. Sanırım bu atın gecenin iki yüz milini yürüyerek kat etmesi gerekiyor."

"Hangi at?"

"Orada o kuzu--o köşede--Massa Cahoon atı."

"İki yüz mil yol kat ettiğini nereden çıkardın?"

"O, tüm kroketlerle birlikte eve döndü. Ayrıca, o kadar _bitmişti_ ki yürüyemeyecek kadar, o da onu kaburgaya götürüp bir içki 
verdiğinde. Yeni doğmuş bir buzağı gibi tırmalıyor. Ho! ho! o yıkılmıştı - o!"

"Ne gece havası gevezelik ediyorsun, Plute?"

"Ne gecesi? Bakalım! Neden, geceleyin Efendi Henry plantashun'dan
kaçırıldı. Aynı gece sabahleyin, güneşten yaklaşık bir saat
sonra
çömeldi. O eski kuzukulağını o günden önce göremedim,
gündüz olana kadar
skeeta barımdan dışarı çıkamadım. Sonra
masa
ya
geçtim ve o dört ayaklının tatlı ve kızarmış bir şekilde yukarıdan aşağı doğru kıvrıldığını gördüm - sanki büyük kaburgadan yüzmüş gibiydi ve New Orleans'taki Metairie parkurunda dört mil yarışı
bitirip bitiremeyeceğini merak ediyordu."

"Onu o gece kim dışarı çıkardı?"

"Bilmiyorum, Massa Tump. Sadece kimse o kuzuya binmek istemedi
Massa Cahoon'dan başka. Ho! Ho! O yaratığın üstüne bacaklarını koyan kimse yok."

"Neden, hayvanı dışarı çıkaran kendisi değil mi?"

"Bilmiyorum, Massa Tump; ne neden ne de ne olduğunu bilmiyorum. O Şili
Kaptan'ın onu dışarı çıkardığını veya içeri aldığını görmedi."

"Eğer ter içinde olduğu dışında ifaden doğruysa, biri onu
dışarı çıkarmış ve ona binmiş olmalı."

"Ha! ha! Birisi yalan söylüyor, bundan eminim."

"Bak hyur, Plute! Sen kötü bir zenci değilsin, tenin
sarı renkte olsa da. Sanırım doğruyu söylüyorsun; ve o gece
kızılbaşını kimin
saçtığını bilmiyorsun. Ama _sence_ kim?
Sadece, bildiğin gibi, Bay Peintdexter benim bir arkadaşım olduğu için soruyorum ve onun malının kötüye kullanılmasını istemiyorum--Capen Calhoun'a ait olan hiçbir şey. Sanırım tarla zencilerinden bazıları,
ahırdan hayvanı çalmış ve onu ülkenin her yerinde gezdirmiş.
Hepsi bu, değil mi?"

"Hayır, Mass' Tump. O buna inanmıyor. Elleri onun içinde değil. _Onlar_ masaya hiç kum koymadılar.
O gece kuzuyu çıkaran o bitkinin üzerinde hiçbir zenci yoktu."

"Kahretsin, o zaman onu kim dışarı çıkardı? Belki de gözetmen? O mu? Sence o mu?"

"Ona ihtiyacı yok mu?"

"O zaman kim yaptı; atın sahibi kendisi değilse? Eğer öyleyse, bu iş bitti. Hayvanını istediği yere binme ve istediği yere kadar dörtnala sürme hakkına sahipti. Bu benim işim değil."

"Ho! ho! Ne de benim, ne gerek var, Mass' Tump. Keşke bunu sabah düşünseydim."

"Neden bunu düşünüyorsun? Bu sabah fikrini değiştirecek ne oldu?"

"Ho! Bu sabah ne oldu? Bu zenciye büyük bir talihsizlik oldu. Ho!--ho! Çok büyük bir talihsizlik."

"Ne oldu?"

"Aman Tanrım, Massa Tump, tekmelendim--bu güzel sabah, günün on ikisinden yaklaşık bir saat sonra."

"Tekmelendim mi?"

"Masanın her yerine ateş ettim. "

"Ah! Atlar adına! Hangi hayvan seni tekmeledi?"

"Ho!--ho! Yanılıyorsun! Atların hiçbiri değil, hepsinin üstündeki adam--küçük Spotty hariç, ona sahip değil. Beni Mass' Cahoon tekmeledi."

"Cehennem oldun! Ne için? Kendine _yardımcı_ olmalısın, zenci?"

"Bu zenci her şeyi şımartmak istemiyordu; bildiği kadarıyla değil. Ben sadece kaptana o yaşlı kuzuyu o gece neden bu kadar korkunç bir duruma soktuğunu ve onu neden bu kadar yorduğunu soruyorum. Benim işim olmadığını söylüyor; beni tekmeledi; beni inek derisiyle dövdü; beni tehdit etti; bir
in
bana dedi ki, eğer o garip zamanda zirveye çıkarsam, bana
arabanın kamçısına yüz kırbaç vurur. O; oh! nasıl da öyle! Bu Şili
Mass Cahoon'u bu kadar çılgın görmemiştir--nebba, tüm hayatı boyunca!"

"Ama şimdi nerede? Onu artık binaların dışında göremiyorum; ve
sanırım o da kızıl değil, kuzukulağının hyuru gibi?"

"Aman Tanrım, evet, Mass Tump; o bu saatte dışarı atıldı. Evden
çok uzakta ve uzun süre meyve verir."

"Bir at sırtında mı?"

"Öyle. Çelik grisine biniyor. Ha!--ha! kuzukulağına artık
çok binmiyor. O geceden beri ona bir kez bile binmedi - o gece biz zirveye çıkıyorduk. Belki de yeterince sert bindiğini ve uzun süre orada kalması gerektiğini düşünüyor."

"Bak, Plute," dedi Zeb, bir iki saniye sessiz kaldıktan sonra, belli ki anlaşılması zor bir hesaplamayla meşguldü. "Sonra, sanırım yaşlı adamın bir iki yıl daha mısır yemesine izin versem iyi olur. Önünde uzun bir yolculuk var; ve yolculukta
yorgun düşecek. Bazen hava ne kadar hızlı olursa hız da o kadar artar; bu yüzden, sanırım, yaratığa zamanını vermeliyim. Bir lokma
yi yerken, ben de aynısını yapmalıyım. 'Öyleyse, mutfağa doğru
sürün ve orada biraz çiğnemelik bir şey olup olmadığına bakın - biraz soğuk et ve bir parça mısır ekmeği işe yarar. Genç hanımınız
yemem için bir şeyler yememi istedi; ama ben ertelemek istemedim ve
reddettim. Şimdi, daha fazla beklerken, sanırım bir kemik seçmeliydim, - zaman geçirmek için."

"Sartin' ye, Mass Tump. "Onu anında yakalarım."

Böyle diyerek siyah tenli Jehu, Zeb Stump'ı "çulluğun tek efendisi" olarak bırakarak verandaya doğru yürümeye başladı.

Pluto ile diyaloğunu bitirdiği kayıtsızlık havası, kapıdan çıktığı anda kayboldu.

Tamamen varsayılmıştı: Bunu anında değiştiren samimi tavırla kanıtlandı.

İki sıra ahırı ayıran asfaltlı geçitten yürüyerek, kuzukulağının işgal ettiği yere girdi.

Hayvan ürktü ve duvara yaslanarak titreyerek durdu - belki de avcının ona yaklaştığı kararlı bakış karşısında hayrete düşmüştü.

"Dur, hayvan!" diye azarladı Zeb. "Sana zarar vermek istemiyorum,
ama görünüşüne bakılırsa efendin kadar vahşisin. "Dur's still,
Diyorum ki, gel de gelecek teçhizatına bir bakalım!"

Bunu söyledikten sonra öne eğildi ve ön ayaklarından birini tutmaya çalıştı.

Başarısız oldu. At aniden toynağını kaldırdı; ve
bayrakları vurmaya başladı, sanki kendisine bir oyun oynanacağından korkuyormuş gibi homurdanıyordu.

"Kahretsin çirkin karkidge'in!" diye bağırdı Zeb, öfkeyle sözcükleri savurarak. "Neden
dur's still'in? Sana kim zarar verecek? Gel, yaşlı yaratık!" diye devam etti tatlılıkla, "Sadece nallandığını görmek istiyorum."

Tekrar toynağı kaldırmaya çalıştı, ancak atın huzursuz davranışı tarafından engellendi.

"Wal, bu hava hiç beklemediğim bir dengesizlik," diye mırıldandı, bunun üstesinden nasıl gelebileceğini görmek için etrafa
bakarak. "Ne yapılacak? Zenci bana yardım
etmeyecek - ne de ne yaptığımı görmeyecek - ki bunu hemen yapmazsam yapacak. Kahrolası at! Ayaklarını nasıl kaldıracağım?"

Kısa bir süre düşündü, yüzünde huysuz bir sabırsızlık vardı.

"Kahretsin yaratık!" diye tekrar bağırdı. "Onu
durduğu yerde devirmek istiyorum. Ha! Şimdi yapacağım, eğer zenci biraz zaman verirse. Umarım kız onu bekletir. Kahretsin! Seni hareketsiz
tutacağım ya da yapmazsan seni boğarak öldüreceğim. Senin büyücünle birlikte, sanırım
bu kadar ürkek olmayacaksın."

Konuşurken iz ipini kendi eyerinden kaldırmıştı; ve,
ilmiğini kuzukulağının başının üzerinden geçirerek, hayvanın
boynunu sarana kadar aşağı doğru salladı.

Sonra diğer ucunu çekerek, bir yay kirişi gibi gerdi.

At bir süre ahırda tedirgince homurdandı ve öfkeyle homurdandı.

Ama homurtuları kısa sürede tıslayan bir sese dönüştü, bu ses burun deliklerinden
zorlukla çıkıyordu; ve öfkesi
teröre dönüştü. Boğazını sıkıca sıkıştıran ip,
değişikliğin sebebiydi.

Zeb artık korkmadan ona yaklaşıyordu; ve, hızlı bir şekilde kaydırdıktan sonra,
ayaklarını birbiri ardına kaldırmaya başladı--her birini büyük bir aceleyle ama aynı zamanda yeterli bir özenle inceledi.

Şekil, nallama, tırnakların sayısı ve göreceli konumu--kısacası, bir özelliği ima edebilecek veya
gelecekte bir teşhise yardımcı olabilecek her şeyi not ediyor gibiydi.

Dört ayak arasından sonuncusunu yaptığı, arka ayağın dışına geldiğinde,
tatmin edici bir şaşkınlığı ilan eden bir ünlem ağzından kaçtı.

Bu, neredeyse dörtte biri toynaktan eksik olan ve kırık,
kankerden kalan ikinci çivide meydana gelen
kırık bir nalın
görülmesinden kaynaklanmıştı.

"Seni tanısaydım," diye mırıldandı kusurlu ayakkabıya, "diğerlerini inceleme zahmetinden kendimi kurtarırdım.
Bu yüzden, senin bırakacağın izi yanlış anlama şansım pek yok. Bunu yapmak için, seni de yanımda götüreceğim."

Bu karara uygun olarak, büyük av bıçağını çıkardı -kabzasına yakın kısmı çeyrek inç kalınlığındaydı- ve demir parçasının altına sokarak toynaktan çıkardı.

Çivileri yanında tutmaya dikkat ederek,
paltosunun geniş cebine aktardı.

Sonra çevik bir şekilde iz ipine geri kayarak düğümü çözdü; ve
kuşburnunun kesintiye uğramış solunumunu geri kazandırdı.

Pluto hemen ardından geldi ve bol miktarda içecek getirdi - bir bardak Monongahela da dahil; ve Zeb, zencinin yokluğunda gerçekleşen olay hakkında tek kelime etmeden, hemen kendini onlara verdi.

Ancak, zenci, kuzukulağının uyumsuz olduğunu fark etmemişti: çünkü hayvan, serbest bırakıldığını anlayınca, ahırda titreyerek durdu ve maruz kaldığı kaba muameleden sonra bir tür vay haline gelmiş şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Gorramity!" diye haykırdı zenci, "yaşlı atın nesi var?
Ho! ho! senden korkmuş gibi görünüyor, Mass Tump!"

"Oh, evet!" diye mırıldandı Zeb, görünüşte umursamaz bir tavırla. "Sanırım biraz ürkmüş. Yaşlı maarıma ulaşmaya çalışıyordu, bu yüzden ona ipimin ucuyla bir iki nalbantlık yaptım. Onu uyandıran da bu oldu."

Pluto açıklamadan tamamen memnun kalmıştı ve konu
kapatıldı.

"Bak, Plute!" dedi Zeb, bir tane daha başlatarak. "Sığırlarını kim nallıyor? Ellerinden birkaçı demirci sanırım?"

"Ho! ho! İşte orada. Yella Jake nallıyor. Ne diye soruyorsun, Mass Tump?"

"Wal; maarın arka ayaklarına bir çift nalbant giydirmeyi düşünüyorum. Sanırım Jake bunu benim yerime yapar."

"Ho! Ho! Bunu binlerce kadınla yapıyor--bunu yapacak, ben de yapacağım."

"Soru şu ki, beklemek için zaman ayırıyorum. Bir çift
giymesi ne kadar sürer?"

"Lor, Mass Tamp, çok kısa bir süre. Jake işi ilk önce yaktı.
Herkes öyle diyor."

"Malzemeleri hazırlamış olamaz mı? Son zamanlarda nallayıp
atmadığına bağlı. Sizinkilerden hiçbirini nallayalı ne kadar oldu?"

"Bir haftadan fazla oldu sanırım, Mass' Zeb. Ho--ho! Geçen savaş Missa Looey
hoss--güzel 'tuvalet dar. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Biliyorum
her şeyi hazır. Biliyorum, kuzukulağı ayakkabısı için gittiğinde.
Yaşlı adamın arka ayakkabısının biri kırılmış. Kıza on
gündür veriyor; bir Mass Cahoon, çıkarılması için emir veriyor. Ho--ho! Bu meyve
sabahı Jake'e söylediğini duydum."

"Artık," diye karşılık verdi Zeb, sanki aniden fikrini değiştirmiş gibi, "kaybedecek
zamanım yok. Sanırım geri dönene
kadar yaşlı yaratığın bunu yapmasına izin vereceğim. Gideceğim serseri--çoğu kısmı--çimen purayra'nın üzerinde yatıyor; ve ona zarar vermem."

"Hayır, zamanım yok," diye ekledi, dışarı çıkıp gökyüzüne doğru baktıktan sonra. "Keçi kuyruğunun titremesiyle
gitmeliyim. Şimdi, yaşlı kız! Çiğnemeyi bırakıp bu demir parçasını dişlerinin arasına almalısın. Bunun için mısır tuzağını aç. İşte o macun
evcil hayvan!"

Ve böylece konuşmaya devam etti--şimdi Pluto'yla, şimdi kısrakla--bir kez daha
başını ayarladı; hayvanı dışarı çıkardı; ve, eyere
tırmanarak düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

YETMİŞ İKİ. BÖLÜM.

ZEB İZDE KALDI.

Casa del Corvo'nun muhafazalarından çıktıktan sonra, avcı
hayvanını akıntıya karşı--Liman ve kasaba yönüne doğru yöneltti.

Ulaşmayı amaçladığı yer, bir çeyrek saatten daha kısa bir sürede ulaştığı yerdi.

Genellikle bu mesafeyi kat etmesi üç kişi alırdı; ama bu sefer alışılmadık bir heyecan halindeydi ve hızını buna göre ayarladı. Yaşlı kısrak gerektiğinde yeterince hızlı gidebiliyordu--yani Zeb ona
ihtiyaç duyduğunda ve onun hızını artırmanın bir yolunu bulduğunda--sadece kendisi biliyordu ve sadece olağanüstü durumlarda kullanıyordu. Bu,
basitçe
kemerinden bowie bıçağını çekip,
bıçağının yaklaşık bir santimini kısrağın kalçasına, omurganın sonuna yakın bir yere
yerleştirmekten ibaretti.

Etkisi sihir gibiydi; ya da, eğer siz figürü tercih ederseniz, elektrik gibiydi.
Bu şekilde mahmuzlanan Zeb'in "yaratığı", üç dakikada bir mil koşabiliyordu;
ve bu yeteneğini göstermesi için birden fazla kez çağrılmıştı,
sahibi Komançiler tarafından kovalandığında.

Bu durumda böylesine aşırı bir hıza gerek yoktu;
ve Kaleye on beş dakikalık sert bir koşudan sonra ulaşıldı.

Zeb, kaleye ulaştığında eyerden kayarak komutanın odasına doğru ilerledi; kısrak ise geçit töreni alanında soluk soluğa kalmıştı.

Yaşlı avcı, Fort Inge'nin askeri şefiyle bir görüşme yapmakta zorluk çekmedi. Subaylar tarafından ayrıcalıklı bir karakter olarak görülen bu adam her zaman girişe sahipti ve
karşı imza veya bir yabancıdan genellikle istenen diğer formalitelerden hiçbirine gerek kalmadan içeri girebilirdi. Nöbetçi, doğal olarak yanından geçti - muhafız subayı onunla sadece bir hoş geldin sözcüğü alışverişinde bulundu; ve emir subayı hemen ismini, kantonu yöneten binbaşıya duyurdu.

İlk sözlerinden, binbaşının onu beklediği anlaşılıyordu.

"Ah! Bay Stump! Sizi bu kadar erken gördüğüme sevindim. Bu garip olayda
bir şey keşfettiniz mi? Hızlı dönüşünüzden, neredeyse keşfettiğinizi söyleyebilirim. Umarım bu talihsiz genç adam lehine bir şeyler vardır.

Görünüşler ona karşı olsa da, ben hala eski fikrime bağlıyım - masum olduğu. Ne öğrendin?"

"Wal, Maje," diye cevapladı Zeb, şapkasını çıkarmak gibi basit bir nezaketten başka bir saygı gösterisinde bulunmadan; "Öğrendiklerim çok fazla değil, ama beni Kale'ye geri götürmeye yetecek kadar; oraya gelmeyi planlamıyordum, ta ki
purairalar boyunca biraz dolaşana kadar.
Kendinle bir
kez daha konuşmak için geri döndüm."

"Hoş geldiniz. Ne söyleyeceksin?"

"Bu davayı makul bir şekilde yapabildiğin sürece geri çekeceksin.
Dışarıdan bir baskı olduğunu biliyorum; ama aynı zamanda buna karşı koyma
gücünün olduğunu da biliyorum, ve dahası Maje--iraden var."

"Var. Bu konuda oldukça doğru konuşuyorsun, Bay Stump. Ve güce gelince, ben de bir bakıma buna sahibim. Ama, bildiğiniz gibi, büyük cumhuriyetimizde askeri güç her zaman sivil güce tabi olmalıdır - sıkıyönetim altında olmadığı sürece, ki Tanrı korusun aramızda buna asla gerek kalmaz - hatta burada Teksas'ta bile. Yasanın açıkça ihlal edilmesini engelleyecek kadar ileri gidebilirim; ama yasanın kendisine karşı gelemem."

"Yasaya karşı gelmenizi istiyorum. Öyle bir şey yok Maje. Sadece onlar kendi ellerine almaktan ve kendi amaçlarıyla uyumlu hale getirmek için bükmekten hoşlanırlar. Bu Yerleşimdekiler, eğer kısıtlanmamışlarsa bunu yaparlar. Özellikle biri bunu yapmak ister; ve kim olduğunu biliyorum - yoksa onun hakkında iyi bir tahminim var."

"Kim?"

"Sır saklamakta iyi misin Maje? Senin havanı biliyorum."

"Bay Stump, burada geçenler gizlidir. Aklından geçenleri özgürce söyleyebilirsin."

"O zaman benim aklım hava: Bu cinayeti işleyen adam Maurice Mowstanger değil."

"Bu benim kendi inancım. Bunu zaten biliyorsun. İletecek başka bir şeyin yok mu?"

"Wal, Maje, belki de sen ısrar edersen biraz daha fazla iletişim kurmam gerekirdi. Ama sana öğrendiklerimi anlatmam için henüz vakit gelmedi--ki, her şeyden öte, sadece şaşkınlık yaratıyor. Yanılıyor olabilirim; ve Nooeces'e doğru kısa bir gezi yapana kadar onları kendime saklamama izin vermeni isterdim. Sonra, şimdi bildiklerime hoş geldiniz,
parayralardan toplayabildiklerimin dışında."

"Benim açımdan, dönüşünüzü beklemekten oldukça memnunum;
sizin adaletin yanında hareket ettiğinizi bildiğim için daha da istekle.
Ama benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Duruşmayı erteleyin Maje--sadece bunu. Gerisi yoluna girecek."

"Ne kadar? Ceza Mahkemesi'ndeki olağan sürece göre devam etmesi gerektiğini biliyorsunuz.
Bu devrenin yargıcı benim tarafımdan yönetilmeyecek,
ama tavsiyeme biraz boyun eğebilir. Ama intikam için haykıran bir grup var; ve onlar tarafından yönetilebilir."

"Sözünü ettiğiniz grubu tanıyorum. Liderlerini tanıyorum; ve belki, duruşma bitmeden önce, _o_ baro önündeki suçlu olabilir."

"Ah! O zaman bu Meksikalıların _adamlar_ olduğuna inanmıyorsun!"

"Havada olup olmadıklarını söyleyemem Maje. Onların bu işte bir
elleri olduğuna inanıyorum; ama
başlatıcı olduklarına inanmıyorum. _Onu_ bulmak istiyorum. Bana üç
gün
süre söz verebilir misin?"

"Üç gün! Ne için?"

"Duruşmadan önce."

"Ah! Sanırım bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. O artık askeri yasalara göre bir tutuklu. Yüksek Mahkeme yargıcı onun o süre içinde teslim edilmesini istese bile, onun muhafız kulübesinden alınmasını geciktirecek
itirazlarda bulunabilirim. Bunu yapmayı
üstleneceğim."

"Maje! Bir adamı askeri yasalara göre yaşamaktan fazlasıyla memnun edersin. Hiç şüphe yok ki, en iyi yayın zamanları yayın zamanlarıdır, ancak biz bağımsız vatandaşlar bundan pek hoşlanmayız. Söyleyebileceğim tek şey, eğer bu davayı üç gün veya daha fazla durdurursanız, belki de mahkemeye çıkarılacak tutuklu şu anda gardiyan kulübesinde olan kişiden başkası olabilir - bu anneyle dalga geçen biri, kendisinden şüphelenilmesinin en ufak bir
kötülüğü değil. Bana kim olduğunu sormayın. Sadece bir bira satıp bana üç gün mühlet vereceğinizi söyleyin?"

"Söz veriyorum, Bay Stump. Amerikan ordusunda bir subay olarak görevimi riske atsam da, size bir subay sözü veriyorum, Mustanger Maurice üç gün boyunca gardiyan kulübemden çıkmayacak. Masum veya suçlu, o zaman korunacaktır."

"Gerçek cesaretin sende, Maje; bir köpek-gitmiş ben, eğer bir gün sana
aklı başında olduğumu göstermek için elimden geleni yapmazsam. Şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok,
'size söylediklerimi
kapıdan dışarıya söylemeyeceğinizi söylemek dışında. Şu anda dışarıda olanlar, eğer bu rakun
kanatçısının ne olduğunu bilselerdi, onun içlerini
atmak için iki elleriyle birer hava
hareket ederlerdi."

"Benden yardım alamayacaklar--her kimden bahsediyorsan. Bay
Stump, yeminli sözüme güvenebilirsin."

"Bilmiyorum, Maje, bilmiyorum. Allah razı olsun sizden iyilerinden. _Yer_ Teksas için doğru kişi!"

Avcı bu iltifatla birlikte karargahtan çıktı ve eski kısrağını bıraktığı yere geri döndü.

Bir kez daha binip hızla uzaklaştı. Geçit töreni alanını ve ardından köyün dış mahallelerini geçtikten sonra, onu Casa Del Corvo'dan götüren aynı yoldan geri döndü.

Poindexter'ın çiftliğinin dış mahallelerine ulaştığında, Leona'nın altındaki alçak arazileri terk etti ve eski kısrağını yukarı ovaya doğru yükselen dik yamaca doğru mahmuzladı.

Çapanın çayıra çarptığı bir noktaya ulaştı ve orada bir mezquit ağacının gölgesinde dizginleri çekti. İnmedi veya inme niyetini göstermedi; ancak eyerde oturdu, öne eğildi, gözleri yere dönüktü, o boş
bakış, yansımayı ifade eder.

"Köpek-gitti kedilerim!" diye yavaşça monolog yaptı. "Bu
sarmaşıklar anlam dolu. Calhoun'un atı aynı gece dışarı çıktı,
her tarafı tatlı bir şekilde getirilen bir ev. Bu ne demekti? Kahretsin, eğer o taraftan gelen bir pislikten şüphelenmiyorsam. Ben
hep böyle düşündüm; sadece kendi kuzenini öldürdüğünü söylemek çok
gülünç. Bunu ya da başka bir kötülüğü yapardı, eğer buna bir
hakkın varsa. Düşünebildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Genç
birine gidecek olan mülk, o zaman yeterince
anlaşılırdı. Ama gerek yok. Ole Peintdexter bu arazinin bir dönümüne bile sahip değil; üzerinde bir zenci bile yok. Ben de oradan gidiyorum.
Hepsi zaten o herife ait; ve neden kuzeninden vurulmak istiyor? Bu rakun ilişkilerinde şaşkına dönüyor. Onlar arasında hiçbir kötü niyet yok, duyduğum kadarıyla.
O ve kız arasında bir duygu durumu var, _o_ bundan hoşlanmıyor, biliyorum. Ama neden onu kardeşini öldürmeye teşvik ediyor?

"Ve sonra, onunla karışan mowstanger, ve bana kendisinin söylediği o parlak beout; ve sahte Kızılderililer, ve dudağında sert bir Meksikalı travesti; ve kafası olmayan bir ev hanımı, ve cehennem bilir daha neler! Aman Tanrım! Bir Looeyville avukatının beynini karıştırırdı!

"Wal--onu tartışmaya ayıracak zaman yok. Bana yardımcı olacak bu demir parçasıyla, kanlı işin bir kısmına dair ipucu verecek bir şeye rastlayabilirim, gövdesine değil; bir de dümeni döktüğüm yöne?"

Sanki soruyu cevaplayacak birini arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Kalenin veya kasabanın yakınlarından başlamanın bir faydası yok. Her ikisinin de etrafındaki zemin, bir sığır ağılı gibi at izleriyle kürek çekiyordu. En iyisi
önce purayra'ya doğru yola koyulmak ve Rio Grande rotasının çaprazındaki bir yolu takip etmek. Bunu yaparak aradığım futmarka rastlayabilirim. Evet--ye-es! bu en mantıklı fikir."

Sanki bu konuda tamamen tatmin olmuş gibi, dizginini aldı,
kısrına birkaç söz mırıldandı ve çalılığın kenarı boyunca ilerlemeye başladı.

Nueces nehri yönünde yaklaşık bir mil ilerledikten sonra,
aniden rotasını değiştirdi; ancak önceden belirlenmiş bir amacı anlatan bir soğukkanlılıkla.

Artık neredeyse tam batıdaydı ve Rio Grande'ye doğru giden farklı patikalara dik açıdaydı.

Yolunda, yüz ifadesinde ve eyerdeki tavrında aynı anda bir değişiklik oldu.
Artık uyuşuk bir şekilde etrafa bakmıyordu, öne eğilerek oturuyordu, gözüyle çimenleri dikkatlice tarıyordu,
izlediği yolun her iki tarafındaki geniş bir alanı.

Yeni yönde yaklaşık bir mil ilerlemişti ki, yerde gördüğü bir şey
onu ürküttü ve aynı anda dizgin
dizgin.

Hiçbir şey isteksizce, "yaratık" durdu; Zeb, aynı anda,
kendini eyerden fırlattı.

Yaşlı kısrağın bu eksantrik işlem üzerinde düşünmesini sağlayarak,
bir iki adım ilerledi ve dizlerinin üzerine çöktü. Sonra geniş cebinden kavisli demir parçasını çıkarıp, çimde belirgin bir şekilde çizilmiş bir toynak izine uyguladı. Tam uydu.

"Uyuyor!" diye haykırdı, zafer kazanmış bir el hareketiyle, "Uymazsa kahrolsun!"

"Bir kenenin derisi kadar sıkı!" diye devam etti, kırık nalını kusurlu toynak izine göre ayarladıktan ve tekrar eline aldıktan sonra. "Ebediyet adına! İşte bir yaratığın -belki de bir katilin- izi!"

YETMİŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇAYIR ADASI.

Bir çayırda otlayan yüz atlık bir sürü -ya da sayının üç katı- hayvan krallığının sunduğu en görkemli manzaralardan biri olmasına rağmen, bir Teksaslı sınır muhafızına ne garip ne de merak uyandırıcı gelir. Aynı durumda
_tek_ bir at görmek ona garip gelirdi.

İlki basitçe şu düşünceyle takip edilirdi: "Bir mustang sürüsü." İkincisi ise belirsizliğin olduğu farklı bir düşünce dizisine götürür.

Yalnız at iki şeyden biri olabilir: ya kendi _cavallada_'sından kovulmuş sürgün edilmiş bir aygır ya da
bir yolcu kampından kaçmış bir binek hayvanı.

Çayır adamının deneyimli gözü hangisi olduğuna kısa sürede karar verirdi.

At ağzında gem ve omuzlarında bir eyerle otlasaydı, belirsizlik olmazdı - sadece binicisinden
nasıl kaçtığı konusunda bir varsayım olurdu.

Eğer binici sırtında olsaydı ve at hala otluyor olsaydı, varsayıma yer kalmazdı - sadece ilkinin tembel, kalın kafalı bir adam olması gerektiği, inip hayvanının daha rahat bir şekilde otlamasına izin vermemesi gerektiği düşüncesi olurdu.

Ancak, binicinin kalın kafalı olduğundan şüphelenilmek yerine _hiç başı olmadığı_ görülürse, o zaman binlerce varsayım için bir işaret olurdu ve bunlardan hiçbiri gerçeğe bin milden fazla yaklaşamazdı.

Böyle bir at; ve tam da böyle bir binici, Rabbimiz'in 1850'li yıllarında Güney-Batı Teksas'ın çayırlarında görülseydi. Kesin yılı --birimini-- kesin olarak bilmiyorum, ancak on yılı tartışmasız bir şekilde kaydedebilirim.

Yer konusunda daha kesin konuşabilirim; ancak bu konuda bana enlem hakkı tanınmalıdır. Yirmi millik bir çevre, hayaletimsi görüntünün insanların gözlerine kendini gösterdiği farklı noktaları içerecektir - hem çayırlarda hem de çalılıklarda - Rio de Nueces'in birkaç kuzey kolu ve Rio Leona'nın bazı güney kolları tarafından geçilen bir kırsal bölgede.

Sadece birçok kişi tarafından değil; aynı zamanda birçok farklı zamanda görüldü.
İlk olarak, Henry Poindexter ve onun sözde katilini arayanlar tarafından;
İkinci olarak, Mustanger Maurice'in hizmetkarı tarafından; üçüncü olarak, gece yarısı çalılığı keşfeden Cassius Calhoun tarafından; dördüncü olarak, aynı gece sahte Kızılderililer tarafından: ve beşinci olarak, ertesi gece Zeb Stump tarafından.

Ancak onu başka yerlerde ve farklı zamanlarda gören başkaları da vardı -
avcılar, çobanlar ve gezginler- hepsi de görüntü karşısında hem hayrete düşmüş, hem de şaşkına dönmüştü.

Sadece Leona yerleşiminin değil, daha uzaklardaki diğerlerinin de konusu olmuştu. Şöhreti bir yandan Rio Grande'ye ulaşmıştı,
diğer yandan da hızla Sabine'lere doğru yayılıyordu. Hiç kimse böyle bir şeyin
görüldüğünden şüphe etmiyordu. Bunu yapmak,
bu gerçeğin yeminini etmeye istekli olan iki yüz çift gözün kanıtını görmezden gelmek olurdu --çünkü bu bir hayal olarak nitelendirilemezdi. Hiç kimse bunun görüldüğünü inkar etmedi. Tek soru,
bilinen tüm yaratılış yasalarını yalanlayacak kadar
tuhaf bir manzarayı nasıl açıklayacağımızdı.

En azından yirmi teori başlatıldı --az çok uygulanabilir--az çok saçma. Bazıları buna "Kızılderili kaçamağı" dedi; diğerleri buna "amatör figür" dedi; diğerleri bunun öyle olmadığını, sadece başını omuzlarını örten serapenin altına sokacak şekilde gizlenmiş gerçek bir binici olduğunu, belki de atını yönlendirebileceği bir çift göz deliği olduğunu; birçoğunun çok erken bir dönemde başlayan Başsız Atlı'nın Lucifer'in kendisi olduğu varsayımına inatla bağlı kaldığını söyledi!

Bu anormal fenomeni yorumlamaya yönelik doğrudan girişimlere ek olarak, bununla ilgili bir sürü dolaylı varsayım da vardı.
Bazıları başın veya şeklinin göğsün üzerinde ve battaniyenin altında olduğunu hayal ettiler; diğerleri ise binicinin elinde taşındığını gerçekten gördüklerini iddia ettiler; diğerleri daha da ileri giderek,
iddia ettiler ki: bu şekilde görülen başın üzerinde bir şapka vardı - Meksika tarzı siyah sırlı bir
sombrero, siperliğinin üstünde altın külçelerden oluşan bir bant!

Hayaletin kendisiyle daha az ilgili olan, zamanın diğer büyük konusuyla -genç Poindexter'ın öldürülmesiyle- bağlantısıyla ilgili daha fazla spekülasyon vardı.

Çoğu insan, iki gizem arasında bir bağlantı olduğuna inanıyordu; ancak kimse bunu açıklayamıyordu. Herkesin konuya biraz ışık tutabileceğine inandığı
o kişi, hala deliryumun
kâbusuyla
uğruyordu.

Ve tahminler bir hafta boyunca devam etti; bu süre zarfında hayalet
süvari tekrar tekrar görüldü; bazen hızlı bir dörtnala, bazen yavaş, sakin bir tempoda, ağaçsız çayırda ilerliyordu: atı bir ara
durdu ve belirsizce etrafına baktı; Bir diğerinde dişlerini
yere dayamış, Güneybatı Teksas'ın otlaklarını (benim fikrime göre) dünyanın en
iyisi yapan tatlı _gramma_ otunu gayretle biçiyor.

Başsız Atlı hakkında anlatılan birçok hikayeyi reddederek--çoğu kaydedilemeyecek kadar
groteskti--bu garip tarihin temel bir bölümünü oluşturduğu için--bir tane gerçek bölüm verilmeli.

---------------------------------------------------------------------------------

Açık çayırın ortasında, yüzeysel olarak belki üç veya dört dönümlük bir "tümsek"--bir koruluk veya ağaç kümesi--vardır. Bir çayır insanı buna "ada" derdi ve etrafını
çevreleyen engin
yeşil denize baktığınızda, benzerlikten etkilenmemek elde değildi.

Amerika'nın yerlileri bunu fark etmeyebilir. Bu, sömürgecinin torunlarına aktardığı bir düşüncedir; onlar, büyük okyanusa hiç bakmamış olsalar da, yine de onun
deyimine _au fait_'tirler.

Söz konusu orman adasının yanında -kenarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta- bir at sessizce otlamaktadır. Başsız biniciyi taşıyan odur; ve bu tuhaf binici hala onun üstündedir,
araştırmacılar tarafından ilk görüldüğünden beri, ne giyiminde ne de tavrında pek bir değişiklik yoktur. Çizgili battaniye hala omuzlarının üzerinden sarkmakta ve vücudunun üst yarısını örtmektedir; _armas-de-agua_, bacaklarının üzerine bağlanmışken, onları uyluktan mahmuza kadar örter,
sadece dış hatlarını gizler.

Vücudu, sanki atın burnunu çimenliğe götürmesini kolaylaştırmak için hafifçe öne eğilmiştir; uzun dizgin, tüm uzunluğuyla teslim edildiğinde, hala elinde tutulsa veya eyerin "boynuzu" üzerinde dursa da, bunu yapmasını sağlar.

Bir baş gördüklerini iddia edenler, sadece gerçeği söylemişlerdir.
Bir baş vardır; ve ayrıca belirtildiği gibi, üzerinde bir şapka vardır - siyah bir sombrero, tarif edildiği gibi külçe bantlı.

Baş sol uyluğa yaslanır, çene neredeyse binicinin diziyle aynı hizadadır. Yakın tarafta olduğundan, yalnızca seyirci aynı tarafta olduğunda görülebilir; ve her zaman değil, çünkü bazen serapenin bir köşesiyle gizlenir.

Bazen yüzün bir anlık görüntüsü de elde edilebilir. Yüz hatları
iyi biçimlidir, ancak hüzünlü bir ifade takınır; dudaklar soluk renklidir,
hafifçe aralanmıştır, beyaz dişlerin çift sırasını gösterir, kasvetli
korkunç bir gülümsemeyle. Başsız Süvari'nin _personelinde_ gözle görülür bir değişiklik olmasa da fark edilecek yeni bir şey var. Şimdiye kadar tek başına
giderken görüldü. Şimdiyse bir arkadaş grubunda.

Buna hoş denilemez; kurtlardan oluştuğu için, yirmi kadarı ovada çömelmiş ve aralıklarla etrafında
yuvarlanıyor.

At tarafından kesinlikle sevilmiyorlar; bu, onlardan biri topuklarına çok yakın bir yere
geldiğinde homurdanıp
toynağının yere vurmasıyla kanıtlanıyor.

Süvari, omuzlarının etrafında gölgeli daireler çizerek süzülen yirmi kadar kuşa -büyük, koyu renkli kuşlara- karşı daha kayıtsız görünüyor. Diğerlerinden daha cesur biri ona konma cüretini gösterdiğinde bile, onu rahatsız etmeye
çalışmamış, onu uzaklaştırmak için ne elini ne de kolunu kaldırmış!

Üç kez kuşlardan biri böyle kondu - önce sağ omuza, sonra sola ve sonra ikisinin ortasında - başın olması gereken noktaya!

Kuş tek tünekte kalmıyor veya sadece bir an kalıyor.
Eğer binici atın hissettiği aşağılanmayı hissetmiyorsa; ve buna karşı koyuyorsa

sert bir kişnemeyle yukarı doğru şahlanarak, akbabaları korkutup kaçırıyor - ancak kısa bir utangaçlık aralığından sonra geri dönüyor.

Atı böylece otluyor, bazen sessizce, bazen kurtların çok yakına yaklaşmasıyla - bazen de kuşların cesur davranışlarıyla - Başsız Süvari adım adım ve uzun otlama duraklamalarıyla
çayır adasının etrafında dolaşıyor.

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YALNIZ BİR TAKİPÇİ.

Anlatılan tekil manzara -olağanüstü denebilir-
grotesk görünmek için fazla ciddiydi. İçinde _outre-monde_ tadında bir şey vardı. İnsan gözleri buna bakamazdı,
bir insan bedeninin titremesi ve insan kanının donması olmadan.

Bu taze aşamada insan gözleri tarafından görüldü mü --aşağıda kurtlar ve
yukarıda akbabalar varken?

Öyleydi.

Bir çift tarafından; ve bunlar, tüm Teksas'ta bu karmaşık gizemi kavramaya benzer bir şeye ulaşmış tek adama aitti.

Henüz onun için tamamen net değildi.
Hala kafasını karıştıran noktalar vardı. Ama bunun ne bir kukla ne de Şeytan olduğunu biliyordu.

Bilgisi onu evrensel korku hissinden muaf tutmuyordu.
Şeyin ne olduğunu anlamasına rağmen,
ona bakarken ürperdi.

O, çayır adasının "kıyısından" ona baktı; kendisi gölgelerinin altında görünmeden ve öyle kalmaya çabalayarak.

Ve yine de, tüm titremelerine ve gizli kalma arzusuna rağmen, sanki bir manyetik güç onu aynı yarıçapta kalmaya zorluyormuş gibi, bir iç çemberin çevresinde
yuvarlanıp duruyordu; Başsız Süvari'nin işgal ettiği nokta bunun bir uzantısıydı!

Dahası da var. Adaya girmeden önce ikincisini görmüştü.
Onu çok uzakta görmüştü ve kolayca ondan kaçabilirdi. Ama bunu
yapmak yerine, hemen ona doğru yaklaşmaya başlamıştı!

Devam etmişti - keresteyi bir paravan olarak kullanmış ve
korkak geyiği takip eden biri gibi davranmıştı, hiçbir geyik avcısının asla bilemeyeceği bir yürek korkusu farkıyla.

Devam etmişti; _motte_'un barınağı ona korkudan değil, bir başarısızlık endişesinden kaynaklanan anlık bir soluklanma sağlayana kadar.

O, çayırda on mil boyunca bir plan yapmadan at sürmemişti; ve onu bu kadar dikkatli bir şekilde gitmeye iten şey buydu - atını en yumuşak çimenlerin üzerinden ve çalılıkların kenarından geçirerek - ne kendisini görünür kılacak ne de dalların arasında on metrelik bir mesafeden duyulabilecek bir hışırtıya neden olacaktı.

Orman adasının ortasında hareket ederken yaptığı manevraları gözlemleyen hiç kimse, bunların anlamını - en azından yapıldıkları amaçla ilgili olarak - yanlış anlayamazdı.

Gözü Başsız Süvari'nin üzerindeydi, tüm ruhu onun hareketlerini izlemeye dalmıştı - bu hareketlerle kendi hareketlerini düzenliyordu. İlk başta, korku onun baskın düşüncesi gibi görünüyordu. Bir süre sonra, onu kısmen cesaretlendiren bir sabırsızlık izledi. İkincisi, Başsız Süvari'nin ormana yaklaşmak yerine, kenarından iki yüz metrelik düzenli bir mesafede durduğunu algılamasından açıkça kaynaklanıyordu. Bunun onu rahatsız ettiği, yarı yüksek sesle mırıldandığı bir dizi monologdan belliydi. Bunlar küfürden muaf değildi; ama bu, onları söyleyen adamın karakteristiğiydi.

"Lanet olsun o cehennem canavarına! Yirmi metre daha yaklaşsaydı, onu yakalayabilirdim. Tüfeğim o mesafeyi taşıyamaz. Onu kesinlikle ıskalardım ve sonra her şey biterdi. Bir daha asla şansım olmayabilir.
Kahretsin! Yirmi metre kadar uzakta." Sanki sonuncusu bir inançtan ziyade bir belirsizlikmiş gibi, konuşmacı, kafasız biniciden kendisini ayıran mesafeyi gözleriyle ölçüyor gibiydi - elinde kısa bir Yager tüfeği tutuyordu, kapağı takılı ve kuruluydu - anında ateşlenmeye hazırdı.

"Faydası yok," diye devam etti, sessiz bir hesaplama sürecinden sonra. "Canavara boş bir mermiyle vurabilirim, ama sadece onu sakatlamadan korkutmak için. Sabırlı olmalıyım ve biraz daha yaklaşana kadar beklemeliyim. Lanet olsun o kurtlara! Onlar olmasa içeri girebilirdi. Etrafında oldukları sürece, keresteden uzak duracaktır. Bu, bu Teksaslıların doğasıdır - şeytan derilerini yüzerler!

"Acaba ikna etmenin bir faydası olur mu?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.
"Belki bir adamın sesini duymak hayvanı durdurabilir mi?
Şüpheliyim. Son zamanlarda bunu pek duymamış olmalı. Sanırım
sadece onu korkuturdu! Atımın görüntüsü, daha önce olduğu gibi, kesinlikle bunu yapardı; ama bu ay ışığındaydı. Ayrıca, uluyan tazı tarafından kovalanıyordu. O zaman vahşi olmasına şaşmamalı,
ne bilir cehennem tarafından binilmiş gibi; çünkü olamaz--Bah! Sonuçta,
bunda bir hile olmalı; lanet olası bir cehennem hilesi!"

Konuşmacı bir süre atını sıkı bir dizginle kontrol etti. Ve
ağaçların arasından iyi bir görüş elde etmek için öne doğru eğilerek,
yavaşça ormanın etrafından dolanan garip şekli taramaya devam etti.

"Bu _onun_ atı--kesinlikle ateş ediyor! Eyeri, serapesi ve her şeyi.
Diğerinin eline nasıl geçtiler?"

Bir düşünce duraklaması daha.

"Hikaye olsun ya da olmasın, çirkin bir iş. Bunu planlayan kişi, o gece olan her şeyi bilmeli; ve Tanrı aşkına, eğer o şey oraya
yerleştiyse, onu geri almalıyım. Ne aptalım; bununla
böbürlenmek! Lanet olsun o çarpık talihe!

"Daha fazla yaklaşmayacak. Keresteden kışkırtıcı bir şekilde çekiniyor.
Türünün tüm üyeleri gibi,
açık alanda en güvende olduğunu biliyor.

"Ne yapmalı? Onu arayıp arayabileceğime bak. Belki bir insan
sesini duymak isteyebilir. Eğer onu sadece yirmi metre daha yakına getirecekse,
memnun olurum. Denemezsem asılırım."

Çalılığın kenarına biraz daha yaklaşan konuşmacı,
Texan'ların başıboş bir atı çağırmak için genellikle kullandıkları o sesi
duydu.

"Proh--proh--proshow! Lütfen gelin! Gel, ihtiyar at!"

Davet hiçbir işe yaramadı. Teksaslı at bunu anlamış gibi görünmüyordu; en azından dostça bir arkadaşlığa davet olarak. Aksine, onu korkutma etkisi oldu;
çünkü "proh"u kulağına koyar koymaz, toplanmış
bir ağız dolusu otu bıraktı, başını yukarı kaldırdı ve kurt veya akbaba için duyulandan çok daha büyük bir korkuyu ilan eden bir homurtu çıkardı!

Bir mustang, en büyük düşmanının insan olduğunu biliyordu -- bir atın üzerinde duran bir insan; ve bu sırada kokusu ona böyle bir düşmanın yakınlığını ifşa etmişti.

Ne tür bir insan veya ne tür bir at olduğunu görmek için durmadı. İlk içgüdüsü ona ikisinin de düşman olduğunu söylemişti.

Bu sırada binicisi de aynı sonuca varmış gibi göründüğünden, dizginleri sıkmadı; ve kendi yolunu izlemekte serbest bırakıldı -- bu da onu doğrudan çayırın üzerinden götürdü. Başarısız takipçinin dudaklarından acı bir küfür kaçtı.

Başsız Atlı'nın hızla erişilemez bir yere geçtiğini gördüğünde yemini daha da acıydı.
-Kendisine gönderdiği kurşundan
zarar görmeden.

YETMİŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İZDE.

Zeb Stump, nalın kırıldığı yerde sadece kısa bir süre kaldı.

Altı saniye, izi tespit etmek için yeterli oldu; ardından ayağa kalktı ve onu yakalayan atın izini takip etmeye devam etti.

Tekrar binmedi, yürüyerek ilerledi; yaşlı kısrak, ona verdiği işarete itaat ederek, saygılı bir mesafeden arkasında duruyordu.

Bir milden fazla bir süre boyunca bu orijinal şekilde ilerledi - şimdi yavaşça,
iz belirsizleştikçe - kusurlu ayakkabının izinin
zorluk çekmeden görülebildiği yerde adımlarını hızlandırdı.

Hiyeroglif tarih tableti üzerinde çalışan bir arkeolog gibi,
kayıp bir metropolün kalıntıları altında uzun süre gömülü kalmış - karakterleri
kendisi dışında herkese grotesk görünen - Zeb Stump da çayırın "işaretini" tercüme ederek ilerlerken aynı şekildeydi.

Eyleme ve ona eşlik eden varsayımlara dalmış, başka hiçbir şeye
gözleri yoktu. Ne etrafına benzersiz bir şekilde uzanan yeşil savanaya ne de üzerinde lekesizce yayılan mavi gökyüzüne baktı. Gözü ve dikkati yalnızca ayaklarının altındaki çimenlere yönelmişti.

Bir ses -bir görüntü değil- onu tüm o ilgi çekici meşguliyetinden ürküttü.
Bir tüfeğin sesiydi; ama o kadar uzaktaydı ki, sadece
ateş 
kaçırılmış bir vurmalı kapsülün patlaması gibi görünüyordu.

İçgüdüsel olarak durdu; aynı anda gözlerini kaldırdı, ama
vücudunu eğmeden.

Hızlı bir bakışla ufuk, sesin gelmesi gereken yarım düzine nokta boyunca tarandı.

Hala balon şeklini koruyan mavimsi bir duman lekesi
gökyüzüne doğru yavaşça
yuvarlanıyordu. Altındaki koyu bir leke, bir kereste "adasının" ana hatlarını gösteriyordu.

"Mete", duman ve ses o kadar uzaktaydı ki, Zeb Stump'ın durduğu yerden yalnızca deneyimli bir çayır adamının gözü ilkini görebilir veya kulağı sonuncusunu duyabilirdi.

Ama Zeb birini gördü ve diğerini duydu.

"Kahretsin, tuhaf!" diye mırıldandı, hala genç lahana bitkilerini
çimen bir bahçıvanın duruşuyla eğilmiş bir şekilde.

"Kahretsin, en azından öyle. Nick adında kim
burada avlanıyor olabilir ki--barut ve şet için ödeme yapmaya yetecek kadar oyun yok mu? Ben o Purayra adasına gittim; ve orada çakallar dışında hiçbir şey olmadığını biliyorum. _Onların_ geçinmek için ne elde ettiklerini sadece
Ebedî akrabalar söyler!"

"Vay canına!" diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra. "Kasabadan bir bakkal, kendi deyimiyle, bir geziye çıkmış, o iğrenç yaratıklara
saldırmaktan gurur duyuyor ve
kurt avladığına dair bir hikaye mırıldanıyor! Wal. Benim hiçbir işim yok. Bırakın da
karnını sporla doldursun. Hey! Bu tarafa doğru bir şey geliyor. Sırtında bir at ve biri var--sanki cehennem ona savaş açmış gibi, kırmızı-şiddetli bir dirgenle! Ne! Yaşadığım sürece, Başsız'ı havalandırıyor!
Öyle, zıplayan Geehosophat'a bak!"

Yaşlı avcının gözlemi oldukça doğruydu. Süvarinin karakterinde hiçbir hata olamazdı, kükürtlü duman bulutundan kendini temizler temizlemez - şimdi düşen, çayırda dağılan - Zeb'in durduğu noktaya doğru dörtnala geldi. Başı olmayan atlıydı.

Ayrıca, gittiği yön konusunda hiçbir şüphe olamazdı - sanki Zeb'i çoktan görmüş ve ona yetişmeye kararlıymış gibi doğrudan Zeb'e doğru!

Teksas sınırları içinde orman adamından daha cesur bir adam bulunamazdı. Puma veya jaguar - ayı, bufalo veya Kızılderili - korkmadan karşılaşabilirdi. Hatta bir Komançi birliği bile
üzerine atlayıp saldırabilirdi, ama bu yalnız atlının
görünüşünde hissettiği endişenin yarısını bile ona yaşatmazdı.

Doğanın en gizli mekanlarında edindiği tüm deneyime rağmen--bu deneyimden kaynaklanan
stoacılığa rağmen--Zeb Stump tamamen batıl inançlardan
kurtulmuş değildi. Kim?

Bir insan düşmanına--kendini iki ayaklı veya dört ayaklı doğal bir şekilde gösterebilecek herhangi bir düşmana--utanma cesaretine rağmen

normal olmayana_ meydan okuyacak kadar
sert değildi; ve Bayard bile, karşılaşmaya yaklaşan süvariyi görünce ürkerdi--görünüşe göre bunun ölümcül olacağına
karar vermişti!

Zeb Stump sadece ürkmekle kalmadı; aynı zamanda timsah derisinden uzun çizmelerinin içinde titreyerek saklanmaya çalıştı.

Başsız Süvari seslenme mesafesine gelmeden çok önce bunu yaptı; ya da, tahmin ettiği gibi, onun _görüş alanı_ içinde.

Yakınlarda büyüyen bazı çalılar ona saklanacak bir yer bulma şansı verdi;
ki içgüdüsel bir hızla bundan yararlandı.

Yanında eyerlenmiş duran kısrak yine de ona ihanet edebilir miydi?

Ama hayır. Bunu düşünmeden dizlerinin üzerine çökmemişti.

"Çömel!" diye bağırdı, dilsiz arkadaşına hitap ederek,
konuşmak istese de,
anlayışta mükemmel olduğunu kanıtladı. "Çömel, ey
yavru yaratık; yoksa Ebedî Tanrı adına cehenneme gideceksin!"

Sanki böyle korkunç bir felaketten korkuyormuş gibi, zayıf dört ayaklı hayvan
ön dizlerinin üzerine çöktü; sonra arka ayaklarını indirerek
çimenlerin üzerine uzandı, sanki günlük işini bitirdiğini düşünüyormuş gibi--
bir şölene katılmakta özgürdü.

Zeb ve arabası yeni pozisyonlarını henüz ayarlamışlardı ki
Başsız Süvari hücuma geçti.

Tam hızla gidiyordu; ve Zeb, devam edeceğini
anlamaktan çok memnundu.

Onu bu yola sürükleyen şey tamamen şanstı; avcıyı veya zavallı atını
görmüş olması değildi.

İlkinin -ikincisi değilse bile- o süvari
tarzında muamele görmekten memnundu; ancak, Başsız Süvari gözden kaybolmadan çok önce Zeb onun ölçülerini almış ve karakteriyle tanışmıştı.

Diğer tüm dünya için bir gizem olsa da, artık Zebulon Stump için öyle değildi.

At hızla geçerken, rüzgarda savrulan serapenin eteği, Stump'ın gözlerine daha önce gördüğü bir elbise içinde, ona çok tanıdık gelen bir form gösterdi. Mavi pamuklu kumaştan, göğsüne kare şeklinde örülmüş bir bluzdu; ve canlı rengi
çarpık kırmızı lekelerle kaplı olsa da, avcı onu tanıyabildi.

Eyerin aşağısında görülen ve binicinin bacağına yaslanan yüz konusunda pek emin değildi.

Onu tanıyamamasında garip bir şey yoktu.

Bir zamanlar güzel olan o yüze sık sık sevgiyle bakan anne,
şimdi onu tanıyamazdı.

Zeb Stump bunu yalnızca çıkarım yoluyla yaptı. At, eyer, kılıflar, çizgili battaniye, gök mavisi ceket ve pantolon -hatta başındaki şapka- hepsi onun tarafından biliniyordu. Aynı şekilde, üzengilerde neredeyse dik duran figür de öyleydi. Baş ve yüz aynı kişiye ait olmalıydı -anlaşılmaz yer değiştirmelerine rağmen.

Zeb bunu kesin bir bakışla gördü. Bu korkunç manzaranın tam ve güzel bir görüntüsünü görmesine izin verildi.

At, dörtnala gitmesine rağmen, onun on adım uzağından geçti.

Geri çekilen biniciyi ne sözle ne de hareketle rahatsız etmeye çalışmadı. Sadece, form gözlerinin önünde maskesini düşürdüğünde ve
gerçek anlamı zihninde çaktığında, yavaş ve hüzünlü bir tonda mırıldandı:

"Gee-hos-o-phat! O zaman bu doğru! _Zavallı genç fellur--öldü--öldü_!"

YETMİŞ ALTINCI BÖLÜM.

TEBERİ KAYBETTİ.

Hızlı yolculuğuna devam eden Başsız Süvari, çayırda dörtnala koştu--Zeb Stump sadece gözleriyle takip ediyordu; ve ancak
birkaç düzensiz mezquite korusunun arkasında, gözden kaybolana kadar, orman adamı diz çökmüş pozisyonunu terk etti. Sonra sadece bir veya iki saniyeliğine dik durdu - hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda kendi kendine fikir alışverişinde bulundu.

Garip olduğu kadar beklenmedik olan bu olay fikirlerinde biraz karışıklığa neden olmuştu ve planlarında bir değişiklik gerektiriyor gibiydi. Şu anda çözmekte olduğu patikada devam mı etmeliydi; yoksa onu terk edip az önce yanından geçen atın yoluna mı gitmeliydi?

İlkine sadık kalarak çok şey öğrenebilirdi; ama ikincisine geçerek daha fazlasını öğrenebilirdi?

Başsız Süvari'yi yakalayabilir ve ondan vahşi gezintilerinin nedenini ve niçinini öğrenebilirdi?

Böyle dalmışken, hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünürken duman bulutunu ve çayırın üzerinden çok uzaklardan duyulan sesi unutmuştu.

Ancak sadece bir anlığına. Bunlar hatırlanması gereken şeylerdi; ve onları
kısa sürede hatırladı.

Dumanın belirdiği tarafa gözlerini çevirdiğinde,
onu tekrar çömelmeye ve her zamankinden daha fazla
_etkileyici_ bir şekilde mezquitelerin altına yerleştirmeye iten şeyi gördü. Yaşlı kısrak,
yatar pozisyonun tadını çıkararak, hala bu pozisyonunu koruyordu; ve onu yeniden elden çıkarmaya gerek yoktu.

Zeb'in şimdi gördüğü şey, at sırtında bir adamdı - gerçek bir atlı, omuzlarında bir başı olan.

Hala çok uzaktaydı; ve çalıların arasında desteklenmiş duran avcının uzun boylu formunu - altlarında yatan kısrağı hiç görmemiş olması muhtemeldi. Bunu yaptığına dair hiçbir belirti göstermedi.

Tam tersine, eyerde kambur bir şekilde oturuyordu, göğsü kabzaya doğru eğilmişti ve gözleri atını yönlendirdiği
zemini aktif olarak okumakla meşguldü.

Mesleğini anlamakta zorluk çekilemezdi. Zeb Stump
bir bakışta tahmin etti. Başsız biniciyi takip ediyordu.

"Ho, ho!" diye mırıldandı Zeb, bu keşfi yaptıktan sonra; "Bu gizemi çözmek için
bir reezun'u olan tek kişi ben değilim! O kim? Bunu bilmek isterdim."

Zeb'in dileğinin gerçekleşmesi için fazla beklemesi gerekmedi. İz taze olduğu için, garip atlı onu dörtnala
gidebiliyordu -- hangi hızda yaklaşıyordu.

Kısa sürede tanıyabileceği bir mesafedeydi.

"Vay canına--hosophat!" diye mırıldandı orman adamı; "Onun
olacağını biliyordum; ve eğer yanılmıyorsam, onunki aynı kitabın başka bir bölümü olacak -- aradığım kanıt zincirini tamamlamama yardımcı olacak başka bir halka. Saklan, yaratık! Eğer bir hareketlenme yaratırsan -- hatta o uzun bacakların bile titrerse -- lanet olası gırtlağını keserim."

Son konuşma "maar"a bir kesme işaretiydi -- bundan sonra Zeb sessizleşti, başı akasyaların arasındaydı ve gözleri dalların arasından gelen kişiyi dikkatle inceliyordu.

Bu, bir kez görüldüğünde, kolay kolay unutulması muhtemel olmayan bir adamdı. Henüz otuz yaşında olmasına rağmen, yaralı, daha az kaygılı, kötü tutkuların
oyunu gibi bir yüz ifadesi vardı.

Ama şimdi üzerinde bir kaygı vardı - endişeden bahseder gibi görünen bir kaygı - keskin, uzun, ancak bundan kurtulma umuduyla ileriye bakıyordu.

Bununla birlikte yakışıklı bir yüzdü: bir beyefendinin utanması gereken bir şey değildi, ancak bir serseriye ait olduğunu anlatan o uğursuz ifadeydi.

Giysi - ama neden onu tarif etmemiz gerekiyor?
Yarı askeri kesimli mavi kumaş elbise - yem şapkası - bir yay bıçağını tutan kemer, bir çift döner tabancayla - daha önce Yüzbaşı Cassius Calhoun'un kişiliğini saran ve donatan şey olarak bahsedilmişti.

Oydu.

Zeb Stump'ın kendini göstermesini engelleyen şey küçük silahların _batterisi_ değildi. Gönüllülerin eski subayıyla karşılaşmaktan korkmuyordu. İçgüdüsel olarak düşmanlık hissetse de, ikincisine onu bir düşman olarak görmesi için henüz hiçbir sebep vermemişti.
Güneşin altında neler olup bittiğini daha iyi görebilmek için gölgede kaldı.

Başsız Süvari'nin izini hala yakından inceleyen Calhoun,
yanından geçti. Hala akasyaların arasında sıkı sıkıya tutunan Zeb Stump, eski süvari kaptanı ile arasına
yeşil örtüsünü koyana kadar baktı.

Ormancının beyni yeni düşüncelerin alıcısı haline geldiğinden,
yeni bir yaratıcılık egzersizi gerekiyordu.

Başsız Süvari'nin izini sürmek için daha önce bir neden varsa, şimdi iki katına çıkmıştı.

Zeb, kısa bir süre düşünülerek, bu sonuca vardı; ve
Cassius Calhoun'un peşinden gitmek için hazırlıklara başladı.

Bunlar, dizginleri tutmak ve yaşlı kısrağa bir tekme
atmaktan ibaretti; bu, onun anında ayağa kalkmasına neden oldu.

Zeb, onun yanında durdu, eyere tırmanmayı ve Calhoun görüş alanından çıkar çıkmaz
açık ovaya doğru at sürmeyi amaçlıyordu.

İkincisini görüş alanında tutmayı düşünmüyordu. Böyle bir rehberliğe ihtiyacı yoktu. İki yeni patika ona yeterli olacaktı; ve ikisinin de gideceği yönü bulmaktan emindi, sanki
başı olmayan atlının yanında veya kalbi olmayan atlının yanında gidiyormuş gibi.

Bu güvenle akasyaların arasından uzaklaştı ve Calhoun'un
az önce yürüdüğü patikaya girdi.

----------------------------------------------------------------------------

Zeb Stump hayatında ilk kez bir hata yapmıştı.
Her ikisinin de
kaybolduğu mezquite korusunu dönünce,
bunu yaptığını keşfetti.

Ötesinde, tebeşir çayırı uzanıyordu; atlılardan birinin
başı olmadan
geçtiği görülüyordu.

Zeb, diğerini, önünde biraz uzakta, bir keklik aramak için anızı dörde bölen bir av köpeği gibi, ileri geri, enine mesafelerde at sürerken görerek öyle tahmin etti.

O da izi kaybetmişti ve onu geri almaya çalışıyordu.

Mezquitelerin örtüsü altında çömelen avcı, hareketlerinin sessiz bir
seyircisi olarak kaldı.

Girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Tebeşir yüzeyi yorumlamaya meydan okuyordu - en azından Cassius Calhoun'unki gibi bir beceriyle.

Tekrarlanan dörde bölmelerden sonra planından vazgeçmiş gibi göründü; ve
öfkeyle mahmuzu kullanarak Leona'ya doğru dörtnala uzaklaştı.

Görüş alanından çıkar çıkmaz, Zeb de kaybolan izi takip etmeye çalıştı. Ancak, izleme teknesindeki üstün başarılarına rağmen,
izi bırakmak zorunda kaldı.

Ateşli bir güneş tebeşirin üzerine parlıyordu; ve sadece bir semenderin gözü ışınlarının yansımasına dayanabilirdi.

Neredeyse kör olacak kadar sersemlemiş olan ormancı, geç dönmeye karar verdi; ve bir kez daha dikkatini bir süredir baştan çıkarıldığı patikaya verdi.

Sonuncusunun keşfi için zengin bir ödül vaat ettiğini bilmek için yeterince şey öğrenmişti.

Onu yeniden kazanması sadece kısa bir zaman aldı.

Onu takip ederken de hiçbir şey kaybetmedi. Değerinden çok etkilenmişti; ve bu fikir onu teşvik ederek, kısrak daha önce olduğu gibi onu takip ederek hızla ilerledi.

Sadece bir kez durakladı; takip ettiği iki atın izlerinin birleştiği bir noktada.

Bu noktadan itibaren üçü çakıştı - bazen ayrılıp yaklaşık yirmi metre paralel koşuyorlardı, ancak tekrar bir araya gelip birbirlerinin üzerine biniyorlardı.

Atların hepsi nallıydı--kırık nalları taşıyan at gibi--ve avcı sadece toynak izlerinden ne çıkarabileceğini görmek için durdu.
Biri "Eyalet atı"ydı; diğeri ise bir mustangdi--ama büyük bir aygırdı ve toynağı Amerikalınınki kadar büyüktü.

Zeb'in her ikisi hakkında da tahminleri vardı.

Hangisinin önce yerden geçtiğini sormak için durmadı.
Bu, sanki onların geçişini izleyen bir seyirciymiş gibi onun için açıktı.
Aygır öndeydi--Zeb tam olarak ne kadar olduğunu söyleyemezdi;
ama kesinlikle arkadaşlık mesafesinin biraz ötesindeydi. Eyalet atı onu takip etmişti; ve onun arkasında, kırık nallı roadster--o da bir Amerikalıydı.

Üçü de aynı yerden, ayrı zamanlarda ve her biri tek başına geçmişti. Bu Zeb Stump, bir kadranın veya termometrenin endeksini okuyabildiği kadar
kolayca ve kesinlikle söyleyebilirdi.

Düşüncelerinde ne varsa, hiçbir şey söylemedi, sadece basit bir ünlem olan "İyi!" diye seslendi ve yüzündeki memnuniyetle devam etti, yaşlı kısrak taklit
bir adımla onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu!

"Hyur ayrıldılar," dedi, bir kez daha durup ayaklarının dibindeki zemine bakarak. "Stellyun ve Eyalet efendisi
birlikte gittiler--havayı aynı şekilde taşıdılar. Kırık ayakkabısı farklı bir direkshun'a saptı."

"Şimdi bunun ne işe yaradığını merak ediyorum?" diye devam etti, bir süre durup düşündükten sonra. "Acaba o kafa karıştırıcı işareti ben mi gördüm! Dan'l Boone'u bile şaşırtırdı."

"Hangisini takip edeyim? Eğer ikisinin ötesine gidersem nereye varacaklarını biliyorum. Kan gölünde boğulacaklar. Hadi, birlikte gidelim ve aynı burgunun içine girip girmediğine bakalım! Sağa doğru, yaşlı kız, ve bana yakın dur--yoksa çalılıkta kaybolabilirsin ve çakallar akşam yemeğini senin donyağında yiyebilir. Ho! ho! ho!"

"Yaratığına" bu kesme işaretiyle, onun "donyağını" kibirle gülerek
sonlanan avcı, üçüncü atın izine saptı.

Onu geniş bir çalılık alanının kenarına götürdü; üçünü de takip ederek, okuyucunun bildiği gibi, kendisinin de bildiği bir noktaya
yaklaştığını,
-burada daha önce tarif edilen açık alanla ayrıldığını söyledi.

Yeni patika, ormanın etrafından sadece kısa bir mesafe geçiyordu. Caddenin ağzından iki yüz metre ötede, oraya doğru uzanıyordu; ve elli adım
daha sonra Zeb, atın bir ağaca bağlı durduğu bir noktaya geldi.

Zeb, hayvanın daha fazla ilerlemediğini gördü: çünkü
aynı patikadan olmasa da,
ovaya geri döndüğü yeri gösteren başka bir dizi iz vardı.

Binici öteye gitmişti. Bir adamın ayak izleri,
-yarı kuru bir _arroyo_'nun çamurunda--at'ın "bağlandığı" yerde görülebiliyordu.

Yaratığını kırık nalın bir süredir kendisini rahatsız ettiği "ahırda" kalması için bırakan yaşlı avcı, inmiş binicinin ayak izlerine doğru kaydı.

Kısa süre sonra iki grup keşfetti - biri gidiyordu - diğeri geri geliyordu.

İlkini takip etti.

Çakalların çoktan kurumuş olduğu kan gölüne yakın bir yere, onu caddeye çıkarmalarına şaşırmadı.

Onları oraya kadar takip edebilirdi, ancak yüzlerce at izi koyun ağılı gibi yerde yürümeseydi.

Ancak bu kadar uzağa gitmeden önce, dikkatsizce incelenemeyecek kadar ilginç olan yeni bir "işaret" keşfetti.
Ağaçlıkların sıklaştığı bir yerde, bir adamın bir süredir kaldığı bir yere geldi. Çim yoktu ve gevşek küf, açıkça bir çizme veya ayakkabının tabanı tarafından
pürüzsüz ve sert bir şekilde pişirilmişti.

Aynı tabanın kanlı yere doğru uzanan izleri ve benzerleri tekrar geri geliyordu. Ancak, Zeb Stump, aralarındaki bir ağacın dallarında, yalnızca arayıcıların değil, rehberleri Spangler'ın da gözünden kaçan bir şey gördü - kararmış ve yarı yanmış bir kağıt parçası - açıkça boşalmış bir tüfeğin pamuğuydu!

Bir akasya ağacının dalına yapışmıştı, dikenlerinden birine saplanmıştı!

Yaşlı avcı, yağmur ve rüzgarda yapıştığı dikenden aldı; boynuzlu elinin avucuna dikkatlice yaydı;
ve buğulu yüzeyinde, kendisine çok iyi tanıdık gelen bir ismi okudu; bu isim, eş zamanlı başlığıyla birlikte, "C.C.C." baş harflerini taşıyordu.

YETMİŞ YEDİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR BAĞLANTI.

Zeb Stump'ın kağıttaki yazıyı deşifre ederken yüzünde beliren şaşkınlıktan çok memnuniyetti.

"İşte bir mektubun arkası," diye mırıldandı. "İyi bir hikaye anlatıyor; içinde savaştan daha fazlası yazıyor sanırım. Bir
tüfek tomarı için kullanılmış! Wal; bir tüfek mermisini bir parça iskorbüt kağıdıyla çakmak için, uygun ve en iyi şey yerine, biraz yağlanmış geyik derisi havası olan bir şey için, lanetin hakkını veriyor."

"Bir travesti elindeki yazı havası," diye devam etti, kağıt parçasına yeniden bakarak. "Bunun için imza atma. Yine de _ona_ gönderildi; ve o da onu purzeshun'da sakladı. "Bu bir şey."

Bunu söyleyerek, çakmaktaşı ve çeliğiyle birlikte "punk" çırasını içeren küçük bir deri cüzdan çıkardı; ve kağıt parçasını dikkatlice yerleştirdikten sonra, keseyi cebine geri koydu.

"Wal!" diye devam etti kendi kendine, sessizce düşünürken, "Bu yaşlı rakunun bu gizem ipucundan iyi bir öğütücüyü nasıl çözebileceğini merak ediyorum, her ne kadar bir parça kopmuş olsa da, bir parça da net bir şekilde anlayamadığım bir bulmaca. Öldürülen adam, kim olursa olsun, o kan birikintisinin yanından geçti ve işi yapan adam, kim olursa olsun, bu akasya ağacının arkasında duruyordu. Ama onlar için çaylaklar,
işaretten daha fazlasını elde ettim. Şimdi bir şansın hayaleti yok.
Burayı korkunç bir karmaşaya
döktüler, dolaşıp zıplayarak.

"Wal, daha uzağa gitmenin bir anlamı yok. Şimdi en iyi şey, eğer mümkünse, arka yolu kullanmak,
kırık ayakkabılı at binicisini
taşıdığı yerden bir diskiver ile bu küçük avlanma yerinden geri döndü. Şimdi, yaşlı Zeb'lon Stump, çizme izlerine geri dön!"

Kendi kendine bu grotesk apostrofla, onu açıklığın kenarına
götüren ayak izlerini geri izlemeye başladı. Sadece bir veya iki yerde ayak izleri belirgindi. Ama Zeb onların rehberliğine pek aldırış etmiyordu.

Bunları yapan adamın atın bırakıldığı yere geri döndüğünü fark etmiş olduğundan, arka yolun onu oraya götüreceğini biliyordu.

Ancak, iki patikanın aynı yerden geçmediği bir yer vardı. Açık alanda, sözde katilin yolunu açtığı bir çatallanma vardı. Bu, bir engelden, geçilmez bir çalılıktan kaynaklanıyordu. Tekrar karşılaştılar, ancak avcının geri döndüğü yer, oldukça büyük bir açıklığa doğru dağılana kadar.

Bundan tatmin olan Zeb, açıklığa doğru etrafına baktı - bir süre yayanın ayak izlerini
terk etti.

Kısa bir incelemeden sonra, tamamen farklı ve farklı bir karaktere sahip bir patika gördü. Bir taraftan açıklığa giren ve diğer taraftan çıkan iyi işaretlenmiş bir patikaydı: kısacası, bir
sığır yolu.

Zeb, birkaç gün önce oradan birkaç nallı atın geçtiğini gördü:
ve geri dönüp incelemesine sebep olan da buydu.

Atların ne zaman geçtiğini bir gün, bir saate kadar anlayabiliyordu; ve
işaretin kendisinden. Ancak bu sefer onun yaratıcılığını kullanmasına gerek yoktu. Nal izlerinin, Spangler ve ekibinin, binbaşıyla birlikte eve giden ana arama ekibinden ayrıldıktan sonra bindiği atlara ait olduğunu biliyordu.

Bu yan soruşturmanın tüm hikayesini duymuştu: Spangler ve yoldaşlarının Henry Poindexter'ın atını, zencinin onu yakaladığı yere, yani plantasyonun dışına kadar nasıl takip ettiklerini.

Sıradan bir zeka için bu tatmin edici görünebilirdi. Tekrar oradan geçen
herhangi birinin öğrenebileceği başka bir şey yoktu.

Zeb Stump öyle düşünmüyordu. O, ona doğru bakarken, tavrı kararsızlık gösteriyordu.

"Eğer vaktim olmasaydı," diye mırıldandı, "önce onu takip ederdim.
Muhtemelen ben de bir _şans_ bulurum. Ama
zamanı
geçmedi ve çeyrek ayakkabıyı
attığım hayvanla anlaşmayı tercih ederim."

Açıklıktan çıkmak üzere döndüğünde, bir düşünce onu tekrar durdurdu.

"Her neyse, her an iğrenç bir şey bulunabilir. Nereye varacağını tahmin edebiliyorum, sanki oraya varan skunk'ın yanından geçersem--
doğruca Caser Corver'ın ahırına doğru.

"Bunu düşürmek çok yazık,--şimdi buradayken.
Bana on mil daha yolculuk yapma fırsatı verecek, ve
çok zaman
geçmeyecek. Eğer biraz daha yol katetmezsem kahrolası. Geri dönene kadar
bekleyecekler."

Yeni bir araştırmaya kendini hazırlayarak, Spangler ve ekibinin atlarının
çizdiği sığır yoluna doğru yürümeye başladı.

Bunların toynak izlerine pek dikkat etmedi; bazen de hiç.
Gözleri sadece Henry Poindexter'ın atının izlerini aradı. Diğerleri geçmiş zamanlara ait olsalar ve sıklıkla incelemek için en çok istekli olduğu izleri
yok etseler de, ikincisini
tanımlamakta hiç zorluk çekmedi. Kendisinin de söylediği gibi, herhangi bir acemi bunu yapabilirdi.
Genç çiftçinin atı dörtnala koşarak yerden geçmişti.
İzciler yavaşça
gitmişlerdi.

Zeb Stump'ın algılayabildiği kadarıyla, ikincisi ne durmuş ne de
sapmıştı.
İlkininki.

Mekanın kenarından yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı.

Dörtnala koşan atın yaptığı bir duraklama değildi, sadece doğrudan rotasından hafif bir sapmaydı; sanki gördüğü bir şey -kurt,
jaguar, puma veya başka bir yırtıcı hayvan- onu ürkütmüş gibiydi.

Ötesinde kariyerine devam etmişti; her zamanki gibi hızlı ve pervasızca.

Parti, Spangler ile birlikte ilerlemişti--atın neden izinden
uzaklaştığını sormak için durmadan.

Zeb Stump daha meraklıydı ve bu noktada durdu.

Otsuz, verimsiz bir araziydi ve çakıl ve kumla kaplıydı. Yatay olarak uzanan dallarıyla devasa bir ağaç onu gölgeliyordu.
Bunlardan biri atların geçtiği patikaya çapraz olarak uzanıyordu; o kadar alçaktı ki, bir atlı onunla temastan kaçınmak için başını eğmek zorundaydı. Zeb Stump bu dala bakarak duruyordu.
Kabukta bir
aşınma gördü; çok hafif olsa da, kendisi kadar sert, hatta daha sağlam bir maddeyle temas sonucu oluşmuş olmalıydı.

"Bu bir insan yaratığının kafatası tarafından yapılmış," diye düşündü - "bir insan yaratığı, bir atın sırtında olmalı - bu tarafta dalın, diğer tarafında. Hiçbir canlı adam onlar kadar bir aygırı eyerde oturtup, oturtamaz.

"Yaşasın!" diye haykırdı zaferle, ağacın altındaki zemini şöyle bir inceledikten sonra. "Öyle düşündüm. Atılan binicinin izi şimdi. Ve sürünerek kaçtığı yer burası. Şimdi kafamı karıştıran o büyük şişliğin bir açıklamasını buldum. Bunun herhangi bir haşerenin pençeleriyle yapılmadığını biliyorum; ve bir taş veya sopa darbesine benzemiyordu. İşte ona vurduğu sopa."

Esnek bir adımla - zaferle parlayan yüzüyle - yaşlı avcı
artık sığır yolundan değil,
bu kadar sert bir şekilde atından inen adamın gittiği yoldan ağaçtan uzaklaştı.

Çapa alışkın olmayan biri için, rehbersiz ve daha önce hiç insan ayağının basmadığı bir yolda yürüyor gibi görünebilirdi.

Belki de bir kısmı basmamıştı. Fakat Zeb,
sıradan bir göz için belirsiz olsa da,
bir parmak direğinin üzerine yazılmış boyalı harfler gibi onun için anlaşılır olan işaretlerle yönlendiriliyordu.
Dal, bir insan formuna geçit sağlamak için bükülüyordu--sürünen bir bitkinin yerinden oynamış filizleri--
toprağın çizikli yüzeyi--hepsi bir adamın oradan geçtiğini gösteriyordu.
İşaret daha fazlasını ifade ediyordu--adam engelliydi--sürünüyordu--bir sakat!

Zeb Kütüğü devam etti, ta ki bu sakatı akan bir derenin kıyısına kadar
izleyene kadar.

Daha fazla gitmesine gerek yoktu. Kopan ipliğin bir ekini daha yapmıştı. Bir tane daha ve ipucu tamamlanmış olacaktı!

YETMİŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR AT DEĞİŞİMİ.

Bir küfür, somurtkan bir bakış ve hayal kırıklığının yapabileceği kadar siyah bir kaşla, Calhoun tebeşir çayırının kenarından uzaklaştı,
Başsız Süvari'nin izlerini kaybetmişti. "Daha fazla takip etmenin faydası yok! Şimdi nereye gittiğini bilmiyorum! Onu bir _şans_ dışında
bulma umudu yok! Eğer dereye geri dönersem onu ​​tekrar
görebilirim; ama menzile girmezsem, daha önce olduğu gibi
sonuçlanacak.
Mustang aygırı yaklaşmama izin vermiyor--sanki hayvan ne istediğimi
biliyormuş gibi!

"Vahşi türden bile daha kurnaz--sanırım, bizzat mustanger tarafından eğitilmiş. Tek bir atış--eğer onu yakalayabilirsem, rotasını
belirleyebilirim.

"Ona çalma şansı yok gibi görünüyor; ve onu
binerek indirmeye gelince, bu kadar yavaş bir katırla yapılamaz.

"Kuşkonmaz hız olarak pek iyi değil, ama bu hayvanı alttan
geçiyor. Yarın, yeni nalla onu deneyeceğim.

"Keşke mustang'i geçebilecek kadar hızlı bir şey bulabilseydim! Bunu başarabilecek bir at için cömertçe para verirdim.

"Yerleşim yerinde böyle bir at olmalı. Geri döndüğümde
görürüm. Eğer varsa, birkaç yüz, evet veya üç, onu almamı engellemez."

Bu mırıldanmaları yaptıktan sonra Calhoun tebeşir çayırından uzaklaştı, koyu yüzü karlı
parlaklığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Hızlı bir tempoda gidiyordu; atını esirgemiyordu, uzun bir yolculukla zaten yorgundu -- terli ceketinden ve mahmuzun serbestçe yanlarına
yerleştirildiği yarı pıhtılaşmış kan pıhtılarından anlaşılabileceği gibi. Biraz ağır bir şekilde dörtnala koşarken, başını Casa del Corvo haciendasına doğru çevirmişti.

Bir saatten kısa bir süre sonra, binicisi onu plantasyonun etrafındaki mezquite'ler arasında yönlendiriyordu.

Calhoun'un bildiği bir yoldu. Daha önce üzerinden geçmişti, ancak aynı
at üzerinde değildi. Uzun bir
yolculuktan kurumuş bir dere yatağını geçerken kuraklık--çamurda başka bir atın izlerini görünce irkildi. Birinde kırık bir nal, eski bir nal izi, neredeyse sekiz günlük bir iz vardı. Saati öğrenmek için hiçbir inceleme yapmadı. Bir saate kadar biliyordu.

Başka bir düşünceyle üzerine eğildi--bir şaşkınlık hissi
biraz batıl inançla karışmıştı. İz, sanki bir gün önce yapılmış gibi yeni görünüyordu. Rüzgar, yağmur, gök gürültüsü ve
şimşek olmuştu. Bunlardan hiçbiri boşa gitmemişti. Öfkeli hava koşulları bile onu yok etmeden
geçmiş gibiydi--sanki onu, Tanrıları olan Doğa'nın
çileden çıkmış yasalarına karşı bir tanıklık için saklıyormuş gibi.

Calhoun, üç çeyrek nalın izini yok etmek amacıyla
attan indi. Kendisini bu zahmetten kurtarması daha iyiydi. Botunun topuğunun sert çamurda ezilmesi, kırık nallı atı kimin sürdüğüne dair ek bir kanıttı. Arkasından yaklaşan ve onu alabilecek biri daha vardı.

Bir kez daha eyerine oturan eski subay, kendi
zekasını düşünerek yoluna devam etti.

Düşünceleri hayal kurma noktasına henüz ulaşmıştı ki, bir atın toynak sesi -kendisininki değil- aniden duyulabilir hale geldi.
Görülebilir değildi: çünkü onları yapan hayvan hala çalılıklarla örtülüydü.

Açıkça yaklaşıyordu; ve yavaş bir tempoda olmasına rağmen, ölçülü adımları yönlendirildiğini ve sapmadığını gösteriyordu. Sırtında bir binicisi olan bir attı.

Başka bir anda ikisi de görüş alanına girdi; ve Calhoun önünde Isidora
Covarubio de los Llanos'u gördü; aynı anda onu gördü!

Bu ikisinin böyle karşılaşması garip bir durumdu - görünüşe göre şans eseri, ama belki de kaderin kontrolünde.
Daha da garip olanı, ikisinin de içine doğan düşünceydi.

Isidora, Calhoun'da kendisinin nefret ettiği kadını seven adamı gördü.
Isidora'da Calhoun, hem nefret ettiği hem de yok etmeye karar verdiği, kendisini seven kadını gördü.

Bu karşılıklı bilgiyi kısmen raporlardan, kısmen gözlemlerden ve kısmen de birden fazla kez karşılaştıkları şüpheli koşullardan elde etmişlerdi. Bunun doğruluğuna eşit derecede ikna olmuşlardı. Her biri diğerinin uğursuz bağlantısından emindi; ikisi de kendi bağlantılarının şüphelenilmediğine inanıyordu.

Durum, aralarında dostça bir his yaratmak için hesaplanmamıştı. Bir erkeğin veya bir kadının rakibinin hayranını sevmesi doğal değildir. Ancak kıskançlığın en ölümcül intikamı tetiklediği
o noktada arkadaş olabilirler; ve o zaman bu sadece uğursuz bir sempatidir.

Cassius Calhoun ile Isidora Covarubio de los Llanos arasında henüz böyle bir şey olmamıştı.

Mümkün olsaydı, ikisi de karşılaşmadan kaçınmaya istekli olabilirdi. Isidora kesinlikle öyleydi.

Eski ejderha subayına karşı hiçbir eğilimi yoktu; ve rakibinin sevgilisi olduğu bilgisinin yanı sıra, onun varlığını tatsız olmasa bile en azından arzu edilir
olmayan başka bir düşünce daha vardı.

Sahte Kızılderililerin kovalanışını ve sonunu hatırladı. Teksaslılar arasında, kendisine koruma için yalvardıktan sonra aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili çok fazla varsayım olduğunu biliyordu.

Bunun için kendi nedeni vardı, bunu açıklamak istemiyordu;
ve onunla karşılaşan adam bu konuda soru sormaya meyilli olabilirdi.

Basit bir selamlamayla geçebilirdi - bundan daha azını veremezdi. Ve belki de o da aynısını yapardı; ama o anda aklına gelen, orada zaten var olan düşüncelerle tamamen bağlantısız bir düşünce.

Bu düşünceyi ortaya atan kadın değildi. Muhteşem güzelliğine rağmen, ona karşı hiçbir hayranlık duymuyordu. Göğsünde, acımasız olsa da, ikinci bir tutkuya -duygusal bir tutkuya bile- yer kalmamıştı; çalılığın yalnızlığında, Doğa'nın vahşi, kötü öneriler fısıldadığı yerde.

Bunun hiçbir fikri yoktu ki, yolun ortasında dizginleri çekti; tepesindeki şapkayı çıkardı; ve, kibar bir selamlamayla,
Isidora ile bir diyaloğa davet etti.

Bu kadar meydan okunduğunda, sohbetten kaçınamadı; sohbet o anda başladı - Calhoun inisiyatifi ele aldı.

"Affedersiniz, senorita," dedi, bakışları kendisinden çok onun atına yönelmişti; "At yolculuğunuzu böyle bölmenin çok kaba olduğunu biliyorum;
özellikle de bir yabancının tarafında, çünkü üzüntüyle kendimi çağırmak zorundayım."

"Özür dilemeye gerek yok, senor. Yanılmıyorsam, daha önce karşılaşmıştık - çayırda, Nueces yakınlarında."

"Doğru - doğru!" diye kekeledi Calhoun, hatıranın üzerinde durmaya hiç aldırmadan. "O karşılaşmadan bahsetmek istemedim; ama
sonra, uçurumdan dörtnala gelirken gördüğüm şey. Hepimiz
başınıza ne geldiğini merak ettik."

"Çok fazla merak edilecek bir şey yoktu, cavallero. Halkınızdan bazılarının
aşağıdan ateşlediği atış, beni takipçilerimden kurtardı. Geri döndüklerini ve yolculuğuma devam ettiklerini gördüm."

Calhoun, bu şekilde şaşkınlığa uğramaktan hiç rahatsızlık duymadı.
Söylemini
yönlendirmeyi planladığı tema henüz ortaya çıkmamıştı; ve bunda daha başarılı olabilirdi.

Ne olduğu, yarı _uzman_, yarı at-jokey--hala Isidora'nın atına doğru yönelttiği bakışlarından tahmin edilebilirdi.

"Senorita, senin aniden ortadan kaybolmana şaşıranlardan biri olduğumu söylemiyorum. Bizimle gelmemen için kendi nedenlerin olduğunu varsaydım; ve seni at üstünde gördüğümde, güvenliğin için hiçbir korku hissetmedim. Beni şaşırtan senin binişindi, tıpkı tüm arkadaşlarım gibi. Ne bir atın vardı! Dörtnala gitmektense kayıyormuş gibi görünüyordu! Yanılmıyorsam, şu anda _üzerinde_ olduğun atla aynı at. Haklı mıyım, senora? Böylesine önemsiz bir soru sorduğum için beni mazur görün."

"Aynı mı? Bir bakayım? Çok fazla at kullanıyorum. Sanırım o gün bu atla
biniyordum. Evet, evet; bundan eminim. O hayvanın bana nasıl ihanet ettiğini hatırlıyorum."

"Sana ihanet etti! Nasıl?"

"İki kez yaptı. Birincisi, siz ve halkınız yaklaşırken. İkincisi, Kızılderililer--Aman Tanrım! Kızılderililer değil, duyduğum kadarıyla--çalılıklardan geçerken. "

"Ama nasıl?"

"Kişneyerek. Bunu yapmamalıydı. Bunu daha iyi bilmek için
yeterince eğitim aldı. Önemli değil. Onu Rio
Grande'ye geri götürdüğümde orada kalacak. Ona bir daha binmeyeceğim. O
meralarına dönecek."

"Böyle bir konu hakkında konuştuğum için beni bağışlayın, senorita; ama bunun
yazık olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ne yazık?"

"Böylesine muhteşem bir atın bu kadar kolay bir şekilde elden çıkarılması. Ona
sahip olmak için çok şey verirdim."

"Şaka yapıyorsun, cavallero. Sıradanlıktan öte bir şey değil; belki
biraz güzel ve hızlı adımlarla. Babamın beş bin tane var onun gibisinden - birçoğu daha güzel ve şüphesiz bazıları ondan daha hızlı. İyi bir roadster; ve bu yüzden şimdi ona biniyorum. Eğer Rio Grande'ye doğru evime doğru yolda olmasaydım ve yolculuk hala önümde olmasaydı, onu veya ona değer veren başka birini, sizin de yaptığınız gibi,
gördüğünüz gibi,
gönül rahatlığıyla kabul edebilirdiniz. Sakin olun, _musteno mio_! Görüyorsunuz ya,
sizi benden daha çok seven biri var."

Son konuşma, binicisi gibi,
sohbetin sona ermesini sabırsızlıkla bekleyen mustang'e yönelikti.

Ancak Calhoun da sohbeti uzatmak veya en azından farklı bir şekilde sonlandırmak konusunda eşit derecede istekli görünüyordu.

"Affedersiniz, senorita," dedi, iş ciddiyetinde bir tavır takınarak, aynı zamanda özür dilercesine; "Eğer gri mustang'e verdiğiniz değer buysa, sizinle bir
anlaşma yapmaktan çok mutlu olurum. Atım, yakışıklı olmasa da, Teksaslı tüccarlarımız tarafından değerli bir hayvan olarak değerlendiriliyor. Adımları biraz yavaş olsa da, sizi güvenle evinize götüreceğine ve
sonrasında size iyi hizmet edeceğine söz verebilirim."

"Ne, senor!" diye haykırdı hanım, belirgin bir şaşkınlıkla, "büyük Amerikan _frison_'unuzu bir Meksika mustang'iyle takas mı edeceksiniz! Teklif, bir şakadan başka bir şey
olmayacak kadar cömert. Rio Grande'de atlarınızdan birinin en azından üç, bazen altı, bizimkine eşit olduğunu biliyor musunuz?"

Calhoun bunu yeterince iyi biliyordu; ancak aynı zamanda Isidora'nın sürdüğü mustang'in kendisi için bindiği
bu tür vahşi hayvanlarla dolu bir ahıra
değer olacağını da biliyordu. Başkalarından duymuş olmasının yanı sıra, onun hızına da tanık olmuştu.
İhtiyacı olan şey buydu -- tam da buydu. Karşılığında sadece "grand__frison_"unu değil, aynı zamanda mustang'in tam fiyatını "çizme" yoluyla verirdi.

Neyse ki onun için, gasp girişimi yoktu. Meksikalı kızın kompozisyonunda, binicilik zevklerine ne kadar düşkün olursa olsun, "başa çıkma" özelliği pek yoktu. Baba ahırlarında beş bin at, daha doğrusu babadan kalma ovalarda dolaşırken, keskin bir antrenman için pek az sebep vardı; ve
neden böyle önemsiz bir tatmini, onu arayan adam bir yabancı olsa bile--belki de bir düşman olsa bile--reddetsin ki?

Hayır, etmedi.

"Eğer ciddiyseniz, senor," diye cevapladı, "istediğiniz
şeyi yapabilirsiniz."

"Ben ciddiyim, senorita."

"O zaman onu alın!" dedi, eyerinden atlayıp
çevreleri çözmeye başlayarak, "Eyerleri değiştiremeyiz: sizinki benim için bir mil
fazla büyük olur!"

Calhoun karşılık verecek kelime bulmaktan çok mutluydu. Eyeri çıkarmasına yardım etmek için acele etti; ardından kendi eyerini çıkardı.

Beş dakikadan kısa bir sürede atlar değiştirildi--eyerler ve dizginler kendi sahiplerinde kaldı.

Isidora'ya göre bu aktarımda gülünç bir şeyler vardı.

Taşıma sırasında neredeyse gülüyordu.

Calhoun buna farklı bir açıdan baktı. Zihninde bir amaç vardı - son derece önemli bir amaç.

Fazla konuşmadan ayrıldılar - sadece her zamanki gibi elveda selamları - Isidora _frison_'a doğru gidiyordu; eski subay ise gri mustang'e
binmiş olarak Casa del
Corvo yönünde yoluna devam ediyordu.

YETMİŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

YORULMAYAN BİR İZCİ.

Zeb, kısrağını "bağladığı" yere varmakta gecikmedi. Çalılığın topografyası ona tanıdıktı; ve onu sakatın gittiğinden daha az dolambaçlı bir yoldan geçti.

Bir kez daha kırık ayakkabının izine atıldı, Casa del Corvo'dan yüz mil bile uzaklaşmayacağına dair tam bir inançla.

Onu Rio Grande'nin geçişlerinden birinden Fort Inge'ye neredeyse doğrudan giden bir yola götürdü.
Yol yarım mil genişliğindeydi; her gezginin kendi yolunu seçtiği, yalnızca genel yöne baktığı Teksas'ta alışılmadık bir şey değildi.

At, hasarlı nalıyla yolun bir kenarı boyunca gitmişti.

Fort Inge'ye kadar değil.
Karakoldan dört veya beş mil uzaktayken, iz, Poindexter'ın çiftliğinin düz bir çizgide takip ettiği açıyla yoldan ayrılıyordu. Zeb bundan o kadar emindi ki,
gözünü yere dikmeye bile tenezzül etmedi; ama sanki yanında sürekli bir parmak direği varmış gibi ileriye doğru at sürdü.

Uzun zaman önce patikayı yürüyerek takip etmeyi bırakmıştı. "At-düzenlemelerine" karşı duyduğu aşağılamaya rağmen -binicilik dediği şeye- yolculuğunu eyerde bitirmeye itirazı yoktu -şimdi çayırda ve çalılıklarda uzun süre sürünmenin yorgunluğuyla
çarpıktı.
Sadece ara sıra yere bir bakış attı -kırık nalın izinde olduğundan emin olmak için değil,
işaretten, sadece yönünün dışında başka bir şey öğrenilip öğrenilemeyeceğini fark etmek için.

Çayırın sert ve kuru çimlerinin hiçbir iz bırakmadığı kısımları vardı. Sıradan bir gezgin,
kendisinin yerden geçen ilk kişi olduğunu düşünebilirdi. Ama Zeb Stump bu sınıftan değildi;
ve toynak izlerini her zaman ayırt edemese de, bunların tekrar nerede görülebileceğini - çayırın daha nemli
ve yumuşak bölgelerinde - bir inç mesafede biliyordu.

Herhangi bir yerde varsayım onu ​​yanılttıysa, bu sadece kısa bir mesafe içindi ve kısa süre sonra bir geçişle kendini düzeltti.

Bu yarı dikkatsiz, yarı dikkatli şekilde, Poindexter'ın çiftliğine bir mil kadar yaklaşmıştı. Mezquite ağaçlarının tepelerinin üzerinden
hedralli korkuluk görüş alanına girmişti; yerde gördüğü bir şey
davranışında ani bir değişikliğe neden oldu. Tavrında da bir değişiklik; çünkü kısrağının sırtında kalmak yerine,
kendini eyerden attı; dizginleri onun boynuna geçirdi; ve hızla onun önünden geçerek, patikayı yürüyerek takip etmeye başladı.

Kısrak durmadı, ama onun peşinden devam etti - sanki bu tür eksantrikliklere alışmış gibi bir teslimiyet havasıyla.

Deneyimsiz bir göz için bu ani inişi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Çimlerin insan veya hayvan tarafından çiğnenmemiş gibi göründüğü bir yerde meydana geldi. Sadece Zeb'in eyerden
atlarken yaptığı konuşmadan çıkarılabilirdi:

"İzleri! vızıldayacak!" sözcükleri yavaş, ölçülü bir tonda mırıldandı; bundan sonra, daha yavaş bir tempoda, inen avcı patikada ilerlemeye devam etti.

Kısa bir süre sonra onu çalılığa götürdü; ve daha kısa bir
sürede - sanki dikenli çalılık hem kendisi hem de "yaratığı" için geçilmez bir
_chevaux-de-frise_'e dönüşmüş gibi aniden durdu.

Bu değildi. Önündeki yol hala açıktı - her zamankinden daha
açıktı. İlerleyişini durdurması için ona bir sebep sağlayan şey açıklığıydı.

Yol aşağıdaki bir vadiye doğru eğimliydi - çayırda bir çukurluk,
bazen çukurluğunda küçük bir dere akıyordu - dere yatağı.
Artık kuruydu ya da sadece uzun mesafelerde durgun göletlerle doluydu.
Çamurla kaplı kanalda bir adam vardı, hemen arkasında bir at vardı - at dizgininden tutuluyordu.

Atın davranışlarında dikkat çekici hiçbir şey yoktu; sadece
attan inmiş binicisinin öncülüğünü takip ediyordu.

Ama adam - ne yapıyordu? Hareketlerinde tuhaf bir şey vardı - yeni başlayan bir izleyiciyi şaşırtacak bir şey. Zeb Stump'ı şaşırtmadı; ya da sadece bir saniyeliğine.

Gözleri üzerine düştüğü anda, manevranın anlamını okudu ve kendi kendine mırıldanarak söyledi.

"Kırık ayakkabının izini silmek mi, yoksa aynısını yapmaya çalışmak mı!
"Hiçbir faydası yok, Bay Cash Calhoun - faydası yok.
Gelecek işaretlerini beni kandıramayacak kadar derin yaptın; ve Ebedî Tanrı adına onları takip edeceğim,
beni cehennem ateşine
götürseler bile?"

Orman adamı küfür dolu apostrofunu bitirdiğinde, işaret ettiği adam, gizleme görevini bitirdikten sonra bir kez daha
eyerine atladı ve aceleyle yoluna devam etti.

İzci yaya olarak onu takip etti; ancak onu görüş alanında tutmak için hiçbir
endişe göstermeden.

Bunun için bir sebep yoktu. Taze bir yuvadaki dedektif köpeği, kurbanını tekrar göreceğinden, Zeb Stump'ın kendi kurbanını bulacağından daha emin olamazdı. Çalılıkların hiçbir hilesi -hiçbir bükülme veya ikileme-
artık Calhoun'u kurtaramazdı.

Takipçi serbestçe ilerledi; Casa del Corvo'nun görüş alanına girene kadar tekrar durmayı beklemiyordu.

Hesabının yanlış çıkması onun için pek de suç değildi.
Cassius Calhoun ile Isidora Covarubio de los Llanos arasındaki karşılaşmanın neden olduğu
böyle bir kesintiyi kim önceden tahmin edebilirdi?

Gerçi onu gördüğünde, şaşırmış olsa da -belki de daha fazlası-
Zeb, duygularının o noktanın yakınında olduğunu ele vermesine izin vermedi.

Tam tersine, onu daha dikkatli olmaya teşvik ediyor gibiydi.

Sessizce arkasını dönerek, "yaratığının" bakımına bazı kaba sözler fısıldadı; ve sonra sessizce akasyaların
örtüsü altında ilerledi.

Kısrak, itiraz etmeden veya bir şey söylemeden onu takip etti. Kısa süre sonra
durdu - hayvanı da aynısını yaptı, o kadar kesin bir taklitle ki
karşı tarafını andırıyordu.

Mezquite ağaçlarının sık bir büyümesi onu, bu sırada canlı bir konuşma alışverişinde bulunan iki kişiden ayırıyordu.

Onları göremiyordu, çünkü kulak misafiri
olarak fark edilme tehlikesine
açığa çıkarıyordu; ama yine de söylediklerini duyuyordu.

Yerini korudu - _at ticareti_ tamamlanana kadar ve
bir süre daha.

Ancak ayrıldıklarında ve ikisi de ayrıldıktan sonra
örtüsünden çıkmaya cesaret etti.

Son zamanlarda "at takasçıları" tarafından işgal edilen noktada durup, "aynı anda iki yöne" bakarak, haykırdı - "Aman Tanrım! Bu bir _o_ ve _dişi_ şeytan arasında bir anlaşma; ve pazarlıkta en iyisini
hangisinden aldığını
söyleyebilseydim lanet olsun!"

SEKSENİNCİ BÖLÜM.

İYİ GÖZETLENEN BİR KAPI.

Zeb Stump, "at takasına" tanık olduğu gizli yerden dışarı çıkmadan önce biraz zaman geçti. Ancak her iki pazarlıkçı da tamamen gözden kaybolana kadar. Sonra ikisinin de peşinden gitmedi; ama sanki hangisini takip edeceğine karar
verememiş gibi, orada kaldı.

Onu orada tutan şey tam olarak bu değildi; ama "iyi bir şey" demeye alışkın olduğu şeyi alma zorunluluğuydu.

Düşünceleri atların takası üzerineydi: çünkü bununla ilgili tüm diyaloğu ve Calhoun'dan gelen teklifi duymuştu.
Şaşkınlığa düşüren, daha doğrusu düşünmesi için sebep veren şey buydu.
Neden olabilirdi?

Zeb, Meksikalının söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu: Eyalet atı,
piyasa değeri bakımından, mustang'den çok daha değerliydi.
Dahası, Cassius Calhoun'un bir at takasında "başa çıkan" son adam olduğunu biliyordu. Öyleyse, neden "anlaşmayı" yapmıştı?

Yaşlı avcı keçe şapkasını çıkardı; elini dağınık saçlarının arasından bir iki kez geçirdi; okşamayı çenesindeki kır sakalına yöneltti - sanki zihinsel sorgulamasının cevabı çimenlerden fırlamakmış gibi, yere bakıyordu. "Bu havanın tek bir açıklaması var," diye mırıldandı sonunda: "gri yaratık ikisinin arasında daha hızlı olanıdır--hiç şüphe yok; Bay Cash onu hızı için istiyor: yoksa neden Teksas'ın herhangi bir yerinde dört tanesine, Meksika'dakinin iki katına satabileceği bir cin ve at satsın ki? Sanırım topuklar için pazarlık etti. Neden? Kahretsin, neden olduğundan şüphelenmiyorum. O istiyor--o--yüksek--ben--Başsız'la
birlikte olmak gibi bir şey!

"Bu onun en çok istediği şey--benim adımın Zeb'lon Stump olması kadar kesin.
Eyaletleri denedi ve onu yavaş buldu. Bunu kendim de biliyordum. Şimdi, mowstang ile, onu tekrar bulabilirse, diğerini elden geçirme şansına sahip olabileceğini düşünüyor; ve bir süre sonra onu aramaya gidecek.

"Şimdi Casser Corver'a doğru yola çıktı - belki de yiyecek bir şeyler almak için. Uzun süre kalmayacak. Uzun saatler geçti, biri onu dağa çıkaracak; ve birileri Zeb'lon Stump'a doğru uçacak.

"Hadi, yaratık!" diye devam etti kısrağa dönerek, "gitmek üzereydin, değil mi? Yanıldın. Bir iki saat daha çömelmen gerekecek - gecenin karanlığı olmasa bile. Önemi yok, yaşlı kız! Çimenler eskisi gibi görünmüyor; ve burnunu ona sokma şansın olacak. Şimdi--kahrolası bağırsaklarını doldur!"

Bu kesme işaretini söylerken, kısrağının kulaklarının üzerine başlığını çekti; ve dizginleri eyerin çıkıntılı ağacına
atarak istediği gibi otlamasına izin verdi.

Kızı durduğu çalılıkta güvenceye aldıktan sonra, Calhoun'un izlediği yol boyunca yürümeye devam etti.

İki yüz metre daha ilerlediğinde orman sona eriyordu.
Ötesinde açık bir ova uzanıyordu; ve karşı tarafında Casa del Corvo'nun
haciendası görülebiliyordu.

Bir atlının figürü, beyaz badanalı cephesine karşı ayırt edilebiliyordu--bir anda girişin karanlık anahatlarında kaybolmuştu.

Zeb içeri kimin girdiğini biliyordu.

"Buradan," diye mırıldandı, "onu dışarı çıkmış olarak görebilirim; ve kahretsin, eğer o çıkana kadar izlemezsem--yarın bu saate kadar
izleyecek. Böylece hyur bir sabır büyüsü yapmaya gidiyor."

Önce dizlerinin üzerine çöktü. Sonra sırtı bir bal akasyasının gövdesine değene kadar "kıvranarak" kendini oturma pozisyonuna getirdi. Bunu yaptıktan sonra geniş cebinden bir "pone" mısır ekmeği, büyük bir "parça" kızarmış "domuz eti" ve kokusu "Monongahela"yı ilan eden bir şişe içki içeren bir cüzdan çıkardı.

Ekmeğin yaklaşık yarısını ve aynı miktarda eti yedikten sonra kalan kısımları cüzdana geri koydu; cüzdanı başının üstündeki bir dala astı. Sonra viski şişesinden tatmin edici bir yudum alıp piposunu yaktı, kollarını göğsünün üzerinde kavuşturarak ve gözlerini Casa del Corvo'nun girişine dikerek akasyaya yaslandı.

Bu şekilde tam iki saat boyunca nöbet tuttu; bakışının yönünü asla değiştirmedi; ya da herhangi birinin onun tarafından görülmeden geçmesine yetecek kadar uzun değildi.

Şekiller çıktı ve içeri girdi - birkaçı - erkekler ve kadınlar. Ama
uzakta bile, az miktarda açık renkli giysileri ve koyu tenleri, onlara sadece malikanenin hizmetçileri olduklarını söylüyordu.
Ayrıca, hepsi yayaydı; ve Zeb'in gözetlediği kişi
at sırtında gelmeliydi - eğer gelirse.

Nöbeti sadece güneşin batmasıyla kesintiye uğradı; ve o zaman
sadece gözlem noktasında bir değişikliğe neden oldu. Alacakaranlık
düzlükte mor gölgelerini fırlatmaya başladığında ayağa kalktı; ve, uzun boylu figürünü yavaşça açarak,
ağacın gövdesinin yanında dik durdu - sanki bu tavır "düşünmek" için daha uygunmuş gibi.

"Perşembe, gecenin karanlığında kokarcanın dışarı çıkması mümkün mü?" diye
düşüncesi oldu. "En azından sabahın ışığından çok önce; ve purayra'nın hangi yöne gittiğinden emin olmalıyım.

"Arkamdan maar'ı sürmemin bir faydası yok," diye devam etti, hayvanın bırakıldığı yöne bakarak. "Sadece beni rahatsız ederdi. Ayrıca, bu gece ay ışığı gibi bulanık bir ışık olacak; ve zenci mahallesinden görülemeyecek. O daha iyi hyur olacak - hem ot hem de kiver için."

Kısrağa geri döndü; eyeri çıkardı; iz ipini boynuna
bağladı, diğer ucunu bir ağaca bağladı; ve sonra, eski
battaniyesini arkadan
çıkararak sol koluna attı ve Casa del Corvo yönüne doğru yürüdü.

_Pari passu_ ilerleyemedi; ama şimdi daha hızlı ve şimdi daha
tereddütlü bir şekilde - alacakaranlıkta zamanlamayı ayarlayarak - böylece yaklaştığı
haciendadan
görülmesin diye.

Bu uyarıya ihtiyacı vardı: çünkü geçmesi gereken zemin, herhangi bir koruluk veya örtü olmadan
düz bir çimenlik gibiydi. Burada ve orada
yalnız bir ağaç duruyordu - cüce meşe veya _algarobia_, ama onu pencerelerden görülmekten--çok daha az
azoteadan--koruyacak kadar yakın değildi.

Şimdi ve sonra tamamen durdu--alacakaranlığın derinleşmesini beklemek için.

Bu gizlice yolunu açarak, duvarlara iki yüz metreden daha az bir mesafeye ulaştı--tam da gökyüzünden güneş ışığının son izi
kaybolurken.

O günkü yolculuğunun hedefine ve geceyi geçirmesi muhtemel
noktaya ulaşmıştı.

Yakınlarda alçak, sapsız bir çalı büyüdü; ve kendini çalının arkasına bırakarak,
kesintiye uğramış olduğu söylenemeyecek casusluğa
devam etti.

----------------------------------------------------------------------------------

Uzun gece boyunca Zeb Stump asla iki gözünü aynı anda
kapatmadı. Biri her zaman tetikteydi; ve bunu sürdürdüğü bitmek bilmeyen ciddiyet,
ortaklığın ötesinde bir 
sebebin etkisi altında hareket ettiğini ilan ediyordu.

Daha erken saatlerde, yalnız nöbetinin monotonluğunu neşelendirecek veya en azından
rahatlatacak sesler olmadan değildi. Köle kulübelerinden gelen seslerin uğultusu vardı; ara sıra bir kahkaha sesi. Ama bu
alışılmıştan daha fazla bastırılmıştı; ayrıca kemanın net sesi veya banjonun canlı tın-tın sesleri de eşlik etmiyordu - geceleyin neredeyse "zenci mahallesinin" karakteristik sesleri.

"Büyük evin" üzerinde asılı duran kasvetli sessizlik,
sable hizmetkarlarının ocaklarına kadar uzanıyordu.

Gece yarısından önce sesler kesildi ve her yerde sessizlik hüküm sürdü; Sadece ara sıra başıboş bir tazının ulumasıyla kesiliyordu--
bir çakalın ovada uzak durmaya özen göstererek ulumasına karşılık olarak söylenmişti.

Gözcü yorucu bir gün geçirmişti ve uyuyabilirdi--düşünceleri olmasa. Bir keresinde bunlar onu terk etmekle tehdit ettiğinde ve uykuya dalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, aniden ayağa kalktı; çimenlikte bir iki tur attı; sonra tekrar uzanarak piposunu yeniden yaktı;
başını çalılığın kalbine soktu; ve kase yanana kadar
tüttürdü.

Bütün bu süre boyunca, gözlerini malikanenin büyük girişinden ayırmadı; devasa kapısı--üzerine vuran ay ışığından anlayabiliyordu--kapalı kalmıştı.

Gözlem yerini tekrar değiştirdi; güneşin doğuşu--batışı gibi--ona ipucu vermiş gibiydi.

Şafağın ilk ışıkları ufukta belirdiğinde, yavaşça ayağa kalktı; battaniyeyi, kenarları göğsüne değecek şekilde kavradı; ve Casa del Corvo'ya sırtını dönerek, yavaşça uzaklaştı - önceki gece yaklaştığı aynı yolu takip etti.

Ve yine eşit olmayan adımlarla: kısa aralıklarla durup geriye baktı - kolunun altından veya omzunun üzerinden.

Hiçbir yerde uzun bir duraklama yapmadı; akşam yemeğini gölgesinde yediği
akasya ağacına ulaşana kadar; ve orada, aynı
duruşla, orucunu açmaya devam etti.

"Pone"nin ikinci yarısı ve domuz etinin kalan kısmı, kısa süre sonra dişlerinin arasında kayboldu; ardından matarasında kalan içki geldi. Piposunu yeniden doldurmuştu ve yeniden yakmak üzereyken, gözlerinin önünde bir nesne belirdi ve bu da onu çakmak taşını ve çeliği aceleyle aldığı keseye geri koymaya zorladı.

Sabahın mavi sisinin arasından Casa del Corvo'nun girişi daha koyu bir disk gösterdi. Kapı açılmıştı.

Hemen hemen aynı anda, küçük gri bir ata binmiş bir atlının
çıktığı görüldü; ve kapı hemen arkasından kapandı.

Zeb Stump buna hiç dikkat etmedi. Sadece erken gelen yolcunun hangi yöne gideceğini görmek için baktı.

Birkaç saniyeden az bir süre onu tatmin etmeye yetti. Atın başı
ve binicinin yüzü kendisine doğru dönmüştü.

İkisini de tanımlamaya çalışmakta vakit kaybetmedi.
Akşam oradan geçen aynı adam ve at olduğundan şüphesi yoktu; ve aynı şekilde tekrar geçeceklerinden de emindi.

Yaptığı şey, kısrağına doğru sendeleyerek gitmekti; aceleyle onu eyerleyip dizginlemek; ve sonra, iz ipini aldıktan sonra, onu bir örtüye doğru götürmekti; buradan çalılık yolunun manzarasını görebiliyordu,
kendisinin görülme tehlikesi olmadan.

Bunu yaptıktan sonra, gri at üzerindeki yolcunun gelmesini bekledi; onun Yüzbaşı Cassius Calhoun olduğunu biliyordu.

Daha da uzun süre bekledi; ikincisi dörtnala geçene kadar; çalılık kuşağından tamamen geçene ve sabahın puslu ışığında, ilerideki çayırda yavaş yavaş kaybolana kadar.

Zeb Stump ancak o zaman eyerine tırmandı; ve tek mahmuzunu arabasının kaburgalarına "dürterek" ikincisinin hareket etmesini sağladı.

Cassius Calhoun'un peşinden gitti; ama ikincisini görüş alanında tutmak için en ufak bir endişe göstermeden!

Ona rehberlik etmesi için buna ihtiyacı yoktu. Çimlerin üzerindeki çiy onun için lekesiz bir sayfaydı - gri mustangin izleri bir tür baskıydı, basılı bir kitabın satırları kadar okunaklıydı.

Bunları bir koşuda okuyabiliyordu; evet, dörtnala giderken!

SEKSEN BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞLAR AŞAĞI - TOPUKLAR YUKARI!

Evden ayrılırken görüldüğünden şüphelenmeden - gri mustangi eyerleyen
Pluto hariç - Calhoun çayır boyunca ilerledi.

Aynı şekilde, Zeb Stump'ın gizlenerek
çömeldiği noktadan geçerken de şüphelenmiyordu.

Sabahın loş ışığında insan gözüyle görülmediğini varsaydı;
ve başka kimseyi ummuyordu.

Ağaçlık sınırdan ayrıldıktan sonra, Nueces'e doğru yola koyuldu; hızlı bir koşuyla - arada sırada dörtnala giderek.

İlk altı veya sekiz milde etrafta olan hiçbir şeye pek dikkat etmedi. Ufukta ara sıra bir bakış onu tatmin ediyor gibiydi; ve bu sadece yüzünün önündeki geniş çemberin o kısmına kadar uzanıyordu. Ne sağa ne de sola baktı; ve sadece bir kez, çalılığın eteğinden biraz uzaklaştıktan sonra, arkasına baktı. Önünde, düşüncelerinin dağıldığı nesne vardı - hala görünmeyen.

O nesnenin ne olduğunu kendisi ve sadece bir kişi daha biliyordu - o diğer Zeb Stump -
ancak Calhoun, o ölümlü adamın erken görevinin doğası hakkında bir şüphe duyabileceğini pek hayal etmemişti.

Yaşlı avcı bunu sadece tahmin etmişti; ama bu, eski kaptanın onu sırdaşı yapmış gibi, doğruluğundan emin olduğu bir tahmindi. İkincisinin, dünkü kovalamacayı daha iyi bir yakalama şansıyla yenilemek umuduyla
Başsız Süvari'yi aramaya gittiğini biliyordu.

Bir Teksas geyiği gibi bir at filosuna binmesine rağmen, Calhoun kesinlikle
başarı konusunda iyimser değildi.
Almak istediği avı görmesine karşı birçok şans vardı: en azından ikiye bir; ve bu,
ilerlerken düşüncelerinin temasını oluşturan şeydi.

Belirsizlik onu rahatsız ediyordu; ancak bazı geç deneyimlere dayanan bir umutla teselli buluyordu.

Aradığı şeyle iki kez karşılaştığı belirli bir yer vardı. Tekrar orada olabilir mi?

Bu, savanın çalılıklarla sınırlandığı ve o açıklığın ağzına yakın olan yeşil çimenlik bir koydu -- cinayetin
işlendiği varsayılan yer!

"Her zaman oraya geri dönmesi tuhaf mı?" diye düşündü Calhoun, durumu
düşünürken. "Kahretsin, çirkin bir tuhaflık! Sanki
biliyormuş gibi görünüyor--. Bah! Bunun tek sebebi çimenlerin daha iyi olması ve yanındaki o göletin. Eh! Umarım bu sabah böyle düşünüyordur.
Eğer öyleyse, onu bulma şansım var. Eğer değilse, çalılıkların arasından geçmeliyim; ve eğer istersem beni asabilirim -- gün ışığında olsa bile.
Ugh!

"Pish! Korkacak ne var -- şimdi belirsizlikte güvende olduğuna göre? _Bir parça kurşun_ dışında hiçbir şey; ve _onu_, eğer bu şeye
ta ki ölüp yere düşene kadar bineceksem, sahip olmalıyım. Aman Tanrım! "Şu dışarıdaki ne?"

Bu son altı kelime yüksek sesle söylendi. Gerisi düşünceli bir
monologdu.

Konuşmacı, bunları telaffuz ettikten sonra, mustang'i neredeyse
dizgin sürükleyerek
çekti; ve yuvalarından fırlamaya hazır gibi görünen gözlerle, ovaya bakarak oturdu.

Bu kararlı bakışta şaşkınlıktan daha fazlası vardı -- dehşet vardı.

Ve şaşılacak bir şey yoktu: çünkü üzerinde durduğu manzara en
yiğit kalbi bile korkutacak türdendi.

Güneş çayırın ufkundan yukarı doğru yükselmişti ve
binicinin arkasında, takip ettiği yolun tam çizgisindeydi.
Önünde, cennetin kenarı boyunca, mavimsi bir sis kuşağı uzanıyordu -- çalılıktan yükselen soluk -- artık çok uzakta değildi.
Ağaçların kendileri görünmüyordu -- üzerlerinde yüzen
filmin altında gizliydi, mor bir tül gibi, tepelerinin üzerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen - giderek gökyüzünün daha derin masmaviliğine karışan.

Bu tülde veya arkasında hareket eden - bir sahne sahnesinin şeffaflıklarında olduğu gibi - daha önce görmemiş olsaydı izleyiciyi şaşkına çevirecek kadar garip bir form belirdi. Başsız Süvari'ninkiydi.

Ancak daha önce - ne Calhoun'un kendisi ne de diğerleri tarafından - görüldüğü gibi değildi.
Hayır. Şimdi tamamen farklıydı. Şekli aynıydı; ancak boyutu
ilk boyutlarının on katına çıkmıştı!

Artık bir insan değildi, bir Colossus - bir dev. Artık bir at değildi,
bir mastodonun yükselen yüksekliğine ve devasa kütlesine sahip, at biçiminde bir hayvandı!

Başsız Süvari hakkında fark edilecek yeniliklerin hepsi bu değildi.
Daha da büyük bir
değişim vardı görünümünde; daha da
anlaşılmaz, eğer böyle bir şey mümkünse. Artık yerde değil, göğe karşı yürüyordu; hem at hem de binicisi ters bir
pozisyonda hareket ediyordu! İlkinin toynakları filmin üst kenarında belirgin bir şekilde algılanabiliyordu; ikincisinin omuzları -neredeyse
_başı_ diyecektim- ufuk çizgisine yakındı! Onları
örten
serape doğru yönde asılıydı -yerçekimi yasalarına göre değil,
giyenin tavrına göre. Aynı şekilde, atın dizginleri, yelesi ve süpüren kuyruğu. Hepsi _yukarıya_ doğru!

İlk görüldüğünde, hayalet biçim -şimdi her zamankinden daha hayalet gibi-
yavaş, ağır ağır yürüyordu. Bu tempoda bir süre devam etti -Calhoun ona dehşetle dolu bir kalple bakıyordu.

Birdenbire bir değişime uğradı. Düzenli hatları hızlı bir dönüşümle karıştı; at döndü ve
topukları hala gökyüzüne dönük olmasına rağmen
ters yönde dörtnala gitti!

Hayalet alarma geçmişti ve geri çekiliyordu!

Korkudan yarı felçli olan Calhoun, yerini koruyup
atılmasına izin verecekti, ama kendi atı; o anda aniden
geri dönüp onu açıklamayla yüz yüze getirdi.

Dönerken, çayır çimenlerine vuran nallı bir toynağın sesi ona
gerçek bir atlının yakınlarda olduğunu hatırlattı--eğer buna gerçek denebilirse, ki bu
çok korkutucu bir gölge yaratmıştı. "Bu bir serap!" diye haykırdı, üzüntüsünü
dışa vurma yeminini de ekleyerek. "Ne kadar da aptalmışım ki beni kandırmasına izin verdim!
Bunu yapan lanet olası şey şu: Aradığım şey tam da bu.
Ve çok yakınımda! Eğer bilseydim, beni görmeden önce onu yakalayabilirdim. Şimdi bir kovalamaca; ve Tanrı aşkına, Teksas'ın diğer ucuna dörtnala koşmam gerekse bile onu _grup_ ederim!"

Konuşmacının ciddiyetini kanıtlamak için ses, mahmuz ve kırbaç aynı anda kullanıldı; ve beş dakika sonra, iki atlı çayırda tam gaz gidiyordu - ikisi de çayırda doğmuştu - biri diğerini yakından takip ediyordu - takip edilenin başı yoktu; takip edenin kalbi umutsuz bir kararlılıkla çarpıyordu.

----------------------------------------------------------------------

Takip uzun sürmedi--en azından açık çayırda ilerlediği sürece; ve Calhoun yakalanma ihtimaliyle
kendini tebrik etmeye başlamıştı.

Atı daha hızlı görünüyordu; ama bu onun daha
ciddi bir şekilde teşvik edilmesinden; ya da diğerinin kaçmak için yeterince
korkmamış olmasından kaynaklanmış olabilir. Kesinlikle gri at ilerledi--en sonunda o kadar
yaklaştı ki, Calhoun tüfeğini hazırladı.

Niyeti atı vurmak ve böylece
takip etmeyi sona erdirmekti.

Bir ıskalama korkusu olmasa, anında ateş ederdi. Ama
birden fazla yapmış olduğu için, öldürücü atışı güvence altına alabilecek kadar yakına gelene kadar tetiği çekmekten kendini alıkoydu.

Böylece tereddüt ederken, kovalamaca aniden ağaçsız ovadan saptı ve ormanın açıklığına doğru ilerledi.

Takipçinin beklemediği bu hareket, onun zemin kaybetmesine neden oldu; ve
geri kazanma çabasında, yarım milden fazla mesafe geride kaldı.

Çok iyi, çok iyi bildiği bir noktaya yaklaşıyordu - kanın
döküldüğü yer.

Başka bir durumda oradan kaçınırdı; ama
yüreğinde geçmişin anılarını düşünmesini engelleyen bir düşünce vardı - onu geleceğe dair soğuk bir korku dışında her türlü düşünceye karşı çelik gibi sertleştiriyordu. Garip atlının yakalanması, tek başına bu korkuyu yatıştırabilirdi - korktuğu tehlikeyi ortadan kaldırarak.

Bir kez daha kovalamacada zemin kazanmıştı. Atının açık burun delikleri, takip edilenin kuyruğuyla neredeyse aynı hizadaydı. Tüfeği sol elinde hazır duruyordu, tetik koruması sağ elinin parmaklarıyla örtülüydü. Nişan alabileceği bir yer arıyordu.

Bir saniye sonra atış yapılacaktı ve geri çekilen atın kaburgalarının arasından bir kurşun geçecekti, o sırada at tehlikenin farkına varmış gibi hızla arkaya doğru döndü; ve sonra, takipçisinin burnuna bir tekme atarak farklı bir yöne doğru sıçradı!

Gösterinin aniliği, ona eşlik eden keskin, kinci "çığlık"la birlikte - neredeyse dünya dışı bir zekadan bahsediyormuş gibi - Calhoun'u bir an için tedirgin etti; tıpkı bindiği atı da.

At durdu; ve daha fazla gitmeyi reddetti; ta ki
kaburgalarının arasına derinden saplanan mahmuz onu bir kez daha dörtnala koşmaya zorlayana kadar.

Ve şimdi binicisi onu her zamankinden daha ciddi bir şekilde teşvik ediyordu; çünkü
takip edilen, artık patikaya bağlı kalmayıp, doğrudan çalılığa doğru gidiyordu.
Takip, kovalanan hayvanın öldürülmesi veya yakalanması
olmadan orada sona erebilirdi.

Şimdiye kadar Calhoun sadece hız denemesi düşünüyordu.
Böyle bir sonu tahmin etmemişti, hem mümkün hem de olasıydı; ve
daha pervasız bir kararlılıkla, bir kez daha atış için tüfeğini kaldırdı.

Bu sırada ikisi de çalılıklara yaklaşmıştı - Başsız Süvari
yanlarında hışırdayarak ilerleyen yapraklı dallar tarafından yarı yarıya gizlenmişti.
Sadece atının kalçalarına nişan alınabiliyordu; ve
top bunlara doğrultulmuştu. Kükürtlü duman namlusundan fışkırdı; çatırtı aynı anda duyuldu; ve sanki deşarjdan kaynaklanmış gibi, karanlık bir cisim bulutun içinden dönerek geldi ve donuk bir "güm" sesiyle çimlere düştü.

Bir sıçrayış ve yuvarlanmayla -ki bu onu Calhoun'un atının ayaklarının arasına getirdi- hareketsizleşti.

Hareketsizdi ama hareketsiz değildi. Dönmeyi bırakmadan önce bir topaç gibi bir yandan diğer yana sallanmaya devam etti.

Gri at homurdandı ve geriye doğru çekildi. Binicisi yoğun bir
telaş çığlığı attı.

Ve şaşılacak bir şey yok. Shakespeare'in bilgisine göre okunsaydı, "O kanlı bukleleri sallama" sözlerini uygun bir şekilde tekrarlayabilirdi: çünkü,
altındaki zeminde, hala şapkasının içinde duran bir adamın başı vardı -sert, dairesel siperliği hareketsiz kalmasını engelliyordu.

Yüz Calhoun'a doğruydu - tam önünde olacak şekilde yukarı doğru çevrilmişti. Yüz hatları kanlı, solgun ve buruşuktu; gözler açıktı ama soğuk ve donuktu, üfleme cam topları gibi; dişler soluk dudakların arasında beyaz parlıyordu ama yine de umursamaz bir memnuniyet ifadesiyle
görünüyordu.

Cassius Calhoun bütün bunları gördü.

Bunu korku ve titremeyle gördü. Doğaüstü veya bilinmeyen için değil,
gerçek ve gerçekten kavranmış için.

Sessiz ama konuşan kafayla görüşmesi kısaydı. Daha pürüzsüz çimenlikte sallanmayı
kesmeden, atını çevirdi;
mahmuzlara derinden vurdu; ve yerden dörtnala uzaklaştı!

Başsız Süvari'nin peşinden daha fazla gidemedi - hala çalıların arasından
çıkarken duyuluyordu - ama geri - çayıra geri; ve devam, devam,
Casa del Corvo'ya!

SEKSEN İKİ.

TUHAF BİR PARSEL.

Ormancı, çalılıktan çıktıktan sonra, sanki önünde bütün bir gün varmış ve acele etmek için özel bir sebep yokmuş gibi, patikada ağır ağır ilerledi.

Yine de, yüz hatlarına yakından bakıldığında, yoğun bir heves ifadesi görülebilirdi; bu, eyerdeki gergin seğirmelerine ve zaman zaman önüne atılan keskin bakışlara uyuyordu.

Calhoun'un bıraktığı "işarete" bakmaya bile tenezzül etmedi. Göz ucuyla okuyabilseydi. Onu takip etmeye gelince, yaşlı kısrak bunu onsuz da yapabilirdi!

Geride kalmasına neden olan bu bilgi değildi; çünkü Calhoun'u görüş alanında tutmayı tercih ederdi. Ancak bunu yaparak, Calhoun onu görebilirdi; ve ulaşmak istediği sonuca engel olabilirdi.

Bu son, aralarında gerçekleşebilecek herhangi bir eylemden daha önemliydi; ve Zeb Stump, kendisini bu sonuncusuyla tanıştırmak için duyularının becerisinden ziyade
zekasının zanaatına güvendi.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek -ama iyi bir hızı garanti eden o istikrarla- sonunda _serap_'ın Calhoun'a kendini gösterdiği
noktaya ulaştı.

Zeb bundan hiçbir şey görmedi. Gitmişti; ve gökyüzü çayırlara kadar uzanıyordu -mavi, yeşille düz, kesintisiz bir çizgide buluşuyordu.

Ancak, onu hayalet kadar heyecanlandıran şeyi gördü: birlikte giden iki set at izi -arkadan gidenler Calhoun'un yeni atının nal izleriydi--Zeb bunların ölçüsünü çoktan almıştı.

Altındaki izler hakkında -en azından
tanımlamaları açısından- hiçbir tahmini yoktu. Bunları biliyordu, sanki kendi kısrağı yapmış gibi.

"Kokarca bir şey buldu!" diye ağzından kaçan kelimelerdi, çift patikaya
bakarak otururken. "Bundan sonra," diye devam etti, aynı dikkatsizce gevezelikle, "bir şey yakalamış. Ya da, kim bilir? Kahretsin, eğer yakalamazsa! Bunu başarması için çok şansı var.
Mowstang onun kapana kısılmasına izin verebilirdi--çünkü kendi türünden birine biniyor; ve eğer bu kötüyse--ay, eğer bu kötüyse--

"Ne diye onu bekliyorum? Şimdi
serserilik ederek vakit kaybetmeye

zaman yok. Eğer o yaratıktan bir grup koparırsa, ondan ne istediğini söyler, sonra ben de istediğimi elde etmek için bir şans olmadan
duyarım. "Daha iyi bir hız yakalamalıyım. Hadi canım, yaşlı kız; ve yarım saat önce kaçıp giden o eski gri atı yakalayıp yakalayamayacağına bak. Şimdi, sanırım, diğerleriyle birlikte gösterebileceğin bir hıza, - baskı altındayken sergilediğin hava. Hadi canım!"

Kısrağının en iyi hızına ulaşmasını isterken kullandığı acımasız yöntemleri kullanmak yerine, sadece eski mahmuzu kaburgalarına çarptı ve onu dörtnala koşmaya
başlattı. Dikkatli olmaktan daha hızlı seyahat etme arzusu yoktu; ve dörtnala giderken gözlerini keskin bir şekilde önündeki ufukta gezdirdi.

"İzinin gidişatından," diye düşündü, "nereye varacağını az çok söyleyebilirim. Her şey o şekilde gidiyor gibi görünüyor; ve zavallı genç adam da öyle yaptı - bir daha asla geri dönmedi. Ah, wal! onu tekrar canlandırmak mümkün değil, belki de onu mahveden o kokarcayla
ortalığı toparlamak hava olabilir. Yazar, `bir göze bir göz, bir dişe bir diş' der ve sanırım birinin gün ışığını mahvedeceğim ve onunla işim bitmeden fildişi kullanımını mahvedeceğim. Birisi bundan da şüphelenmiyor, ve o da--. Hey! İşte gidiyor! Ve işte Başsız, Tanrı aşkına! İkisi de tam gaz; kahretsin, eğer gri onu geçiyor!

"Bu tarafa gelmiyorlar, bu yüzden çömelmemizin bir faydası yok, yaşlı
kız. Tüm bunlara rağmen sabit dur. O bizi hareket ederken göremez.

"Korkma. Başka bir yere bakmak için fazla neşeli,
önünde dikilmekten başka. Ha! Beklediğim gibi - açıklığa doğru!
Tam aşağı, topuklar onları taşıyabilecek kadar hızlı!

"Hadi, abla, devam edelim!"

Başka bir koşu aşaması -gözleri çalılık açıklığına sabitlenmiş halde- Zeb'i ormana getirdi.

Takipçi çoktan yolun açısını dönmüş ve artık görüş alanından çıkmış olsa da, açık araziden değil, onu çevreleyen çalıların arasından yürüdü.

Önündeki açık yolu belli bir mesafeden görebilecek şekilde yürüdü; aynı zamanda ne kendisinin ne de kısrağının karşı yönden gelen biri tarafından
görülmemesine dikkat etti.

Kimseyle karşılaşmayı beklemiyordu -çok geçmeden içeri giren adamla hiç karşılaşmamıştı. görüş.

Bir atış duyduğunda pek şaşırmadı: çünkü kovalamacayı gördüğünden beri,
onu dinliyordu. Daha önce duymamış olmasına
şaşırmıştı; ve çatırtı geldiğinde, bir yager tüfeğinin sesini tanıdı ve kimin tüfeğinin ateşlendiğini biliyordu.

Ateş açıldıktan beş dakikadan daha kısa bir süre sonra, sahibinin patikadan geri döndüğünü görünce daha da şaşırdı;
ayrıca, geri çekildiğini gösteren bir hızla geri dönüyordu!

Calhoun'u fark edince, "Geri dönüyoruz--hem de çok çabuk!" diye mırıldandı. "Köpek gibi garip hava! Bir şeyler ters gidiyor, daha çok bir ıskalama, sanırım. Ho, ho, ho! O da gidiyor, sanki cehennem ona savaş açmış gibi! Belki de Başsız'ın kendisidir ve kovalamacada bir değişiklik olmuştur - misli misli! Kahretsin, öyle görünmüyorsa! O tür bir şeyi görmek için bir gümüş dolar verirdim. O, o, o, ho, ho, hoo!"

Bundan çok önce, avcı eyerinden kaymış ve hem kendisini hem de hayvanını geri çekilen binici tarafından görülme ihtimalinden korumak için önlem almıştı - ki yakında oradan geçeceklerine söz veriyorlardı.

Ve kısa süre sonra oradan geçti, öyle bir yürüyüşle ve öylesine vahşi bir
dalgınlıkla ki, Zeb caddede açıkta duruyor olsaydı neredeyse fark edilmezdi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı orman adamı, tutkudan
yaralanmış yüz incelenebilecek kadar yaklaştığında. "Eğer
cehennem _arter_ değilse, _içinde_dir! Kahretsin, eğer o yüz bu zencinin gördüğü
en çirkin resim değil mi? Karısına acıyorum. Zavallı Bayan Peintdexter! Umarım onun gibi bir
acımasızın efendisi olmasını sağlayabilir. "Ne haber? Ondan başka bir şey görünmüyor? Ve hala devam ediyor! Şimdi nereye gidiyor? Takip edip görmeliyim.

"Tekrar mırıldanmak için!" diye haykırdı avcı, çalılığın kenarına
gittikten sonra ve Calhoun'un başı eve doğru dönmüş bir şekilde dörtnala
gittiğini gördü. "Tekrar mırıldanmak için!

"Hadi, yaşlı kız!" diye devam etti, gri at neredeyse gözden kaybolana kadar sessiz kaldıktan sonra, "Sen ve ben ters yöne gidiyoruz. Ateşin
neden ateşlendiğini bulmalıyız."

-----------------------------------------------------------------------

On dakika sonra, Zeb kısrağından indi ve yerden
bir nesneyi kaldırdı, en
yiğit kalbin bile
tutarken dehşet duyabileceği -hatta dokunduğunda iğrenme!

Yaşlı avcı öyle değildi. O nesnede,
kendisine çok iyi
tanıdığı bir yüzün hatlarını gördü -derinin buruşmasına ve ifadesini korkunç bir şekilde
bozmuş
kan izlerine rağmen--ölümüne ve acımasız bir sakatlanmaya rağmen
hâlâ ona değerliydi.

Bir çocuğa aitken o yüzü sevmişti; şimdi ise ona değer veriyordu,
hiç kimseye ait değildi!

Şakaklarına sıkıca oturan şapkanın kenarını kavrayan Zeb
çıkarmaya çalıştı. Başaramadı. Baş şişmişti
o kadar ki neredeyse etrafına dolanmış külçe bant patlayacaktı!

Doğal pozisyonunda tutan Zeb bir süre dikilip
yüzüne şefkatle baktı.

"Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı ağır ağır, "babasına geri götürmek için ne büyük bir hediye, kız kardeşi hakkında hiçbir şey söylememek! Sanırım almayacağım.
Onu gömüp hakkında daha fazla bir şey söylememek daha iyi.

"Hayır; eğer yaparsam kahretsin! Ne düşünüyorum? Her ne kadar
şeytanlık zincirini alaycı bir şekilde
nasıl yardımcı olabileceğini tam olarak göremesem de,
ona bir şeyler yapabilir. Kahrolası tuhaf tanık, bir
mahkemede yargılanmak olacak!"

Bunu söyledikten sonra eski battaniyesini çözdü; ve onu bir örtü olarak kullanarak,
başını, şapkasını ve her şeyini dikkatlice içine yerleştirdi.

Sonra, garip bohçayı eyerinin boynuzuna astı,
kısrına tekrar bindi ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

SEKSEN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HUKUKUN UZUVLARI.

Maurice Gerald askeri hapishaneye girdikten sonraki üçüncü gün, ateşi onu terk etmişti ve artık tutarsız konuşmuyordu.
Dördüncü gün neredeyse sağlığına ve gücüne kavuşmuştu.
Beşinci kişi yargılanması için görevlendirildi!

Başka yerlerde uygunsuz sayılacak bu acelecilik,
Teksas'ta hiç hoş karşılanmıyordu; burada bir adam ölüm cezası gerektiren bir suç işleyebilir,
yargılanabilir ve yirmi dört gibi kısa bir süre içinde asılabilir saatler!

Düşmanları, ki çok sayıdaydı, kendi sebeplerinden dolayı, hızla harekete geçilmesi konusunda ısrarcıydılar: az sayıda olan arkadaşları ise buna karşı iyi bir
sebep gösteremiyorlardı.

Halk arasında, her zamanki gibi, hızlı ve çabuk adalet için haykırışlar vardı; yaratılışın kendisi kadar eski olan o heyecan verici ifadeyle destekleniyordu:
"öldürülen adamın kanı, intikam için yerden akıyordu."

Erken bir yargılamanın savunucuları, talihli bir
koşul tarafından desteklenmişti. Yüksek Mahkeme yargıcı tam o sırada devresine gidiyordu; ve Fort Inge'deki takvimi temizlemeye ayrılan günler, tam o hafta için belirlenmişti.

Bu nedenle, Maurice
Gerald'ın davasının, diğer şüpheli katiller gibi, sınırlı bir süre içinde yargılanması gerektiği bir tür zorunluluktu.

Kimse itiraz etmediği için, erteleme talep edecek kimse yoktu; ve söz konusu
gün için gündemdeydi - ayın onbeşinde.

Sanık bir hukuk danışmanının hizmetlerine ihtiyaç duyabilirdi. Orada düzenli bir
uygulayıcı yoktu: çünkü bu sınır bölgelerinde uzun cübbeli beyefendiler genellikle Mahkeme ile birlikte seyahat ederdi; ve
Mahkeme henüz gelmemişti. Tüm bunlara rağmen, bir avukat belirmişti: seçkin bir
"danışman"; davayı yürütmek için San Antonio'dan taa
gelmişti. Gönüllü olarak kendini sunmuştu!

Bu beyefendinin cömertliği veya Kongre'ye olan ilgisi olabilir, ancak güzel parmaklarla sunulan altının onu bu yolculuğu yapmaya
teşvik ettiği söylenirdi.

Yağmur yağdığında, yağmur yağar. Bu söz Teksas'ta elementler konusunda doğrudur; ve bu sefer avukatlar için de geçerliydi.

Mustanger'ın yargılanması için atanan günden bir gün önce, ikinci bir kişi
Fort Inge'de kendini sundu ve tutuklunun yanında olduğunu iddia etti.

Bu beyefendi, San Antonio'dakinden daha uzun bir yolculuk yapmıştı; aslında bir yolculuk: Zümrüt Ada metropolünden başlayarak büyük Atlantik'i geçtiğinden beri. Tek amacı cinayet işlemekle suçlanan adamla iletişim kurmaktı!

Doğru, onu getiren görev bunu öngörmüyordu; ve
Dublin avukatı, seyahat tuzaklarını Bay Oberdoffer'ın hanının çatısı altına bıraktıktan ve Maurice Gerald hakkında soruşturma yaptıktan sonra, genç İrlandalının muhafız kulübesinde tutulduğunu öğrendiğinde hiç de azımsanmayacak kadar şaşırdı.

Avukatın, hapsedilme nedenini öğrendiğindeki şaşkınlığı daha da büyüktü.

"Fne! Cinayetle suçlanan bir Munsther Gerald'ın oğlu! Muhteşem parkı ve mülküyle
Castle Ballagh'ın varisi. Fwy, evraklar
el çantamda. Faugh-a-ballagh! Bana ona giden yolu göster!"

"Teksaslı" Boniface, yeni gelen misafirinin delilik şüphesine sahip olduğunu düşünmeye meyilli olsa da, isteğini kabul etti; ve ona muhafız kulübesine giden bir rehber verdi.

İrlandalı avukat deliyse, deliliğinde bir yöntem varmış gibi görünüyordu. Suçluya kabul edilmesinin reddedilmesi yerine, askeri hapishaneye girip çıkması için hoş karşılandı - kendisi için uygun gördüğü sıklıkta.

Başkomutan'ın gözüne sunduğu bir belge, ona bu ayrıcalığı
sağlamıştı; aynı zamanda onu Teksaslı "danışman"la
dostça bir şekilde _en rapport_ konumuna getirmişti.

İrlandalı avukatın böyle bir krizde ortaya çıkması, Liman'da, köyde ve yerleşimin tamamında çok fazla spekülasyona yol açtı.
"Rough and Ready"nin barı, _quidnuncs_ olarak adlandırılabilecek kişilerle
doluydu: çünkü Teksas'ta bu cins
yoktu.

Adamdaki belirli bir grotesklik, "Yaşlı Duffer"ın katkıda bulunduğu bazı ifşalarla dayanılmaz derecede keskinleşmiş olan ulusal tahmin içgüdüsüne eklendi.

Bütün bunlara rağmen, hukukun transatlantik kolu, zanaatının geleneklerine oldukça sadık olduğunu kanıtladı. Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan önemsiz ihtiyatsızlıklar hariç - ilk şaşkınlık anlarında ondan alınanlar - daha sonra asla kendini adamadı; ama dudaklarını gelgitteki bir istiridye gibi kapalı tuttu.

Dilini kullanması için fazla zamanı yoktu. Geldiği günün ertesi günü duruşma yapılacaktı; ve aradaki sürenin çoğunda ya tutukluyla birlikte muhafız evindeydi ya da San Antonio avukatıyla birlikte gizlice saklanıyordu.

Maurice Gerald'ın onlara bir hikaye anlattığına dair söylentiler yaygınlaştı - garip, tuhaf bir hikaye - ama dış dünya onun ayrıntılarından kaşınıyordu.

Bunu bilen biri vardı, bunu doğrulayabilen biri vardı, avcı Zeb Stump.

Başka biri daha olabilirdi; ancak bu diğer kişi ne sanığın ne de avukatının
güvenliğinde değildi.

Zeb'in kendisi onların yanında görünmedi. Sadece bir kez
onlarla görüşürken görülmüştü. Ondan sonra gitti--hem muhafız kulübesinden
hem de herkesin varsaydığı gibi yerleşim yerinden, olağan işiyle ilgili olarak--geyik, "baar" veya "gobbler" aramaya.

Herkes yanılıyordu. Zeb o sırada her zamanki uğraşlarından vazgeçmişti veya en azından kovalamaya, yakalamaya ve öldürmeye alışkın olduğu avdan. Doğru, bir takip seferine çıkmıştı; ama kuşlar veya hayvanlar yerine, her iki türden de olmayan bir hayvanın peşindeydi; ne yeryüzündeki ne de havadaki yaratıklarla
sınıflandırılamayacak bir hayvan -başı olmayan bir atlı!

SEKSEN DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ŞEFKATLİ BİR YEĞEN.

"Yarın denedim - Tanrıya şükür yarın! O lanet şeyi o zamana kadar
yakalayacak birileri olması pek olası değil - umarım asla.

"_Korkmam gereken tek şey_ bu. Olanları anlatmalarına meydan okuyorum. Kendimi biliyorsam beni asın! Sadece--.

"Garip, bu İrlandalı dolandırıcının gelişi!

"Garip, San Antonio'lu adam da! Acaba onu kim ve ne getirdi? Biri ona masraflarını mı vadetti?

"Kahretsinler! Umurumda değil, kırmızı bir sentin değeri bile. Bundan
hiçbir şey çıkaramazlar, sadece Gerald'ın işi yapmış olması dışında. Her şey o yöne işaret ediyor; ve herkes öyle düşünüyor. Onu mahkûm edecekler.

"Zeb Stump, öyle düşünme, şüpheli yaşlı yılan! Hiçbir yerde
bulunamıyor. Acaba nereye gitti? Bir avda, diyorlar. 'Muhtemelen,
bu gibi bir zamanda. Ya avlıyorsa? Ya yakalarsa?

"Eğer zaman olsaydı, kendim tekrar denerdim. Yok. Yarın geceden önce her şey biter; ve sonra eğer bir şey
çıksa--. Kahretsin sonra! Önemli olan şimdi emin olmak. Geleceğe
kendi kendine bakmasına izin ver. Bir adam cinayetten asılmışken, bir başkasını
suçlamak istemeyeceklerdir. Şüpheli bir şey _çıksa_ bile!
onu ele almaktan çekinirler. Kendilerini
kınamak gibi olur!

"Sanırım, Düzenleyicilerle iyi anlaştım. Sam Manley'nin kendisi
oldukça ikna olmuş görünüyor. O gece duyduklarımı ona
söylediğimde şüphelerini kafasına indirdim. Duyduğumdan biraz daha fazla;
ama bu bir adamı çıldırmaya, delirmeye yetecek kadardı. Kahretsin!

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Adamla tanıştı ve bunun bir sonu var. Onunla bir daha asla tanışamayacak ve bu da bir başka sonu --
ta ki onunla cennette tanışana kadar. Eh; bu ona bağlı.

"Aralarında _hiçbir şey yaşandığını sanmıyorum_. O, tüm vahşiliğine rağmen, buna uygun biri değil; ve belki de o sarı kızın bana söylediği şey --sadece _minnet_. Hayır, hayır, hayır! Olamaz. Minnet
gecenin bir yarısı yatağından kalkıp--bir bahçenin dibinde randevularına mı? Onu seviyor--onu seviyor! Onu sevsin ve
lanet olsun! Onu asla elde edemeyecek. Onu bir daha asla göremeyecek,
eğer inatçılığını kanıtlamazsa; ve o zaman onu kınamaktan başka bir şey olmayacak. Ondan bir
kelime ve o asılmış bir adam.

"O, iki kez istediğim diğer kelimeyi
söylemezse, söyleyecektir. Üçüncüsü son olacak. Bir ret daha ve elimi
kaldıracağım. Bu İrlandalı maceracı sadece sonunu bulmakla kalmayacak; aynı zamanda onun
mahkûmu olacak; ve plantasyon, ev, zenciler,
her şey--. Ah! Woodley amca; seni görmek istiyordum."

Yukarıda anlatılan monolog, sadece Cassius Calhoun'un
kiraladığı bir odada gerçekleşti.

Bölen Woodley Poindexter'dı. Üzgün, sessiz, Casa del Corvo'nun koridorlarında dolaşarak,
genellikle yeğeninin oturduğu daireye girmişti--önceden tasarlanmış bir amaçtan ziyade
daha çok şans eseri.

"Beni mi istiyorsun! Neden, yeğenim?"

Kırık adamın konuşmasında bir alçakgönüllülük, neredeyse itaatkarlık tonu vardı. Bir zamanlar gururlu olan Poindexter--iki yüz kölenin her gün, hayatlarının her saatinde titrediği kişi--şimdi efendisinin huzurunda duruyordu!

Doğrusu, onu aşağılama gücüne sahip olan kendi yeğeniydi--kız kardeşinin oğlu.

Ama adamın karakteri düşünüldüğünde bunda pek de bir şey yoktu.

"Loo hakkında seninle konuşmak istiyorum," diye karşılık verdi Calhoun.

Bu, Woodley Poindexter'ın kaçınacağı bir konuydu. Düşünmekten bile korktuğu bir şeydi, hatta şimdi buna meydan okuyan kişi için daha da azdı.

Yine de şaşırdığını belli etmedi. Bunu neredeyse hiç hissetmedi. Önceki gün söylenen veya yapılan bir şey, onu bu konuşma isteğini tahmin etmeye yöneltmişti - ayrıca konunun doğası da.

Calhoun'un bunu sunma biçimi, onun
tedirginliğini azaltmadı. Bir ricadan çok bir talep gibi geliyordu.

"Loo hakkında mı? Ya ona ne olacak?" diye sordu, varsayılan bir sakinlikle.

"Şey," dedi Calhoun, görünüşe göre isteksiz bir şekilde, konuya girmekten veya öyleymiş gibi görünmekten
sakınıyormuş gibi, "Ben--ben--istiyordum--"

"Ben," diye ekledi saksıya, diğerinin tereddütünden yararlanarak, "Şimdi _ondan_ bahsetmemeyi tercih ederim."

Bu neredeyse yalvarırcasına söylendi.

"Neden şimdi olmasın amca?" diye sordu Calhoun, muhalefet gösterisiyle cesaretlenerek.

"Nedenlerimi biliyorsun, yeğenim?"

"Eh, zamanın hoş olmadığını biliyorum. Zavallı Henry kayıp - olması gerekiyordu - sonuçta, o yine ortaya çıkabilir ve her şey yoluna girebilir."

"Asla! Onu bir daha asla göremeyeceğiz - diri ya da ölü. Artık bir oğlum yok mu?"

"Bir kızın var; ve o-"

"Beni utandırdı!"

"İnanmıyorum, amca--hayır."

"Duyduğum--kendim gördüğüm şeyler ne anlama geliyor? Onu oraya--ülkenin yirmi mil ötesine--yalnız--sıradan bir at tüccarının kulübesinde--yatağının başında--ne götürmüş olabilir? Aman Tanrım! Ve neden onu--oğlumun katilini--kendi--kardeşini kurtarmak için araya girsin ki? Aman Tanrım!"

"Kendi hikayesi ilkini açıklıyor--sanırım tatmin edici bir şekilde."

Calhoun _düşünmüyordu_.

"İkincisi yeterince basit. Herhangi bir kadın aynısını yapardı --Loo gibi bir kadın."

"Onun gibi _hiç_ kimse yok. Ben, babası, öyle diyorum. Ah! Keşke senin dediğin gibi olduğunu düşünebilseydim! Zavallı kızım! Şimdi her zamankinden daha değerli olmalı --şimdi oğlum yok!"

"Onun sana bir oğul bulması gerekiyor --zaten seninle akraba olan; ve rolü oynayacağına söz verebilecek--belki de senin kaybettiğin kadar sevgiyle değil, ama verebileceği her şeyle. Seninle bilmecelerle konuşmayacağım, Woodley Amca. Ne demek istediğimi ve bu konuda
aklımın nasıl olduğunu biliyorsun. _Loo'yu istiyorum_!"

Çiftçi bu lakonik bildiriye hiç şaşırmadı. Bunu bekliyordu. Tüm bunlara rağmen, alnındaki gölge daha da koyulaştı. Önerilen
iktidardan hoşlanmadığı açıktı.

Bu garip görünebilir. Son dönemlere kadar, kendi zihninde ve bir kereden fazla, kızının kulağına nazikçe, onun savunucusu olmuştu.

Teksas'a göç etmeden önce, yeğeni hakkında nispeten az şey biliyordu.

Calhoun, yetişkinliğe eriştiğinden beri, Mississippi eyaletinin bir vatandaşıydı - daha sık olarak, New Orleans'ın ücra şehrinde ikamet ediyordu. Amcası, Louisiana plantasyonuna ara sıra yaptığı ziyaretlerden başka bir şey görmemişti; ta ki kuzeni Louise'in gelişen güzelliği, onu bu ziyaretleri daha kısa aralıklarla yapmaya teşvik edene kadar - her seferinde daha uzun süre kalmaya kadar.

Daha sonra Meksika'da on iki ay sefer yaptı; burada yüzbaşı rütbesine yükseldi; ve savaştaki fetihlerinden sonra, Creole kuzeninin kalbini fethetmek için tam bir kararlılıkla
eve döndü.

O zamandan beri amcasının çatısı altındaki ikametgahı daha kalıcı olmuştu. Genç hanım tarafından pek sevilmese de, nadiren başarısız olduğu bilinen yöntemlerle babasına kendini hoş karşılamıştı.

Bir zamanlar zengin olan plantasyon sahibi artık fakirdi. Savurganlık, mülkünü umutsuz bir borca ​​indirmişti. Yeğeniyle sıra tersine dönmüştü: bir zamanlar fakir olan şimdi zengindi. Şans onu zengin yapmıştı. Bu koşullar altında, aralarında para alışverişi olması şaşırtıcı değildi.

Memleketinde ve eski komşuları arasında, Woodley Poindexter hala yeğeninin _altında_ olduğu şüphesinden onu korumak için yeterli saygıyı hak ediyordu; ayrıca ikincisinin alacaklının
alışılmış kibrini sergilemesini de engelliyordu.

Ancak Teksas'a taşındıktan sonra, ilişkileri ipotek verenle ipotek alan arasında gözlemlenebilen o tuhaf karakteri almaya başladı. Calhoun'un birkaç sevişme girişiminden sonra, Louise'in de buna karşılık gelen iğrenmeleriyle daha belirginleşti.

Çiftçi şimdi yeğeninin gerçek karakterini tanımak için daha iyi bir fırsata sahipti; ve Casa del Corvo'ya geldiklerinden beri neredeyse her gün, bu durum onun itibarını zedeleyecek şekilde gelişiyordu.

Calhoun'un mustanger ile kavgası ve bunun sonu, amcasının ona olan saygısını
güçlendirmemişti; ancak bir akraba olarak, onun tarafını tutması gerekiyordu.

Duygularında bir değişikliğe neden olacak başka koşullar da olmuştu; birçok avantajına rağmen, bu ilişkiden _hoşlanmamasına_
neden olmuştu.

Ne yazık ki! Hoş olmasa bile, en azından küçümseyici bir şekilde bir kenara atılmaması için de çok şey vardı.

Kararsızlık--belki de oğlunun kaybının verdiği üzüntüden daha fazla--cevabının karakterini belirledi.

"Eğer seni doğru anladıysam yeğenim, _evlilik_ demek istedin! Kesinlikle bundan bahsetmenin zamanı değil--ölüm evimizdeyken! Böyle bir şeyi düşünmek
tüm yerleşim boyunca bir skandala yol açardı."

"Beni yanlış anlamışsın amca. Evlilikten bahsetmiyorum--yani, _şimdi_ değil.
Sadece onu güvence altına alacak bir şeyden bahsediyorum--uygun zaman geldiğinde."

"Seni anlamıyorum, Cash."

"Bunu yapacaksın, eğer beni bir dakika dinlersen."

"Devam et."

"Şey; söylemek istediğim şu. Evlenmeye karar verdim.
Artık otuzuma yaklaşıyorum -bildiğiniz gibi; ve o zaman bir adam
dünyada koşmaktan yorulmaya başlar. Lanet olsun ki bıktım; ve
artık bekar kalmaya niyetim yok. _Loo'yu karım olarak almaya razıyım_. Acele etmeye gerek yok. Şimdi tek istediğim onun sözü;
imzalanmış ve mühürlenmiş, böylece _şans_ veya belirsizlik olmasın.
Bu işi halletmek istiyorum. Bu _rahatsız ediciler_ geçince, düğün işlerinden ve bu tür şeylerden
konuşmak için yeterince zaman olacak."

Konuşmanın bir parçası olan "rahatsız ediciler" kelimesi, öldürülen oğlu için yas tutan bir babanın kulağına
sertçe gıcırdadı!

Woodley Poindexter'ın ruhu uyandı - neredeyse eski gururunun ve ona sık sık eşlik eden öfkenin yeniden canlanmasına.

Kısa süre sonra tekrar sindi. Bir tarafta toprak, köleler, zenginlik,
mevki gördü; diğer tarafta, yıkım gibi görünen yoksulluk.

Tamamen teslim olmadı; cevabının niteliğinden tahmin edilebileceği gibi.

"Pekala, yeğenim; kesinlikle yeterince açık konuştun. Ama
kızımın sana karşı olan eğilimini bilmiyorum. Onu karın olarak almaya
istediğini söylüyorsun. O da seni almaya
istiyor mu? Sanırım bu konuda bir soru var?"

"Sanırım amca, bu büyük ölçüde sana bağlı olacak. Sen onun
babasısın. Elbette onu ikna edebilirsin?"

"Bundan pek emin değilim. O, kendi iradesi dışında ikna edilebilecek türden biri değil. Sen, Cash, bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Şey, denizcilerin dediği gibi, sadece 'birleştirilmeyi' planladığımı biliyorum;
ve Loo'yu _Casa del Corvo'nun hanımı_ olarak, Yerleşimdeki diğer tüm kadınlardan daha çok istiyorum -aslında, tüm Teksas'ta."

Woodley Poindexter bu kaba konuşma karşısında irkildi. Kendisine Casa del Corvo'nun _efendisi_ olmadığı ilk kez söyleniyordu!
Bilgiler dolaylı olarak iletilirken, bunu anladı.

Bir kez daha zihninde toprakların, kölelerin, servetin ve
sosyal statünün gerçekliği belirdi -yoksulluk ve sosyal aşağılanmanın hayaletiyle birlikte.

Sonuncusu iğrenç görünüyordu; ama önünde duran adamdan -kendi yeğeninden- daha da iğrenç değildi, oğlu olmak için yalvarıyordu!

Anlaşılması imkansız amaçlar için, Tanrı sık sık Şeytan tarafından
yenilmesine izin verir. Bu durumda öyleydi. Poindexter'ın
kalbindeki iyilik kötülüğe yenik düştü. Kızının mutluluğunu mahvetmede
yeğenine yardım edeceğine söz verdi.

"Bak!"

"Baba!"

"Senden bir iyilik istemeye geldim."

"Ne oldu, baba?"

"Kuzen Cash'in seni sevdiğini biliyorsun. O senin için ölmeye hazır - daha fazlası için
ve daha iyisi, seninle evlenmek için. "

"Ama ben _onunla_ evlenmeye hazır değilim. Hayır, baba; _ben_ önce öleceğim.
Küstah herif! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ve o _seni_
bu teklifi yapman için gönderdi! Ona karşılığında, karısı olmayı kabul etmektense, çayırlara gideceğimi ve vahşi atları kementleyerek geçimimi sağlayacağımı
söyle! Ona bunu söyle!"

"Düşün kızım! Belki de farkında değilsindir--"

"Kuzenimin senin alacaklın olduğunu. Bunların hepsini biliyorum, sevgili baba. Ama ayrıca senin Woodley Poindexter olduğunu ve benim de senin kızın olduğumu biliyorum."

İpucu nazikçe verildiğinde, istenen etkiyi yarattı.
Çiftçinin ruhu eski gururuna kadar yükseldi, Cevabı şuydu:--

"Sevgili Louise! Annenin görüntüsü! Senden şüphe etmiştim. Beni affet,
soylu kızım! Geçmiş unutulsun. Bunu
kendine bırakacağım. Onu reddetmekte özgürsün!"

SEKSEN BEŞİNCİ BÖLÜM.

NAzik Bir Kuzen.

Louise Poindexter babasının kendisine verdiği özgürlüğü kullandı.
Bir saatten kısa bir süre sonra Calhoun açıkça reddedildi.

Bu onun üçüncü kez sormasıydı. Aynı dava daha önce iki kez tercih edilmişti; gayri resmi olarak ve doğrudan bir beyan şeklinde olmaktan çok bir mecazla.

Üçüncü kezdi; ve cevap bunun son olacağını söylüyordu.
Basit bir "Hayır"dı, ardından da aynı derecede basit bir "Asla!" geldi.

Konuşmada hiçbir kaçamak cevap yoktu, yaptığı için hiçbir özür yoktu.

Calhoun, onun reddini pek fazla şaşkınlık göstermeden dinledi.

Muhtemelen -büyük olasılıkla- bunu bekliyordu.

Ancak koşullar altında genellikle gözlemlenebilen boş umutsuzluk bakışı yerine, yüz hatları sert kaldı ve yanakları
beyazlatmadan.

Güzel kuzeniyle karşı karşıya dururken, bir seyirci
avına atılmadan önce duraklayan jaguarı hatırlamış olabilirdi.

Gözlerinde şöyle bir şey vardı:--

"Altmış saniyeden kısa bir sürede fikrini değiştireceksin."

Söylediği şey şuydu:--

"Ciddi değilsin, Loo?"

"Ciddiyim, efendim. Şaka yapan biri gibi mi konuştum?"

"Düşünmek için zahmet etmeyen biri gibi konuştun."

"Ne üzerine?"

"Birçok şey."

"Adını koy!"

"Öyleyse, bir tanesi için--seni sevme şeklim."

Kadın karşılık vermedi.

"Bir aşk," diye devam etti, yarı açıklayıcı, yarı yalvaran bir tonla; "bir aşk, Loo, hiçbir erkeğin bir kadına karşı hissedemeyeceği ve buna dayanamayacağı. Ancak
benim hayatımla sona erebilir. _Senin_ ile bitemezdi."

Bir duraklama oldu, ama hâlâ cevap yoktu.

"Sana tarihini anlatmamın bir faydası yok. Aynı gün başladı -ay, aynı saat--seni ilk gördüğüm gün.

"Zaman geçtikçe güçlendiğini söylemeyeceğim. Güçlenemezdi.

Babanın evine ilk ziyaretimde--şimdi altı yıl önce--hatırlayabilirsin ki,
atımdan indikten sonra, akşam yemeği hazırlanırken
bahçede seninle yürüyüşe çıkmamı istemiştin.

"Daha genç bir kızdın; ama ah, Loo, sen
güzel bir kadındın--şu an olduğun kadar güzelsin.

"Elimi tutup beni Çin ağaçlarının gölgesindeki çakıllı yürüyüş yolunda gezdirirken, parmaklarının dokunuşunun ruhumda bir ürperti yarattığını; senin o güzel gevezeliğinin kalbimde bıraktığı etkiyi, ne zamanın, ne mesafenin, ne de _dağılmanın_ silemediğini hiç düşünmemişsindir."

Creole dinlemeye devam etti, ama belli etmeden değil.
Bu kadar anlamlı, bu kadar içten, bu kadar tatlı iltifatlarla dolu kelimelerin bir kadın üzerinde
etki yaratmaması neredeyse imkansızdı. Lucifer böyle bir konuşmayla amacına ulaşmayı başarmıştı. Bakışlarında onay olmasa bile acıma vardı!

Yine de sessizliğini korudu.

Calhoun devam etti:--

"Evet, Loo; sana söylediğim gibi doğru. Üçünü de denedim. Altı yıl
zaman olarak adlandırılabilir. Mississippi'den Meksika'ya kadar olan mesafe:
çünkü oraya seni unutmaktan başka bir amaçla gitmedim.
Bir faydası olmadı; ve geri döndüğümde bir sefahat yoluna girdim. New
Orleans bunu biliyor.

"Bu bastırma girişimlerinin tutkumu daha da güçlendirdiğini
söylemeyeceğim. Sana daha önce söylemiştim, olamazdı. İlk
elimi tuttuğun ve bana kuzen dediğin andan itibaren -ah! Bana
_yakışıklı_ kuzen dedin, Loo- o andan itibaren sevgimin hararetinde hiçbir değişiklik, hiçbir
derece hatırlamıyorum; kıskançlık beni nefret
ettirdiğinde hariç--ah, o kadar ki, seni _öldürebilirdim_!"

"Aman Tanrım, Yüzbaşı Calhoun! Bu senin çılgınca konuşmaların. Hatta
aptalca!"

"Yine de ciddi. Bazen sana karşı o kadar kıskançtım ki,
kendimi kontrol etmek bir görevdi. Öfkemi kontrol edemedim--bilmek için
nedenin var."

"Ah, kuzen, olanlara engel olamıyorum. Sana hiç düşünmen için
bir sebep vermedim--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum; ve bunu söylemeyebilirsin. Senin için
ben söyleyeyim: `beni hiç sevdiğini düşünmek.' Bunlar dudaklarındaki
kelimelerdi.

"Bunu yaptığını söylemiyorum," diye devam etti, giderek derinleşen bir umutsuzlukla: "Beni
baştan çıkarmakla suçlamıyorum. Bir şey yaptı. Sana böyle bir
güzellik veren Tanrı; ya da beni buna bakmaya yönlendiren Şeytan."

"Söylediklerin bana sadece acı veriyor. Sanırım beni
övmeye çalışmıyorsun. Bunun için fazla ciddi konuşuyorsun. Ama ah, kuzen Cassius,
kolayca iyileşeceğin bir hayal bu. Benden çok daha
güzel olan başkaları var; ve bu tür konuşmalarla iltifat alacak birçok kişi.
Neden onlara hitap etmiyorsun?"

"Neden olmasın?" diye tekrarladı, acı bir vurguyla. "Ne kadar da boş bir soru!"

"Tekrar ediyorum. Boş değil. Bana olan sevgin çok daha fazla:
Çünkü sana karşı dürüst olmalıyım, Cassius. Seni sevmiyorum--sevemiyorum.
"

"O zaman benimle evlenmeyeceksin?"

"En azından bu boş bir soru. Seni sevmediğimi söyledim.
Elbette bu yeterlidir."

"Ve seni sevdiğimi söyledim. Seni karım olarak istememin bir nedeni olarak bunu verdim: ama _başkaları_ da var. Onları duymak istiyor musun?"

Calhoun bu soruyu sorduğunda yalvaran hava onu terk etti.
Jaguar ruhu bir kez daha gözlerindeydi.

"Başka nedenler olduğunu söyledin. Söyle onları! Geri çekilme.
Dinlemekten korkmuyorum."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Korkmuyorsun, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla. Korkacak neyim var?"

"Senin_ sahip olduğun şeyi söylemeyeceğim; ama babanın sahip olduğu şeyi."

"Dinleyeyim mi? Onu ilgilendiren şey beni de aynı şekilde etkiliyor. Ben onun
kızıyım; ve şimdi, ne yazık ki, onun tek--. Hadi, kuzen Calhoun! Üzerindeki bu gölge nedir?"

"Gölge yok, Loo; ama ciddi ve önemli bir şey. Artık başa çıkamayacağı bir sorun. Beni hiçbir şey bilmemen gereken şeyler hakkında konuşmaya zorluyorsun."

"Ah! Yanılıyor musun, kuzen Cash. Bunları zaten biliyorum.
Babamın borçlu olduğunun ve senin onun alacaklısı olduğunun farkındayım. Nasıl
bunlardan habersiz kalabilirdim? Ev hakkındaki kibrin -her saat ve hizmetçilerin önünde gösterdiğin küstahlığın- onları bile tatmin etmeye yetecek kadar kanıt oldu, bir şeylerin ters gittiğine. Sen Casa del Corvo'nun efendisisin. Biliyorum. Sen
benim efendim değilsin!"

Calhoun meydan okuyan konuşmanın karşısında ürktü. Saydığı
kartın, hileyi kazanması pek olası değildi.
Oynamayı reddetti.

Elinde daha güçlü bir
kart tutuyordu; daha fazla gecikmeden
gösterdi.

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Peki; eğer kalbinin efendisi değilsem, senin mutluluğunum --ya da olacağım. Seni bu inkara sürükleyen
değersiz herifi tanıyorum--"

"Kim?"

"Ne kadar da masumsun!"

"En azından ben masumum; değersiz herif derken kendini kastetmiyorsan.
Bu anlamda seni anlayabiliyorum, efendim. Tanımlama yanılmak için fazla doğru."

"Öyle olsun!" diye cevapladı, öfkeden mosmor olmuş bir şekilde dönerek, yine de kendini belli bir
kısıtlama altında tutarak. "Peki; beni bu kadar değersiz gördüğünden, sana
ne yapacağımı söylediğimde, sanırım, benim hakkımdaki fikrin iyileşmeyecek?"

"Benimle yap! Küstahsın, kuzen Cash! Sanki
ben senin _koruduğun_ veya kölenmişim gibi konuşuyorsun! Ben ne biriyim ne de diğeri!"

Calhoun, onun öfkesinin patlaması altında sinerek, sessiz kaldı.

"_Pardieu_!" diye devam etti, "bu tehdit ne? Bana
_benimle ne yapacağını_ söyle! Bunu bilmek isterim."

"Yapacaksın."

"Duymama izin ver! Çayırda sürüklenecek miyim, yoksa
bir manastıra mı kapatılacaktım? Belki de bir hapishane olabilir mi?"

"Sonuncuyu isterdin, şüphesiz--eğer hapsedilmenin
şunlarla birlikte olması koşuluyla--"

"Devam et, beyefendi! Kaderim ne olacak?
Bunun ilan edilmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Acele etme. İlk perde yarın prova edilecek."

"Bu kadar erken mi? Ve nerede, sorabilir miyim?"

"Bir adalet mahkemesinde."

"Nasıl, beyefendi?"

"Bir yargıcın önünde ve bir jürinin huzurunda durmanla."

"Şakacı olmaktan hoşlanıyorsun, Yüzbaşı Calhoun. Sana şunu söyleyeyim ki
bu tür nezaketlerden hoşlanmam--"

"Kesinlikle nezaket! Ben açık gerçekleri söylüyorum. Yarın duruşma günü. Bay Maurice Gerald, ya da McSweeney, ya da O'Hogerty, ya da her neyse
adı, kardeşini öldürmekle suçlanarak mahkemeye çıkacak."

"'Bu yanlış! Maurice Gerald asla--"

"Yaptı mı diyeceksin? Eh, bunun kanıtlanması gerekiyor.
Öyle olacak; ve senin dudaklarından bunu kanıtlayacak sözler çıkacak--jürideki her adamın memnuniyetine."

Creole'un büyük ceylan gözleri sonuna kadar açılmıştı. Konuşmacıya ceylanın kendisinin sık sık verdiği bir bakışla bakıyorlardı--korku, hayret ve sorgulamanın bir karışımı.

Konuşmaya çalışması birkaç saniye sürdü. Düşünceler, varsayımlar,
korkular, hayaller ve şüpheler, hepsi onu sessiz tutmakla ilgiliydi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye sonunda karşılık verdi. "Mahkemeye çağrıldığımdan bahsediyorsun. Hangi amaçla? Her ne kadar ben onun kız kardeşi olsam da, ki o--hiçbir şey bilmiyorum--herkesin ağzından çıkanlardan fazlasını söyleyemez."

"Evet yapabilirsin; çok daha fazlasını. Herkesin ağzından çıkmıyor:
Cinayet gecesi, Gerald'a bahçenin dibinde bir toplantı verdin. Artık tüm dünya o çalınmış görüşmede neler olduğunu bilmiyor. Henry'nin nasıl izinsiz girdiği; böyle bir rezaletin düşüncesiyle -sadece kız kardeşine değil, ailesine de- nasıl çıldırmış olabileceği; buna sebep olan adamı öldürmekle nasıl tehdit ettiği;
ve bu tehdidi yerine getirmesi, ancak lanet olası bir şekilde aldanmış olan kadının araya girmesiyle engellendi!

"Bütün dünya sonrasını bilmiyor: Henry'nin nasıl bir aptal gibi
aşağılık köpeğin peşinden gittiğini ve hangi niyetle gittiğini. Kendilerinin dışında, o ayrılığın seyircisi olan sadece iki kişi daha vardı."

"İki kişi - kimlerdi onlar?"

Soru mekanik bir şekilde soruldu - neredeyse sakin bir soğuklukla.

Eşit bir _sang froid_ ile cevaplandı.

"Biri Cassius Calhoun'du - diğeri Louise Poindexter." Başlamadı. Şaşırdığına dair bir işaret bile göstermedi. Konuşulanlar
onu çoktan
açıklamaya hazırlamıştı. Karşılık olarak tek bir kelime söyledi, meydan okuyan bir tonda. "Pekala!"

"Pekala!" diye yankıladı Calhoun, konuşmalarının yarattığı hafif etkiden dolayı
üzülerek; "Sanırım beni anlıyorsun?"

"Her zamankinden daha fazla değil."

"Daha fazla konuşmamı mı istiyorsun?"

"Nasıl istersen, efendim."

"O zaman söyleyeceğim. Sana diyorum ki, Loo, babanı yıkımdan kurtarmanın tek bir yolu var - kendini utançtan. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet; bunu çok iyi biliyorum."

"Şimdi beni reddetmeyeceksin?"

"_Şimdi_ her zamankinden daha fazla!"

"Öyle olsun! Yarından önce - ve Tanrı aşkına! Yani, yarın bu zamandan önce, tanık sandalyesinde mi duracaksın?"

"Alçak casus! Senin huzurunda değil de başka bir yerde! Gözümün önünden çekil! Hemen
ya da babamı çağırırım!"

"Kendini bu zahmete sokmana gerek yok. Artık
sizi
şirketimle utandırmayacağım--bu sizin için çok tatsız. Sizi
düşünmeye bırakıyorum. Belki de dava başlamadan önce, fikrinizi
değiştirmeyi uygun görürsünüz. Eğer öyleyse, umarım bunu bildirirsiniz--çağrıyı ertelemek için zamanında. İyi geceler, Loo! Seni düşünerek uyuyacağım."

Bu alaycı sözlerle dudaklarında -kendisine karşı neredeyse
duyan kadına karşı olduğu kadar- Calhoun daireden çıktı, zaferden çok suçluluk duygusuyla.

Louise, adamın ayak sesleri uzak koridorda kaybolana kadar dinledi.

Sonra, sanki şimdiye kadar onu ayakta tutan gururlu, öfkeli düşünceler
birdenbire gevşemiş gibi, bir sandalyeye çöktü; ve iki elini göğsüne bastırarak, şimdi her zamankinden daha fazla dikkatini dağıtan korkunç zonklamaları dindirmeye çalıştı.

SEKSEN ALTINCI BÖLÜM.

TEKSAS MAHKEMESİ.

Başka bir günün şafağı. Batı Hint Denizi'nin dalgalarından gül renginde yükselen Aurora, Teksas'ın savanlarına en tatlı gülümsemesini fırlatıyor.

Neredeyse aynı anda, pembe ışık Meksika'nın beyaz kumullarını öpüyor Körfez, Fort Inge'deki bayrağı selamlıyor,
neredeyse yüz fersah uzakta: çünkü Matagorda kıyısı ile Guadalupe dağlarının mahmuzları arasında bu kadar yukarı doğru eğim var, bu sınır karakolunun yakınında duruyor.

Aurora bayrağı yeni yaktı, aynı anda
sabanından dışarı doğru geniş kırmızı, beyaz ve mavi alanını sabahın hafif meltemlerine doğru
yayıyor.

Belki de o asa kaldırıldığından beri, yıldızlarla bezeli bayrak
bu gün beklenenden daha yoğun ilgi gören bir sahnenin üzerinde hiç dalgalanmamıştı.

Şafağın erken saatlerinde bile, gösterinin
başladığı söylenebilir. Aurora'nın ilk ışıklarıyla birlikte,
atlılar pusulanın her yerinden askeri karakola yaklaşırken görülebilir.
İki, üç veya yarım düzine kişilik takımlar halinde geliyorlar;
vardıklarında iniyorlar; atlarını palanka çitlerine bağlarlar veya açık çayırda onları çitle çevirir.

Bunu yaptıktan sonra, geçit töreni alanında gruplar halinde toplanırlar; sohbet ederler veya köye doğru yürürler; hepsi bir ara
meyhaneye uğrar ve barın arkasındaki Boniface'e saygılarını sunarlar.

Böylece toplanan adamlar birçok farklı tipten ve millettendir.

Avrupa'daki hemen hemen her ülke kendi kotasını sağlamıştır; ancak çoğunluğu ataları Kızılderilileri "Kanlı Topraklar"dan
kovmuş olan,
wigwam'larının yerlerine kütük evler inşa etmiş olan ve hayatlarının geri kalanını Mississippi ormanlarını keserek
geçiren o sadık ırktandır. Bazıları mısır ekimine
gelmiştir; diğerleri pamuk kültürünü daha iyi anlar;
çok sayıda kişi ise daha güneydeki evlerden Teksas'a göç ederek şeker ve tütün yetiştiriciliği ve üretimi konusunda spekülasyon yapmıştır.

Çoğu, meslek ve eğilim olarak çiftçidir; ancak otlakçılar
ve sığır tüccarları, avcılar ve at tüccarları, bakkallar ve diğer türden tüccarlar
vardır - bunların birçoğu insan eti kaçakçısıdır!

Avukatlar, arazi ölçümcüleri ve arazi spekülatörleri ve ilan edilmiş bir mesleği olmayan diğer spekülatörler vardır - sığırların damgalanması, Komançilere karşı bir keşif veya Rio Grande boyunca filibustering büyüsü olsun, ne olursa olsun el atmaya hazır maceracılar.

Kostümleri, meslekleri kadar çeşitlidir. Daha önce
tanımlanmıştır: çünkü şu anda Fort Inge çevresinde toplanan adamlar, daha önce Casa del Corvo avlusunda toplanmış olarak gördüğümüz adamlarla aynıdır - aynı
ancak sayıları artmıştır.

Mevcut topluluk, araştırmacıların seferini oluşturan topluluktan başka bir açıdan farklıdır. Kadınların varlığıyla onurlandırılır; erkeklerin eşleri, kız kardeşleri ve kızları. Bazıları at sırtındadır; ve eyerde kalırlar - perdeli pamuklu başlıkları güzel yüzlerini güneşin parıltısından
gölgeler; diğerleri ise gösteri için daha rahat bir şekilde
yerleştirilmiştir - beyaz vagon tentelerinin altında veya "carrioles" ve "Jerseys"in daha zarif örtülerinin altında otururlar.

Bir gösteri vardır - en azından aranan bir gösteridir. Bu, Yerleşim'de
uzun zamandır konuşulan bir davadır.

Maurice Gerald'ın - _Maurice the mustanger_ olarak bilinen - davası olduğunu söylemek gereksizdir.

Henry Poindexter'ın cinayeti için olduğunu eklemek de aynı şekilde boştur.

Bu kadar kalabalığı çeken şey suçun yüce doğası değildir, ne de sanığın veya kurbanının karakterleridir - ikisi de mahallede pek bilinmemektedir.

Aynı Mahkeme - Uvalde bölgesinin Yüksek Mahkemesi - daha önce orada oturumda bulunmuştu - her türlü davayı ve her türlü adamı yargılamıştı - hırsızlar, dolandırıcılar, adam öldürenler ve hatta katiller - duruşmayı izlemek veya cezayı duymak için kalan neredeyse seksen kişi vardı!

Bu kadar çok yerleşimciyi bir araya getiren şey bu değildi; ama bir dizi garip, gizemli ve melodramatik durum; suçla bir şekilde bağlantılı gibi görünüyor ve günlerdir Yerleşimin tek konusuydu.

Bu durumları adlandırmaya gerek yok: zaten biliniyorlar.

Fort Inge'de bulunan herkes oraya, gerçekleşmek üzere olan duruşmanın, bugüne kadar çözüme meydan okuyan garip soruna ışık tutacağını öngörerek geldi.

Elbette, bundan bağımsız olarak, tutuklunun kaderiyle ilgilenen bazıları var. Daha da üzücü bir ilgiyle ilham alan başkaları da var: öldürüldüğü varsayılan adamın arkadaşları ve akrabaları: çünkü suçun gerçekliğine dair henüz hiçbir kanıt olmadığı unutulmamalıdır.

Ancak bu konuda pek fazla şüphe yok. Birbirinden bağımsız birkaç durum bunu doğrulamak için birleşti; ve hepsi de
kötü eylemin yapıldığına inanıyorlar--sanki eylemin görgü tanığıymış gibi.

Sadece ayrıntıların kendilerine söylenmesini; nasıl, ne zaman ve niçin olduğunu öğrenmeyi bekliyorlar.

-------------------------------------------------------------------------------

Saat on ve Mahkeme oturumda.

Kalabalığın kompozisyonunda pek bir değişiklik yok; Sadece askeri üniformaların bir kısmı vatandaşların daha sade
kıyafetleriyle karışmış durumda. Garnizonun askerleri sabah geçit töreninden
kovuldular; ve gün boyunca dinlenmek için serbest olduklarından, bunu sivil seyircilerin safları arasında aradılar.
Orada yan yana duruyorlar - askerler ve vatandaşlar - ejderhalar, tüfekçiler, piyadeler ve topçular, çiftçiler, avcılar, at tüccarları ve umutsuz maceracılar arasında serpiştirilmiş, mahkeme tellalının "Oyez!" sesini duymuşlar - grotesk bir şekilde "O yes!" diye telaffuz edilmiş - yargıcın dudaklarından son ciddi formülü duyana kadar orada durmaya kararlılar: "Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Bu korkunç son cümleyi, o samur şapkanın gölgesinde söylenmiş, bir dost yaratığın ölüm kıyametini belirten gece olmadan önce duymayı beklemeyen neredeyse hiç kimse yoktur.

Bunu isteyen çok az kişi olabilir. Ancak, davanın mahkumiyetle sonuçlanacağından ve güneş batmadan Maurice Gerald'ın ruhunun Tanrısına döneceğinden emin olan birçok kişi var!

-----------------------------------------------------------------------------

Mahkeme oturumda.

Zihninizin önünde, bir tarafında yükseltilmiş bir kürsü bulunan büyük bir salon; panelli bölmeler arasında kalan bir alan; içinde bir masa;
ve kenarında bir konferans salonunun kürsüsüne veya bir kilisenin okuma masasına benzeyen kutu benzeri bir yapı var. Ermin cübbeli hakimler; gri peruklu ve siyah cüppeli avukatlar ve üzerlerinde avukatlar; katipler, görevliler ve muhabirler; parlak düğmeli mavi polisler, burada ve orada duruyor; ve arkada her zaman bakımlı veya temiz olmayan bir baş ve yüz denizi. 
Dahası, seyircilerin yüzlerinde belli bir sakin bakış gözlemliyorsunuz - nezaket havası değil, Mahkemenin düzenlemelerini ihlal etme korkusu. 

Teksas sınırlarında bir Adalet Mahkemesi fikri oluşturmak istiyorsanız, bunların hepsini aklınızdan çıkarmalısınız - İngiltere'deki eşanlamlısından farklı olarak, gerillaların bir Muhafız tugayına bağlanması. 

Bir mahkeme binası yok, ancak bunun ve diğer amaçlar için kullanılan bir tür halka açık oda var. Ama gün sıcak olacak gibi görünüyor ve Mahkeme _bir ağacın altında oturmaya_ karar verdi!

Ve bir ağacın altında kendini kurdu - İspanyol yosunuyla süslenmiş devasa bir canlı meşe - geçit töreni alanının kenarında duruyor ve gölgesini yemyeşil çayırın üzerine doğru uzatıyor.

Altına büyük bir masa yerleştirilmiş, etrafına yirmi kadar deri tabanlı sandalye yerleştirilmiş ve üstünde birkaç tane dağınık
kağıt, kaz tüyü kalemlerin olduğu bir mürekkep hokkası, iyice okunmuş bir veya iki kanun kitabı, şeftali brendisi içeren üfleme cam bir sürahi, birkaç sıradan bardak, bir kutu Havannah purosu ve bir tane de lucifer kibriti var.

Bu _eşyaların_ arkasında, sadece ermin giymemiş, aslında ceketi de olmayan yargıç oturuyor - günün sıcaklığı davayı _gömlek kollarıyla_ görmeye karar vermiş!

Peruk yerine, Panama şapkasını takıyor, bir yanağının üzerine sarkık bir şekilde oturtuyor, diğerinden yarı tütsülenmiş, yarı çiğnenmiş Havannah'ı dengelemek için.

Geriye kalan sandalyeler, kostümleri mesleklerine dair hiçbir belirti vermeyen adamlar tarafından işgal ediliyor.

Aralarında avukatlar var - avukatlar ve _danışmanlar_, orada çağrılır - sosyal veya yasal statülerinde hiçbir fark yok; şerif ve onun "yardımcısı"; kalenin askeri komutanı; papaz; doktor; birkaç subay; meslekleri belirtilmemiş bir veya iki adam.

Biraz ayrı olarak, bir araya toplanmış on iki kişi var; yaklaşık yarısı kaba bir levha bankta oturmuş, diğer yarısı çimlerin üzerinde "çömelmiş" veya uzanmış.

Bu _jüridir_--İngiltere için olduğu kadar Teksas için de önemli bir "kurum";
ve Teksas'ta güvenine on kat daha sadık; yargıcın diktesine boyun eğmeyi küçümsüyor--İngiltere'de ama çok özgürce kabul edilmiş.

Teksaslı yargıç ve jürinin etrafında--Mahkeme alanına yakın bir şekilde bastıran--belirsiz denebilecek bir kalabalık var.
Buckskin avcı gömlekleri; battaniye ceketler--bunaltıcı sıcağa rağmen;
"bakır çizgili" elbiseler ve Kentucky kot pantolonlar;
beyaz keten veya
gök mavisi _pamuklu_ bluzlar; kırmızı flanel veya ağartılmamış "yerli" gömlekler;
ejderha, tüfek, piyade ve topçu üniformaları, o rengarenk toplulukta karışıp kaynaşıyor.

Burada ve orada daha düzenli bir kostüm görülüyor - Meksikalının _jaqueta_ ve _calzoneros_'u, esmer yüzünü _picaresque_ ifadeyle gölgeleyen geniş _sombrero_ ile.

Bir zamanlar -ve çok da uzun zaman önce değil- aynı noktada toplanan adamların hepsi böyle giyinirdi.

Ama o zamanlar on iki kişilik bir jüri yoktu ve yargıç -_Juez de Letras_- çok daha önemli bir kişiydi, başını salladığında ölüm ve cebine _onzas_ koyabilenler tarafından kolayca affedilebiliyordu.

Tüm kaba düzensizliğine rağmen - beyaz ermin ve siyah ipekten oluşan zayıf formların yokluğuna rağmen - üniformalı _alguazils_ veya parlak düğmeli polis memurlarının varlığına rağmen - medeni göze kaba hatta vahşi görünebilecek adamların varlığına rağmen, bu kırmızı flanel gömlekler ve Kentucky kot ceketleri arasında, masum adamın adalet elde etmesi ve suçluların cezalandırılması, sözde medeniyetimizin formaliteleri ve saçma sapan entrikaları arasında olduğundan daha güvenlidir - hatta çok daha güvenlidir. Teksas ağacının altında toplanan o adamları, aşırı eleştirel gözünüze ne kadar kaba görünürse görünsün, karıştırmayın. Onları, aşırı vergilendirmenin lanetiyle doğdukları andan itibaren vahşice katledilen kendi "kitlelerinizden" oluşan bir kalabalıkla karıştırmayın. Onları, kendiniz gibi şeylerle karıştırmayın. Gırtlağınıza kadar dalkavukluk ruhuyla dolu olan, sizi boğacak olan! Büyük ve ilerici olan her şeyi küçümseyen, sadece güçsüz, yüzeysel ve bencil olanlara saygı duyan.

Orta sınıf arkadaşım, kendinizi bu İngiliz ülkemizin bir vatandaşı olarak gören biriyle konuşuyorum. Gerçekten bir vatandaş; en temel ve en yetersiz vatandaşlık hakkı olan parlamento temsilcinizi seçme hakkından bile yoksun.

Bu hakka sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz. Size söylemek için sabrım yok,
yanılıyorsunuz.

Evet, büyük bir yanılgı içindesiniz, kendinizi Teksas'ın o yarı kaba sınır muhafızlarıyla aynı
politik platformda dururken hayal ettiğinizde.

Hiçbir şey. _Onlar_ "egemen vatandaşlardır" - üstlerinizin veya kendilerini öyle adlandırmayı varsayanların akranları ve siz onların varsayımlarına mücadele etmeden -neredeyse
itiraz etmeden- izin verecek kadar bayağısınız!

--------------------------------------------------------------------------------

Çoğu mecliste iç çember daha seçkindir. Mücevher Port Inge'deki merkezde bulunur.

Şimdi toplananlarda sıra tersine dönmüştür. Dışarıda zarafet vardır. En iyi elbiselerini giymiş olan güzel kadınsı formlar,
yaylı vagonlarda ayakta duruyor veya daha zarif at arabalarında oturuyor, erkek seyircilerin başlarının üzerinden görebilecek kadar
yüksekte.

Gözlerinin eğilmesi yargıcın sorumluluğunda değil veya sadece aralıklarla.
Bakışlar, jüriye yakın bir yere yerleştirilmiş üç kişilik bir gruba veriliyor,
ve ağacın gövdesinden çok da uzakta değil. Biri oturuyor ve ikisi
ayakta. İlki barda tutuklu; ikincisi ise ondan sorumlu
şerif memurları.

Başlangıçta cinayetten birkaç adamı daha yargılamak amaçlanmıştı;
Miguel Diaz ve ortakları, ayrıca Phelim O'Neal.

Ancak ön soruşturma sırasında Meksikalı mustanger
bir mazeret kanıtlamayı başardı, aynı zamanda üç arkadaşı da.
Sonuç olarak dördü de serbest bırakıldı.

Kendilerini Kızılderililer olarak gizlediklerini kabul ettiler: çünkü bu gerçek onlara
evlerinde kanıtlandığından, daha azını yapamazlardı.

Ama bunun bir şaka olduğunu iddia ettiler - bir _travesti_; ve diğerlerinin evde olduğuna dair kanıtlar olduğu için - ve Diaz'ın Henry Poindexter'ın kaybolduğu gece sarhoş olduğu için - açıklamaları soruşturmayla görevlendirilenleri tatmin etti.

Connemara adamına gelince, onu yargılamaya gerek duyulmadı. Eğer bir suç ortağıysa, ancak efendisinin kışkırtmasıyla hareket etmiş olabilir; ve tanık sandalyesinde sanık sandalyesinden daha yararlı olabilir.

Öyleyse, eğer mecaz olarak kullanmamıza izin verilirse, mahkemenin önünde sadece bir tutuklu var, Maurice Gerald - ona bakanlar tarafından
_Mustanger Maurice_ olarak biliniyor.

SEKSEN YEDİNCİ BÖLÜM.

YALANCI BİR TANIK.

Sanıkla kişisel olarak tanışıklığı olan çok az kişi var; ancak daha önce adını hiç duymamış olan çok az kişi de var. Belki de hiç yok.

Bu ancak son zamanlarda genel olarak biliniyor: çünkü Calhoun ile yaptığı altı atışlık düellodan önce, yetenekli bir at yakalayıcıdan başka bir ünü yoktu.

Herkes onun iyi bir genç adam olduğunu kabul ediyordu - yakışıklı, atılgan, iyi bir ata adanmış ve güzel bir kadına şefkatle bakmanın günah olmadığını düşünüyordu - çoğu İrlandalı gibi yüreksiz ve ayrıca daha kolay inanılacak olan gibi konuşma yeteneğinden yoksundu.

Ancak ne iyi ne de kötü nitelikleri aşırıya kaçmıştı. Cesaretini nadiren pervasızca pervasızlıkla gösteriyordu; konuşması da nadiren "küçük sohbete" dönüşüyordu.

Davranışlarında belli bir _juste ortamı_ gözlemlenebiliyordu. Sözleri de aynı şekilde dengeliydi; Hatta, kupalarının üzerinden bile, vatandaşları arasında pek de nadir rastlanmayan bir çekingenlik sergiliyordu. Hiç kimse nereden geldiğini bilmiyor gibiydi; Teksas'a hangi sebeple yerleştiğini; ya da neden vahşi at yakalamak gibi tuhaf bir "mesleğe" giriştiğini - en itibarlı meslek olarak kabul edilmeyen bir meslek.

Bunu bilenler için daha da garip görünüyordu: sadece eğitimli olmakla kalmayıp, açıkça "doğuştan beyefendi"ydi - ancak Teksas sınırlarında pek de önemli olmayan bir ifade.

Orada da, büyük bir şaşkınlıkla bakılan şey vardı; hem Fransa'nın hem de "Faderland"ın "doğuştan soyluları", alın teriyle dürüst bir geçim arayışında sık sık görülebilir.

Tüm asalet patentleri için bir incir - Doğanın gerçek zarıyla damgalanmış olanlar hariç!

Bu, bu uzak özgür ülkenin duygusudur.

Ve genç İrlandalının üzerinde taşıdığı bu tür bir damga - geniş bir ok gibi
işaretlenmiştir. Onu ne bir aptal ne de bir hainle karıştıracak kimse yoktur.

Ve yine de bir meclisin huzurunda duruyor, onu bir katil olarak görmeye çağrılıyor -- gecenin bir vakti masum kan döken ve bir başkasının hayatını alan biri!

Bu suçlama doğru olabilir mi? Eğer doğruysa, Tanrı ruhuna merhamet etsin!

Seyircilerin zihninden böyle düşünceler geçiyor, gözleri ona dikilmiş bir şekilde duruyorlar ve yargılanmasının başlamasını bekliyorlar.

Bazıları ona basit bir merakla bakıyor; diğerleri sorgulayıcı bakışlarla; ama çoğu öfke ve intikamdan bahseden bir bakışla.

Üzerinde, geri kalanlardan tamamen farklı bir ifadeyle duran bir çift göz var -- yumuşak ama kararlı bir bakış -- korku ve şefkatin garip bir şekilde harmanlandığı bir bakış.

Birçok kişi, bir _caleche_ perdelerinin ardında yarı saklı, solgun yüzüyle, gözlemden kaçamayacak kadar güzel olan o hanım seyircinin bakışını fark eder.

Bunu yorumlayabilen çok az kişi vardır.

Ancak bunların arasında, hem hanımı hem de bakışı gözlemleyen, ruhunda gururlu bir heyecanın geçtiğini hisseden, neredeyse
uğramaya çağrıldığı aşağılanmayı telafi eden bir duygu vardır. Bu,
bir süreliğine, içine yerleştirildiği korkunç pozisyonu unutmasına yeter.

Şu an için, bu bir zevktir. O karanlık, bilinçsiz saatlerde yaşanan çok şey ona anlatılmıştır. Şimdi, sadece tatlı, cennetsel bir görüntü olduğunu hayal ettiği şeyin, çok daha tatlı bir yeryüzü gerçeği olduğunu biliyor.

Kanepesinin üzerinde rüya gibi parlayan o kadının yüzü, şimdi _caleche_ perdelerinin arasından görülenle aynıydı; ve üzerindeki ifade ona şunu söyler: asık suratlı seyirciler arasında, sonuna kadar sadık kalacak bir arkadaşı vardır - ölüm olsa bile!

Duruşma başlar.

Başlangıcında pek tören yoktur. Yargıç şapkasını çıkarır
bir kibrit çakar; ve purosunu taze taze yakar.

Yarım düzine nefesten sonra, dişlerinin arasından "otu" alır,
hala dumanı tüten şekilde masanın üzerine koyar ve şöyle der--

"Jüri üyeleri! Burada, ayrıntılarının hepinizce bilindiğine inandığım bir davayı yargılamak için toplandık. Bir adam
öldürüldü,--en saygıdeğer vatandaşlarımızdan birinin oğlu; ve
barodaki tutuklunun suçu işlediği iddia ediliyor.
Size davanın yasal formaliteleri konusunda talimat vermek benim
görevim.
Sizin kararınız--önünüze konulacak delilleri dinledikten sonra--suçlamanın devam edip etmediğine."

Tutukluya, her zamanki formaliteye göre, "_Suçlu mu, yoksa
suçsuz mu_?" diye sorulur.

"Suçsuz," diye cevap verilir; kararlı ama mütevazı bir tonda.

Cassius Calhoun ve etrafındaki bazı "gürültücüler" inanmaz bir şekilde alaycı bir şekilde
sırıtırlar.

Hakim purosuna devam eder ve sessiz kalır.

Devlet avukatı, birkaç giriş konuşmasından sonra,
savcılık tanıklarını tanıtmaya devam eder.

İlk çağrılan kişi Franz Oberdoffer'dır.

Araştırması ve benzeri şeyler hakkında birkaç önemsiz sorgudan sonra,
olay hakkında bildiklerini söylemesi istenir. Bu,
Teksaslı bir davanın olağan rutinidir. Oberdoffer'ın kanıtı, kendisinin daha önce anlattığı hikayeyle örtüşüyor: Genç Poindexter'ın kaybolduğu gece, Maurice Gerald'ın
gece yarısından sonra, geç bir saatte evinden ayrıldığı. Ayrılmadan önce hesabını ödemiş ve bol parası varmış gibi görünüyordu. Oberdoffer'ın onu bu kadar iyi tanıdığını sık sık görmezdi. Nueces'teki evine doğru yola çıkmıştı; ya da her neredeyse. Nereye gittiğini söylememişti. Tanıkla pek de dostça ilişkileri yoktu. Tanık,
sadece adamın bir gün önce gittiğini varsaydı, tüm tuzaklarını bir katır sırtında götürmüştü; her şeyi, mustanger'ın atıyla götürdüğü hariç.

Ne götürmüştü?

Tanık özellikle pek bir şey hatırlayamıyordu. Bir silahı olduğundan emin değildi. Daha ziyade bir tane olduğuna inanıyordu; Meksika usulü, eyerinin yanında asılı.

Kılıflarda tabancalar,
Mustanger'ın kemerindeki bir bowie bıçağı gördüğünden emindi. Gerald her zamanki gibi giyinmişti -- Meksika kostümü ve çizgili bir Meksika battaniyesi.
At
içindeyken sonuncusunu omuzlarına almıştı. Tanık, gecenin o geç saatinde
ayrılmasını garip buldu. Daha da garip olanı,
bir sonraki sabah yola çıkma niyetini tanıklara söylemiş olmasıydı.

Gecenin erken saatlerinde dışarıdaydı ama atı yoktu --
atını meyhane ahırında tutuyordu.
Döndükten hemen
sonra yola çıkmıştı. Sadece hesabını kapatmak için yeterince uzun süre kalmıştı.
Heyecanlı ve aceleci görünüyordu. İçkiyle değildi.
Matarasını _Kirschenwasser_ ile doldurdu; ama otelden ayrılmadan önce içmedi.
Tanık, ayık olduğuna yemin edebilirdi.
Tutuşundan heyecan duyduğunu biliyordu. Atını eyerlerken -ki bunu kendisi yaptı- sanki öfkeliymiş gibi sürekli konuşuyordu. Tanık bunun hayvana yönelik olduğunu düşünmedi. Birisi tarafından
çizildiğine inanıyordu ve otele geri dönmeden önce başına gelen bir şeye
öfkeliydi. Gerald'ın nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu; ancak
daha sonra köyden çıkıp nehirden aşağı, Bay Poindexter'ın çiftliğine doğru giderken görüldüğünü duydu. Otelde kaldığı son üç dört gün boyunca -hem gündüz hem gece- sık sık o tarafa doğru giderken görülmüştü -hem yaya hem de at sırtında- birkaç kez her iki yönde.

Oberdoffer'ın tutuklunun hareketleriyle ilgili olarak verdiği ifadenin ana noktaları bunlardır.

Henry Poindexter hakkında sorguya çekilir.

Genç beyefendiyi çok az tanıyordu çünkü otele çok nadir gelirdi. En son görüldüğü gece oradaydı. Tanık onu orada görünce şaşırdı - kısmen gelme alışkanlığı olmadığı için, kısmen de saatin geç olmasından dolayı.

Genç Poindexter eve girmedi. Sadece
salonun içine baktı; ve tanığı kapıya çağırdı.

Bay Gerald'ı sordu. O da ayık ama heyecanlı görünüyordu; ve
Mustanger'ın gittiği söylendiğinde çok daha fazla heyecanlandı. O gece Gerald'ı çok görmek istediğini söyledi; ve
hangi yöne gittiğini sordu. Tanık onu Rio Grande izine yönlendirdi -Mustanger'ın gittiğini düşünerek. Yolu bildiğini söyledi ve
Mustangeri geçmeyi düşünüyormuş gibi uzaklaştı.

Birkaç soru ve Oberdoffer'ın kanıtları tükendi.

Genel olarak sanık için olumsuz; özellikle
Gerald'ın yola çıkma saatine ilişkin niyetini değiştirmiş olması durumu. Heyecanlı ve öfkeli olarak tanımlanan tavrı, belki de
ona karşı kin beslediğini safça itiraf eden adam tarafından biraz abartılmış.
Bu özellikle olumsuz. Mahkemedeki bir mırıltı,
bu izlenimi yarattığını söylüyor. Ama Henry Poindexter neden heyecanlanmış olsun ki? Neden Gerald'ın peşinden bu kadar aceleyle ve bu kadar alışılmadık bir saatte -genç çiftçi için alışılmadık bir durum- hem uğrak yerleri hem de alışkanlıkları açısından?

Emir tersine dönmüş olsaydı ve Gerald onu soruşturup peşine düşseydi, dava daha açık olurdu. Ama o zaman bile bir sebep
yokluğu olurdu. Bunu jüriyi tatmin etmek için kim gösterebilir?

Birkaç tanık çağrılır; ama onların ifadeleri daha çok
ters görüşü destekler. Bazıları tutuklu ile cinayetle suçlandığı adam arasında var olan dostça duyguya tanıklık eder.

Sonunda tam tersini kanıtlayan biri çağrılır. Bu kişi
Yüzbaşı Cassius Calhoun'dur.

Hikayesi davanın karakterinde tam bir değişiklik yaratır.
Sadece cinayetin sebebini ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda eylemi on kat daha karartır.

Kurnazca yazılmış bir önsözden sonra, ifşayı yapma konusundaki isteksizliğini beyan ettikten sonra, her şeyi anlatarak bitiriyor: bahçedeki sahne; kavga; Gerald'ın bir tehdit eşliğinde gittiğini söylediği ayrılışı; Henry tarafından takip edilmesi; bu takip için gerçek sebep ve kendi eylem tarzı dışında her şey. Bu iki gerçeği dikkatlice kendine saklıyor.

Skandal ifşa, yargıç, jüri ve seyirciler tarafından paylaşılan evrensel bir şaşkınlığa neden oluyor. Kendini açıkça belli ediyor: burada uğursuz fısıltılar, orada öfke dolu haykırışlar.

Bunlar tanıklık eden adama yönelik değil; şimdi varsayımsal olarak çifte suçla suçlanan, bir oğlunun suikastı - bir kızının kirletilmesi!

Korkunç tanıklık devam ederken bir inleme duyulmuştu. Bu, orta yaşın üstünde, hüzünlü ve sakin bir görünüme sahip bir adamdan geldi. Herkesin bu talihsizlerin babası olduğunu bildiği kişi.

Ancak seyircilerin gözleri ona dikili değil. Öteye, perdeli bir _caleche_'ye bakıyorlar. Orada oturan bir hanımefendi görülüyor: o kadar güzel ki, uzun zaman önce dikkatlerini çekmişti.

Bakışlar ona çevrilmiş; tuhaf ama açıklanamaz değil: çünkü arabayı kullanan Louise Poindexter.

Kendi isteğiyle mi oraya geldi - kendi özgür iradesiyle mi?

Soruşturma ve ardından gelen fısıldanan düşünceler böyle dönüyor.

Tahmin yürütmeleri için onlara fazla zaman tanınmıyor. Cevaplarını, ismi telaffuz eden tellalın sesinde buluyorlar - "Louise Poindexter!"

Calhoun sözünü tutmuş.

SEKSEN SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İSTEKSİZ BİR TANIK.

Tekdüze çağrı üç kez tekrarlanmadan önce, hanım
arabasının basamaklarından inerken görülür.

Mahkeme görevlisi tarafından yönlendirilen kadın, tanıklar için ayrılmış
noktada kürsüye çıkar.

Gözünü kırpmadan -görünüşe göre korkusuzca- Mahkemeye doğru döner.

Tüm gözler onun üzerindedir: bazıları sorgulayıcı bir şekilde; birkaçı belki de küçümseyerek:
ama çoğu hayranlıkla - kadın güzelliğinin
suçlulukla birleştiğinde bile aldığı o gizli onay!

Kişi ona diğerlerinden farklı bir ifadeyle bakar: en şefkatli tutku bakışı, neredeyse fark edilemeyen bir güvensizlikle parçalanmıştır.

Bu, tutuklunun kendisidir. Gözleri ondan, herkesten
başka bir yerden çevrilmiş gibi çevrilmiştir.

Dikkatini çekmeye değer gördüğü tek bir adam vardır - az önce oturduğu kürsüyü terk eden adam. Calhoun'a, kendi kuzenine bakıyor--sanki gözleriyle onu öldürecekmiş gibi.

Bakışların altında sinerek, kalabalık onu onun gözünden gizleyene kadar geri çekiliyor.

"Kardeşinizin en son görüldüğü gece neredeydiniz, Bayan Poindexter?"

Soruyu Devlet danışmanı soruyor.

"Evde,--babamın evinde."

"Sorabilir miyim, o gece bahçeye gittiniz mi?"

"Gittim."

"Belki de Mahkemeye hangi saatte haber verirsiniz?"

"Gece yarısı--doğru hatırlıyorsam."

"Yalnız mıydınız?"

"Her zaman değil."

"Bir kısmı sizinle birlikte olan birileri miydi?"

"Vardı. "

"Açık sözlülüğünüze bakılırsa, Bayan Poindexter, Mahkemeye o kişinin kim olduğunu bildirmeyi
reddetmeyeceksiniz?"

"Elbette hayır."

"Kişinin adını sorabilir miyim?"

"Birden fazla kişi vardı. Kardeşim oradaydı."

"Ama kardeşiniz yere inmeden önce, yanınızda
başka biri daha yok muydu?"

"Vardı."

"Sizden _onun_ adını vermenizi istiyoruz. Umarım bunu
saklamazsınız."

"Neden söyleyeyim ki? Yanımda olan beyefendinin Bay Maurice Gerald olduğunu bilmenizi isterim."

Cevap şaşkınlık ve daha fazlasına neden oluyor. Öfkeyle karışık bir alaycılık gösterisi var.

Bu, çok farklı bir etki yaratan biri var - barodaki tutuklu - suçlayıcılarından herhangi birinden daha muzaffer görünüyor!

"Bu görüşmenin tesadüf mü yoksa randevuyla mı gerçekleştiğini sorabilir miyim?"

"Randevuyla."

"Bu hassas bir soru, Bayan Poindexter; görevimi yerine getirmek için sorduğum için beni affedin: - Bu randevunun doğası - daha doğrusu amacı - neydi?"

Tanık cevap vermekte tereddüt ediyor.

Sadece bir an için. Şimdiye kadarki eğilmiş tavrından sıyrılarak ve etrafındaki yüzlere dikkatsizce bakarak cevaplıyor -

"Neden veya amaç, hepsi aynı. Bunu gizlemek gibi bir niyetim yok. Sevdiğim adamla buluşmak için bahçeye girdim - hala seviyorum,
o sizin önünüzde bir suçlu olarak duruyor olsa da! Şimdi, efendim, umarım
tatmin
edilmişsinizdir?"

"Tam olarak değil," diye devam ediyor savcı, etrafında duyulan mırıltılardan etkilenmeden; "Size başka bir soru sormalıyım, Bayan Poindexter.
Biraz düzensiz olsa da, izleyeceğim yol Mahkeme'nin zamanından tasarruf sağlayacak; ve sanırım kimse buna itiraz etmeyecektir. Sizden önce
söylenenleri duydunuz. Kardeşinizin barda tutukluyla öfkeyle ayrıldığı doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

Cevap kalabalığın içinde bir heyecan yaratıyor - öfkenin bir heyecanı.
Calhoun'un hikayesini doğruluyor. Cinayetin _nedenini_ ortaya koyuyor!

Yoldan geçenler, tanığın vermeyi planladığı açıklamayı beklemiyor. "Asın - asın onu!" diye bir haykırış duyuluyor ve bununla birlikte, jürinin kararını beklemeden bunun yapılması için bir gösteri yapılıyor, "Mahkemede düzen!" diye bağırıyor yargıç, puroyu dişlerinin arasından çıkarıp otoriter bir şekilde etrafına bakıyor.

"Kardeşim öfkeyle onu _takip etmedi_," diye devam ediyor tanık, daha fazla soru sorulmadan. "Bay Gerald'ı affetmişti; ve özür dilemek için
ardından gitti."

"_Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim var," diye araya girer Calhoun, eylemin usulsüzlüğünü
göz ardı ederek; "sonradan _kavga ettiler_. Ben
onları, evin tepesinde durduğum yerden duydum."

"Bay Calhoun!" diye bağırır yargıç azarlayarak; "Eğer savcılığın avukatı isterse, seni tekrar kutuya koyabiliriz. Bu arada, beyefendi,
lütfen işlemleri kesmeyin."

Birkaç soru daha sorduktan sonra, son iddialarını açıklayan cevaplar aldıktan sonra, hanımefendi utanç verici durumundan kurtulur.

Yüreğinde soğuk bir ağırlıkla arabasına geri döner: çünkü
gerçeği söyleyerek, hizmet etmeyi amaçladığı adamın davasına
zarar verdiğinin bilincine varmıştır. Kendi davasına da: çünkü kalabalığın arasından geçerken, kendisine çevrilen gözleri fark etmemek elde değildir,
onlar ona çok fazla küçümsemeyi andıran bir ifadeyle bakarlar!

"Cömertlik" onun küçümsemesi yüzünden rencide olur; ahlak, o gece yarısı toplantısını
serbestçe itiraf etmesiyle sarsılır; bu kadar cüretkarca onaylanan adamın _bonne fortune_'una duyulan kıskançlıktan hiç bahsetmeyelim.

Calhoun bir kez daha kürsüye çağrılır; ve bazı ek yalancı
yeminler, sanığa karşı duyulan antipatiyi daha da güçlendirir. Her
kelime bir yalan; ama ifadeleri uydurma olmak için fazla makul görünüyor.

Yine kalabalığın gürültüsü yükseliyor. Tekrar,
"Asıl!" çığlığı duyuluyor--bu sefer her zamankinden daha gürültülü, daha içten. Bu sefer de eylem daha şiddetli. Erkekler ceketlerini çıkarıyor ve şapkalarını havaya fırlatıyor. Arabalardaki kadınlar ve hatta arabalardaki nazik gergin olanlar bile, tutukluya karşı çılgınca kin besliyor gibi görünüyorlar - perdenin arkasında oturan kişi hariç. O da öfke gösteriyor; ama farklı bir nedenden. Eğer kargaşada titriyorsa, bu korkudan değil; onu kışkırtmaya kendisinin de yardımcı olduğu acı bilinçten kaynaklanıyor. Bu karanlık saatte Calhoun'un önemli konuşmasını hatırlıyor: Kendi dudaklarından Maurice Gerald'ın bir katil olduğunu kanıtlayacak sözler çıkacaktı!

Gürültü devam ediyor, ciddiyetle artıyor. Yüksek sesle söylenen şeyler var - sanığa karşı imalar - meclisin tutkularını alevlendirmek için tasarlanmış; ve her an haykırışlar daha da şiddetli ve
daha şiddetli hale geliyor.

Yargıç Roberts--başkanlık edenin adı--tahttan indirilme tehlikesiyle karşı karşıya; kanunsuz Lynch'in yerine geçmesi!

Ve sonra ne olacak? Maurice Gerald için daha fazla yargılama yok;
mahkûmiyet yok: çünkü bu zaten yapıldı. Hiçbir ihmal de yok; ama
hızlı bir infaz, sadece yarım yirmi uzman ipçinin boynuna bir ilmik atıp onu başının üzerinde yatay olarak uzanan canlı meşenin dalına
çekmesi için gereken zamanı kapsıyor!

Bu, yerde duran hemen hemen herkesin düşüncesidir,
birinin bir kelime söylemesini beklerler--inisiyatif almaya cesaret eden
kötü, cesur bir sınır muhafızı.

Tanrıya şükür, seyircilerin hepsi _bu_ düşüncede değil. Birkaçı olayı farklı bir
sonuca getirmeye karar verdi.

Üniformalı bir grup adam, heyecanlı bir şekilde istişare ederken görülüyor. Bunlar
aralarında komutanla birlikte Kalenin subaylarıdır.

Sadece yirmi saniye boyunca konseyleri devam eder.
Bir borunun anırmasıyla
son bulur. Binbaşının emriyle çalınan bir işarettir.

Hemen hemen aynı anda, aynı sayıda atlı tüfekçiyle birlikte iki kırk kişilik bir ejderha birliği, Kaleden geriye doğru uzanan
çardak muhafazadan dışarı çıkarken görülür.

Geçidi geçtikten sonra, açık alanda canlı meşeye doğru ilerlerler.

Sessizce ve sanki bir içgüdüyle hareket ediyormuş gibi, bir hizaya
yerleşirler -- Avluyu kısmen çevreleyen bir karenin üç kenarını oluştururlar!

Kalabalık yaygarasını kesmiştir; ve bir _coup de theater_ olarak kabul edilebilecek
bir manzaraya bakarak durmaktadır.

Sadece sessizlik değil, itaat de üretir: çünkü açıkça tasarımını algılarlar ve hareketin, görevin komutanının becerisinden kaynaklanan bir ihtiyati tedbir olduğunu.

Aynı şekilde, Yargıç Lynch'in başkanlığının artık mümkün olmadığı ve ülke yasasının bir kez daha yükselişte olduğu da açıktır.

Daha fazla muhalefet olmadan Yargıç Roberts'ın, bu kadar kaba bir şekilde kesintiye uğrayan
görevlerine devam etmesine izin verilmiştir.

"Vatandaşlar!" "Yasanın işlemesi gerekiyor--
Teksas'ta olduğu gibi Amerika'da da. Bunu söylememe gerek yok,
çünkü sanırım çoğunuz Mississippi'nin diğer tarafında mısır yetiştirildiğini gördünüz. Peki, bunu hafife alarak, önce kendisi için söyleyeceklerini duymadan bir adamı asmazsınız? Bu
ne yasa, ne adalet, ama düpedüz cinayet olurdu!"

"Ve cinayet işlemedi mi?" diye soruyor Calhoun'un yanında duran kabadayılardan biri. "Sadece ona hizmet ediyor, tıpkı genç Poindexter'a hizmet ettiği gibi."

"Bunun hakkında kesin bir şey yok. Henüz tüm
ifadeleri duymadınız. Diğer taraftaki tanıkları sorgulayana kadar bekleyin.
Haberci!" diye devam ediyor, görevliye dönerek; "Savunma için tanıkları çağırın."

Haberci itaat ediyor; ve Phelim O'Neal kürsüye götürülüyor.

_Ci-devant_ ahır uşağının hikayesi, karışık bir şekilde anlatılmış,
tutarsızlıklarla dolu ve birçok bölümde tamamen olasılık dışı--efendisinin masum olduğu düşünülme şansını oldukça zedeliyor. San Antonio avukatı, tanıklığının kısa kesilmesi için çok isteklidir - başka birinin anlatacağı hikayeye daha sıkı bir şekilde güvenmektedir.

Sırada o diğerinin duyurulması vardır.

"Zebulon Kütüğü!"

Çağırma görevlisinin sesi canlı meşenin dalları arasında yankılanmayı bırakmadan önce, uzun boylu, güçlü bir insan örneği kalabalığın arasından geçerken görülür - herkes onu Yerleşimin en ünlü avcısı Zeb
Stump olarak tanır.

Üç veya dört adım atarak, orman adamı tanıklar için ayrılmış noktada durur.

Kutsal kitap ona usulüne uygun olarak sunulur; Zeb, "yeminli ifadenin" iyi bilinen kelimelerini tekrarladıktan sonra, onu öpmeye yönlendirilir.

Bu işlemi, topluluğun en dış çemberinden duyulabilecek kadar gür bir şaplakla gerçekleştirir.

Sahnenin ciddiyetine rağmen, duyulabilir bir kıkırdama duyulur,
hakim tarafından anında engellenir; belki de Zeb'in kendisi tarafından,
sorgulayıcı bir şekilde etrafına attığı bakış, yüzünde alaycı bir ifadeyle görülebilecek
birini arar gibi görünür.

Adamın karakteri o kadar iyi bilinir ki, kimse onun pahasına eğlenebileceğini
düşünemez; ve onun araştırıcı bakışından önce
kalabalık sakinliğini yeniden kazanır veya kazanmaya çalışır.

Birkaç ön sorudan sonra, Zeb, Yerleşimi alışılmadık bir ajitasyon halinde tutan
tuhaf koşullar hakkındaki kendi versiyonunu anlatmaya davet edilir.

Seyirciler kulaklarını diker ve beklenti dolu bir sessizlik içinde dururlar.
Zeb'in tüm gizemin anahtarını elinde tuttuğuna dair genel bir izlenim vardır.

"Wal, Bay Yargıç!" der, puro içen görevlinin yüzüne bakarak; "İş hakkında bildiklerimi anlatmaya itirazım yok; ama kendime ve Yahudi hyur'a göre, genç adamın önce kendi versiyonunu söylemesini tercih ederim. O zaman benimkini takip edebilirim, ki bu da onu kanıtlayıp doğrulayabilir."

"Hangi genç adamdan bahsediyorsun?" diye sorar yargıç.

"Elbette ki, o genç Peintdexter'ı öldürmekten suçlu."

"Biraz düzensiz olurdu," diye karşılık verir yargıç--"Sonuçta, bizim amacımız gerçeğe ulaşmak. Benim açımdan, eski moda biçimlere pek inanmıyorum; ve eğer jüri itiraz etmezse, senin dediğin gibi olsun."

"On iki", ustabaşıları aracılığıyla konuşarak, aynı düşünce tarzını
iddia ediyorlar. Sınır muhafızları törensel biçimlere sıkı sıkıya bağlı kalmalarıyla ünlü değiller; ve Zeb'in isteği _nemine
dissentiente_ olarak kabul ediliyor.

SEKSEN DOKUZUNCU BÖLÜM.

SANIKLARIN İTİRAFLARI.

Avukatının tavsiyesi üzerine hareket eden sanık, böylece
kabul edilen avantajdan yararlanmaya hazırlanıyor.

Yargıcın talimatıyla öne çıkıyor; sorumlu şerif memurları bir veya iki adım geride kalıyor.

Genel bir sessizlik olduğunu söylemek gereksiz. Hatta şimdiye kadar canlı meşe yaprakları arasında "cıvıldayan" ağaç cırcır böcekleri bile, sanki altındaki sessizlikten
korkmuş gibi tiz seslerini
bırakıyorlar.
Her göz tutukluya dikilmiş; her kulak, itirafının ilk kelimelerini yakalamak için eğildi.

"Yargıç ve jüri üyeleri!" dedi, gerçek Teksaslı tarzında konuşmaya başlayarak; "kendim adına konuşmama izin verecek kadar naziksiniz; ve
bu ayrıcalıktan yararlanarak, sizi uzun süre alıkoymayacağım.

"Öncelikle şunu söylemeliyim ki: bu dava sırasında bahsedilen birçok duruma rağmen -ki size sadece garip değil, aynı zamanda açıklanamaz da görünüyor--benim hikayem yeterince basit; ve bazılarını
açıklayacaktır.

"Duyduğunuz ifadelerin hepsi doğru değil. Bazıları
düştükleri dudaklar kadar yanlış."

Konuşmacının Cassius Calhoun'a yönelttiği bakış, ikincisinin sanki bir altıpatların namlusunun önünde duruyormuş gibi ürpermesine neden oluyor.

"Belirtildiği gibi Bayan Poindexter ile tanıştığım doğru. O asil hanım, kendi cömert itirafıyla,
beni yalan yere yemin etme günahından kurtardı -- aksi takdirde bunu yapmış olurdum. Diğer her şeyde bana inanmanızı rica ediyorum.

"Ayrıca görüşmemizin çalınmış olduğu da doğru; ve sonrasında ne olduğunu konuşmak için burada olmayan kişi tarafından kesintiye uğratıldığı da doğru.

"Aramızda öfkeli sözler geçtiği doğru, ya da daha doğrusu ondan bana: çünkü hepsi onun tarafındaydı.

"Ancak kavganın sonradan tekrarlandığı doğru değil; ve yemin eden kişi, hak ettiği gibi ona karşı çıkmakta özgür olsaydım, bunu söylemeye cesaret edemezdi."

Yine sanığın gözleri kalabalığın arkasında hala büzülmüş olan Calhoun'a çevrildi.

"Tam tersine," diye devam etti, "Henry Poindexter ile benim aramdaki bir sonraki görüşme, onun adına bir özür, benim adıma ise bir dostluk -sevgi diyebilirim- oldu.

"Onu sevmemek için kim elinden geleni yapabilirdi ki? Birkaç
kelimeyi aceleyle söylediği için onu affetmekle ilgili olarak, o uzlaşma için ne kadar minnettar hissettiğimi söylememe gerek yok."

"Bir uzlaşma oldu mu?" diye sordu yargıç, anlatımda bir duraklamadan yararlanarak. "Nerede gerçekleşti?"

"Cinayetin işlendiği yerden yaklaşık dört yüz metre uzakta."

Yargıç ayağa kalkmaya başladı. Jüri de aynısını yaptı.
Zaten ayakta duran seyirciler de benzer bir heyecan verici şaşkınlığın belirtilerini gösterdi.

Bu, cinayetin işlendiği yerden olumlu bir şekilde bahseden ilk kişiydi; hatta bir cinayetin işlendiği bile söylenemezdi!

"Kanın bulunduğu yerden mi bahsediyorsun?" diye kuşkuyla sordu yargıç.

"Henry Poindexter'ın öldürüldüğü yerden."

Mahkemede yeni bir şaşkınlık ifadesi vardı -- mırıldanan konuşmalar ve alçak sesle söylenen ünlemlerle ifade ediliyordu. Diğerlerinden daha yüksek bir inleme. Woodley Poindexter tarafından veriliyor; şimdi ilk kez
artık bir oğlu olmadığı kesinleşti! Babanın kalbinde hala oğlunun hayatta olabileceğine dair bir umut var: belki de sadece
kayıptır - kaza, hastalık, Kızılderililer veya başka bir
durum yüzünden yoldan
uzaklaştırılmıştır. Henüz onun ölümüne dair kesin bir kanıt yok - sadece dolaylı bir kanıt dizisi ve o da en
ufak.

Bu umut, sanığın kendi ifadesine göre artık
tutulabilir değil.

"Öldüğünden emin misin?" diye soruluyor savcılık tarafından tutukluya.

"Kesinlikle," diye cevaplıyor sanık. "Onu benim gördüğüm gibi görseydin,
sorgulamanın çok boş bir soru olduğunu düşünürdün."

"Cesedi gördün mü?"

"Bu inceleme sürecine itiraz etmeliyim," diye araya giriyor sanığın avukatı. "Bu oldukça düzensiz."

"İnan! Baykuş Ülkesi mahkemesinde buna izin verilmezdi," diye ekliyor Cis-Atlantik avukatı. "Savcılık avukatının çapraz sorguya gelene kadar konuşmasına izin verilmezdi."

"Burada da yasa bu," diyor yargıç, hata yapan kişiye doğru sert bir hareketle. "Barodaki tutuklu! Hikayene devam edebilirsin. Kendi avukatın sana istediği soruyu sorabilir; ama
sen bitirene kadar başka hiç kimse. Hadi! Söyleyeceğin her şeyi duyalım."

"Bir uzlaşmadan bahsettim," diye devam ediyor sanık, "ve size
nerede gerçekleştiğini söyledim. Oraya nasıl geldiğimizi açıklamalıyım.

"Nasıl ayrıldığımızı size bildirdim --Bayan Poindexter, kardeşi ve ben.

"Onlardan ayrılırken nehrin karşısına yüzdüm; kısmen nasıl gittiğimi umursamayacak kadar heyecanlıydım ve kısmen de _onun_ bahçeye nasıl girdiğimi bilmesini
istemiyordum. Bunun için nedenlerim vardı.
Akarsuyun yukarısına, köye doğru yürüdüm. Çok sıcak bir geceydi --çoğunuzun hatırlayabileceği gibi-- ve otele vardığımda
giysilerim neredeyse kurumuştu.

"Ev hala açıktı ve ev sahibi barının arkasındaydı; fakat o güne kadar kendisine ekstra misafirperverliği için teşekkür etmem için hiçbir sebep olmadığından ve beni
çatısı altında daha fazla tutacak hiçbir şey olmadığından,
hemen Alamo'ya doğru yola çıkmayı ve yolculuğu gecenin serin saatlerinde yapmayı kafama koydum. "Daha önce hizmetçimi göndermiştim ve sabahleyin takip etmeyi planlamıştım;
ama Casa del Corvo'da olanlar beni mümkün olan
en kısa sürede kaçma isteğine yöneltti; ve Bay Oberdoffer ile hesabımı kapattıktan sonra yola koyuldum."

"Peki ona ödediğiniz para?" diye sordu Eyalet savcısı,
"nereden buldunuz--?"

"Buna itiraz ediyorum!" diye sözünü kesti sanığın avukatı.

"Bedarrah!" diye haykırdı Milesli avukat, Eyalet avukatına hançerler veya daha doğrusu
_düello eden tabancalar_ bakarak; "Eğer Galway duruşmasında bu şekilde devam ederseniz, tamamen farklı bir
tarzla çelişkiye düşmeniz için doğal bir şansınız olurdu!"

"Susun beyler!" diye emretti yargıç, otoriter bir tonla.
"Sanığın ifadesine devam etmesine izin verin."

"Yavaşça seyahat ettim. Acele etmem için hiçbir sebep yoktu. O gece uyumak için hiç havamda değildim; ve
nerede geçireceğimin benim için pek önemi yoktu - çayırda mı yoksa
_jacale_'imin çatısı altında mı. Şafaktan önce Alamo'ya ulaşabileceğimi biliyordum; ve bu
istediğim anda olacaktı.

"Arkamdan bakmayı hiç düşünmedim. Arkamdan birinin
geldiğinden şüphelenmedim; ta ki çalılığa yaklaşık yarım mil girene kadar - Rio Grande izinin geçtiği yere.

"Sonra arkamdan aceleyle gelen bir atın nal sesini duydum.

"Köşeyi dönmüştüm - izin keskin bir dönüş yaptığı yer - ve
atlıyı görmem engellendi. Ama onun dörtnala geldiğini anlayabiliyordum.

"Karşılaşmak istemeyeceğim biri olabilir mi?

"Bu şekilde düşündüm; ama kim olduğunu pek umursamıyordum. Daha çok alışkanlıktandı -- Kızılderililerin civarında yaşadığım için -- ağaçların arasına çekildim ve yabancının kendini göstermesini bekledim.

"Kısa süre sonra öyle yaptı.

"Yabancı yerine, öfkeyle ayrıldığım adamı gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Öfke dediğimde kendimden bahsetmiyorum -- sadece ondan.

" Hala aynı sinirde miydi? Bana saldırmaktan sadece kız kardeşinin varlığıyla mı alıkonulmuştu? Bundan kurtulduktan sonra, bana
karşı geldiğini düşündüğü zararın tazminini talep etmek için mi peşime düşmüştü?

" Jüri üyeleri! Kim olduğunu gördüğümde aklımda oluşan izlenimin bu olduğunu inkar etmeyeceğim.

"Hiçbir gizleme olmaması gerektiğine karar verdim - benim tarafımdan korkakça çekinme. Suç işlediğimin bilincinde değildim. Doğru, kız kardeşiyle gizlice tanışmıştım; ama bu başkalarının hatasıydı - benim değil - onun değil. Onu saf, dürüst bir tutkuyla ve tüm kalbimle sevdim. Bunu itiraf etmekten korkmuyorum. Aynı şekilde onu hala seviyorum!"

Seyircilerin dış çemberinin arkasındaki arabasında oturan Louise Poindexter, konuşmacıdan o kadar uzakta değil, perdeler de o kadar sıkı çekilmiş değil, ama dudaklarından çıkan her kelimeyi duyabiliyor.

Yüreğinin üzüntüsüne rağmen, cüretkar beyanı dinlerken yüzünde bir neşe parıltısı beliriyor.

Bu sadece kendi yankısı; ve yanaklarına hızla gelen parıltı utanç değil, gururlu bir zaferin ifadesi.

Bunu gizlemeye çalışmıyor. Aksine, oturduğu yerden fırlayıp, kardeşinin cinayetinden yargılanan adama doğru koşmaya ve yalnızca sevginin verebileceği _vazgeçişle_, en cüretkar suçlayıcılarına meydan okumaya hazır görünüyor!

Eğer üzüntü belirtileri kısa süre sonra tekrar belirirse, artık bunların kıskançlığa dayandırılması mümkün olmayacaktır. O tatlı sayıklamalar iyi hatırlanıyor ve artık gerçek olarak güvenilebilir. Bunlar, geri kazanılmış aklın itirafıyla doğrulanıyor -- ölüm sehpasında duran ve böyle bir aldatmaca için dünyevi bir nedeni olmayan bir adamın itirafıyla!

BÖLÜM DOKSAN.

BİR MAHKEME HIZLA TEMİZLENDİ.

Son konuşma Louise Poindexter'a tatmin verdiyse, bunu onunla paylaşan çok az kişi vardır. Seyircilerin çoğunda tamamen farklı bir karakter izlenimi yaratmıştır. Aşağılık doğamızın en üzücü özelliklerinden biri; paylaşamadığımız bir aşkı düşünürken acı duymaktır - özellikle de büyük, sürükleyici bir tutku şeklinde sergilendiğinde.

Bu, açıklaması o kadar da zor bir şey değil. _Biz_ biliyoruz ki, bu kadar tatlı bir şekilde sahiplenilmiş olan o veya o, kendimize karşı hiçbir ilgi duyamaz.

Bu, kayıtsızlık düşüncesiyle
acı çeken eski bir öz saygı hikayesidir.

Güzel Creole'un cazibesinden etkilenmeyen seyircilerin bir kısmı bile, belli bir kıskançlık duygusundan kendilerini alıkoyamazlar;
diğerleri ise, küstahça bir itiraf olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey yüzünden, yüreklerinin derinliklerine kadar incinmiş hissederler!

Suçlananın hikayesi, onun masumiyetine dair daha iyi kanıtlar içermiyorsa
hiç anlatılmaması daha iyi olurdu. Şimdiye kadar, sadece suçlayıcılarına, aksi takdirde tarafsız olacak olanların antipatisini
uyandırarak yardımcı oldu.

Bir kez daha adamlar arasında bir mırıldanma ve Calhoun'un yakınında duran kabadayılar arasında bir hareketlenme var.

Maurice Gerald'ın yine kanunsuz bir kalabalık tarafından yakalanma ve daha fazla duyulmadan asılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu görülüyor!

Tehlike sadece görünmede var. Bir kez daha majör iyi eğitimli birliğine doğru anlamlı bakışlar
atıyor; yargıç otoriter bir sesle "Mahkemede sessizlik!" diye emrediyor; bağırışlar
bastırılıyor; ve tutuklunun devam etmesine izin veriliyor.

Anlatımına devam ediyor:--

"Kim olduğunu görünce ağaçların arasından çıktım ve dizginlerimi
önüne çektim.

"Kim olduğumu görebileceği kadar ışık vardı; ve beni hemen
tanıdı.

"Beklediğim öfkeli sahne yerine -belki de beklemek için sebebim vardı-
beni karşılamasıyla sevinçle şaşırdım. İlk sözleri
bana söyledikleri için onu affedip affetmeyeceğimi sormak oldu--aynı zamanda
elini en samimi ve dostça şekilde uzattı.

"Size o eli tuttuğumu söylememe gerek var mı? Ya da ne kadar içtenlikle sıktığımı?
Gerçek bir el olduğunu biliyordum; daha da önemlisi, bir gün bir kardeşin eli olabileceği umudunu taşıyordum.

"Bu, onu canlı olarak kavradığım son seferdi. Sonuncusu, kısa bir süre sonraydı--birbirimize iyi geceler dilediğimizde ve ayrıldığımızda. Sonsuza dek süreceğini hiç düşünmemiştim.

"Jüri üyeleri! Aramızda geçen
konuşmayla zamanınızı almamı istemez misiniz? Bu davayla hiçbir ilgisi olmayan konulardı.

"Kısa bir mesafe birlikte at sürdük; ve sonra bir ağacın
gölgesine çekildik.

"Purolar takas edildi ve içildi; ve aramızda kurulan iyi anlayışı daha da pekiştirmek için bir takas daha oldu.

Şapkalarımız ve pelerinlerimizden oluşuyordu.

"Bu, o anki hevesimden kaynaklandı; Komançiler arasında alışkın olduğum bir
modadan. Henry Poindexter'a Meksika sombreromu ve çizgili battaniyemi verdim; onun kumaş pelerinini ve Panama
şapkasını aldım.

"Sonra ayrıldık; o at sırtında uzaklaştı, ben kaldım.

"Neden orada kaldığımı söyleyemem; ancak orayı sevdiğimdendir, çünkü uzlaşmamızın gerçekleştiği yerdi; benim için çok az
beklenen ve çok
istenen bir yerdi.

"O gece artık Alamo'ya gitmek istemiyordum. Ağacın altında kalmaktan
yeterince mutluydum; ve attan inip atımı kazığa oturttum;
Kendimi pelerine sardım; ve şapkamı başıma koyup
çimlerin üzerine uzandım.

"Üç saniye içinde uykuya daldım.

"Uykuya bu kadar kolay dalmam nadirdi. Yarım saat önce,
ve bu imkansız olurdu.
Değişikliği ancak
üzerimde hissettiğim memnuniyet duygusuyla açıklayabilirim--geçirdiğim
hoş olmayan heyecandan sonra.

"Uykularım çok derin olamazdı; uzun süre
rahatsız edilmediler.

"İki dakikadan fazla baygın kalmış olamazdım, bir
ses beni uyandırdı. Bir silah sesiydi.

"Bunun bu olduğundan tam olarak emin değildim. Sadece öyle olduğunu hayal ettim.

"Atım benden daha iyi biliyor gibiydi. Yukarı baktığımda, dikilmiş kulaklarıyla, sanki kendisine ateş edilmiş gibi homurdanarak ayakta duruyordu!

"Ayağa fırladım ve dinlemeye başladım.

"Ama başka bir şey duyamadığımdan ve mustang kısa sürede sessizleştiğinden,
ikimizin de yanıldığı sonucuna vardım. At,
birkaç başıboş hayvanın ayak seslerini duymuştu; ve kulağıma çarpan şey, çalılıktan geçerken kırılan bir dalın
çatı sesi olabilirdi; ya da belki de çalılığın girintilerinde sıklıkla duyulan birçok gizemli sesten biri olabilirdi - gizemli, çünkü açıklanamayan.

"Bu şeyi aklımdan çıkararak, tekrar çimenlerin üzerine uzandım;
ve bir kez daha uykuya daldım.

"Bu sefer, sabahın çiğ havası pelerinimin arasından
beni ürpertmeye başlayana kadar uyanmadım.

"Ağacın altında daha uzun süre kalmak hoş değildi; ve atımı
kurtararak yolculuğuma devam etmek üzereydim.

"Ama atış hala kulaklarımda çınlıyor gibiydi - yarı uykudayken duyduğumdan bile daha yüksek!

"Ayrıca, Henry Poindexter'ın gittiği yöndeymiş gibi görünüyordu.

"Hayal edin ya da etmeyin, bunu onunla ilişkilendirmekten kendimi alamadım; ya da
geri dönüp bunun bir açıklamasını arama cazibesine karşı koyamadım.

"Çok uzağa gitmeden buldum. Aman Tanrım! Ne manzara!

"Gördüm--"

"_Başsız Atlı_!" diye haykırdı seyircilerin dış çemberinden bir ses, herkesin aniden o yöne dönmesine neden oldu.

"_Başsız Atlı_!" diye aynı anda bağıran elli kişi daha.

"Bu mahkemeye karşı bu görünürdeki saygısızlık alay mı?

Bunu bu anlamda algılayan kimse yok; çünkü bu zamana kadar topluluktaki her birey, kesintinin nedenini öğrenmiş oldu. Açık ovada, tüm korkutucu haliyle görülen Başsız Atlı'nın kendisi!

"İşte gidiyor--işte! işte!"

"Hayır, bu tarafa geliyor! Bak! "Doğrudan Kaleye doğru gidiyor!"

Son iddia daha doğru görünüyor; ama sadece bir an için. Sanki
çelişmek istercesine, garip atlı çayırda aniden duruyor ve ağacın etrafında toplanan kalabalığa göz gezdiriyor.

Sonra, önündeki manzaradan hoşlanmadığı anlaşılan at,
yüksek sesle homurdanarak ve ardından daha da yüksek sesle kişneyerek hoşnutsuzluğunu dile getiriyor.

Sanığın itirafıyla uyandırılan yoğun ilgi,
zaman için gölgede kalıyor.

Böylece, uygun bir şekilde kendini gösteren hayalet biçiminde, olan biten her şeyin açıklamasının bulunacağı yönünde evrensel bir izlenim var.

Seyircilerin dörtte üçü oradan ayrılıp atlarına doğru koşuyor. Jüri üyeleri bile genel _debandade_'e katılmaktan muaf değil ve en azından on iki kişiden altısı, Başsız'ın kovalanmasına katılmak için
dağılıyor Atlı.

İkincisi sadece bir anlığına durakladı--sadece kendisine doğru hareket eden
insan ve at kalabalığını tarayacak kadar uzun. Sonra vahşi
"whigher"ını tekrarlayarak, dönerek tam hızla uzaklaştı--ardından bağıran
kalın bir takipçi topluluğu!

DOKSAN BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇALILIKTA BİR KOVALAMA.

Kovalamaca çayırın tam karşısından, on mil uzaklıktaki çalılıklara doğru ilerliyor.

Oraya ulaşmadan önce, binicilerin kalabalığı seyrek bir çizgiye dönüşüyor--birbiri ardına düşüyor--atları uzun, boğucu dörtnala
süründükçe.

Ancak çok azı çalılığı görebiliyor; ve sadece ikisi kaçan atlıya çok yakın bir mesafeden içeri giriyor; atlı durmadan ormana
daldı.

Ona en yakın takipçi gri bir mustang'e binmiş; kırbaç, mahmuz ve sesle
en yüksek hızına kadar zorlanıyor.

Ardından gelen--ama arada uzun bir aralıkla--eğik bir şapka ve battaniye ceketi giymiş uzun boylu bir adam,
kimsenin böyle bir hıza
ulaşabileceğinden şüphelenmeyeceği
iri kemikli bir roadster'a biniyor. Kırbaç, mahmuz ve sesle değil; binicinin elinde tuttuğu ve ara sıra hayvanın omurgasına, tam krupunun arkasına sessizce uygulanan bir bıçağın daha acımasız dürtüsüyle sağlanır.

Böylece kovalamacayı yöneten iki adam Cassius Calhoun ve Zeb Stump'tır.

Gri mustangin çevikliği Calhoun'a avantaj sağlamıştır; buna ölüm anında orada olma kararlılığı da yardımcı olmuştur - sanki çaresiz bir zorunluluk bunu gerektiriyormuş gibi.

Yaşlı avcı da aynı derecede kararlı görünüyor. Her zamanki yürüyüşünde ilerlemekten ve bir iz sürücü olarak becerisine güvenmekten memnun olmak yerine, diğerini görüş alanında tutmaya çalışıyor gibi görünüyor - sanki aynı sert zorunluluk onu buna itiyormuş gibi.

Kısa bir süre sonra ikisi de çalılığa girer ve arkalarında daha az kararlı bir şekilde
binenlerin gözünden kaybolurlar.

------------------------------------------------------------------------

Üç atlı çalılıkların arasından hızla ilerliyor; düz bir çizgide değil,
ama sıralar ve sığır izleri boyunca--bazen düz, bazen geniş
virajlarla, bazen de ormanın engellerinden kaçınmak için keskin zikzaklar çizerek.

Çalılık veya fren fark etmeksizin, kaktüsün
keskin dikenleri ve mezquitelerin acı dikenleri tarafından korkuyla savrularak yola devam ediyorlar.

Dallar, aralarından geçerken çatırdıyor ve çıtırdıyor;
bu kaba müdahaleden korkan kuşlar çığlık atarak daha güvenli bir
tünek için uçuyorlar.

Bir çift kara akbaba, tünedikleri yerden vıraklayarak havalanarak
yaralı bir dalın üzerine çıkarlar. İçgüdüleri onlara,
bu kadar aceleci bir kovalamacanın ancak ölümle sonuçlanabileceğini söyler. Geniş gölgeli kanatlarla
onun hızına ayak uydururlar.

Artık kovalananın, kovalayanlara göre avantajlı olduğu bir kovalamacadır. O, yolunu seçebilir; onların ise onu takip etmekten başka seçeneği yoktur.

Mesafeyi artırmasından ziyade, ağaçların araya girmesiyle, ikisinin de görüş alanından çıkar; tıpkı her birinin diğerinin görüş alanı içinde olması gibi.

Üç kişiden hiçbiri diğer ikisini göremez; ancak hepsi
akbabaların gözleri altındadır.

Takip edenlerin görüş alanından çıkınca, kovalananın avantajı her zamankinden daha fazladır. O, tam hızda devam etmekte özgürdür; onlar ise
bir patika boyunca at sürmenin gecikmesine boyun eğmek zorundadır. Hala nal seslerinin ve dalların arasından geçerken çıkardığı hışırtıların sesi onu takip edebilir; ancak tüm bunlara rağmen en öndeki iki takipçisinden biri umutsuzluğa kapılmaya başlar. Yolun her dönüşünde, mesafe kazanmış gibi görünür; ta ki sonunda ayak sesleri duyulmaz hale gelene kadar.

"Lanet olası şeye lanet olsun!" diye bağırır Calhoun, üzüntü dolu bir hareketle.
"Yine elimden kaçacak! Peşinde benden başka kimse yoksa, o kadar da önemli değil. Ama bu sefer _var_. O eski cehennem tazısı çalılığın arasından geliyor. İçeri girdiğimde onu gördüm -- benden üç yüz metre bile geride değildi.

"Onu üzerinden atmanın bir şansı yok mu? Hayır. O, bunun için fazla iyi bir iz sürücü.

"Aman Tanrım! _ama bir şans var_!"

Bu küfürlü söz üzerine konuşmacı dizginleri çeker; atını yarı yarıya
çevirir; ve az önce geçtiği yolu tarıyor.

Bir plan tasarlamış birinin bakışıyla inceliyor ve
araziyi keşfediyor, uygun olup olmadığını görmek için.

Aynı zamanda, parmakları ateşli bir sabırsızlıkla kullandığı tüfeğinin etrafında gergin bir şekilde kapanıyor.

Bakışlarında hala bir kararsızlık var; ve kendini sabit bir tavır
almaktan çekiniyor.

Düşününce plandan vazgeçiyor.

"Bu işe yaramayacak!" diye mırıldanıyor. "Arkamızdan çok fazla adam geliyor--iz sürebilenler de var mı? Onun leşini bulurlar, elbette--belki
atışı duyarlar?

"Hayır--hayır. İşe yaramayacak!"

Bir süre daha kalıp dinliyor. Ne önünde ne de arkasında hiçbir ses duyulmuyor--sadece yukarıdan gelen, akbaba kanatlarının yumuşak dalgalanmasıyla gelen ses. Garip, kuşlar onun üstünde kalmalı!

"Evet--geliyor olmalı? Lanet olsun, diğerleri
onun peşinde bu kadar yakınken! Ama bu olmasaydı, beni gözetlemeye
son vermesi için tam zamanı olurdu! Ve çok kolaydı!"

Düşündüğün kadar kolay değil, Cassius Calhoun; ve yukarıdaki kuşlar--konuşma
gücüne sahip olsalardı--sana bunu söyleyebilirlerdi.

Zeb Stump'ın geldiğini görüyorlar; ama suikast için herhangi bir planı
engelleyecek şekilde. Onu duyulmaktan alıkoyan şey bu.

"İzini kaybederse şanslıyım!" diye düşünüyor Calhoun, bir kez daha arkasını dönerek. "Her halükarda, izimi kaybedene kadar devam etmeliyim:
yoksa o aptallardan bazıları daha şanslı olabilir.

"Bu kadar zaman harcayarak ne kadar da aptalca davrandım. Eğer
dikkatli görünmezsem, yaşlı tazı benimle birlikte olacak; ve o zaman
bir atış şansım olsa bile işe yaramayacak. Kahretsin! bu hepsinden daha kötü olurdu!"

Gri mustang'i yeni mahmuzlayarak, dolambaçlı yolun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
ilerliyor.

İki yüz adım daha ileride, ve tekrar duruyor--şaşkınlık ve
zevk aynı anda yüzünü aydınlatıyor.

Başsız Süvari yirmi adımdan daha az bir mesafede görüş alanında!

O da ilerlemiyor; ancak sadece eyerin kanatlarına kadar yükselen
birkaç alçak çalının arasında duruyor.

Atının başı aşağıda. Hayvan mezquite'lerin fasulye baklalarını
yemekliyor gibi görünüyor.

İlk bakışta, Calhoun öyle düşünüyor.

Tüfeği hızla omzuna taşınıyor ve aynı hızla
tekrar aşağı indiriliyor. Atış yapmayı planladığı at artık hareketsiz değil ve o da fasulyeleri
yemekle meşgul değil. Bir tür
spazmodik mücadeleye girmiş durumda--başı yarı yarıya çalılar!

Calhoun, atın orada tutulduğunu ve eyerin topuzuna
sürüklenen, bir mezquite'in sapına dolanmış dizginle tutulduğunu görür!

"Sonunda yakalandı! Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

İleriye doğru mahmuzlarken zafer çığlığı atmaktan kendini zor alıkoyabilir.
Sadece arkadan duyulma korkusuyla
alıkonulur.

Başka bir anda, Başsız Süvari'nin yanındadır--uzun zamandır boşuna takip ettiği o hayalet şekil!

DOKSAN İKİNCİ BÖLÜM.

İSTEKSİZ BİR DÖNÜŞ.

Calhoun, sürüklenen dizginleri kavrar.

At ondan kaçınmaya çalışır, ama başaramaz. Başı, dolaşmış dizginle
güvendedir; ve sadece burnunun
ortada olduğu bir daire içinde sıçrayabilir.

Binici aldırmaz ve yakalanmaktan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmaz; ancak
eyerde kaskatı ve sessiz bir şekilde oturur, atın "eğlencelerine" devam etmesine izin verir.

Kısa bir mücadeleden sonra hayvan yakalanır.

Ele geçiren kişi sevinçten bir haykırış atar.

Birdenbire ve bir düşünceyle durdurulur.
Amacına henüz tam olarak ulaşmamıştır.

Bu amaç nedir?

Sadece kendisinin bildiği bir sırdır; ve etrafına
attığı gizli bakış, bunu başkasıyla paylaşmak istemediğini söyler.

Çalılığın kenarlarını taradıktan ve bir iki saniye dinledikten sonra harekete devam eder.

Nesnesinden habersiz birine tuhaf bir hareket gibi görünebilir.
Bıçağını kınından çıkarır; serapenin bir köşesini kavrar;
Başsız binicinin göğsünün üzerine kaldırır; ve sonra ona doğru eğilir,
sanki bıçağı kalbine saplamak istercesine!

Kol yukarı kaldırılır. Darbenin savuşturulması pek olası değil.

Vurulmadığı sürece. Çalılıktan gönderilen bir haykırışla durduruluyor -- kenarında bir adam belirdi.
Bu adam Zeb Stump.

"O oyunu durdurun!" diye bağırıyor avcı, ormanın altından çıkıp
alçak çalılıkların arasından hızla ilerliyor; "Durdurun şunu, lanet olsun!"

"Hangi oyun?" diye karşılık veriyor eski subay dehşet içinde bir bakışla, aynı anda gizlice bıçağını kınına geri koyuyor. "Neden bahsediyorsun? Bu hayvan dizgininden yakalandı. Tekrar kaçabileceğinden
korktum. Lanet boğazını kesecektim -- böylece ondan emin olacaktım."

"Ah, işte senin yaptığın bu. Wal, sanırım
yaratığın boğazını kesmeye gerek yok. O kanlı işlere bulaşmadan onu şişleyebiliriz.
Atın boğazını mı kastediyorsun, sanırım?"

"Elbette atı kastediyorum."

"Elbette. Adama gelince, birileri onu çoktan hak etti - eğer bir adamsa. _Sen_ bundan ne anlıyorsun, Bay Cash Calhoun?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum. İyice bakmak için
zamanım olmadı. Az önce geldim. Aman Tanrım!" diye devam ediyor,
büyük bir şaşkınlıkla, "Bence bu bir adamın cesedi; ve ölü!"

"Son nefes muhtemelen yeterli. Omuzlarında başı olmadan
yaşaması pek olası değil. Battaniyenin altında yok, değil mi?"

"Hayır; sanmıyorum. Olamaz?"

"Biraz kaldır da gör."

"Ona dokunmayı sevmiyorum. Çok lanet olası, tuhaf görünümlü bir şey."

"Kahretsin, bir dakika önce bu kadar ayrıntıya girmezdin. Şimdi kim üstünde?"

"Ah!" diye kekeliyor Calhoun, "Onu kovalamaktan heyecan duyuyordum. Lanet şeye
öfkelenmiştim ve onun çılgınlıklarına son vermeye kararlıydım."

"Öyleyse boş ver," diye araya giriyor Zeb, "Onu bir inceleyeceğim.
Ye-es," diye devam ediyor, daha da yakına at sürerek ve gözlerini
tuhaf şekle dikerek. "Ye-es, bu bir adamın vücudu, hiç şüphe yok! Bir geyik kadar ölü, sert bir donda bir geyik yavrusu kadar sert!"

"Merhaba!" diye haykırdı serapenin eteğini kaldırarak, "bu, cinayeti yargılanan adamın -kendi kuzeninin- genç Peintdexter'ın cesedi! O, Ebedî Tanrı adına!"

"Sanırım haklısın. Tanrı aşkına, o!"

"Aman Tanrım!" diye devam etti Zeb, keşfe şaşırmış gibi yaptıktan sonra, "bu, her şeyin en gizemlisi. Wal; sanırım
bunun hakkında konuşmak için orada kalmamızın bir faydası yok. Yapabileceğimiz en iyi şey, eyerde olduğu gibi -ki sanki macun gibi sert görünüyor- cesedi geri götürmek. Ben de o adamı tanıyorum; ve sanırım, o benim yaşlı
maarımı biraz kokladığında, fazla ikna etmeden yanıma gelecektir. Hadi, yaşlı kız! Ve kendini ona tanıt. Hadi! Görmüyor musun, bu senin
önceden tanıdığın bir şey; ama zavallı yaratığa son zamanlarda
kaba davranılmış gibi görünüyor; ve onu tanımadığın için mazur görülebilirsin. 'Bir süredir köriyi tenine sürmüyordu."

Avcı konuşurken, ölü bedenin üstündeki at ve
yaşlı kısrak, burunlarını birbirine değdirir--sonra bir tanıma kokusuyla geri çekerler.

"Sanırım öyle," diye haykırır Zeb, başıboş dizginleri tutup
meniden ayırır; "Stellyun'un sessizce
-yeterince--maar ile kumpny'de olduğu sürece yönlendirmesi gerekiyor. Her durumda, kaçmasını engellemek için boğazını kesmeye gerek kalmayacak. Şimdi,
Bay Calhoun," diye devam eder, konuşmalarının yarattığı etkiye tanık olmak için diğerine gizlice bakarak; "Hemen başlasak daha iyi olmaz mı? Dava hala devam ediyor olabilir; ve eğer öyleyse, buna katılmak isteyebiliriz. Sanırım bir tanığımız var,
davayı belirsizleştirmek için bir şeyler yapacak - ya da
çalıyı asmak için, ya da, hangisi daha olası, onu
çalışmaktan tamamen uzaklaştırmak için. Wal, geri çekilmek için mi bekliyorsun?"

"Oh, kesinlikle. Dediğin gibi, burada kalmamız için hiçbir sebep yok."

Zeb önce hareket ediyor, esiri de yanında götürüyor. İkincisi
hiç direnmiyor; aksine, birlikte
yürütülmekten memnun görünüyor.

Calhoun yavaşça at sürüyor - yakından bakan biri, isteksizce arkada diyebilir.

Yolun aniden bir ağaç kümesinin etrafından döndüğü bir noktada, dizginleri çekiyor ve devam mı etmesi gerektiğini yoksa dörtnala geri mi dönmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Yüz ifadesi korkunç bir tedirginliği ele veriyor. Kesilen ayak sesleriyle
uyarılan Zeb Stump, seyahat arkadaşının
durduğunu fark ediyor.

Atını çekiyor; ve etrafına dönerek, aylak aylak adama sorgulayıcı bir bakışla bakıyor.

Tedirgin havayı gözlemliyor ve nedenini mükemmel bir şekilde anlıyor. Tek kelime etmeden, uzun tüfeğini sol omzundan indirir; kolunun çukuruna koyar, anında yanağına götürülmeye hazırdır. Bu tavırla oturur ve eski süvari yüzbaşısına göz atar. Hiçbir yorum yapılmaz. Hiçbirine gerek yoktur. Zeb'in hareketi yeterlidir. Açıkça şöyle der: "Cesaretin varsa geri dön!"

İkincisi, farkındaymış gibi görünmeden, ipucu alır; ve sessizce devam eder.

Ancak artık arkada at binmesine izin verilmez. Bunu söylemeden, yaşlı avcı şüphelenir ve geride kalmak için bir bahane uydurur -- ki _compagnon du voyage_ buna katlanmak zorunda kalır.

Süvari alayı çalılıkların arasından yavaşça ilerler.

Açık çayıra yaklaşır.

Sonunda gökyüzü çizgisi görünür.

Uzak ufukta görülen bir şey Calhoun'u
taze bir korku hissiyle etkiliyor gibi görünüyor; ve bir kez daha dizginleri çekip oturup düşünüyor.

Zihnini meşgul eden alternatif korku.
Çalılığa geri mi dalmalı ve kendini insanların gözlerinden mi saklamalı? Yoksa devam edip
etrafında hızla toplanan karanlık fırtınaya meydan mı okumalı?

Dünyadaki her şeyini, sahip olmayı umduğu her şeyi, hatta Louise Poindexter'ın kendisini bile, Zeb Stump'ın nefret dolu varlığından kurtulmak için,
Başsız Süvari ile on dakika yalnız kalmak için verirdi!

Olmayacak. Şimdiye kadar onu takip eden dedektif köpeği,
her zamankinden daha amansız görünüyor. İnanmak istemese de içgüdüsü ona şunu söyler: Yaşlı avcı _onu_ gerçek esir olarak görüyor ve
kaçmak için yapacağı her girişim sırtına bir kurşun yemekle sonuçlanacak!

Sonuçta, Zeb Stump ne söyleyebilir veya yapabilir?
Ormanda yaşayan adamın kendisini rahatsız eden durum hakkında bir şey bildiğine dair hiçbir kesinlik yok?

Ve sonuçta, bilinecek hiçbir şey olmayabilir?

Zeb'in şüpheli olduğu aşikar. Peki ya bu? Sadece
dostsuzlar şüpheden korkmalıdır; ve eski subay bunlardan biri değildir.
O küçük haberci keşfedilmediği sürece korkacak hiçbir şeyi yoktur; ve
keşfedilme şansı nedir? Bire karşı on. Büyük olasılıkla gönderildiği yerde kalmamış, çalılığın gizli girintilerinde kaybolmuştur?

Bu umuttan etkilenen Calhoun cesaretini yeniden kazanır; ve gerçek olmaktan çok varsayılan bir kayıtsızlık havasıyla açık çayıra doğru at sırtında gidiyor - Zeb Stump'ın hemen ardından hayvanı geliyor - Henry Poindexter'ın cansız bedeni arkada!

DOKSAN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞI KESİLMİŞ BİR CESET.

Seyircilerinin üçte ikisi tarafından terk edilmiş - jürinin yarısı tarafından terk edilmiş - ağacın altında gerçekleşen dava zorunlu olarak kesintiye uğrar.

Mahkemenin ertelenmesi söz konusu değildir - sadece kaçınılmaz ve dolayısıyla zımnen kabul edilen bir ara dönem vardır.

Ara bölüm yaklaşık bir saat sürer; bu süre zarfında yargıç birkaç puro içer; şeftali brendisi şişesinden bunun yaklaşık iki katı kadar içki
içer; avukatla samimi bir şekilde sohbet ediyor, jüri parçası ve atları olmayan veya atları dörtnala koşturmak istemeyen seyirciler ağacın yanında kalmışlar.

Konuşacak bir konu bulmakta zorluk yok. Bu, az önce yaşanan olayla destekleniyor - sadece bir saat değil, bir asır boyunca konuşulacak kadar garip.

Seyirciler bundan bahsediyor, heyecanlı duygularla kovalamaya başlayanların geri dönmesini bekliyorlar.

Başsız Süvari'nin yakalanmasını umuyorlar.

Yakalanmasının sadece varlığının gizemine bir ipucu sağlamakla kalmayacağına, aynı zamanda cinayetin gizemine de ışık tutacağına inanıyorlar.

Aralarında ilkini açıklayabilen biri var - ama sonuncusunu bilmiyor.

Sanık bunu yapabilirdi; ve itirafına
devam etmesi istendiğinde bunu yapacaktır.

Hakimin yönetimi ve avukatının tavsiyesi üzerine, o
bir süre sessizliğini korur.

Bir süre sonra takipçiler geri döner; hep birlikte değil, dağınık
birlikler halinde--çünkü umutsuzca takibi bırakmışlardır. Hepsi aynı hikayeyi geri getiriyor. Hiçbiri Başsız Süvari'ye yeterince yakın olmamış ve onun hakkında bilinenlere bir zerre bile eklememiş. Onun varlığı her zamanki gibi efsanevi!

Kovalamaya başlayan ikisinin tekrar
görünmediği kısa sürede keşfediliyor. Bunlar eski avcı ve eski gönüllü kaptanı.
İkincisi son olarak tarlaya doğru giderken görülmüş, ilki onu
çok da geride bırakmamış.

Daha sonra ikisini de kimse görmemiş. Hala devam ediyorlar mı?
Belki de başarılı olmuş olabilirler?

Tüm gözler çayıra doğru dönüyor ve meraklı bakışlarla tarıyor.
Kayıp adamların geri dönüş yolunda görülebileceği beklentisi var -- Başsız Süvari'nin de onlarla birlikte olabileceği umuduyla.

Bir saat geçiyor ve onlardan hiçbir iz yok -- ne istenen esirle ne de onsuz.

Dava daha fazla ertelenecek mi?

Savcılığın avukatı devam etmesini istiyor; sanık için de aynı şekilde ertelenmesini ister. İkincisi yarına kadar bir erteleme kararı alır; savunması henüz sorgulanmamış olan Zeb Stump şahsında önemli bir tanığın
yokluğudur.

Davanın tamamlanması için bağıran sesler vardır.

Bir Teksas Mahkemesi'ni oluşturan kalabalığın içinde ücretli _çığlıkçılar_ vardır, tıpkı bir Paris tiyatrosunun
kulübesinde olduğu gibi. Gerçek trajedinin de destekçileri vardır,
ve sahtekarlık!

Bağıranlar görüşlerini iletmeyi başarır.

Davaya devam etmeye karar verilir -- tanık olmadan da mümkün olduğunca çok şey yapılabilir.
Onu çağırma zamanı gelmeden geri dönebilir.

Aksi takdirde, Mahkeme erteleme hakkında konuşabilir.

Yargıç böyle karar verir; ve jüri onaylarını belirtir. Seyirciler de
aynısını yapar.

Mahkum bir kez daha ayağa kalkması ve beklenmedik şekilde kesilen
itirafına devam etmesi yönünde yönlendirilir.

----------------------------------------------------------------------------

"Ne gördüğünü bize anlatmak üzereydin," diye devam eder sanığın avukatı, müvekkiline dönerek. "Devam et ve ifadeni tamamla. Ne gördün?"

"Çimlerin üzerinde boylu boyunca uzanan bir adam."

"Uyuyor muydu?"

"Evet; ölüm uykusunda."

"Ölü mü?"

"Ölüden de öte; eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Üzerine eğildiğimde
başının kesildiğini gördüm!"

"Ne! Başı mı kesildi?"

"Tam olarak öyle. Diz çöküp yanına gelene kadar fark etmemiştim. Yüzüstü yatıyordu -- başı doğal pozisyonundaydı. Şapka bile hala üstündeydi!

"Uyuyor olabileceğini umuyordum; ama bir şeylerin ters gittiğini sezmiştim. Kolları uyuyan bir adam için fazla sert bir şekilde açılmıştı. Bacakları da öyleydi. Ayrıca, çimenlerin üzerinde ilk başta görmediğim kırmızı bir şey vardı.

"Ona bakmak için eğildiğimde garip bir koku duydum -- insan kanından gelen tuz kokusu.

"Eğildiğim şeyin bir ceset olduğundan artık şüphem yoktu; ve onu incelemeye koyuldum.

"Boynunun arkasında kırmızı, yarı pıhtılaşmış kanla dolu bir kesik gördüm. Başın omuzlarından
koptuğunu gördüm!"

Duyusal alanda bir dehşet hissi duyulur ve bu tür durumlarda duyulan
ünlemli haykırışlar eşlik eder.

"Adamı tanıyor muydunuz?"

"Ah! Evet."

"Yüzünü görmeden mi?"

"Buna gerek yoktu. Elbise kim olduğunu söylüyordu--çok doğru."

"Hangi elbise?"

"Omuzlarını örten çizgili battaniye ve başındaki şapka.
Onlar benimdi. Yaptığımız konuşma olmasaydı,
kendim olduğunu düşünebilirdim. Henry Poindexter'dı."

Heyecanlı dinleyicilerin uğultusunun üstünde yükselen bir inleme sesi tekrar duyulur.

"Devam edin, efendim!" diye talimat verir sorgulayan avukat. "Gözlemlediğiniz
başka hangi durumları belirtin."

"Cesede dokunduğumda, soğuk ve sert olduğunu gördüm. Bir süredir
ölü olduğunu görebiliyordum. Kan neredeyse kurumuştu;
ve siyaha dönmüştü. En azından, gri ışıkta öyle görünüyordu: çünkü
güneş henüz doğmamıştı. "Ölüm nedenini yanlış anlamış ve bunun _kafanın kesilmesi_ olduğunu düşünmüş olabilirim. Fakat gece duyduğum silah sesini hatırlayınca,
bıçağın açtığı yaraya ek olarak bir yerde başka bir yara daha bulunabileceği aklıma geldi.

"Haklı olduğumu kanıtladı. Vücudun göğsünü yukarı doğru çevirdiğimde,
serapede bir delik olduğunu fark ettim; her yer kanla
doluydu.

"Kalkıp altına baktığımda, göğüs kemiğinin hemen üzerinde soluk bir nokta gördüm. Oraya bir kurşun girdiğini söyleyebilirdim; ve
arkada buna karşılık gelen bir yara olmadığı için, hala vücudun
içinde olması gerektiğini biliyordum."

"Sizce, kurşun, daha sonra yapılmış olması gerektiğini düşündüğünüz
sakatlama olmadan ölüme neden olmak için yeterli miydi?"

"Kesinlikle öyleydi. Anında olmasa bile, birkaç dakika içinde -belki
saniyeler içinde."

"Baş kesilmiş, diyorsun. Vücuttan tamamen ayrılmış mıydı?"

"Tamamen ayrılmıştı; ama sanki parçalanmadan sonra ne baş ne de vücut
hareket etmemiş gibi yakınlarda yatıyordu."

"Temizlik miydi--sanki keskin kenarlı bir silahla yapılmış gibi?"

"Öyleydi."

"Ne tür bir silah olduğunu söylersin?"

"Geniş bir baltanın kesiklerine benziyordu; ama
bir yay bıçağıyla yapılmış olabilir; bıçağın arkasına ağır bir ağırlık yerleştirilmiş."

"Tekrarlanan darbelerin yapılıp yapılmadığını fark ettin mi? Yoksa
kopma tek bir kesikle mi gerçekleşmişti?"

"Birden fazla olabilirdi. Ama
kesme belirtisi yoktu. İlk kesik temiz bir kesikti; ve tam olmasa da neredeyse
geçmiş olmalıydı. Boynun arkasından yapılmıştı; ve omurgaya dik açıyla. Bundan, zavallı adamın
darbe yapıldığında yüzüstü yatmış olması gerektiğini anladım."

"Bu iğrenç eylemin neden veya kim tarafından yapıldığına dair bir şüpheniz var mıydı?"

"O zaman, en ufak bir şüpheniz bile yoktu. Öyle dehşete kapılmıştım ki, düşünemiyordum.
Gerçek olabileceğini bile zor düşünebiliyordum.

"Sakinleştiğimde ve bir cinayetin
işlendiğini kesin olarak gördüğümde, bunu ancak yerde Komançiler olduğunu ve genç Poindexter ile karşılaştıklarında onu tamamen keyfi olarak
öldürdüklerini varsayarak açıklayabildim.

"Ama sonra kafa derisi dokunulmamıştı - hatta başındaki şapka bile!"

"Kızılderililer olduğu fikrini mi değiştirdin?"

"Ben yaptım."

"O zaman kim olabileceğini düşündün?"

"O zamanlar hiç kimseyi düşünmedim. Henry
Poindexter'ın bir düşmanı olduğunu hiç duymamıştım - ne burada ne de başka bir yerde. O zamandan beri
şüphelerim oldu. Şimdi de var."

"Onları dile getir."

"Soruşturma çizgisine itiraz ediyorum," diye araya giriyor savcı. "Mahkumun şüpheleriyle tanışmak istemiyoruz. Kesinlikle _çok makul hikayesini_ anlatmasına izin verilmesi yeterli olur mu?"

"O zaman devam etmesine izin ver," diye talimat veriyor yargıç, taze bir Havannah'ı ateşleyerek.

"Kendinin nasıl davrandığını söyle," diye devam ediyor müfettiş. "Anlattığın gözlemleri
yaptıktan sonra ne yaptın?"

"Bir süre ne yapacağımı bilemedim - yanımda gördüğüm şey karşısında çok şaşkına dönmüştüm. Bir cinayet işlendiğine ikna olmuştum; ve aynı şekilde, duyduğum gibi, bunun da atışla yapıldığına.

"Ama kim ateşlemiş olabilir? Kızılderililer değil. Bundan emindim.

"Bir _çayır korsanı_ düşündüm, yağma yapmayı planlamış olabilirdi.
Ama bu da aynı derecede olası değildi. Meksika battaniyem yüz dolar değerindeydi. O alınmış olurdu. O değildi, Poindexter'ın yanında taşıdığı başka bir şey de değildi. Hiçbir şeye dokunulmamış gibi görünüyordu. Saat bile hala yelek cebindeydi, boynundaki zincir, üzerine fışkıran kanın arasından parlıyordu!

"Şu sonuca vardım: Bu eylem, bir kin veya intikamın tatmini için yapılmış olmalıydı; ve genç Poindexter ile kavga eden veya ona karşı
kin besleyen birini duyup duymadığımı hatırlamaya çalıştım.

"Hiç duymadım.

"Ayrıca, neden başı kesilmişti?

"Beni hayrete düşüren şey buydu -- dehşete. "Açıklamaya çalışmadan, yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu düşündüm.

"Cesedin yanında kalmak hiçbir amaca hizmet edemezdi. Gömmek de aynı şekilde
boş olurdu.

"Sonra dörtnala Kaleye geri dönmeyi ve onu Casa del Corvo'ya
taşımak için yardım almayı düşündüm.

"Ama eğer onu çalılıkta bırakırsam, çakallar onu keşfedebilirdi; ve
hem onlar hem de atmacalar biz geri dönmeden önce onunla uğraşmış olurlardı.
Akbabalar çoktan yukarıdaydılar--erken uçuşlarına başlamışlardı. Onu
görmüş gibi görünüyorlardı.

"Genç adamın vücudu sakat olduğu için onu daha da sakat bırakmak aklıma gelmiyordu. Yakında onu görecek olan
-gözyaşları içinde--yumuşak gözleri düşündüm."

DOKSAN DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GİZEM AÇIĞA ÇIKTI.

Suçlu, anlatımında duraklıyor. Hiç kimse herhangi bir gözlemde bulunmuyor - ne sözünü kesiyor ne de acele ettiriyor.

Tamamlanmamış olduğu bilinen bir anlatının zincirini bozma konusunda bir isteksizlik var; ve her halkası onları daha yakın ve daha ciddi bir ilgiye bağlıyor.

Yargıç, jüri ve seyirciler nefes nefese sessiz kalıyor; gözleri -çoğu ağzı açık- dikkatlice tutukluya çevrilmiş durumda.

Ciddi bir sessizlik içinde devam etmesine izin veriliyor.

"Bir sonraki fikrim, cesedi pelerinle örtmekti - ve ayrıca omuzlarındaki
serape'yi. Bunu yaparak, en azından geri dönüp onu alabilecek duruma gelene kadar hem kurtlardan hem de atmacalardan korunmuş olacaktı.

"Bu amaçla pelerini çıkarmıştım; sonra farklı bir plan daha ortaya çıktı - her bakımdan daha iyi görünen bir plan.

"Limana tek başıma dönmek yerine, cesedi
yanımda götürmeliydim. Bunu, onu krup üzerine yatırarak ve
lazo'mla eyere bağlayarak yapabileceğimi düşündüm.

"Atımı oraya götürdüm ve cesedi onun üzerine koymaya hazırlanıyordum ki, yerde başka bir at olduğunu fark ettim.

Bu, artık olmayan, yakın zamanda bindiği attı.

"Hayvan yakındaydı, çimenlerde otluyordu--sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde.

"Dizgin yerde sürüklenirken, onu yakalamakta hiç zorluk çekmedim. Atı hareketsiz kılmak daha zordu--
özellikle yerde yatan şeyin yanına getirildiğinde.

"Dizginleri dişlerimin arasında tutarak, cesedi kaldırdım ve
onu eyere çapraz olarak yerleştirmeye çalıştım.

"Oraya ulaşmayı başardım, ama orada kalmadı. Eğilmek için fazla sertti ve onu sabitlemenin bir yolu yoktu.

"Ayrıca, _at_ taşıması istenen garip
yükü görünce _çok heyecanlandı_.

"Birkaç denemeden sonra, başaramayacağımı gördüm.

"Fikirden vazgeçmek üzereyken, aklıma daha iyisini
vadeden başka bir fikir geldi. Güney Amerika'daki Gaucholar ile ilgili okuduğum bir şeyin hatırasıyla önerildi. Birisi öldüğünde veya kazara öldürüldüğünde, Pampaların ücra bir yerinde, yoldaşları cesedini uzak evlerine taşırlar - eyere bağlanır ve
sanki hala hayattaymış gibi aynı şekilde otururlar.

"Neden Henry Poindexter'ın cesediyle aynı şeyi yapmayayım?

"Ben denedim--önce onu kendi atına bindirmeye çalıştım.

"Ancak eyer düz olduğundan ve hayvan hala
huzursuz olduğundan, başaramadım.

"Eve birlikte gitmemiz için tek bir şansımız daha vardı:
atları değiştirmek.

"Benimkinin itiraz etmeyeceğini biliyordum. Ayrıca,
derin ağacı olan Meksika eyerim bu amaç için takdire şayan bir şekilde işe yarayacaktı.

"Kısa bir süre sonra vücudumu içine aldım, dik bir şekilde oturdum,--doğal
pozisyonunda. Daha önce beni engelleyen sertliği şimdi onu
yerinde tutmaya yarıyordu. Sert uzuvlar kolayca doğru adıma çekiliyordu; ve ayaklar üzengilere yerleştirildiğinde ve
su koruyucuları uylukların üzerine sıkıca
bağlandığında, vücudun kayması
olasılığı çok azdı. "Tamamen güvenli hale getirmek için lazo'mdan bir parça kestim; ve beline dolayarak bir ucunu öndeki kabzaya, diğerini arkadaki arka kısma bağladım.

"Üzengilere bağlanan ve atın karnının altından geçen ayrı bir parça ayakların sallanmasını engelliyordu.

"Başla hâlâ ilgilenilmesi gerekiyordu. Onu da götürmek gerekiyordu.

"Yerden kaldırıp şapkadan ayırmaya çalıştığımda bunun yapılamayacağını gördüm. Çok büyük boyutlara şişmişti; ve sombrero ona yapışmıştı - deri kadar sıkı.

"Parçalanacaklarından korkmadan, kayışın tokasına bir parça ip bağladım; ve hem şapkayı hem de başı eyerin boynuzuna astım.

"Bu, yolculuk için hazırlıklarımı tamamladı.

"Öldürülen adamın atına bindim; ve kendi atımı
beni takip etmeye çağırdım--o bunu önderlik etmeden yapmaya alışmıştı--yerleşime geri dönmeye başladım.

"Beş dakikadan kısa bir süre sonra, eyerimden düştüm--ve aynı
anda duyularım.

"Ama o durumda burada durmamalıydım,--en azından, şu anda bulunduğum
bu tatsız pozisyonda olmamalıydım."

"Eyerinizden düştünüz!" diye haykırdı yargıç. "Nasıl oldu bu?"

"Basit bir kazaydı; ya da daha doğrusu benim dikkatsizliğimden kaynaklanıyordu.
Yabancı ata binerken dizginleri tutmayı ihmal ettim.
Kendi atımı yönlendirmeye alışkın olduğumdan -genellikle sadece sesim ve dizlerimle- dizginlere aldırmadan büyümüştüm.
Bunun ardından böyle bir olay olacağını tahmin etmemiştim.

"Üzerinde olduğum at, bindiğim yerden sadece üç boy uzaklaşmıştı ki, bir şey onu bir tarafa doğru
çekindirdi ve dörtnala koşmaya başladı.

"Bir şey söylememe gerek yok; çünkü ne olduğunu biliyordum.
Etrafa
baktı ve diğerinin, sırtında o garip şekille, şimdi gün ışığında atı veya adamı
korkutmaya yetecek kadar, arkadan geldiğini gördü.

"Dizginleri kavradım; ama elimi koyamadan, at tam hızına
dönüvermişti.

"İlk başta pek telaşlanmadım; aslında hiç de telaşlanmadım. Sanırım dizginleri
yakında geri alıp kaçan adamı durduracağım.

"Ancak bunun o kadar kolay yapılamayacağını kısa sürede fark ettim.
Neredeyse hayvanın kulaklarına kadar
ileriye doğru sapmışlardı; ve boynuna doğru
düz uzanmadan onlara ulaşamıyordum.

"Dizginleri sabitlemeye çalışırken, atın beni
hangi yöne götürdüğüne hiç dikkat etmedim. Ancak
yanaklarımda keskin bir seğirme hissettiğimde, açık alanı terk ettiğini ve beni çalılıkların arasından taşıdığını fark ettim.

"Bundan sonra gözlem yapmaya vaktim olmadı - hatta kayıp dizginlere bakmaya bile
imkanım olmadı.
Mezquites'in dallarından kaçmakla yeterince meşguldüm, dikenli kollarını sanki beni eyerden
sürüklemek istercesine uzatıyorlardı.

"Onlardan uzak durmayı başardım, ama çizikler almadan değil.

"Ama kaçınamadığım bir tane vardı--yolun karşısına doğru uzanan büyük bir ağacın dalı. Alçaktaydı--göğsümle aynı hizadaydı--ve hayvan, ona yeni bir başlangıç ​​sağlayan bir şeyden çekinerek,
tam altından ateş etti.

"Daha sonra nereye gittiğini söylemeye çalışmıyorum. Hepiniz biliyorsunuz ki--sanırım, benden daha iyi. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, attan indikten sonra,
alnımda bir yumru ve dizimde ağrılı bir şişlikle beni dalın altında bıraktı; bunların ikisi hakkında da iki saat sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordum.

"Duyularım bana geri döndüğünde, gökyüzünde yüksekte güneşi gördüm ve
ve birkaç hindi atmacası tepemde daireler çizerek dönüyordu.

Boyunlarını uzatmalarından, bekledikleri avın ne olduğunu anlayabiliyordum.

"Onları görmek ve giderek acı veren susuzluğum beni oradan uzaklaşmaya yöneltti.

"Ayağa kalktığımda yürüyemediğimi fark ettim. Daha da kötüsü,
ayakta durmakta bile zorlanıyordum.

"O noktada kalmak yok olmak demekti; en azından o zamanlar öyle düşünüyordum. "Bu düşüncenin zorlamasıyla, kalan tüm gücümü, suya ulaşmak için harcadım.

"Yakınlarda bir dere olduğunu biliyordum; kısmen sürünerek, kısmen de çalılıktan edindiğim kaba bir koltuk değneğinin yardımıyla, ona ulaşmayı başardım.

"Susuzluğumu giderdikten sonra kendimi dinlenmiş hissettim; ve kısa süre sonra
uyuyakaldım.

"Kendimi çakallarla çevrili buldum.

"En az yirmi tane vardı; ve ilk başta hiç korkmasam da -korkak doğalarını bildiğimden- kısa süre sonra farklı bir düşünce
şeklinde düşünmeye başladım.

"Engelli olduğumu gördüler; ve bu nedenle bana saldırmaya karar verdiler.

"Bir süre sonra saldırdılar--etrafımda toplanıp aynı anda üzerime atladılar.

"Bıçağımdan başka silahım yoktu; ve şanslıydım ki bıçağım vardı. Tamamen silahsız olduğumdan, parçalara ayrılmış ve yutulmuş olmalıyım.

"Bıçakla onları uzak tutabildim, olabildiğince çoğunu bıçakladım. Sanırım yarım düzine kişi bu şekilde öldürüldü.

"Bununla birlikte benim için kötü biterdi. Damarlarımdan hızla akan kan yüzünden güçsüzleşiyordum ve yakında yenik düşmeliydim,
ama beklenmedik bir şans lehime döndü.

"Buna şans diyemem. Tanrı'nın eli olduğunu düşünmek beni daha çok tatmin ediyor."

Bu konuşmayı yaparken genç İrlandalı gözlerini
Cennete çevirdi ve saygıyla düşünüyormuş gibi bir süre durdu.

Etraftaki ciddi sessizlik, bu tutumun saygı duyulduğunu gösteriyor.

Hepsinin, hatta dinleyicilerinin en kaba olanlarının bile
kalbi bu şekilde ifade edilen güvenle
etkilenmiş gibi görünüyor.

"Kendini," diye devam ediyor, "eski bir yoldaş şeklinde gösterdi - çoğu zaman insandan daha sadık olan - benim tazım Tara.

"Köpek başıboş dolanıyordu - belki de beni arıyordu - ama o zamandan beri bunun farklı bir açıklamasını duydum, bununla sizi rahatsız etmeme gerek yok.
Her halükarda beni buldu; ve tam da kurtarıcım olmak için zamanında.

"Çakallar onun yaklaşmasıyla dağıldılar; ve korkunç bir kaderden - diyebilirim ki, ölümün pençelerinden kurtuldum.

"Bir uyku ya da bilinçsizlik dönemi daha geçirdim - hangisiyse artık.

"Uyandığımda düşünebildim. Köpeğin jacale'imden geldiğini biliyordum; ayrıca birkaç mil uzakta olduğunu da biliyordum. Bir gün önce, hizmetçim Phelim tarafından oraya götürülmüştü.

"Adam hala orada olmalıydı; ve ona bir
mesaj göndermeyi düşündüm--taşıyıcısı olması için tazı.

"Yanımda olan bir karta birkaç kelime yazdım.

"Uşağımın okuyamayacağının farkındaydım; ama kartı görünce
benimki olduğunu anlayacak ve
üzerine yazdıklarımı çözebilecek birini arayacak.

"Bunu yapma olasılığı daha yüksekti, çünkü
karakterler kanla çizilmişti.

"Kartı, tahrip edilmemesi için bir geyik derisine sararak
Tara'nın boynuna iliştirdim.

"Biraz zorlukla hayvanın beni terk etmesini sağladım.

Ama sonunda bunu yaptı; ve umduğum gibi kulübeye geri döndü.

"Mesajımın gerektiği gibi iletildiği anlaşılıyor; gerçi sonuçla ancak dün tanıştım.

"Köpek gittikten kısa bir süre sonra, bir kez daha uykuya daldım--
yine uyandığımda kendimi bir düşmanın huzurunda buldum--şimdiye kadar karşılaştığımdan daha korkunç bir düşman.

"Bir jaguardı.

"Aramızda bir çatışma çıktı; ama nasıl veya ne zaman sona erdiğini
söyleyemiyorum. Bunu cesur kurtarıcım Zeb Stump'a bırakıyorum; umarım yakında geri dönüp bunun hesabını verir--benim için ve sizin için hâlâ gizemli olan birçok şeyle birlikte.

"O zamandan beri hatırlayabildiğim tek şey, bir dizi uyumsuz rüya--acı verici hayaletler--hoş görüntülerle--ah! bazıları gökseldi--dünden önceki gün uyandığımda kendimi bir hapishanenin mahkumu olarak buldum--başımın üstünde bir cinayet suçlaması asılıydı!

"Jüri üyeleri! Yaptım. "

----------------------------------------------------------------------------

"_Si non vero e ben trovato_," tutuklu anlatımını tamamlarken yargıcın, jürinin ve seyircilerin yansımasıdır.

Bunu bu kadar güzel bir ifadeyle ifade etmeyebilirler; ama hissederler - hepsi birer birer.

Ve birçoğu gerçeğe inanır ve
uydurma düşüncesini reddeder. Hikaye çok basittir--çok dolaylıdır--uydurmadır ve beyni ateşli hayallerin karmaşasından yeni yeni kurtulmuş bir adam tarafından
yapılmış olması için.

Böyle bir hikayeyi uydurmuş olması tamamen olasılık dışıdır. Bu yüzden
kendilerine anlatılanların çoğunun Anlatıldı.

İtirafı -düzensiz de olsa-
savunması için avukatının yapabileceği en güzel konuşmadan daha fazlasını yaptı.

Yine de bu sadece kendi hikayesi; ve onu aklamak için başka tanıklıklar gerekecek.

Bu kadar çok şeyin bağlı olduğu varsayılan tanık nerede. Zeb Stump nerede?

Beş yüz çift göz çayıra doğru döndü ve ufku
sorgulayıcı bakışlarla taradı. Beş yüz kalp, eski avcının geri dönmesi için çılgın bir sabırsızlıkla
çarpıyor - Cassius Calhoun ile veya onsuz - Başsız At ile veya onsuz, adam - artık ne bir
mit ne de bir gizem değil, açıklanmış ve anlaşılmış bir doğal fenomen.

Bu topluluğa, bunun bir olasılık dışı olduğunu söylemeye gerek yok - imkansız olduğunu söylemek çok daha az. Bunlar güneybatıdaki Teksaslılar, güzel Leona'nın kaynaklandığı ve Nuts nehrinin yüzlerce kristal dere halinde aktığı "Kazıklı Ova" sınırındaki yüksek yayla platosunun sakinleridir.

Onlar, ölümün halefinin çürüme olduğu söylenemeyecek bir topraklarda yaşayanlardır; geyiğin izlerini kaybettiği veya vahşi bir atın talihsiz bir şansa yenik düştüğü, ancak vahşi hayvanlar tarafından
yendiği takdirde, bir süre sonra hem yozlaşma yasalarına hem de çakalın dişlerine meydan okuyacağı; ölümlü insanın cesedinin, tabutsuz ve örtüsüz bırakıldığı, kısa bir süre sonra, Mısır'ın yeraltı mezarlarından yeni çıkarılmış bir mumyanın işaretlerini göstereceği ve niteliklerini alacağı bir topraklarda yaşayanlardır!

Ancak, Teksas ikliminin bu özelliğiyle tanışmamış olan çok az kişi vardır - Sierra Madro'ya yakın olan kısmı - ve özellikle Llano Estacado'nun mahmuzları arasında.

Başsız Süvari canlı meşe ağacının altına geri götürülürse, Henry Poindexter'ın cansız bedeninin çürümenin başlangıç ​​belirtilerini neredeyse hiç göstermediğini görünce şaşıracak kimse yoktur. Eğer kendilerine anlatılan hikaye hakkında herhangi bir şüphe varsa, bu bu nedenle değildir;
ve onlar sabırsızlıkla beklemektedirler, doğrulanmasını istedikleri için değil.

Sabırsızlıkları farklı bir nedene bağlanabilir - yargılamanın erken bir döneminde uyanan ve ilerlemesi sırasında giderek güçlenen bir şüphe; ta ki sonunda neredeyse bir inanç şeklini alana kadar.

Bunu doğrulamak veya ortadan kaldırmak için, yerdeki hemen hemen her erkek - her kadın da dahil - tanıklığının sanığı özgürlüğüne kavuşturması veya onu darağacına göndermesi beklenen o tanığın yokluğundan rahatsızdır.

Böyle bir izlenim altında, gökyüzünün ve savanın safirin yumuşak mavisiyle zümrütün canlı yeşilinin karıştığı düz çizgiyi sorguya çekerler.

DOKSAN BEŞİNCİ BÖLÜM.

SON TANIK.

Dikkatli hava tam on dakika boyunca devam eder ve bununla birlikte ciddi sessizlik.

İkincisi, ara sıra bir sözcük veya ünlemle kesilir - biri çayırda bir nokta gördüğünde veya hayal ettiğinde. Sonra bir heyecan uğultusu olur; ve adamlar daha iyi bir görüş elde etmek için ayak uçlarında dururlar.

Üç kez kalabalık, yanlış olduğu kanıtlanan uyarılarla harekete geçer. Sabrı tükenirken, dördüncüsü kulağına daha yüksek bir sesle ve daha güvenli bir tonda selam veriyor.

Bu sefer hikaye gerçek. Ufukta gölgeler var - gölgeler
hızla şekil, öz ve hareket kazanıyor.

Vahşi bir haykırış - eski Sakson "huzza"sı, canlı meşenin dalları arasında yükseliyor, güneşten kavrulmuş çayırın filminden çıkan üç atlının figürleri ağaca doğru gelirken görülüyor!

İkisi kolayca tanınıyor, Zeb Stump ve Cassius Calhoun.
Üçüncüsü daha da kolay: göz alabildiğine, o fantastik şekil
yanıltılamaz.

Kalabalığın ilk çığlığını, sadece iki adamın geri döndüğünü işaret eden, daha da önemli olan bir başkası izliyor - uzun zamandır garip düşüncelerin ve garip varsayımların teması olan
bir yaratıkla birlikte oldukları görüldüğünde.

Doğası artık biliniyor ve nedeni hala anlaşılmış olsa da,
hayranlığa benzer duygularla karşılanıyor.

Bağırış, üç atlı yaklaşana kadar kesintisiz bir sessizlik ara dönemine girer; ve sonra sadece seyircilerin düşünceleri yüksek sesle söylenemeyecek kadar ciddiymiş gibi bir fısıltı uğultusu duyulur.

Birçoğu yaklaşan alayı karşılamak için öne çıkar; ve meraklı bakışlarla
onlara yere kadar eşlik eder.

Üç atlı seyirci çemberinin dışında durur; kısa süre sonra çemberin merkezi değişir ve heyecanla etraflarını sarar.

İkisi iner; üçüncüsü eyerde oturmaya devam eder.

Atını bir kenara çeken Calhoun, kalabalığın içine karışır. Böyle bir yoldaşın varlığında artık düşünülmez.
Tüm gözler ve düşünceler Başsız Atlı'nın üzerinde durur.

Zeb Stump, yaşlı kısrağı terk ederek dizginini tutar ve
onu ağacın altından, Mahkeme huzuruna götürür.

"Hadi, yargıç!" der, duruma hakim biri gibi konuşur,
"ve siz jürideki on iki kişi! Sizin gibi bir tanık var,
donuk bakışlarınıza gün ışığının bir anlığına girmesine izin verecek bir hava. Onu sorgulamaya ne dersiniz?

Bir ünlem duyulur, ardından şu sözler gelir: "Aman Tanrım, o!" Uzun boylu bir adam sendeleyerek öne çıkar ve Başsız Süvari'nin yanında durur. _Babasıdır_!

Daha uzak bir noktadan bir çığlık gelir - aniden bastırılmış bir çığlık,
sanki bayılmadan önce bir kadın tarafından söylenmiş gibi. _Kız kardeşidir_!

Bir süre sonra, Woodley Poindexter götürülür - direnmeden - görünüşe göre etrafında olup bitenlerin farkında olmadan.

Uzakta duran bir arabaya götürülür ve tek yolcusunun - kızının - yanındaki bir koltuğa oturtulur.

Ancak araba yerinde kalır.
Kontrol ipini yöneten kadın, Mahkeme hükmünü açıklayana kadar - evet,
eğer bu son olacaksa,
infaz saatine kadar orada kalmayı planlar!

Zeb Stump'a resmen "tanık kürsüsündeki" yerini alması talimatı verilir.

Yargıcın emriyle, sanığın avukatının yönetimi altında sorgulama devam eder.

Birçok formaliteden vazgeçilir.

Yemin etmiş olan yaşlı avcı, sadece olay hakkında bildiklerini anlatması için çağrılır; ve
anlatmada kendi yolunu izlemesi için bırakılır; ki bunu kısa
ifadelerle yapıyor--sanki yasanın teknik ayrıntılarının gerektirdiğine inanıyormuş gibi!

Zeb şu şekilde devam eder:--

"Genç Peint'in kaybolmasının ikinci gününde bu çirkin işi duydum. Nehirden aşağı bir avdan dönerken duydum. Cinayeti işleyenin
biçerdöverden
çıktığından şüphelendim. Adamın bunu yapmasını istemediğini biliyordu; ama, tatmin olmak için onu görmek için kulübesine gitti. Adamı Pheelum'da olmasına rağmen, evde değildi; bu yüzden bir şeyden diğerinden
uzaklaştığını ve hiçbir şey hakkında net bir şey
söylemediğini biliyordu.

"Wal, biz savaşırken, köpeğin boynuna bir şey bağlanmış halde, 'kim'in boynuna bir şey bağlanmış haldeydi--bunun, öldürüldüğünde,
biçerdöverin
loru olduğu ortaya çıktı. Üzerinde savaş sözcükleri var; kan olduğunu düşündüğüm kırmızı mürekkeple yazılmış.

"Bu sözcükler, onları okuyan kişiye, genç adamın
savaşta
bulunacağı yeri anlatıyordu.

"Diğer ikisini de alarak oraya gittim -Pheelum ve ev havası-
benimle birlikte. "Zamanında yere inip, o daha önce görülen ressamlardan birinin bağırsaklarını tırmalamasını engelledik - Meksikalılar kaplan der - ama genç adamın kendisinin onlara Jug-wars adını verdiğini duydum.

"Hayvana bir kurşun sıktım; ve bu onun sonu oldu.

"Wal, mowstanger'ı kulübesine götürüyoruz. Oraya bir sokak serserisi gibi vurmaya karar verdik; çünkü kendi başına iş yapamıyordu.
Ayrıca, yürürken bir hindi gevezesi kadar aklını kaçırmıştı.

"Onu yakaladık; bir perşembe kaldı, ta ki sarchers kulübeye gelip onu bulana kadar."

Tanık duraklıyor: sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi, jacale'de kaldığı süre boyunca gerçekleşen bir dizi olağanüstü olayı anlatıp anlatmaması gerektiğini.
Sanıkların bunları anlatmaması
onun yararına olur muydu? Suskun kalmaya karar veriyor.

Bu, onu çapraz sorguya çekmeye devam eden savcılık avukatına uymuyor.

Bu, onun, tutuklunun elinden alınıp gardiyan kulübesine hapsedilmesine kadar olan
her şeyin tam ve ayrıntılı bir hesabını vermek zorunda kalmasıyla sonuçlanıyor.

"Şimdi," diyor çapraz sorgu sona erer ermez,
"bana işin bu kısmıyla ilgili bildiğim her şeyi anlattırdığınıza göre,
hiç sormayı düşünmediğiniz bir şey var, ve bu çocuğun
temiz bir göğüs yapmak zorunda olduğu."

"Devam edin, Bay Stump!" diyor San Antonio'dan, doğrudan
sorgulamayla görevlendirilen.

"Wal, şimdi söyleyeceğim şey, barodaki tutukluyla çok daha fazla ilgili,
benim açık kapımda onun yerine oturması gereken bir adamla. O adamın kim olduğunu söylemeyeceğim. Bildiğimi size söyleyeceğim, ve
o ortaya
çıktı, ve sonra siz jüri üyeleri kendiniz için hesaplayabilirsiniz."

Yaşlı avcı duraklıyor, uzun bir nefes alıyor - sanki kendini itirafın tam bir dönemine
hazırlamak istercesine.

Kimse onu kesmeye veya teşvik etmeye çalışmıyor. Cinayetin gizemini
çözebileceği izlenimi var.
Başsız
Atlı'nın gizemi artık çözülmeye ihtiyaç duymuyor.

"Vay canına, ey vatandaşlar!" diye devam ediyor Zeb, farklı bir kesme
kelimesi takınarak, "duyduklarımdan ve özellikle de gördüklerimden, zavallı genç Peint'in
yok edildiğini - izlerini kaybettirdiğini - dünyadan silindiğini biliyordum.

"Aynı şekilde, korkakça eylemi yapanın, o biçenin olmadığını ve olmayacağını da biliyordum - Maurice Gerald.

"Peki, kimdi o zaman? Beni şaşırtan soru buydu, tıpkı geri kalanınızın yaptığı gibi - onlar da akıllarını
yanılsamadan
yaptılar.

"İrlandalıların masum olduğunu düşündüğüm için, gerçeği
öğrenmeye kararlıydım. Görünüşlerin ona karşı olmadığını
söylemeyeceğim. Ona karşıydılar.

"Bütün bunlara rağmen, onlara güvenmeyeceğim; bu yüzden tabelaya
gözlerimi kısarak bakmaya çalışıyorum.

"Buraya giden at izleri olduğunu biliyordum, oradan giden bir at izi; lanet olsun onlara! Çok fazlaydılar, her yere gidiyorlardı--
yoksa her şey yeterince iğrenç olurdu.

"Ama orada bir tane daha vardı, _aşağı_ indim; ve onları
sonuna kadar takip etmeye karar verdim.

"Bunlar bir Amerikan atının ayak izleriydi, iyiye doğru üç nal, dördüncüsü ise ucundan biraz kopmuş. Bu onun
göz dişleri demir parçası!"

Tanık, bir süredir gömülü olduğu battaniye ceketinin cebinden elini çekiyor. Parmaklarında bir atın nalları görülüyor, sadece
üçte üçü tamamlanmış.

Bunu yüksekte tutuyor - yargıç, jüri ve seyircilerin ne olduğunu görebileceği kadar.

"Şimdi, Bay Yargıç," diye devam ediyor, "ve siz jüri, bu ayakkabıyı taşıyan at, cinayetin işlendiği gece purayra'nın karşısına geçti. Öldürdüğü adamın ve suçlandığı adamın yanına gitti. Her ikisinin de yoluna doğru gitti ve suçun işlendiği yerin önünde durdu.

"Ama ona saldıran adam durmadı. O, kanlı noktaya kadar
sürtündü; ve kanlı
olarak onun içinden geçti. Üçüncü adamdı -- kırık ayakkabılı olan -- katili
taşıyan!"

"Devam et, Bay Stump!" diye yönlendirdi yargıç. "Bu olağanüstü
ifadeyle ne demek istediğini açıkla."

"Ne demek istediğimi, yargıç, bu bir şaka. Bahsettiğim adam, çalılıktaki tuk stan', zavallı genç Peintdexter'ı öldüren
silahı ateşlediği stan."

"Hangi adam? Kimdi? Adı! Adını söyle!" diye aynı anda
yirmi ses sorguladı.

"Sanırım onu ​​orada bulacaksın."

"Nerede?"

"Ne! Başı olmadan oturan vücudunda, aptalca sana
bakıyor!

"Hepiniz görebilirsiniz," diye devam etti tanık, sessiz şekli işaret ederek,
"Hepiniz çizgili battaniyenin göğsünde kırmızı bir leke görebilirsiniz.
Ortasında bir delik var. Sanırım o delik, genç adamın karnında bir
başkası olacak. Arkasında buna uyan
bir delik görünmüyor. Çünkü kurşunun işini bitirdiğini
gördüm
hala içinde hava var. Diyelim ki giysilerini çıkaralım ve görelim!"

Tanığın bu önerisine zımni bir onay var. Seyircilerden ikisi veya üçü--Sam Manly de onlardan biri--öne çıkıyor; ve gereken ciddiyetle
-sarmapeyi çıkarmaya başlıyorlar.

Bir heykelin açılışında olduğu gibi - bir zamanlar yaşayan orijinali böyle bir anma
hakkını kazanmıştır - seyirciler heykelin örtüsünün açılması sırasında saygılı bir sessizlik içinde dururlar, tıpkı serape Başsız Süvari'nin omuzlarından kaldırılırken Teksas ağacının altında durdukları gibi.

Bu ciddi, derin, fısıltılarla bile bozulmayan bir sessizliktir. Bunlar ancak cübbenin çıkarılması tamamlandıktan ve ölü beden topluluğun bakışlarına
açığa çıktıktan sonra duyulur.

Üzerinde gök mavisi _pamuklu_ bir bluz vardır - göğsünden örgülü ve boğazına kadar düğmeli.

Uzuvlar aynı renkte bir bezle sarılmış, dikişler boyunca daha açık bir şerit vardır. Ancak sadece uyluklar görülebilir - alt ekstremiteler üzerlerine sıkıca gerilmiş benekli deriden yapılmış "su koruyucuları" tarafından gizlenmiştir.

Belinde -iki kez sarılmış-
örgülü bir ip parçası,
at kılı telleri vardır. Önünde ve arkasında, yüksek sivri eyerin çıkıntılarına tutturulmuştur. Vücut dik duruşunu
korumaktadır. Aynı ipin bir bölümü tarafından daha da desteklenmektedir, üzengilere tutturulmuştur ve atın karnının altından -sürgülü tarzda- geçmektedir.

Sanığın söylediği gibi her şey -baş hariç.

Bu nerede?

Seyirciler sormak için kalmazlar. Zeb Stump'ın konuşmasıyla yönlendirilen gözleri vücuda doğru yönelir, dikkatlice incelerler.

İki kurşun deliği görülür; biri kalp bölgesinin üzerinde; diğeri
karnın hemen üzerindeki göğüs kemiğini deler.

Bakışlar bu sonuncusunun üzerinde yoğunlaşır: çünkü
deliğinin etrafında aşağı doğru akan kan akıntılarıyla bir kan çemberi belirir. Bunlar yumuşak _pamuksuyu_ doyurmuşlardı--şimdi kurumuş gibi görünüyor.

Diğer atış deliği benzer bir işaret göstermiyor. Kumaşta belirgin bir yuvarlak kesik--bir bezelyenin geçmesi için yeterince büyük ve uzaktan zar zor seçilebiliyor. Etrafında kan lekesi yok.

"_Bu_," diyor Zeb Stump, daha küçüğünü işaret ederek, "hiçbir şey ifade etmiyor.
Bu, çukurdan kendi kendime ateşlediğim kurşun; size söylediğimle aynı. Etrafında kan olmadığını görüyorsunuz: bu da
delip geçtiğinde bir ceset olduğunu kanıtlıyor. Diğer hava farklı. Onu
yerleştiren atıştı; ve eğer tamamen yanılmıyorsam, hala gövdenin içinde bir parça kurşun bulacaksın. Bir çizik atıp
görebilirsin!"

Öneri hiçbir muhalefetle karşılaşmıyor. Tam tersine, yargıç
Zeb'in önerdiği gibi yapılmasını emreder.

Hem ön hem arka destekler çözülür; su koruyucuları çözülür;
ve vücut eyerden kaldırılır. Paket açmaya katılanlara sert ve katı geliyor, kollar ve uzuvlar sanki fosilleşmiş gibi katı. Hafifliği kuruluğu anlatıyor: çünkü özgül ağırlığı bir mumyanınkini zar zor aşıyor!

Saygılı bir dikkatle, tüm uzunluğuyla çimenlerin üzerine yatırılıyor.
Operatörler sessizce üzerine eğiliyor - şef olarak Sam Manly hareket ediyor.

Yargıcın talimatıyla, yaranın etrafında bir kesi yapıyor - ekstravaze
kan çemberiyle.

Diseksiyon kaburgalardan geçerek alttaki akciğerlere kadar taşınıyor.

Sol lobda aranan şey keşfediliyor. Sonda etten daha sert bir şeye - bir yay bıçağının ucuna - dokunuyor. Kurşun merminin
hissi var. Bu bir mermi!

Çıkarılıyor; kızıl kaplaması temizleniyor; ve jürinin incelemesine sunuluyor.

Spiral yivli namlu deliğinin neden olduğu aşınmaya rağmen - buruşuk bir kaburgayla temas ettiği yerdeki girintiye rağmen - hala damgalı bir hilalin ana hatları ve C.C. harfleri seçilebiliyor.

Ah! O ifşa edici baş harfler! Daha önce bunları duymuş
olduklarını hatırlayanlar var. Jaguarın öldürülmesi tartışıldığında işaretli bir mermiyle ilgili o övünmeye tanıklık edebilenler!

O övünmeyi yapanın şimdi pişman olmak için bir nedeni var!

"Ama nerede?"

Soru sorulmaya başlıyor.

"Açıklamanız nedir, Bay Stump?" sanığın avukatı tarafından sorulan bir diğer sorudur.

"Çok fazla şeye gerek yok sanırım," diye cevap verilir. "O, gün ışığı kadar bulanık, göremeyen lanet olası bir çaylak olurdu, genç Peint savaş
bir kurşunla tıkanmıştı."

"Kimin ateşlediğini düşünüyorsun?"

"Wal; onlar da aynı derecede bulanık görünüyor. Bir adam bir mesaja adını yazdığında, kimden geldiğini yanlış anlama şansı yoktur. Sadece
inshuller vardır; ama onlar yeterince açıktır, sanırım, kendi adlarına konuşurlar."

"Bütün bunlarda hiçbir şey görmüyorum," diye araya girer savcı. "İşaretli bir mermi var, doğru - bir sembol ve bazı harflerle,
Yerleşimde iyi tanınan bir beyefendiye ait olabilir veya olmayabilir. Tartışma uğruna, bunların onun olduğunu varsayalım - önümüzdeki top da öyle. Peki ya bu? Bir cinayetin ilk kez işlenmesi olmazdı - önce silahını çalan ve sonra da eylemi gerçekleştirmek için kullanan biri tarafından. Bu sadece sıradan bir
kurnazlık - sıradan bir numara. Bunun aynı türden bir şey olmadığını kim söyleyebilir?"

"Ayrıca," diye devam ediyor aldatıcı avukat, "bu tür bir cinayetin sebebi ne olabilir ki--eğer şimdi şüphelenmeye çağrıldığınız adam tarafından işlenmişse? İsim vermeden, hepimiz bu baş harflerin kime ait olduğunu biliyoruz. Sanırım beyefendi bunların kendisine ait olduğunu inkar etmeyecektir. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor: çünkü onu suçun işlenmesiyle herhangi bir şekilde ilişkilendirecek başka bir durum yok."

"Öyle değil mi?" diye soruyor avukatın konuşmasının bitmesini sabırsızlıkla bekleyen Stump. "Buna ne ad veriyorsunuz?"

Zeb, kendini kurtardığında, çıra kesesinden buruşmuş, kenarları kavrulmuş ve barutla kararmış bir kağıt parçası çıkarıyor.

"Bunu buldum," diyor ve jüriye teslim ediyor, "bir tüfek ağacının dikenine sıkıca yapışmış, bir tüfeğin namlusundan fırladığı yerde. Mermiyi ateşleyen tüfekten fırlamış, bu mermiye destek görevi görmüş. Bu biber onu aldığında, bir mektubun arkasında kalmış. Üzerinde bir isim var, ki bu da kurşunun ucundaki ineshullerle tuhaf bir şekilde örtüşüyor. Jüri üyeleri ismi kendileri okudu."

Başkan kağıt parçasını alır ve kırışıklıkları düzelterek yüksek sesle okur:--

Yüzbaşı Cassius Calhoun!

BÖLÜM DOKSAN ALTI.

KAÇTI!

İsmin duyurulması Mahkeme üzerinde canlı bir izlenim yaratır.

Seyircilerin attığı bir çığlıkla birlikte, onların ortak bir duyguyla canlandıklarını ilan eden bir eşzamanlılık duyulur. Bu bir şaşkınlık çığlığı değil; ama çok farklı bir kehanet çığlığı. Bunun iki anlamı daha var: hem suçlananın masumiyetini ilan ediyor, hem de suçlayıcılar arasında en gayretli olanın suçluluğunu.

İkincisine karşı, Zeb Stump'ın tanıklığı doğrudan şüphe yaratmaktan daha fazlasını yaptı. Zaten uyandırılmış olanı doğruluyor; ve gerçekler birbiri ardına ortaya çıktıkça daha da güçleniyor: ta ki inanç evrensel hale gelene kadar: Maurice Gerald'ın Henry Poindexter cinayetinden yargılanması gereken kişi olmadığı.

Aynı şekilde Calhoun'un da kişi olduğuna inanılıyor. Bulaşmış kağıt parçası, kanıt zincirinin son halkasını oluşturuyor; ve bu sadece dolaylı bir şey ve sebep akıl almaz bir gizem olsa da,
şimdi bu eylemi yapan kişi hakkında şüphe duyan neredeyse kimse yok.

Jüri üyeleri arasında elden ele dolaşan zarfı incelemekle geçen kısa bir sürenin ardından, anlatacak daha fazla bir şeyi olduğunu ima eden tanık, anlatımına devam etmesi yönünde yönlendirilir.

Şüphelerini anlatmaya devam eder; başlangıçta çayırda "işaret" aramaya yöneltenler. Calhoun'un korudan attığı atışı; ardından gelen kovalamacayı; ve ardından gelen at ticaretini anlatır. Son olarak, Başsız Süvari'nin yakalandığı çalılıktaki sahneyi anlatır; bu son olayı tüm ayrıntılarıyla ve kendi yorumuyla birlikte verir.

Bunu yaptıktan sonra bir duraklama yapar ve sanki Mahkeme'nin kendisini sorgulamasını bekler gibi sessizce durur.

Ancak dinleyicilerin gözleri artık ona dikilmemiştir. Hikayesinin
tamamlandığını bilirler; ya da öyle değilse, sonuçlarına
yönelik başka bir tanıklığa ihtiyaçları yoktur.

Mahkemenin müzakereleri için bile kalmıyorlar, şimdi kanıtları elemeye devam ediyorlar. Adaletin bu kadar yakın olduğunu gören insanlar için eylem çok yavaş - kendileri de onunla birlikte aldatılıyorlar; ve - acı bir gerici ruhla - intikamla, kendini suçlamaktan kaynaklanan - programda bir değişiklik için yüksek sesle çağrıda bulunuyorlar.

Mahkeme şu haykırışlarla saldırıya uğruyor:--

"İrlandalıyı bırakın - o masum! Daha fazla kanıt istemiyoruz. Buna ikna olduk. Serbest bırakın!"

Heyecanlı seyircilerden gelen konuşmalar böyle.

Bunu, aynı derecede ciddi diğer konuşmalar takip eder:--

"Cassius Calhoun tutuklansın ve yargılansın! İşi
yapan o! Bu yüzden diğerine karşı bu kadar
acı bir tavır sergiledi! Eğer masumsa, bunu kanıtlayabilir.
Adil bir yargılanma görecek; ama yargılanacak. Gel, yargıç; seni bekliyoruz!
Bay Calhoun'un mahkemeye çıkarılmasını emret. Masum bir adam
yeterince uzun süredir orada. Suçlu onun yerini alsın!"

İlk başta yarım düzine kadar ses tarafından yapılan talep, kısa sürede
topluluk tarafından evrensel olarak onaylanan bir yaygaraya dönüşür.

Yargıç, bu kadar enerjik bir şekilde
zorlanan bir öneriye uymayı reddetmeye cesaret edemez: ve gayriresmîliğe rağmen, Cassius Calhoun mahkemeye gelmeye
çağrılır.

Üç kez yüksek sesle söylenen tellalın çağrısı hiçbir
cevap almaz; ve tüm gözler Calhoun'u aramaya yönelir.

Doğru yöne bakan tek bir çift vardır -- Zeb Stump'ınkiler.

_Ci-devant_ tanığın, ifadesini verdiği yeri aniden terk ettiği ve yaşlı kısrağına doğru kaydığı görülür -- hala
korkunç binicisinden yeni kurtulmuş atın yanında.

Herkesi şaşırtan bir çeviklikle yaşlı avcı kısrağın sırtına
atılır ve onu ağacın altından mahmuzlar.

Aynı anda seyirciler, ovanın üzerinde kazıklanmış atların arasında hareket eden bir adamı görürler.

Gizlice, sanki görülmekten kaçınmak ister gibi ilerlemesine rağmen, hızlı bir şekilde hareket eder -- _cavallada_'nın belirli bir bölgesine doğru.

"'O! 'O Calhoun!" diye bağırır onu tanıyan birinin sesi.

"Çalmaya çalışıyor!" diye haykırır bir diğeri.

"Onu takip edin!" diye bağırır yargıç, sert bir emir tonuyla. "Takip et ve onu geri getir!"

Emrin tekrarlanmasına gerek yok. Sözcükler iyice
dışarı çıkmadan önce, itaat edilme eylemi içindedir -- aynı anda atlarına doğru koşan onlarca adam tarafından.

Calhoun onlara ulaşmadan önce -- _cavallada_'nın eteklerinde duran gri bir mustang'e ulaşmıştır.

Son zamanlarda Başsız Süvari'yi kovalarken bindiği şeyle aynıdır.
Eyer hala sırtında ve gem dişlerinin arasında.

Ağacın altında gözlemlenebilen kargaşadan ve ona eşlik eden bağırışlardan, o korkunç işaretin farkına varmıştır -- "bağırış ve çığlık".

Artık gizlenmek mümkün değildir; ve gizlice ilerlemekten hızlı ve ciddi bir koşuya geçerek hayvanın sırtına atlar.

Vahşi bir bakışla geriye doğru baktıktan sonra, onu çayıra doğru yöneltti - dörtnala
gitti.

Kısa süre sonra elli at onun yoluna dizildi - binicileri ayrılırken söylenen bazı sözlerle
en çılgınca heyecana kapıldı.

"Onu geri getirin - ölü ya da diri!" ciddi bir cümleydi - binbaşı tarafından söylenmiş olması gerekiyordu.

Kim tarafından söylendiği önemli değil. Takipçileri harekete geçirmek için resmi bir emir damgasına ihtiyaç yok. Bu çirkin eylemin dehşeti, kurbanının gördüğü yüksek saygıyla birleştiğinde bunun için yeterli.

Her adam, sanki bir akrabanın - bir kardeşin - ölümünün intikamını almak için at sürüyormuş gibi mahmuzlarını savuruyor; sanki her biri adaletin
uygulanmasında bir araç olmak için can atıyormuş gibi!

Eski süvari yüzbaşısı daha önce hiç bu kadar hayatını tehlikeye atmamıştı; Buena Vista'nın kızıl savaş meydanında hücum ederken değil; Oberdoffer'ın barının kumlu zemininde uzanırken, mustanger'ın tabancasının namlusu kafasına doğrultulmuşken değil!

Bunu biliyor; ve bunu bilerek, korkutucu bir hızla mahmuzluyor --arada bir bakış atarak, hızlı, gizli ve vahşi.

Bu bir umutsuzluk bakışı değil. Henüz bu noktaya gelmedi; ancak
böyle bir takipçiyi görünce --sert, intikamcı haykırışlarını duyarak-- bir umut gölgesi besleyebileceğini merak edebilir.

Öyle.

Hızlı bir ata bindiğini ve önünde bir ormanlık alan olduğunu biliyor.

Doğru, yaklaşık on mil uzaklıkta. Ama on mil ne anlama geliyor? Saatte yirmi hızla gidiyor; ve yarım saat içinde çalılıkta bir barınak bulabilir mi?

Onu ayakta tutan düşünce bu mu?

Nadiren olabilir. Çalılıkta saklanma -peşinde yirmi kadar yetenekli iz sürücü varken- başlarında Zeb Stump!

Hayır: bu olamaz. Onun için saklanacak bir yer yok; ve bunu biliyor.

Peki, onu umutsuzluğa düşmekten ve hemen nihai kaderine boyun eğmekten alıkoyan şey nedir?

Bu, hayvanın sadece içgüdüsü mü, imkansız bir kaçış için kör ve mantıksız bir çabaya mı yol açıyor?

Öyle bir şey değil. Henry Poindexter'ın katili deli değil. Şimdi korktuğu adaletten kaçma girişiminde, çayırda hızlı bir dörtnala koşmak veya ötesindeki ormanda olası bir saklanma gibi zayıf şanslara güvenmiyor.

Daha da ötede bir sınır var - bir _sınır_. Düşünceleri bunun üzerinde duruyor ve umutları sabitlendi.

Gerçekten de iki _sınır_ var. İki ulusu ayıran, medeni olarak adlandırılan bir şey. Aralarında bir iade yasası var. Tüm bunlara rağmen, suçüstü yakalanan katil, birinden diğerine ustaca bir göçle adaleti aldatabilir - genellikle de öyle yapar - sadece ikametgah ve uyruk değişikliği.

Ancak Calhoun'un izlemeyi planladığı yol bu değil. Teksas ve Meksika arasındaki yasa ne kadar kötü uygulanırsa uygulansın, gevşek uygulanmasından
yararlanmaya niyeti yok. Böyle bir tehlikeyi göze almaktan korkuyor.
Büyük suçunun bilincinde olduğu için, bir nedeni var.

Rio Grande'ye doğru gidiyor olsa da, onu geçmeyi planlamıyor. Ona _diğer sınırı_ düşündü--ötesinde vahşi Komançilerin dolaştığı--ovaların İsmailileri--elleri beyaz tenli her adama karşıdır; ama beyaz adamın kanını dökenlere karşı hafifçe kaldırılacaktır!

Katil, çadırında sadece bir yuva bulmakla kalmayıp, misafirperverlik--belki de evlat edinilmesinin kırmızı kariyerinde terfi--umut da bulabilir!

Calhoun, bu koşulların anlaşılmasından dolayı, umutsuzluğa karşı kendisini destekleyen bir kaçış şansı görüyor; ve Rio Grande'ye doğru düz bir çizgide yola çıkmış olsa da, çalılıkların örtüsü altında _Llano Estacado_'ya doğru kaçmayı planlıyor.

Bu korkunç çölün tehlikelerinden korkmuyor; önünde olabilecek diğerlerinin de. Bunlar, arkada tehdit edenlerle karşılaştırıldığında ancak hafif kalabilir.

Kendisine dayatılan korkunç gurbetten pişmanlık duyabilir - servetin, arkadaşların, sosyal statünün ve medeniyetin kaybı - hepsinden daha çok, çok çılgınca, çok kötü bir şekilde sevilen birinden - belki de bir daha
görülmeyecek olandan - ayrılmak!

------------------------------------------------------------------------------

Ama _onu_ düşünmeye bile vakti yok. Onun aşağılık doğası için hayat
aşktan daha değerlidir. Hayatın hala önünde olduğunu sanır; ama ona ölümün geride olduğunu söyleyen bir hayal
yoktur - hızla
izlerinde seyahat ediyor!

Katil acele ediyor - bir Meksika mustanginden alınabilecek tüm acele - Arabistan'ın atları kadar hızlı, ki oradan geldiğini iddia edebilir.

Yaratık bundan önce yorulmalıydı. Sabahın beri yirmi milden fazla yol kat etti - çoğu dörtnala gidiyordu.

Ama yorgunluk belirtisi göstermiyor. Tüm ırkları gibi - teriyerler kadar sert - sendelemeden elli - gerekirse yüz - gidecek.

Ne büyük bir şans - Meksikalı kızla atların değişimi! Binicisi de bunu yansıtıyor. Eğer olmasaydı şimdi canlı meşenin kasvetli gölgesi altında, daha az titiz Lynch ve Düzenleyiciler yandaşları tarafından onu mahkum etmeye teşvik edilen ve teşvik edilen bir yargıç ve jürinin sert huzurunda duruyor olabilirdi.

Artık böyle bir kaderden korkmuyor. Kendisini tüm tehlikelerden
uzak hayal etmeye başlar. Ovaya doğru geriye bakar ve takipçilerinin hala çok gerisinde olduğunu görür.

İleriye bakar ve savanın parlak yeşilinin üzerinde beliren karanlık çizgide çalılıkları görür. Ona
ulaşabileceğinden hiç şüphesi yoktur ve o zaman kaçma şansı neredeyse kesin olacaktır.

Çalılıkların arasında saklanmayı başaramasa bile,
onu kim yakalayabilir? Kendisinin çayırın geçişini yapan
en hızlı ata binmiş olduğuna inanır.

Peki, kim onunla birlikte gelebilir?

Kendisine böyle bir at veren _şans_ için kendini tebrik eder. Bunu şeytana atfedebilir. Tanrı'ya atfedemez!

Ve Tanrı bu kırmızı elli kabadayının kaçmasına izin verecek mi? Her şeye kadir kolunu uzatıp suikastçının kaçmasını
engelleyecek mi?

DOKSAN YEDİ. BÖLÜM.

SUİKASTÇININ KOVALANMASI.

Tanrı, kırmızı elli haydutun kaçmasına izin verecek mi? Her şeye gücü yeten kolunu uzatıp suikastçının kaçmasını engellemeyecek mi?

Bu sorular ağacın altında kalanlar tarafından sorulur.

Bunlara bir adalet içgüdüsüyle cevap verilir - ilki olumsuz, ikincisi olumlu. O vermeyecek ve o verecek.

Cevaplar sadece varsayımsaldır; şüphelidir, Calhoun dörtnala
gittiğinde; Zeb Stump'ın onu takip etmeye
başladığı görüldüğünde; daha da az şüphelidir; ve yüz atlı -askerler ve siviller- takipte öne atıldığında.

Şüphe, takipçilerin sonuncusunun yerden ayrıldığı görüldüğünde azalır. Herkes, başlayan sonuncunun kovalamacada ilk olacağına inanır: çünkü bunun, artık çok ünlü olan bir at üzerindeki
Mustanger Maurice olduğunu algılarlar. Mahkemede geç saatlerde yankılanan ünlemler yalnızca davasının yeniden ertelendiğini değil, aynı zamanda belirsiz bir süre ertelendiğini de ilan etti. Cemaatin yüksek sesle ifade ettiği veya zımnen kabul ettiği rızasıyla özgür hissediyor.

Özgürlüğünü ilk kez kullandığında, başsız binicinin
geçenlerde sürdüğü ata doğru koşuyor --herkesin bildiği gibi-- kendi atı.

Hayvan yaklaştığında efendisini tanıyor; ona doğru
koşarak ve sevinçli bir "whigher!" sesi çıkararak bunu ilan ediyor.

Uzun ayrılığa rağmen, tebrikleri paylaşmak için neredeyse hiç zaman yok. Mustanger'ın dudaklarından tek bir kelime geçiyor, tanıma kişnemesine karşılık; ve bir sonraki anda dizginleri elinde, kanlı koyunun sırtında.

Etrafına bir lazo arıyor; onu, seyircilere yönelik bir
konuşmayla yalvararak istiyor.

Biraz gecikmeden sonra ona biri atılır ve o da gider.

Seyirciler arkasından bakarak dururlar. Artık sonuç konusunda bir şüphe yoktur. Neredeyse evrensel olan istek, evrensel bir inanç haline gelmiştir. Tanrı, katilin kaçmayacağını; ancak yakalanacağını, yakalanacağını ve çok geç bir zamanda çok istekli bir tanık olarak durduğu aynı mahkemeye geri getirileceğini hükmetmiştir!

Ve yalancı şahitliğiyle ölüme bu kadar yakın olan adam, İlahi kararı yerine getirmek için seçilen araçtır!

Hatta kaba Düzenleyiciler bile - pratik yaşam alışkanlıklarıyla, ancak İlahi müdahale fikriyle pek ilgilenmeyenler - bu şiirsel adaletin izlenimine sahip olmaktan kendilerini alamazlar.

Herkes buna boyun eğer, kırmızı aygır Maurice Gerald'ı sırtında taşıyarak çayırın üzerinden atlarken.

------------------------------------------------------------------------

Onun ayrılışından sonra, canlı meşenin gölgesinde bir olay meydana gelir.
Bunun gözlemlenmesini engelleyen şey bu değildir; ancak
herkesin yüzünü ovaya dönmesi ve hızla
görüntüden uzaklaşan kovalamayı izlemesidir.

Diğerlerinden farklı bir bakışla onu tarayan biri vardır. Bir hanım
gözlerini bir _caleche_ perdelerinin arasından zorlar--bakışları sıradan seyircilerin hissettiğinden farklı
bir düşünceyi anlatır.

İki göğsünün hızlı spazmodik nefes alıp verişlerle
batmasına ve şişmesine neden olan şey sadece merak değildir. Gözünde, hala üzüntü gösteren, takipçiyi takip eden zafer parıltısı var - takip edilenin üzerine düştüğünde merhametle yumuşatılmış; dudaklarından hafifçe aralanmış bir şekilde şu dua kaçıyor: "_Tanrı suçlu adama merhamet etsin_!"

----------------------------------------------------------------------------

Binmekte biraz geciken -ve lazoyu almakta daha da geciken- Maurice
Gerald yerden en son ayrılan kişi. Geçit törenine dağılmış kalabalığın eteğini aştığında, diğerlerini çok önde görüyor -onu en arkadakinden ayıran birkaç yüz metrelik bir mesafe.

Bunu hiç umursamıyor. Atının niteliklerine güvenen,
uzun süre arkada binmeyeceğini biliyor.

Ve kanlı-kırmızı at beklentilerini karşılıyor.

Atıl yükünden kurtulduğu için seviniyormuş gibi -kendisi için açıklanamaz bir kabus- ve
efendisinin dizlerinin baskısından ilham alan asil at, uzun sinirli adımlarla çayır çimenlerinin üzerinden
sıçrıyor ve vücudunun
hâlâ gücünü ve uzuvlarının elastikiyetini koruduğunu gösteriyor.

Kısa sürede en arkadakine yaklaşıyor; birini; sonra bir başkasını ve
bir başkasını geçiyor, ta ki "tarlanın" çok önüne geçene kadar.

Hala devam ediyor, engebeli sırtların üzerinden -aralarındaki dere yataklarının üzerinden- yumuşak çimenlerin ve keskin çakılların üzerinden, sonunda rakipleri onu gözden kaybedene kadar -tıpkı gri mustang ve binicisini kaybettikleri gibi.

Takip edenlerden onu görüş alanında tutmaya devam eden tek bir kişi var: Uzun boylu bir adam, en zavallı atlardan biri olarak kabul edilebilecek bir şeye binmiş: yaşlı bir mustang kısrağı. Hızı farklı bir hikaye anlatıyor; en tuhaf mahmuzlardan biri tarafından üretilmiş olsa da: bir yay bıçağının keskin bıçağı. Bu tuhaf ama zalim ikna yöntemini kullanan kişi Zeb Stump'tır.

Yine de yaşlı kısrak, mustanger'ın muhteşem aygırıyla aynı hızda gidemez. Zeb de bunu beklemez. O, sadece ikincisini göz önünde tutmayı hedefler ve bunda şimdiye kadar başarılı olur.

Bir başkası da kanlı sarının güçlü sıçramalarını görür. Onu "omzunda sakal" ile görür. Takip edilen kişi odur.

Tam da kurtulma umudunu hissetmeye başladığı sırada, Calhoun geriye baktığında, kırmızı aygırı görür; artık sırtında o garip şekil yoktur, ama aynı şekilde iyi tanınan ve ona daha da korkunç gelen bir şekildir. Bunun, mustanger Maurice olduğunu algılar; onu en utanç verici ölüme adamaya çok yaklaştığı adam!

Bu adamın peşinden geldiğini görüyor - kendi vicdanı ona bunu söylüyor - bir
intikamcı olarak!

Bu düşmanı izine yönlendiren Tanrı'nın eli mi? Kendine bu soruyu sorarken titriyor. Başka bir takipçiden
kaçma şansı olabilirdi. Maurice Gerald'dan ise hiç yok!

Kaçağın vücudundan soğuk bir ürperti geçiyor. Kadere karşı savaşıyormuş gibi hissediyor; ve mücadeleye devam etmenin boşuna olduğunu!

Eyerinde umutsuzca oturuyor; mahmuzu kullanmaya pek aldırmıyor; artık hızın ona fayda sağlayabileceğine inanmıyor!

Artık uçuşu sadece mekanik; zihni performansa hiç katılmıyor.

Ruhu korkunç bir ölümün dehşetiyle meşgul - hak ettiğini bilmesinden daha az değil.

Çalılıkların yakındaki görüntüsü ona taze bir
umut veriyor; ve yorgun atı son bir güçsüz çabaya zorlayarak,
ona doğru mücadele eder.

Bir açıklık belirir. İçeri girer; ve dörtnala koşmaya yarım mil daha devam eder.

Yolun ağır bir
ahşabın etrafından keskin bir şekilde döndüğü bir noktaya
varır. Bunun ötesinde, ormanın altına girebilir ve takipçisinin
görüş alanından çıkabilir.

Orayı bilir, ama çok iyi. Daha önce kendisi için ölümcül olmuştur. Tekrar
bunu kanıtlamak için mi?

Öyledir. Öyle olduğunu hisseder ve kararsızca atını sürer. Kırmızı atın kendi atın
ayaklarının dibinde nal sesini duyar; ve bununla birlikte onu durmaya çağıran intikamcı binicinin sesi!

Köşeyi dönmek için çok geç kalmıştır,--çalılıkta saklanmak için çok geç kalmıştır--ve bir çığlık atarak dizginleri çeker.

Kısmen umutsuzluktan, kısmen de vahşi bir meydan okumadan kaynaklanan bir çığlıktır - tazıların kovaladığı bir jaguarın çığlığı gibi.

Bir jest eşlik eder; hemen ardından bir şimşek, beyaz bir duman ve bir tabancanın ateşlendiğini gösteren keskin bir patlama gelir.

Ancak mermi havada zararsızca ıslık çalar; tam tersi yönde bir tıslama sesi duyulur - bir sapanın sarılmasından geliyormuş gibi - ve uzun bir yılan havada çözülüyormuş gibi görünür!

Calhoun onu incelen dumanın arasından görür. Ona doğru
doğru fırlamaktadır!

İkinci bir atış için tetiği çekmeye vakti yoktur - lazo'nun halkasından kaçınmaya bile vakti yoktur. İkisini de yapamadan, onun omuzlarına yerleştiğini hisseder; korkunç çağrıyı duyar, "_Teslim ol, suikastçı_!" kırmızı aygırın ona doğru kuyruğunu çevirdiğini görür; ve bir sonraki anda,
bir darağacından tekmelenmiş birinin hissini deneyimliyor!

Bunun ötesinde hiçbir şey hissetmiyor, duymuyor ve görmüyor.

Eyerinden fırlamış; ve sert çimle çarpışmasında aldığı şok,
vücudundaki nefesi ve
ruhundaki hissi yok etmiş!

BÖLÜM DOKSAN SEKİZ.

HENÜZ ÖLMEMİŞ.

Suikastçı, kolları ham deri iple sarılmış bir şekilde, yere uzanmış yatıyor ve görünüşe göre ölü.

Ancak onu esir alan kişi buna güvenmiyor. Bunun sadece bir baygınlık olduğuna inanıyor - bir aldatmaca olabilir - ve bunun ikincisi olmadığından emin olmak için,
eyerinde kalıyor ve lazosunu gergin tutuyor.

Kanlı defne, onun iradesine itaat ederek, bir ağacın gövdesi gibi dimdik ayakta duruyor; en ufak bir işaret aldığında geri çekilmeye veya öne atılmaya hazır. Korkunç bir tablo; ancak, Tamaulipas ve Teksas'ın geniş sınırları boyunca uzanan
kötü niyetli çekişme bölgesinde garip olmaktan uzak.

Sık sık -çok sık- uçan akbaba böyle bir sahneye bakmıştır -pis gagası için bir ziyafet vaat eden
bu sahneyi sevinçle seyrederek!

Şu anda bile, bu açgözlü kuşların yirmi tanesi, tabancanın sesiyle
çekilerek havada süzülüyor -çıplak boyunları bir ziyafetin
hevesli beklentisiyle uzamış!

Eyerde oturan adamın mahmuzuna bir dokunuşu, onlara istediklerini verecektir.

"Alçak herife hakkını vermiş olur," diye mırıldanır mustanger kendi kendine. "Aman Tanrım, işlediği suçu düşünün! Kendi
kuzenini öldürdü ve sonra kafasını kesti! Her ikisini de
yaptığına dair hiçbir şüphe olamaz; ancak hangi sebepten dolayı, bunu yalnızca Tanrı söyleyebilir, -ya da kendisi, eğer
hala hayattaysa.

"Benim de bu konuda kendi düşüncelerim var. Onun _onu_ sevdiğini biliyorum; ve belki de
kardeşi onun yoluna çıkmıştır.

"Ama nasıl ve neden? Cevaplanması gereken soru bu.
Belki de bu sadece Tanrı ve kendisi tarafından cevaplanabilir?"

"Yanılıyorsun, genç adam," diye araya giren bir ses monologa
giriyor. "Perşembe günü, nasıl ve neden olduğunu söyleyebilecek biri var, tıpkı bahsettiğiniz diğerlerinin hepsi gibi; ve o bireysel hava
zaten Zeb Stump, hizmetinizde. Ama şimdi bu şeyler hakkında konuşmanın zamanı değil; onun yeri değil. Onu canlı meşenin altına geri götürmeliyiz, orada kendi isteklerine göre muamele görecek.
Kahretsin, çirkin resmi! Onu iz ipinin ucundan bir süre sürükleyerek daha da çirkinleştirmek ona hak kazandıracaktır.

"Bunun dışında boş ver. Henry Peintdexter'ın intikamcıları olmak için gönüllü olmamıza gerek yok. Şimdi bildiklerinden, sanırım bu akraba Düzenleyicilere emanet edilmeli."

"Onu nasıl geri alacağız? Atı dörtnala uzaklaştı!"

"Bunda bir sorun yok, Bay Gerald. Sadece biraz bayıldı; ya da
belki de, opossum oynuyor. Her iki durumda da, onu yakında uyandıracağım. Eğer
nalında iz bırakamazsa, bir at sırtına binebilir ve onu
taşıyacak olan odur. Ben de eyerden bıktım ve sanırım yaşlı kız da benden biraz bıktı - mahmuzdan
daha azını ısırdım. Shanks'ın
maarına geri dönmeye karar verdim ve Bay Cash Calhoun'a gelince, dönüş
sırtlığımda koltuğumu o alabilir. Sahtekarlık yapmayı bırakıp dik oturmazsa, onu ölü bir geyik eti gibi
kuyruğa doğru sıkıştırabiliriz. Yo-ho! İşaret vermeye
başlıyor! Yakında duyularını -yedisini de, sanırım-- toparlayacak ve sonra kendi başına tırmanacak.

"Hadi, yaşlı at!" diye devam ediyor Zeb, Calhoun'u ceketinin yakasından tutup, onu kuvvetlice sarsarak. "Hadi, diyorum; bizimle gel! Aranıyorsun. Seninle konuşmak isteyen biri var!"

"Kim? Nerede?" diye soruyor esir, bilincini yavaş yavaş geri kazanıyor ve
etrafına dengesizce bakıyor. "Beni kim istiyor?"

"Wal; ben bir tane istiyorum; ve-"

"Ah! Sen misin, Zeb Stump! ve--ve--?"

"Ve o hava biçerdöverci Bay Maurice Gerald. Sanırım onu ​​daha önce gördün? İki kişi için seni istiyor. Ayrıca, seni tekrar görmek isteyecek başkaları da var - limanın orada. O yüzden ayağa kalksan iyi olur ve bizimle gel."

Zavallı adam ayağa kalkar. Bunu yaparken, kollarının bir lazo ile çevrili olduğunu fark eder.

"Atım mı?" diye haykırır, meraklı gözlerle etrafına bakarak. "Atım nerede?"

"Yaşlı Nick şu anda sadece nerede olduğunu biliyor. Sanki
Grand'a geri dönmüş gibi, geldiği yer. Ona verdiğin o dörtnaladan sonra, sanırım
işten bıkmış; ve
yerli papazlarının yanında dinlenmek için
gitmiş."

Calhoun yaşlı avcıya şaşkınlıktan daha fazlasıyla bakıyor.
İş! Bunu bile biliyor!

"Şimdi," diye devam ediyor Zeb, sabırsız bir hareketle. "'Mahkemeyi bekletmek işe yaramayacak. "Kurtuldun mu?"

"Ne için hazırsın?"

"Öncelikle, benimle ve Bay Gerald ile geri dönmek. İkincisi ve en
ikincisi, senin yargılanmanı beklemek."

"Yargılanma! Yargılanıyorum!"

"Sen, Bay Cash Calhoun."

"Hangi suçlamayla?"

"Henry Peintdexter'ı öldürme suçundan - kendi kuzenini."

"Bu bir yalan! Lanet olası bir iftira yalanı; ve bunu kim söylerse söylesin--!"

"Çeneni kapat!" diye bağırır Zeb, otoriter bir hareketle. "Sadece
boşa nefes harcıyorsun. Eğer bu biber yanılmıyorsa,
çok geçmeden sahip olduğun her şeye ihtiyacın olacak. Hadi, hadi! Kurtul da bizimle geri dön! Yargıç seni bekliyor; jüri seni bekliyor; bir _adalet_ havası da bekliyor,
-üç puanlık Reg'lators şeklinde."

"Geri dönmüyorum," diye inatla yanıtlıyor Calhoun. "Bana hangi yetkiyle emrediyorsun? Hiçbir emrin yok mu?"

"Ama ben öyle değil miyim?" diye araya giriyor Zeb. "Buna ne ad veriyorsun?" diye ekliyor,
tüfeğini işaret ederek. "Bugün, Tanrı'nın lütfuyla emrim; ve
aynı şekilde, bu acı hava bunu yerine getirecek. O yüzden
bir daha o lanet olası gevezelik etme: çünkü ben buna dayanacak tiplerden değilim. Seçimini yap,
Bay Cash Calhoun. Eski anama bin ve hemen yola koyul; ya da diğer kaçamağı dene, bir mal paketi gibi taşınan bir git:
Geri gitmek için - Eturnal'a yemin ederim!"

Calhoun cevap vermiyor. Stump'a - Gerald'a - umutsuzca
etrafında bir bakış atıyor; sonra gizlice ceketinin göğüs cebinden çıkan altıpatlara doğru - ipin etrafına yerleştiği sırada elinden sallananın karşılığı.

Tabancaya ulaşmak için çabalıyor - zayıf, çünkü sadece yarı kararlı.

Lazo tarafından engelleniyor; belki de daha çok Zeb'in bir hareketiyle; o da anlamlı bir hareketle uzun tüfeğini hizaya getiriyor.

"Çabuk!" diye bağırıyor avcı. "Atla, Bay Calhoun! Seni bekleyen
maar. Eyerin içinde diyorum!"

Göstericinin telleriyle oynatılan bir kukla gibi, eski süvari kaptanı ormancının emirlerine itaat eder. Bunu, onlara itaatsizlik etmenin kesin bir ölüm olduğunun bilinciyle yapar.

Mekanik olarak kısrağa biner; ve, direnmeden, onun oradan
uzaklaştırılmasına izin verir.

Yaya olan Zeb, önden yürür.

Kısrak, dizgin uzunluğunda, onun izlerini takip eder.

Mustanger düşünceli bir şekilde arkasında at sürer; onun, o gün cömert bir özveriyle kalbine altın bir zincir
perçinleyen ve ancak ölümle çözülebilecek olan onu daha az düşünür!

DOKSAN DOKUZUNCU BÖLÜM.

CİNAYET GİRİŞİMİ VE İNTİHAR.

İkinci istemsiz ilkinden daha kısa süren ara,
Mahkeme bir kez daha büyük, her dem yeşil meşenin altında işlevlerini sürdürdü.

Artık akşam oldu; ve eğik düşen güneş ışınları, ağacın gölgelediği
alanı işgal ediyor.

Öğlen vaktinde sergiledikleri altın rengi parlaklıktan,
gökyüzünde öfke varmış gibi korkunç bir kırmızıya dönüştüler!

Bu sadece atmosferin bir kazasıdır--yaklaşan bir fırtınanın habercisi.

Bütün bunlara rağmen, o sırada bir fırtınanın gelmesi garip bir şey olarak belirtiliyor: çünkü bu, kalplerinde somurtkanlık ve bakışlarında kasvetle bakan seyircilerin duygularını sembolize ediyor.

Sanki Cennet'in gazabı, Dünya'nın tutkularıyla birlikte hareket ediyormuş gibi görünüyor!

Artık o asık suratlı gözlerin ilgi odağı Maurice Gerald değil. O
gürültülü bir şekilde beraat etti ve bundan böyle sadece tanıkların biri.

Daha önce işgal ettiği yerde bir başkası duruyor. Cassius Calhoun
şimdi barodaki tutuklu!

Gözlemlenebilen tek değişiklik bu.

Yargıç aynı, jüri aynı ve seyirciler eskisi gibi;
ancak sanığın suçluluğuna ilişkin çok farklı duygulara sahipler.

Suçluluğu artık düşünülen bir konu değil.

Şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi. Kanıtlar
zaten önlerinde; ve tamamen dolaylı olsa da -çoğu cinayet vakasında olduğu gibi- koşullar karşı konulamaz derecede kesin ve eksiksiz bir zincir oluşturuyor.

Sadece bir eksik halka var -eğer buna halka denebilirse- _sebep_.

Hem cinayetin hem de sakatlamanın sebebi:
Gerald'ın ifadesi, cesedin daha sonra incelenmesiyle doğrulandı.
Kantonman cerrahı ikisini birbirinden farklı olarak nitelendirdi ve
Henry Poindexter'ın ölümünün, kurşunu yedikten hemen sonra gerçekleşmiş olması gerektiğini söyledi.

Cassius Calhoun neden kendi kuzenini öldürsün? _Neden_ kafasını kessin?

Bu soruları, katilin kendisi dışında kimse cevaplayamaz.
Yaratıcısı dışında kimse ondan bunu yapmasını beklemiyor.

Yakında O'nun önünde dikilecek: çünkü sebep bilgisi, onun mahkumiyeti için
esas kabul edilmiyor ve mahkum edildi.

Duruşma sona erdi; _Suçlu_ kararı verildi; ve
hakim Panama şapkasını bir kenara bırakarak, siyah şapkayı takmak üzere --ölümün o korkunç simgesi-- cezayı açıklamaya hazırlanıyor.

Her zamanki ciddi tavırla, mahkûm adam son konuşmasını yapmaya davet ediliyor; sanki ceza için son umutsuz umuttan yararlanmak için.

Davetle irkiliyor --kulağına bir ölüm çanı gibi
düşüyor.

Çılgınca etrafına bakınıyor. Umutsuzca: Etrafını
çeken yüzlerde sempati ifadesi taşıyan birini göremeyince.

Hiçbir acıma duygusu bile yok. Herkes ona kaşlarını çatmış gibi görünüyor.

Onu şimdiye kadar destekleyen o ücretli haydutlar olan işbirlikçileri artık işe yaramıyor ve sempatilerinin hiçbir önemi yok. Gözden kayboldular - kanunun görkemi ve suçunun lanet olası
kanıtı karşısında.

Sosyal statüsüne ve onu ayakta tutacak servete rağmen - kendini yalnız görüyor; ne bir dostu ne de bir sempatizanı: çünkü katil Teksas'ta böyle duruyor!

Tavrı tamamen değişti. O kibirli havanın yerine - genellikle cesurca vahşi bir zorbalıkla sergilenen - korkmuş ve korkak görünüyor.

Ve böyle olması da garip değil.

Kaçış şansı olmadığını hissediyor; tabutunun yanında - düşünülemeyecek kadar korkunç bir Sonsuzluğun
kenarında duruyor.

Onun gibi bir vicdan için, bu korkunç olmaktan başka bir şey olamaz.

Birdenbire gözlerine bir ışık çaktığı görülüyor - iki soluk dairenin ortasında
çökmüş olsalar da. İtiraf etme arifesindeki birinin havasına sahip.

Suçluluğunun kabulü mü? Vicdanını, üzerinde olması gereken ağırlıktan kurtarmak üzere mi?

Seyirciler, niyetini tahmin ederek, nefes nefese onu izliyorlar.

Ağustos böceklerinin arasında bile sessizlik var.

Bu sessizlik, yargıcın resmi sorgusuyla bozuluyor?

"_Size ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyiniz var mı_?"

"Hayır!" diye cevaplıyor, "Hayır. Jüri adil bir karar verdi. Hayatımı kaybettiğimi ve kaybetmeyi hak ettiğimi kabul ediyorum."

Seyirciler, gün boyunca -birçok garip olaya ve şaşırtıcı sürprize rağmen- bu kadar şaşkınlığa uğramamışlardı. Konuşma gücünün ötesinde şaşkına dönmüş durumdalar; ve sessizce, mahkumun itirafı olduğunu düşündükleri şeyle devam etmesine izin veriyorlar.

"Kesinlikle doğru," diye devam ediyor, "Henry Poindexter'ı öldürdüm - onu çalılıkta vurarak öldürdüm."

Bu bildiriye kalabalığın bir haykırışıyla karşılık veriliyor. Tamamen istemsiz ve öfkeden ziyade dehşet ifade ediyor.

Aynı şekilde istemsiz olan, onunla birlikte gelen inlemedir - öldürülen adamın babası olduğunu herkesin bildiği tek bir kişiden gelir - bir kez daha aralarında.

Bu seslerin ötesinde, kısa sürede kesilen, itirafın devam etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur.

"Ölmem gerektiğini biliyorum," diye devam ediyor tutuklu, pervasızca bir tavırla. "Bunu sen emrettin; ve bakışlarından fikrini
değiştirmeye hiç niyetin olmadığını anlayabiliyorum. "İtiraf ettiğim şeyden sonra, af beklemek benim için aptallık olurdu;
ve beklemiyorum. Kötü bir adamdım; ve şüphesiz
kaderimi hak edecek kadar çok şey yaptım. Ama ne kadar kötü olursam olayım, dünyadan
kovulacak ve
kendi kuzenimi _öldürdüğüm_ gibi korkunç bir suçlamayı arkamda bırakacak kadar
aşağılık değilim. Size söylediğim gibi, onun canını aldım.
Hepiniz nedenini soruyorsunuz ve sebep hakkında tahminlerde bulunuyorsunuz.
Hiçbir sebep yoktu."

Seyirciler arasında yeni bir "his" kendini belli ediyor.
Şaşkınlık, merak ve inanmazlık içeriyor.

Kimse konuşmuyor veya herhangi bir şekilde sözünü kesmeye çalışmıyor.

"Buna şaşırıyorsunuz. Kolayca açıklanabilir. _Onu
yanlışlıkla_ öldürdüm!"

Şaşkınlık bir haykırışla doruğa ulaşıyor; konuşmacı devam ederken bastırılıyor.

"Evet, yanlışlıkla; ve Tanrı biliyor ki, başardığımı keşfettiğimde yeterince üzgündüm. Kendimi uzun süre sonra tanıdım."

Mahkûm adam, sanki bir merhamet teline dokunmuş olma umuduyla yukarı bakıyor. Etrafındaki yüzlerde buna dair hiçbir işaret yok - hala ciddi bir şekilde ciddi.

"İnkar etmiyorum," diye devam ediyor; "Gerek yok - birini öldürmeyi amaçladığımı. Öldürdüm. Kim olduğunu da inkar etmeyeceğim. Karşımda duran _gördüğüm_ köpekti."

Yoğun bir nefretle, konuşmacı gözlerini
Gerald'a dikiyor; o da sadece kayıtsızlığı ele verecek kadar sakin bir bakışla cevap veriyor.

"Evet. Onu _öldürmeyi_ amaçladım. Sebeplerim vardı. Bunların
neler olduğunu
söylemeyeceğim. Şimdi faydası yok.

"Onu _öldürdüğümü_ sanıyordum; ama, cehennemin şansına, İrlandalı tazı kuzenimle pelerin değiştirmişti.

"Gerisini biliyorsun. Yanlışlıkla ateş ettim - bir düşmana yönelikti ve bir arkadaş için ölümcüldü. Kesinlikle; ve zavallı Henry atından düştü. Ama daha da emin olmak için bıçağımı çıkardım; ve lanetli
serape beni hala kandırıyordu, kafasını kestim."

"Duygu" yine titreme ve bağırışlarla kendini ifade ediyor - ikincisi intikam çığlıklarına dönüşüyor - anlatılan bir hikayeyi ilan eden o mırıldanmayla karışıyor.

Cinayet veya cinayetin nedeni hakkında artık hiçbir gizem yok; ve tutuklu, Henry Poindexter'ın cansız bedenini başsız bırakan o şeytani eylemin daha fazla açıklamasından muaf tutuluyor.

"Şimdi!" bağırır, bağırışlar azalırken ve seyirciler ona dik dik bakarken, "geçmişi biliyorsun; ama ne olacağını bilmiyorsun.
Daha bir sahne var. Beni mezarımın üzerinde dururken görüyorsun; ama _onu_ _kendisine_ gönderene kadar oraya girmem. Tanrı aşkına, girmem!"

Bu küfürlü konuşmanın -Calhoun'un hayatının
son konuşmasının- anlamını tahmin etmeye gerek yok. Anlamı, ona eşlik eden eylemle açıkça ortaya çıkar.

Konuşurken sağ elini paltosunun sol göğsünün altına koymuştur. Yeminle birlikte, elinde bir tabanca tutarak ortaya çıkar.

Seyirciler, eğik güneş ışınlarının altında parıldayan tabancayı görmeye ancak vakit bulurlar ve iki el ateş sesi hızla duyulur.

Aynı sürenin ardından, iki adam yüz üstü yere düşer; ve
başları birbirine yakın bir şekilde yatar!

Biri Mustanger Maurice Gerald, diğeri ise gönüllü süvarilerin eski kaptanı Cassius Calhoun.

Kalabalık, ikisinin de öldüğüne inanarak etrafını sarıyor; ardından gelen sessizlikte, ikiye ayrılmak üzere olan bir kalbin vahşi, hüzünlü tonlarında bir kadın sesi duyuluyor!

BÖLÜM BİR YÜZ.

SEVİNÇ.

Sevinç!

Bu, herdem yeşil meşenin altında, yalnızca intiharın başarılı, suikast girişimininse başarısız olduğu keşfedildiğinde yaşandı.
Bu, sevgilisinin hala hayatta olduğunu öğrenen Louise Poindexter'ın kalbinde yaşandı.

Bu, hızla gerçekleşen bir dizi trajediden dolayı üzülmesine rağmen, o sadece bir insandı; ve bir kadın olarak, başarılı olan bastırılmış mutluluğa boyun eğdiği için onu kim suçlayabilir? Ben değil. Eğer doğruyu söylüyorsan, sen değilsin.

Onu kontrol eden tutku, kesinlikle Püriten bir standart altında popüler olmayabilir. Hala Doğa'nın buyruklarına göredir - evrensel ve karşı konulamaz - bize baba, anne, kız kardeş ve erkek kardeşin hepsinin o sınırsız aşk uğruna terk edilmesi gerektiğini söyler; Dünya'da ancak bencil aşkla aşılır - bazen nadiren eşitlenir.

Genç Creole'u suçlamayın, çünkü bu tutku onun ruhunda en önemli şeydi. Aksi takdirde üzüntüye ayrılması gereken anlarda zevk aldığı için onu suçlamayın. Şaşkın seyircilerden sevgilisinin hayatının mucizevi bir şekilde nasıl korunduğunu öğrendiğinde mutluluğunun arttığını da.

Suikastçının amacı yeterince doğruydu. Namluyu kendi şakaklarına doğru çevirip beynine saplanan mermiyi ateşlemeden önce bundan emin olmalıydı. Tam kalbinin üzerine
vurmuştu hedeflediği kurbanını ve kurşun mermi kalbin içinden
yol alacaktı, ama bir _gage d'amour_--bunu böyle bir yer sağlayabilecek tek kişinin hediyesi--atışı savuşturdu ve
_sekmesine_ neden oldu!

Ancak zararsız değildi: çünkü o noktaya çok yakın duran seyircilerden birine
vurdu.

Ayrıca, kendisi için amaçlanan kişi için de tamamen zararsız değildi.

Uzun süre devam eden, zihinsel ve bedensel heyecanla birlikte gelen şaşırtıcı şok etkisini göstermeyi başaramadı; ve Maurice
Gerald'ın zihni bir kez daha çılgınca rüyalarına geri döndü.

Ama artık bedeni tehlikede değildi--kurtlarla çevrili,
ve uçan akbabaların gölgesinde,--bir kulübede, orada pek iyi bakılmıyordu--bir hapishanede, orada neredeyse hiç bakılmıyordu.

Tekrar bilincine kavuştuğunda, rüyalarındaki güzel vizyonun aslında bir vizyon olmadığını, güzel bir kadın olduğunu keşfetti - Leona'daki veya isterseniz tüm Teksas'taki en güzel kadın - Louise Poindexter.

Artık ona bakmasına itiraz edecek kimse yoktu; kendi babası bile. Aristokrat çiftçinin ruhu - üzüntüye gömülmüş ve talihsizlikle aşağılanmış - sahte gururundan arınmıştı; ancak, onu bir ittifaka gönüllü olarak kabul etmeye zorlamak için buna ihtiyacı yoktu, bu da ona oğlu için bir "hiç kimse" yerine bir asilzade verdi. Gerçekte, Sir Maurice Gerald böyleydi - eskiden Mustang Maurice olarak bilinirdi!

Teksas'ta bu ünvan pek bir şey ifade etmezdi; sahibi de onu taşımakla ilgilenmezdi. Fakat, biraz şans eseri -her zaman İrlanda baronluğuna eşlik etmez- beraberinde bir bağış da getirdi -Casa del Corvo'yu merhum Cassius Calhoun'un elinde bulunan ve en yakın akrabası tarafından talep edilen ipotekten temizlemeye yetecek kadar.

Bu Woodley Poindexter değildi: çünkü Calhoun'un ölümünden sonra, eski kaptanın bir zamanlar Benedict olduğu keşfedildi; ve onun soyundan gelen genç bir varis -New Orleans'ta yaşıyordu- onun oğlu olduğunu söyleme yasal hakkına sahipti!

Maurice Gerald için bu önemli değildi; artık her türlü karışıklıktan kurtulmuş olan
güzel Creole'un kocası oldu.

Anavatanına yaptığı bir ziyaretten sonra -Avrupa turu da dahil- ki bu aynı zamanda balayıydı- Sir Maurice, eğilimlerine kapılarak bir kez daha Teksas'a döndü ve Casa del Corvo'yu kalıcı evi yaptı.

Castle Ballagh'ın "mavi gözlü kızı" bir efsane olmalıydı - yalnızca Phelim'in düzensiz hayal gücünde var olmuştu. Ya da genç bir aşkın tomurcuğuydu, çiçek açmadan önce solmuştu - yokluk yüzünden, bu tür hassas tutku bitkileri için genellikle ölümcül?

İster istemez, Louise Poindexter - artık Lady Gerald olarak anılmalı - Zümrüt Ada'daki ikameti sırasında onu kıskançlığa sürükleyecek hiçbir şey görmedi.

Bu kötü tutku sadece bir kez daha ruhunu ele geçirdi; ve o zaman da sadece yakında yok olacak bir gölge şeklinde.

Bir gün kocası hacienda'ya geldi - kollarında güzel bir kadının cesedini taşıyordu!

Henüz ölmemişti; ancak çıplak göğsündeki bir yaradan akan kan,
uzun süre yaşayamayacağını gösteriyordu. "Bunu kim yaptı?" sorusuna sadece "Diaz--Diaz!" diye cevap verebildi.

Bu, Isidora Covarubio de los Llanos'un son sözüydü!

Mutsuz _senorita_'nın ruhu sonsuzluğa göçerken,
onunla birlikte daha şanslı rakibininkinden gelen tüm kin de gitti. Ölülere karşı
hiçbir kıskançlık olamaz. Leydi Gerald'ınki huzurdaydı ve sonsuza dek.

Bunun ardından talihsiz Isidora'ya karşı güçlü bir sempati geldi; hikayesini artık daha iyi anlıyordu. Hatta efendisine kızıl-do atının eyerlenmesinde yardımcı oldu ve onu suikastçının peşinde koşarken cesaretlendirdi.

İkincisinin kocasının elinde tuttuğu bir lazo'nun ucunda geri götürüldüğünü görünce sevindi; ve aceleyle bir araya toplanan bir grup Düzenleyici, onu bir ağaca asarak özet bir ceza verdiğinde müdahale etmeyi reddetti!

Bu bir zulüm değildi - sadece kaba bir adalet türüydü: "göz göze, diş dişe."

Ve bunu yapmaya katılanlara ne kadar da kötü bir tazminat gibi görünüyordu!

Kötü adamın ve kurbanının kalıntılarına bakarken - yukarıdaki daldan sarkan esmer kabadayı ve altında yatan güzel vücuda - Teksaslıların kalpleri belki de daha önce hiç olmadığı kadar etkilendi.

Akıllarından garip bir düşünce geçiyordu; bir cinayetin
görüntüsünün neden olduğu üzüntüden bağımsız bir üzüntü. Bu, katili bu kadar aceleyle
öldürmüş olmanın pişmanlığıydı!

Isidora, ölümünde bile güzeldi. Sahip olduğu bu özellikler,
her şeyi hayatın ışığına borçlu değildi. O şehvetli şekil -gerçek ilahi form- soğuk heykelde hayranlıkla izlenebilir.

Adamlar onun cansız bedenine bakarak durdular -uzun uzun baktılar-gitmek istemediler-uzun uzun
bir şekilde tamamen kutsal olmayan düşüncelerle gittiler!

-------------------------------------------------------------------------------

Fiziksel dünyada Zaman yıkıcı olarak kabul edilir; ancak ahlaki dünyada sıklıkla onarıcıdır. Hiçbir yerde Teksas'tan daha büyük değişikliklere yol açmamıştır -son on yılda--ve özellikle Nueces ve Leona yerleşimlerinde.

Son zamanlarda _çalılık_'ın toprağı kalın bir şekilde kapladığı yerde plantasyonlar türemiştir; ve vahşi atların bir zamanlar patikasız bir çayırda dolaştığı yerde şehirler yükselmektedir.

Erkekler, yerler ve şeyler için yeni isimler var.

Bütün bunlara rağmen, sizi hala Casa del Corvo olarak bilinen eski bir haciendaya götürebilecek olanlar var.

Bir kere oraya vardığınızda, Avrupa topraklarında eşi benzeri olmayan bir misafirperverliğin alıcısı olursunuz.

Ev sahibiniz olarak Teksas'ın en yakışıklı adamlarından birini; ev sahibiniz olarak da en güzel kadınlarından birini bulurdunuz; ikisi de hala orta yaşın
yanındadır.

Çatılarının altında ikamet eden, aristokrat havası ve saygıdeğer görünümü olan, geveze ve neşeli yaşlı bir beyefendi bulurdunuz; sizi _otlakların_ etrafında gezdirir, size hayvanları gösterir ve plantasyonun meralarında dolaşan yüzlerce, hatta binlerce at ve boynuzlu sığırdan bahsetmekten asla bıkmazdı.

Bu yaşlı beyefendiyi birçok noktada çok gururlu bulurdunuz: ama daha da
özellikle güzel kızıyla -malikanenin hanımı- ve eteklerine yapışan ve ona "sevgili büyükbaba" diyen yarım düzine güzel gevezeyle.

Onu bir süreliğine terk ettiğinizde, kuruluşa bağlı iki kişiyle daha karşılaşırdınız.

Biri "stole"un _dadı_ --adı Phelim O'Neal-- ve atların tüm sorumluluğunu
alır. Diğeri ise samur tenli bir arabacı, yclept Pluto
Poindexter; "kutuya" tünediğinde ve "kurdeleler" ustalıkla eline teslim edildikten sonra bir ata bakmayı küçümserdi.

Onu en son gördüğümüzden beri, neşeli Pluto evcilleşti ve ağırbaşlı bir Benedict'e dönüştü --siyah olsa da.

Florinda--şimdi hayatının daha iyi yarısı--dönüşümünü gerçekleştirdi.

Casa del Corvo'da bilinen bir isim daha var ki, onunla tanışmamak mümkün değil. Neredeyse her
yemeğe oturduğunuzda bundan bahsedildiğini duyacaksınız: çünkü masanın başındaki hindi veya diğer ucundaki geyik etinin, nadiren
nişan alan bir tüfeğin ürünü olduğu söylenecektir.

Yemek sırasında -ama özellikle şarap eşliğinde- "Zeb Stump the hunter"dan bahsedileceğini duyacaksınız.

Onu sık sık göremeyebilirsiniz. Siz yatağınızdan kalkmadan önce haciendadan gitmiş olacak; ve ancak siz emekli olduktan sonra geri dönecektir.
Ama "tütsüleme evinde" görülen
büyük hindi ve yanında asılı duran geyik budu, orada olduğunun kanıtıdır.

Casa del Corvo'da konaklarken, artık neredeyse bir efsaneye dönüşmüş olan
burayla ilgili garip bir hikayenin ipuçlarını alabilirsiniz.

Hizmetçiler size bunu anlatacak, ama sadece fısıltıyla: çünkü bunun malikanenin efendisi ve hanımı tarafından _tabulanmış_ bir tema olduğunu,
onlarda hüzünlü hatıralar uyandırdığını biliyorlar.

Bu Başsız Süvari'nin hikayesi.

Mayne Reid'in Başsız Süvari'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADLESS HORSEMAN ***

***** This file should be named 35587.txt or 35587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/8/35587/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
