*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Recollections of Chickamauga (Chickamauga'nın Kişisel Anıları)
Yazar: James R. Carnahan
Yayın Tarihi: March 15, 2011 [EBook #35581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal Recollections of Chickamauga, by 
James R. Carnahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal Recollections of Chickamauga
       A Paper Read before the Ohio Commandery of the Military
       Order of the Loyal Legion of the United States

Author: James R. Carnahan

Release Date: March 15, 2011 [EBook #35581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF CHICKAMAUGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

CHICKAMAUGA'NIN
KİŞİSEL ANILARI.

BİR MAKALE
--ÖNCEDEN OKUYUN--
Ohio Askeri Düzen Komutanlığı
--BİR--
Amerika Birleşik Devletleri'nin Sadık Lejyonu,

YOLDAŞI TARAFINDAN
JAMES R. CARNAHAN,
_Merhum Yüzbaşı 86. Alay Indiana Gönüllü Piyade_,
6 Ocak 1886.

CINCINNATI:
H. C. SHERRICK & CO.
1886.

Chickamauga'nın Kişisel Anıları.

ARKADAŞLAR:

Ünlü bir sanatçı, zihninin, dehasının ve elinin yarattığı resme bakıp dururken, ihtişamıyla ve
konunun tasvir edildiği canlılıkla muhteşem bir resim olan, "Sonsuzluk için resim yaptım." dedi. Resmi, yalnızca düşüncelerinin, vizyonunun,
konunun onu etkilediği şekilde tasviriydi ve eylemiyle ona hayat verdi ve
konu insanlığa konuştu ve sonsuza dek konuşacak. Böylece her birimiz,
zihnimizde ve
üzerinde, her birimizin içinden geçtiği ve bir parçası olduğu, Ülkemizde Nisan 1861'den 1865'teki savaşın sonuna kadar gerçekleşen heyecan verici sahnelerin resimlerini çizdik. O yıllar boyunca her gün çizilen harika, görkemli, kahramanca resimlerdi. Beyinde, zihinde, her birimizin hafızasında, profesyonel sanatçının stüdyosunun sessizliğinde verdiği zarif eğriler, eşit çizilmiş çizgiler ve hoş renk karışımlarıyla değil, silahlı orduların gece yarısı ani saldırısında, şafak vakti savaş fırtınasının
patlamasında gelen alarmla veya güneş batarken ve bir katliam ve ölüm gününü sonlandırırken canlı renklerle yapılmış olsalardı.
Çizgiler ağır ve koyu gölgelidir; figürler canlı, hareket eden adamlar ve atlar olarak öne çıkar; silahlar, toplar ve tuzaklar gerçek gibi görünür, boyanmış şeyler değil. Bunlar tüm zamanların silemeyeceği resimlerdir ve bugün aramızdan hiçbiri, eğer yapabilseydi, onları
varlıktan silemez.

Yoğun ticaret pazarları onları bir süreliğine dışarıda bırakabilir, ancak her zaman,
kalabalık caddede ve koşuşturma ve insan kalabalığında,
karanlıkta aniden beliren bir ışık gibi,
zihne o yüzün savaş fırtınasında bakışlarınızla buluştuğu sahneleri,
saatin heyecanıyla alev alev yanan gözleri hatırlatan bir yüzle karşılaşırız.
Kalabalık şehrin gürültüsü ve karmaşasından bir ses gelir kulağınıza.
O ses adımlarınızı durdurur ve kalbinizin yıllardır yapmadığı şekilde
sıçramasına ve çarpmasına neden olur.
Resmin üzerinde bir örtü vardır veya büyük metropolün tozundan,
sıcağından ve koşuşturmasından dolayı sönükleşmiştir. Ancak o sesin tonlarında,
sizi resimden tozu silmeye iten bir şey vardır;
çünkü bir yerlerde belirsiz bir resim olduğunu biliyorsun ve sonunda hafızanın tuvalinde harikulade bir canlılıkla
dikkat çekiyor ve görüyorsun,
o resmin çizilmesinden bu yana geçen yirmi yıldan fazla süre boyunca, az önce sesini duyduğun, adamlarını zafere
götürürken ya da cesur yoldaşlarını bize karşı gelen savaşın akışını durdurmak için başka bir cüretkar çaba için bir araya getirirken. Ve o ses ve yüz aklında, yoldaşları değil, bu gece etrafımızda toplanan, sakalı ve saçları kırlaşmış ve gri, adımları aksayan ve aksayan yoldaşları görüyorsun, ama çocukluğumuzun, esnek adımları ve gençliğin canlılığıyla parlayan gözleriyle, çocukluğumuzun erkeklerini ve arkadaşlarını görüyorsun. Eğer bu resimler sana güneş öğle vaktinde gelmiyorsa, sana "on ikide" geliyorlar, tıpkı rüyalarında sütunların dalgalanan bayraklarla ve dalgalanan pankartlarla hareket ettiğini gördüğün gibi. Yürüdüğün tozlu yolları, susuzluğunu giderdiğin dereleri görüyorsun; dağ ve ova, nehir ve orman, gelip geçiyor. Sahne değişir ve
savaş düzeninde dizili hatları görürsünüz ve rüyanızda muharebe erlerinin ilk çekiminden itibaren o harikulade sadık savaş resminin çeşitli figürlerine kadar devam edersiniz, ta ki bir zafer
çığlığı veya mücadelenin hararetinde bir hücum emriyle, aniden uyanıp, Ulusumuzun tarihinin büyük tuvaline çizmeye yardımcı olduğunuz resimleri gördüğünüzü fark edene kadar.

İki kişinin aynı gökkuşağını görmediği söylenir ve özellikle her subay veya askerin aynı savaşın farklı bir resmini gördüğü doğrudur. Her birinin yerine getirmesi gereken özel bir görevi vardı, her biri kendisine kısa ama zorlayıcı emirlerle iletilenler dışında hiçbir şey bilmemeliydi. Onların tek görevi görevi yerine getirmek ve bunu zekice ve cesurca yerine getirmekti; onların görevi, şirket, alay veya komuta ile görevlerinin dar
alanında gözlemleyebilecekleri konular dışında hiçbir şey görmemekti. Her biri, doğasına göre, zihninde her biri değişen, değişen sahneleri resmetti veya resmetti; kaybedilen ve kazanılan savaşların sahneleri. Bu gece, verilen emirlerin ayrıntılarını veya yapılan çeşitli hareketleri ayrıntılı olarak anlatmayı değil, sadece size, zihnimde oluşan izlenimleri, isterseniz resimleri, ve hafızamın tabletlerine sanki bir gravürcünün kalemiyle yazılmışçasına derinlemesine kazınmış olanları, Cumberland Ordusunu Chattanooga'ya götüren ve çoğu kişi tarafından bir yenilgi ve felaket olarak kabul edilse de, aslında Chattanooga'yı işgal etmemizi ve tutmamızı mümkün kılan savaş olan o savaşı vermeyi teklif ediyorum. Haziran 1863'te Murfreesboro'dan ayrılıp McMinville, Tenn.'e yürüdük ve orada General W. S. Rosecrans'ın ordusunun karakollarından biri olarak yaz tatilimizi geçirdik, ordusunun geri kalanı ise Chattanooga'ya doğru ilerliyordu. Son ilerleme için tam zamanı geldiğinde McMinville'den ayrılıp, Bridgeport'ta ordunun geri kalanına katılmak üzere yürüdük. Ancak Bridgeport'a ulaştığımızda ordunun Tennessee Nehri'ni geçtiğini ve Chattanooga'ya doğru ilerlediğini gördük ve takip ettik. Chattanooga'yı ilk görüşümüz, Crittenden'in Kolordusu'ndan Van Cleve'in tümeni olan 21. Tümen, Moccasin Noktası'nın karşısındaki kasabanın aşağısında Tennessee Nehri'ne dokunduğu Lookout Dağı'nın ucundan geçerken oldu. Solumuzdaki küçük eski kasabada bizi özellikle cezbeden hiçbir şey yoktu; Aslında, başka bir yöne gitmemiz için davet geldi. Orada aldığımız emre uyarak, Rossville'e doğru vadiden hızla uzaklaştık ve o sırada Rosecrans'ın ordusunun önünden geri çekildiği bildirilen Bragg'i takip ederek Ringgold'a doğru ilerledik. İlerlemeye devam ettik, kolordumuzun geri kalanına ve Ringgold'daki süvarilere katıldık. Keyifli bir yürüyüştü; yollar düzgündü, hava mükemmeldi, düşman yolumuzdan çekildi ve aslında artık ciddi bir çatışma olmayacağını hissediyorduk. Konfederasyon ordusunu Kentucky'den
kovmasaydık, Stone River'da kırbaçlamasaydık ve Murfreesboro'dan aşağı, kaleleri olan Chattanooga'dan
sürmeseydik ve hala takipte olmasaydık? Kesinlikle savaş yakında bitecekti. Adamlar böyle düşündüler ve konuştular. Ringgold'a ulaştığımızda, kelimelerle açıkça tanımlanmayan bir nedenden dolayı, o belirli yönde daha fazla ilerlemeyeceğimizi gördük. Aslında, birliğimizin geldiğimiz aynı rotadan, Lookout Mountain vadisine doğru ilerlemesi tavsiye edildi. 1863'ün o hoş erken sonbaharında iki haftayı, eski şarkıda anlatılan şekilde geçirdik, "Tepeye tırmandık ve sonra tekrar aşağı indik."

Kısa bir süre burada, kısa bir süre orada keşif yaptık, her seferinde General'in Bragg'in kaçmak ve savaşı hızla bitirmek için pek acelesi yoktu; aslında, onun hemen önümüzde kalmayı tercih ettiğine tamamen ikna olmuştuk; hatta daha da fazlası, düşmanın bir sebepten dolayı giderek daha saldırgan hale geldiğini hızla keşfediyorduk. Van Cleve Tümeni'nin Üçüncü Tugayı'nın 13 Eylül Pazar günü Lee & Gordon'un değirmenlerinin ötesinde yaptığı keşif, düşman hatlarının her zamankinden daha güçlü olduğu ve onu yerinden etmek için yaptığımız tüm çabaların boşuna olduğu gerçeğini ortaya koydu. Konfederasyonluların takviye aldığı artık şüphe götürmezdi ve bir savaşın yakın olduğu artık herkes için açıktı; ordumuzun saldırıyı yapıp yapmayacağı veya saldırıya uğrayıp uğramayacağı sorunun çözülmemiş sorularıydı. Her gün, gelip geçtikçe, çatışmanın, ne zaman ve nerede olursa olsun, çok korkunç olacağına dair herkese daha kesin bir kanaat getiriyor gibiydi. Bu belirsizlik içinde ve bir savaş beklentisiyle her zaman ortaya çıkan ateşli bir huzursuzlukla, 21. Kolordu Crawfish Springs ve Lee & Gordon'un değirmenleri etrafında yatıyordu. Herhangi bir acil duruma karşı önlem olarak birliklere fazladan mühimmat verilmişti. Her bölük subayı adamlarını kampta tutma emri almıştı; topçu atları koşumlanmış haldeydi; her şey hazır görünüyordu, ne olursa olsun. 18 Eylül 1863 Cuma günü ordumuzun bizim kısmıyla ilgili durum buydu. O günün sabahı, hem subaylar hem de erler arasında, artık her şeyi içine çeken bir savaş olasılığı sorusu hakkında genel sohbetlerle geçmişti. Tugayımız, 86. Indiana'dan Albay Geo. F. Dick komutasındaki Üçüncü Tugay, Crawfish Springs'in yakınında bulunuyordu. Öğle yemeğimizi yeni bitirmiştik ve borular yakılmıştı ve öğleden sonra saatlerini elimizden geldiğince geçirmeye hazırlanıyorduk ki, Ringgold'a doğru uzaklardan gelen bir topçu ateşinin sesini duyduk. Bu, Chickamauga Muharebesi'nin ilk ateşiydi. Ateşler sayıca arttı ve giderek daha belirginleşti. Her subay ve askerin durumu kavraması ve işlerin gidişatını anlaması için çok az zaman gerekti. Bize ulaşan seslerden, General Bragg'in ordusunun geri çekilmeyi ve savunmaya geçmeyi bıraktığını ve artık ordumuza doğru ilerlediğini biliyorduk. Bu eylem, düşmanın büyük ölçüde güçlendirildiğinin kanıtıydı ve artık sadece bizimle savaşta karşılaşabileceğini değil, aynı zamanda bizi yenebileceğine ve bozguna uğratabileceğine ve kaybettikleri her şeyi geri alabileceğine güvendiğini hissediyordu. Tugayımıza "içeri girme" emri verilmeden önce düşünmek veya konuşmak için fazla zaman verilmedi ve biz, sıkışmış süvarilerimizin rahatlaması için sola ve Lee & Gordon'ın değirmenlerini geçerek ana ordumuza geri çekildik. Süvarilerimize yardım ihtiyacının ne kadar acil olduğunu, yaralı ve kırık, binicisiz atlar, yaralı ve ölmekte olanlarla dolu ambulanslar - hepsinin bir araya gelmesi, onlara yapılan saldırının ne kadar şiddetli olduğunu ve henüz yaralanmamış olanların, aramızdaki mesafenin her noktasında, insanların yapabileceği tüm cesaret ve inatla mücadele ettiğini gördük. Hatlarımız oluşturuldu ve düşmanın o günkü ilerleyişini kontrol ederek ilerledik. Çatışma hattımız ve nöbetçilerimiz güçlendirildi ve tugayımız gece boyunca görevde kaldı ve karanlığın içinden bize gelen uğursuz sesleri, uzaktan gelen top tekerleklerinin uğultusunu, arada sırada duyulan balta seslerini dinledi, hepsi bize yapılan hazırlıkları ve yarınki korkunç mücadele için planların mükemmelleştirildiğini anlatıyordu. 19'unun sabahının erken saatlerinde görevimizden alındık ve Lee & Gordon'un değirmenlerine, açık bir alana geri gönderildik, orada kahvaltımızı hazırlayıp, hizmetlerimiz talep edilene kadar olabildiğince uyuyup dinlenebildik. Güneş henüz doğmuştu ki, hattımızın sağında bir atış duyuldu; kısa bir süre sonra, sanki bir ordu veya diğeri yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi bir başka atış daha. Kısa süre sonra, karşılık veren bir atış daha geldi; ardından, sanki dünyayı sallayan açılış topçu düellosu geldi. Bundan sonra, hatlarımız boyunca atışlar geldi, düşmanın gece boyunca tüm cephemiz boyunca iyi bir şekilde konumlandığını gösteriyordu. Şimdi sağımızdaki atışlar artıyor ve topçu atışları arasında tüfek sesleri duyuyoruz; giderek güçlenen
yarışma büyüyor ve yaklaşıyor, çünkü şimdi sağdan sürekli bir topçu kükremesi geliyor ve tüfek atışları, iki ordunun savaşın ilk hücumlarında bir araya geldiğini gösteriyor. Yarışma güçleniyor, sağdan başlayarak, önümüzde bulunan hatlara geliyor ve solumuza doğru ilerliyor, ta ki sonunda sağdan sola doğru topçu kükremesi ve tüfek şakırtısı gibi karışık bir sese dönüşene kadar. Hiçbir hattın çatışmaya girdiğini görmüyoruz, ancak Birlik ordusunun üzerine yapılan öfkeli saldırılara karşı pozisyonunu koruduğu kesin. Yarışmada birkaç dakikalığına bir durgunluk oluyor ve sadece hat boyunca dağınık atışlar duyuyorsunuz; ancak önümüze, ağaçların arasındaki bir açıklıktan, sırtı geçen, düşmanın yürüyen sütunlarının, o cumartesi öğleden sonrasının korkunç işine hazırlık olarak solumuza doğru hareket ettiğini görebiliyordunuz. Yarışmanın sesi tekrar toplanmaya ve güçlenmeye başlıyor. Kasırganın patlamaları gibi gelir, giderek daha yüksek, giderek daha güçlü bir şekilde
ta ki büyük bir ses dalgası ve kükremesiyle gelir, ondan önce
duyan ve olmayanlar hayretle durur ve birbirlerinin yüzüne bakarlar,
ama konuşmaya cesaret edemezler. Sağda tekrar patlar ve
yenilenen bir güçle hatlar boyunca yuvarlanır, giderek daha şiddetli ve
yüksek, giderek daha yüksek, yarışmaya ek güçler getirildikçe,
en sola ulaşana kadar, geriye doğru tekrar sağa doğru süpürür, sadece tekrar yuvarlanır, sarsar ve öfkesiyle
çarparak geri ve ileri süpürürken. Okyanusun fırtınayla
kırbaçlanması gibiydi, büyük yuvarlanan dalgalar birbirlerini
kudretli öfkeleriyle kovalayarak,
kudretli taş uçurumlara
kükreyerek çarpana kadar, sadece daha güçlü veya daha güçlü gelen diğer dalgalar tarafından kırılıp geri püskürtülene kadar, kulaklarımıza o kudretli savaş fırtınasının sesi geldi - birbiri üzerine gelen korkunç ses dalgaları halinde yuvarlanan tüfek atışlarının yaylım ateşi, buna
fırtınanın kükremesi arasında güçlü bir gök gürültüsü gibi yankılanan, ayaklarınızın altındaki zemini titreten, her dalga bir öncekinden daha korkunç olan topların derin yankılanan gürültüsü de eklendi.

Dinleyenlerimiz için düşmanın
hatlarımızı alt etmek ve kırmak için umutsuz çabalar sarf ettiği açıktı.

O sabahın öncesinde -ve ah, ne kadar uzun geldi- yarışmanın dışında bekledik ve o güçlü, o korkunç savaş kasırgasını önümüzde ve etrafımızda şiddetle
yayarken duyduk ve düşman piyadesinin sürekli hareket eden sütunlarını, dalgalanan bayraklarla ve batarya bataryalarını gördük, önümüzden geçerken
bahsettiğim
açılışta büyük bir panorama gibi
açılırken. Daha önce dediğim gibi, bir gecelik görevden sonra dinlenmek için geri gönderilmiştik, ama dinlenmek yoktu. Toplar sıraya dizilmişti ve tugayımıza bağlı batarya tam arkamızda duruyordu, atlar toplara ve cephane sandıklarına bağlıydı, her an hareket etmeye hazırdı. Ara sıra başıboş bir atış veya mermi üzerimizden uçup yere
çarpıyor veya havada patlıyordu, arkamızda. Adamlarımız huzursuzlaşıyor, bir askerin hayatındaki en zor zamanlarda, etrafındaki öfkenin tüm gücüyle savaşın
kızgınlığını duyduğunda, arada sırada hücumun
yapıldığını söyleyen uzak bağrışların sesini duyabildiğinde ve bağrışların üzerinde tüfek atışlarının
çatırdayan, yırtan, çığlık atan sesini ve topçu atışlarını, mermileri ve toplarını duyabildiğinde, hücumun karşılandığını ve hatlarda büyük gedikler açıldığını; adamların ve yoldaşların sakatlandığını,
yaralandığını ve öldürüldüğünü çok iyi anlatan o huzursuzluk. Böyle anlarda, gördüğünüzde ve duyduğunuzda,
ama savaşın bir parçası olmadığınızda, adamlar solgunlaşır ve sertliklerini,
sinirlerini kaybederler; o zaman savaşın korkunç olduğunu anlarlar.
Açtırlar, ama yemek yiyemezler; yorgundurlar, ama oturamazlar;
Yerde yüzüstü yatıyorlar, ama bu ayakta durmaktan daha kötü ve tekrar ayağa kalkıyorlar; onlarla konuşuyorsunuz ve size yarı uykulu biri gibi cevap veriyorlar;
Gülüyorlar, ama bu kahkahada hiç neşe yok. Piyadeler tüfeklerine yakın duruyor; topçular, sürücüler ve topçular görev yerlerine yakın duruyorlar, korkunç, korkutucu bir sinirsel huzursuzluk hali içinde.
Bu korkunç Eylül öğleden sonrasında gördüğünüz bu adamlar gerçek askerlik niteliklerinden yoksun değiller; cesaretleri başka alanlarda sınanmıştı - Donelson'da, Shiloh'da, Perryville'de ve Stone River'da
düşmanla savaşın en sıcak anında tüm cesaret ve Romalıların
kararlılığıyla karşılaştılar ve şimdi yoldaşlarına yardım etmeleri için emredilme zamanı geldiğinde, eksik bulunmayacaklar. Böylece saatlerce bu korkutucu endişe ve gerilim halinde geçti. Cepheden hiçbir haber yok; sadece savaşın
korkunç, korkunç olduğunu biliyoruz.

Öğle vakti geçti, aniden ormandan önümüze ve soldan açık alana doğru bir subay, atı en yüksek
hızıyla komutamıza doğru koşturulmuş bir şekilde geldi. Adamlar onun geldiğini gördüler ve bir anda
en büyük ilgiyle
uyandılar. "Emirler geldi"
bu hat boyunca dudaktan dudağa geçen kelimelerdi. Emirler olmadan hatlar top yığınlarının arkasında
oluştu; topçular toplarının yanında duruyor; sürücüler dizginleri elleri ve üzengileri ayakları üzerinde, binmeye hazır bir şekilde duruyorlar. Günün gerginliğinden kurtulma ihtimalinin değişimi ne kadar
hızlı, ne kadar büyük. Gözler parlıyor, kollar tekrar güçleniyor ve sinirler tekrar
sağlamlaşıyor; her kafa, mümkünse, cepheden gelen ilk haberi yakalamak ve verilecek emirleri duymak için öne eğiliyor. Şimdi herkes uyandı: artık gerginlik olmayacak; bundan sonra savaş bitene kadar eylemde bulunulacak. Gittikçe daha da yakına
binici geliyor; şimdi yüz hatlarını yakalıyorsunuz ve yüzünün her satırında yazılı olan korkutucu ciddiyeti görebiliyorsunuz. Binerken öne doğru eğiliyor, o kadar aceleci ki. Bindiği at binicinin ruhunu yakalamış gibi görünüyor ve at ve binici deneyimli askere
bizim için yapılacak bir iş olduğunu; aciliyetin büyük olduğunu ve tehlikenin yakın olduğunu söylüyor.

Askerin hayatından, hayattan tuvale çizilemeyen veya kelimelerle anlatılamayan ne kadar çok şey var; bunlar ifade edilemeyen kısımdır -- yüz, göz, vücudun sallanması, elin hareketi, başın hareketi, subayın, askerin yoldaşlarının en büyük tehlikede olduğunu ve yardım gelmezse ve hemen gelmezse tüm umudun
kaybolacağını hissetmesi. Tek bir kelime bile konuşmuyor, ama görünüşü gök gürültüsü tonlarında konuşuyor.
Yoldaşlar, siz ve her biriniz, tam da böyle zamanlar ve böyle
yüzler gördünüz. O kurmay subayın 19 Eylül 1863 öğleden sonrası yüzü ve hareketi böyleydi; ve her asker, onu gördüğünde,
o yüzü ve şekli sanki açık bir kitapmış gibi okudu - evet, ve onu tüm
korkunç, dehşet verici anlamıyla okudu - ve okurken, tam görevlerinin farkına vardılar. O,
hattımıza ulaşır ve tugay komutanımız Albay Geo. F. Dick tarafından karşılanır.
Emirleri almak için olduğu kadar vermek için de isteklidir. Emir,
hızlı ve keskin sözcüklerle gelir: "General, tebriklerini sunar ve tugayınızı derhal General Beard'ın desteğine götürmenizi emreder. Yola çıkın, 'çift hızlı' bir şekilde yan taraftan sola ve ormana doğru ilerleyin ve General Beatty'nin tugayının solundan hat oluşturun. Ben size talimat vereceğim. Adamlarımız zor durumda." Son cümle, birliklerimizin durumuyla ilgili olarak söylenen tek şeydi, ancak o konuşmadan önce doğru okuduğumuzu gösteriyordu.

Emir daha yeni verilmişti ki, hat boyunca "silah alın" emri duyuldu ve sürücülere ve topçulara binmeleri söylendi. Tugayımızın harekete geçmesi, sahadan ayrılması, topçuların vagon yolunu tutması, piyadelerin de yanlarında olması için gereken süre neredeyse hiç geçmedi. Hızla yerimize geçip, kolonu kapatıp, emrin gelmesini beklerken muhteşem bir sahneydi. Toplar sağ omuzdaydı ve hepsi "İleri" emrini almak için can atıyordu. Boru, emrin ilk notasını
çaldı. Şimdi o kolona bakın;
adamlar başlangıç ​​için öne doğru eğiliyor; topçu takımlarındaki sürücülerin sol ellerinde dizginleri sıktıklarını ve sağ kollarında kamçıyla üzengilerini kaldırdıklarını görüyorsunuz; ve borunun son notası çalınırken, otuz altı sürücünün kırbaçlarının aynı sayıda atın sırtında şaklaması ve mahmuzların vuruşu, altı topluk bataryayı ve cephanelerini o yolda takırdatıp zıplatırken, yan taraftaki piyadeler, çok sıkışmış yoldaşlarının yardımına koşarken tüm sinirlerini zorluyor. Adamların morali, ilerlemenin her anıyla birlikte yükseliyor. Topçuların takırtıları ve atların nal sesleri, ileriye doğru atılan hücumun heyecanını artırıyor,
piyade ve topçu böylece yan yana, kimin daha iyi bir rol oynayacağını belirleyecek şekilde birbirleriyle yarışıyor. Şimdi, yaklaştıkça, savaşın fırtınası giderek daha da büyüyor gibi görünüyor. Devam ediyoruz ve yine de baskı yapıyoruz, belirlenen noktaya ulaşana kadar, topçular sola doğru bir sırta sapıyor ve tepesi boyunca pozisyon alıyor, bu arada piyade hatları az önce aceleyle gittiğimiz yolun sağında oluşturuluyor. Hatlarımız henüz kurulmuş ve ileri hareket emri verilmişken, önümüzde olan hatlar düşmanın
korkunç bir hücumuyla
yarılıyor ve karışıklık içinde geri çekiliyorlar - dost ve düşman o kadar iç içe geçmiş ki, adamlarımıza düşmana verdiğimiz kadar zarar vermeden
ateş edemiyoruz.

Arkamızdaki sırtın tepesindeki topçularımız hareketsizleşti ve
harekete geçti ve mermileri şimdi başımızın üzerinden, düşman hatlarının olduğu ormana doğru uçuyor. Karışıklık hatlarımızı ele geçirmiş gibi görünüyor ve buna ek olarak sağımızdaki hatlar
yarılmış ve düşman yan tarafımızdan hızla geçiyor. Topçularla birlikte geri çekilme emri verilir. Ormanın dışında, toplarımızın ateşi altında, adamlar acele eder. Şimdi o sırtın tepesinde, onları koruyacak hiçbir
şey olmadan, birliklerimiz tekrar aceleyle
oluşturulur ve hiç de erken değil. O sırtın hafif eğimi boyunca ve sağımızda, solumuz ve önümüzde, topların gücünü
kıracak ağaç veya çalı olmayan açık bir alan uzanır. Önümüzde ve tarlanın kenarında, iki yüz metre ötede, hatlarımıza paralel yol uzanır; yolun ötesinde, Konfederasyon hatlarının oluşturulduğu ve hücum hazırlıklarında iyi
korunan ağır ormanlar. Hatlarımız henüz kurulmuştu ki, önümüzden gelen tüfeklerin keskin çatırtısı ve başımızın üzerinden geçen topların ıslığı, düşmanın ilerlemesinin
başladığına dair bize uyarıda bulundu ve bir anda, muharebe birliklerinin atışları, ormanda başlayan hücum kolundan gelen haykırışla
boğuldu. Adamlarımız hazır. 7. Indiana Bataryası -altı
top- alayımın sağında; 4. ABD Topçusu, M Bataryası
solumuzda. Topçular ve bu iki bataryanın her adamı görev yerlerinde, yüzlerindeki sıkı çizilmiş çizgiler, orada görev başında durmak veya ölmek için orada olduklarını gösteriyor. Subaylar, hat boyunca tanıdık dikkat emrini iletiyorlar - "Sakin olun, adamlar, sakin olun." Hücum eden düşmanın haykırışı hızla geliyor; şimdi ormandan çıkıp yola
çıkıyorlar. Sanki bir elektrik kablosuyla dokunulmuş gibi, o kadar hızlı ve o kadar uyumluydu ki, tüfekler sırt boyunca omuza atlıyor, orada yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyor. Şimdi düşman, tüm cephemizi kaplayan yol boyunca açıkça görülüyor; onları, gözlerinin üzerine iyice çekilmiş
siperlikleriyle, hücumda olan topla, kısa ve tiz bir haykırışla
geldiklerini ve Longstreet'in birliklerinin zaferle kızarmış renklerinin bizimle karşı karşıya geldiğini görebiliyoruz. Adamlarımız düşmanlarının yiğitliğini fark ediyor ve gururları da
etkileniyor. Bütün bunlar sadece bir anlık iş, o uzun gri çizgi yolu geçtiği anda, hızlı ve keskin bir şekilde, hattımız boyunca "Hazır", "Ateş!" emri yankılanıyor; piyade ve topçuya aynı anda geliyor ve adamların tüfeklerinden ve o topların ağızlarından ölümcül mermi ve kutu fırlıyor; Tekrar tekrar, neredeyse yıldırım hızıyla, ölümcül, acımasız ateşlerini
yağdırıyorlar, ta ki tüm sırt boyunca neredeyse tek bir sürekli yaylım ateşi
haline gelene kadar. Şimdi yenilgiyi pek bilmeyen
birlikler tereddüt etmeye başlıyor; adamları etraflarına sık ve hızlı bir şekilde düşmüştü. Tekrar tekrar yaylım ateşi açılıyor ve sağımızda ve solumuzdaki topçular ölümcül çalışmalarını
durdurmuyor. Hiçbir birlik böyle bir ateşe uzun süre
dayanamaz; hatları sarsılıyor, bir yaylım ateşi daha ve onlar
parçalanıyorlar
ve şimdi karmaşa içinde geri çekiliyorlar. Hücum zaman açısından uzun değildi,
ama düşman için sonuçları korkunçtu.

Sağımızda ve solumuzdaki tüm hat boyunca savaşın artan bir öfkeyle
kızdığını duyabiliyoruz. Şimdi savunmadayız; ve herkes
cephemizdeki durgunluğun sadece gelecek olan daha korkunç fırtınayı haber veren durgunluk olduğunu yargılayabilir. Birkaç kütük ve ray aceleyle bir araya getirilerek hafif bir siper oluşturuyor. Kısa süre sonra etrafımıza düşmeye başlayan dağınık atışlar, düşmanımızın tekrar üzerimize doğru hareket ettiğine dair bize uyarıda bulundu. Tekrar hazırız, şimdi aceleyle hazırladığımız işlerimizi arkamızda bırakıyoruz. Tekrar daha fazla kararlılıkla gelen bağırışları duyuyoruz; ancak
adamlarımız daha da büyük bir cesaretle hatlarını tutmaya karar veriyorlar. Topçular, kapsüllerle çift atışlı. Tekrar, "Ateş!" emri ve
öncekinden daha sıcak, daha şiddetli savaş cephemizde devam ediyor. Bağırışlara, on kat atışla bağırışlarla karşılık veriliyor, ta ki saldırganlarımız tekrar ateşimizin önünde dağılıp tekrar geri çekilene kadar. Ama neden o cumartesi öğleden sonrasının hikayesini tekrar tekrar tekrarlayalım ki. Tekrar tekrar o saldırılar, hatlarımız boyunca tekrarlandı, sadece geri fırlatılmak için - kırılmış ve paramparça. Adamlarımız sanki insandan daha fazlasıymış gibi görünüyordu. Topçular daha önce hiç olmadığı kadar
çalıştı. Onların silahları -çift atımlı- zar zor şarjlarını boşaltmıştı ve silah geri tepmesini tamamlamadan önce, savaşın o ateşli sıcağında iki kat daha güçlü hale gelen güçlü kollar tarafından yakalandı; tekrar mevzilendi, tekrar çift atımlı oldu ve tekrar düşmanın yüzüne ateş edildi. Kollar açık, damarlar büyük ve güçlü çizgiler halinde belirgin, şapka veya kep baştan gitmiş, göz neredeyse yuvadan başlıyor, dişler
yerinde, yüz terden boncuk boncuk olmuş, etraflarına toplar düşmüş, 7. Indiana Bataryası ve M Bataryası'nın adamları
doğaüstü bir şekilde güçle donatılmış gibi görünüyorlardı. Piyade yoldaşları onlarla
kahramanlık, cesaret ve dayanıklılık eylemlerinde yarışıyordu. Her atışta düşmana meydan okuyorlardı; yüzleri ve elleri savaşın dumanı, tozu ve sıcağında
kirlenmişti; yoldaşları etraflarında düşerken,
sağ kalanlar sadece intikamı düşünüyordu. 7. Indiana Bataryası'nın iki topunun üzerindeki tüm atlar vuruldu; başka bir hücum başlıyor;
o iki top kaybedilebilirdi; geri alınmaları gerekiyordu. Bir piyade bölüğü düşünce kadar hızlı bir şekilde silahlara doğru atılır, bir elleri tüfeği, diğer elleri topu tutar ve etraflarına sık ve hızlı bir şekilde düşen atışlarla birlikte, silahları sırtın üzerinden aşağı, ormana, tam hatlarımızın arkasına doğru sürüklerler ve yaklaşan hücumu karşılamaya hazır bir şekilde tekrar geri dönerler. Bir topçu vurulur;
piyadeden bir adam yerini alır ve emirleri elinden geldiğince yerine getirir.
Hücum başladığında adamlarımız yere yatar. Şimdi, tam ortasında, heyecan o kadar
büyük, kaygı o kadar yoğun hale gelmiştir ki, tüm korku ve
tedbirler kaybolur ve adamlar ayağa fırlar, ateş eder ve yükler, ateş eder ve yükler, en çılgın çaresizlik çılgınlığı içinde. Tehlikeyle ilgili tüm fikirlerini veya saldırganların gücünü kaybetmişlerdir. Hatlarımızı tutan adamlarımızın bu mutlak
_çaresizliği_ idi. Bir asker veya subay
yaralanır; Yara ölümcül değilse veya bir uzvun kırılmasına neden olmamışsa,
yaralarını ellerinden geldiğince bağladılar veya sardılar, bazıları
sargı bezi olarak bluzlarını yırttılar ve tekrar daha şanslı yoldaşlarının yanındaki sıralara geçtiler. Her adam, o gün elde edilecek sonuçlar için kişisel olarak kendisine düşen sorumluluğun korkunç ağırlığını
hissediyor. Bu düşünce, bu karar, bu amaç ve
büyük cesaret, yalnızca gönüllü olarak ve özverili bir vatanseverlikle ilke ve ülkeyi savunan Amerikan Vatandaşı Askerlere gelir ve o gün saflarımızda savaşan
gibi askerleri yaratır. Öğleden sonra boyunca, gece yarısına kadar o şiddetli fırtına bize karşı
vurdu ve etrafımızda hiddetlendi.

Geceye yakın, hattın hemen solumuzdaki kısmına komuta eden General J. J. Reynolds, sağımızdaki ve solumuzdaki hatların
yarıldığını ve arkamızdaki tepelere geri çekilmemizi emretti; ve böylece, isteksizce, adamlarımız "Kuzey Virginia Ordusu"nun ve Konfederasyon'un
çiçeklerini uzak tutmaya yardım ettikleri bir öğleden sonranın ardından geri çekildiler; ve adam kaybından dolayı korkunç acılar çekmelerine rağmen, hattımızın bir kısmı ne bir bayrak ne de bir
tüfek kaybetmişti.

Çok az uykuyla boğucu bir soğuk gece, Şabat sabahının güneşi doğduktan sonra bizim olacak göreve bizi yeterince uygun hale getirdi. Sabah ve aceleyle hazırladığımız kahvaltıyla birlikte, her şey
o kadar sessizken, "Bugün savaş olacak mı? Bugün Pazar." sorusu geldi. Eğer ordunun o parlak Şabat sabahı silahlarına yaslanacağına dair zayıf bir umut varsa, bu umut kısa ömürlüydü, çünkü kısa süre sonra ilerleme emri geldi; ve geldiğinde geride kalan kimse bulunamadı. Askerler hiçbir zaman bu emre itaat ettikleri kadar hızlı veya istekli bir şekilde itaat etmediler. Akşam ve gece boyunca çeşitli kaynaklardan, Cumartesi günkü savaşın, düşmanın birliklerini en yoğun şekilde topladığı hatlarımızın bazı kısımlarında sert geçtiğini ve adamlarımızın da kaybedilen her şeyi geri alma arzusuna katıldığını öğrendik. Muharebe hattında ilerledik ve bir önceki gün çok hararetli bir şekilde mücadele edilen
alanın bir kısmını geçtik. Kısa süre sonra, çatışmacıların atışları önümüzde iş olduğunu bize bildirir; çatışmacılar en son sınırlarına kadar zorlayıp savaş hattı onlara katılana kadar da uzun sürmez. Hücum emri verilir ve her zaman muzaffer birliklerden gelebilecek bir haykırışla, hatlarına doğru koşarız. Direniş inatçıdır, ancak hücum aceleci ve kararlıdır, yoldaş yoldaşı tezahüratlarla destekler - dayanılmaz bir öfkeyle; hava kurşun gibi doluyla dolar; her taraftan adamlar düşer; ancak düşman hatları kırılıncaya kadar
ve devam ederler ve biz de onları sıcak bir şekilde takip ederek, takviye hattına ulaşana kadar geri püskürtürüz. Savaş tekrar başlar; şimdi hatları ikiye katlanmış bir şekilde üzerimize hücum ederler ve önümüzde yığılmış topçuların korkunç
boşalımından dolayı ayaklarımızın altındaki toprak bile sarsılır. Mermiler havada
çığlık atıyor ve başımızın üstünde patlıyor; büyük dallar ağaçlardan
kopuyor ve etrafımızdaki kırık mermilerle birlikte düşüyor. Kısa süre sonra hatlarımız
korkunç saldırıyla ağırlaşıyor ve geldiğimiz
aynı zemine geri sürülüyoruz. Hatlarımız tekrar toparlanıyor,
yeniden düzenleniyor ve güçlendiriliyor; ve tekrar kaybedilen
zemini geri almak için hücum ediyoruz. O Pazar günü sabahın erken saatlerinde hatlarımız dört kez o zeminin üzerinden geçti ve biz de o kadar çok geri sürüldük ki, zemin neredeyse dost ve düşmanla
kaplandı - mavi ve gri yan yana yatıyor,
yaralı, ölmekte ve ölü. Savaşın sıcağında ve heyecanında bile bize ulaşan
o gün o savaş alanını görmek korkunç ve mide bulandırıcı bir görüntüydü. Hatlarımız ne kadar sık ​​kırılıp geri püskürtülürse, o kadar sık ​​toparlanıp saldırıyı yenilerlerdi, ta ki tekrar kırılıp geri çekilene kadar,
dönerek düşmanın yüzüne ateş ederlerdi, ta ki bir asker veya subay durup, cesur ve kararlı bir amaçla,
yüzünü bir kez daha düşmana çevirdiğinde orada duracağına veya öleceğine yemin edene kadar; ve o duruştan, o kadar umutsuzca ve korkusuzca yapılmış,
yoldaşlarını "içeri gir" diye çağırarak,
hatlarımız neredeyse sihirle
sağdan ve soldan inşa edilirdi. Geri dönenler kendi istekleriyle durur ve dönerlerdi ve öteye geçenler,
hattın yeniden oluştuğunu görür görmez, hemen ona katılmak için acele ederlerdi. Fakat
o gün o alanda sergilenen birçok kahramanlık eylemini anlatmak için kelimeler yetersiz kalırdı. Adamların ağaçların arkasından, iki ila bir düzine kişilik gruplar halinde, umutsuzca savaşarak, umutla nasıl tek başlarına savaştıkları. Bu dağınık azınlığın savaştığı çaresizlik ve öfke - düşmanı kontrol altına almak, onu alıkoymak ve bize kırık hatlarımızı yeniden oluşturmak için zaman vermek - Napolyon'un eski muhafızlarının hikayelerini aştı. Düşman tarafından kuşatılmış olan hatlarımız, sayıca çok daha üstün bir düşmanın ölümcül ateşi altında cephe değiştirecek ve onunla yeni yönde tekrar karşılaşacaktı. Aceleyle inşa edilmiş siperlerden bazen bu tarafta, bazen o tarafta savaştık. Sayıca çok daha az olduğumuzu fark etmeyen hiç kimse yoktu; yine de kimse nihai yenilgiyi düşünmedi. Chickamauga, subayların ve askerlerin hepsinin ve her birinin en asil tipte kahramanlar olduğu bir savaştı. Daha önce hiç olmadığı kadar, Chickamauga'daki o savaş alanında, Kuzey'in adamları ve Güney'in adamları, Birlik ve Konfederasyon, Kuzey'i Güney'den ayıran veya Eyaletlerin sınırlarını belirleyen hiçbir hayali çizginin, bir ilke için savaştığına inandığında, o ilke doğru veya yanlış olsun, Amerikan askerinin cesaret, yiğitlik ve cüretkarlık
ruhunda hiçbir fark yaratmadığını öğrendiler. Eğer biri daha aceleciyse, diğeri daha uzun süre dayanır; eğer biri bölümüyle gurur duyuyorsa, diğeri tüm ülkesini daha çok sever. İkisi, olması gerektiği ve olacağı gibi, bayraklarında tek bir kelime "Yenilmez" yazabilecek bir ordunun unsurlarını ve niteliklerini birleştirir. "

Sabah boyunca ve öğleden sonra geç saatlere kadar savaş devam etti, şimdi ilerliyor, şimdi geri çekiliyordu, onurlar o kadar eşit bir şekilde dinlendi ki, artık her iki ordu da silahlarının üzerinde dinlenmeye istekli görünüyordu. Yavaş yavaş ateş
sönmeye başladı ve kısa süre sonra hattın bizim tarafımızda neredeyse durdu. Öğleden sonra geç saatlerde yanlardan bir hareket başlattık, ancak
yönümüzü o kadar şaşırmıştık ki, bunun çatışmanın yenilenmesi için sadece bir mevzi değişikliğinden başka bir şey olmadığını fark etmedik, kısa bir süre sonra kendimizi savaş alanının gürültüsünden ve uğultusundan uzakta, birliklerimizle dolu yolda bulduk ve Rossville'i geçip Chattanooga'ya doğru onlarla birlikte yürüdük. Sonra Chickamauga'nın _bir yenilgi_ olmadığını, ama o zamanlar Birlik Ordusu için büyük bir felaket gibi göründüğünü öğrendik. Ve gerçekten de kaybedilen savaş mühimmatı ve çok sayıda Birlik askeri açısından öyleydi yaralı veya ölü düşen. Ama bir yenilgi değildi; ve savaş Chickamauga yerine Chattanooga'da yapılsaydı, Chattanooga bizim için kaybedilecekti ve Cumberland Ordusu'nun kaderi ezici ve yıkıcı bir felaket olacaktı. McCook bizimle
olmasına rağmen Chickamauga'ya doğru yürüyüşe geçmek yerine
Chattanooga'da dursaydık, Vicksburg'u tersine çevirmiş olabilirdik.

Chickamauga Pazar günü cephede savaşan tek bir adamın yenilgiyi düşündüğüne inanmıyorum, safta olanlar aktif ordu hayatındaki gerçek durum hakkında çok az şey biliyor.

Pazar gecesi Rossville civarında bivak kurduk ve o gece kamp ateşlerimizin etrafında gruplar halinde toplandığımızda, günün sahnelerinden konuştuk
veya düşen yoldaşların kaybı için yas tuttuk ve hepimiz yarın başka bir alanda nihai
başarıdan emin bir şekilde olasılıkları tartıştık. Sabahleyin ordumuzun bir kısmı Chattanooga'ya doğru geri hareket ediyordu, birliklerimiz ve alaylarımız savaş alanındaki gerçek kayıplar hariç sağlamdı. O günün öğleden sonra boyunca 14. Ordu Kolordusu'nun silahlarının uzaktan gelen uğultusunu ve kükremesini dinledik, gücünü
tüketmiş ve tamamen bitkinlikten sona ermekte olan büyük bir fırtınanın son mırıltıları gibiydi. Chickamauga'nın bir yenilgi olmadığının kanıtı olarak, savaşta
gelen en büyük kahramanlardan ve en asil adamlardan biri olan General
Geo. H. Thomas'ın, Chattanooga'da ve çevresinde hatlarımız kurulana kadar Bragg'ın tüm ordusunu tek bir kolorduyla zaptedebildiği gerçeğine sahibiz. Bragg'ın ordusu da Chickamauga'da elde edilen avantajı takip edemedi. Sadece daha fazla ilerlememizi engelleyebilmiş, bizi Chattanooga'dan geri
sürdürememişti. Chickamauga'daki adamlarımızın cesareti, Chattanooga kuşatmasındaki sabırları ve dayanıklılıklarıyla tamamen eşdeğerdi. İki uzun ay süren bu kuşatma, askerin hayatını korkulacak bir şeye dönüştüren her şeyle doluydu, asil ve kutsal bir amaç dışında.

James R. Carnahan'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF CHICKAMAUGA ***

***** This file should be named 35581.txt or 35581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/8/35581/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
