*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Years Among the Savages of New Guinea. (Yeni Gine'nin vahşileri arasında iki yıl.)
Yazar: W. D. Pitcairn
Yayın Tarihi: March 15, 2011 [EBook #35583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Years Among the Savages of New Guinea, by
W. D. Pitcairn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Years Among the Savages of New Guinea.
       With Introductory Notes on North Queensland.

Author: W. D. Pitcairn

Release Date: March 15, 2011 [EBook #35583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS AMONG THE SAVAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[Resim: Harita Yazarın Yeni Gine'deki rotasını gösteriyor.]



İki yıl arasında

.

Yeni Gine'nin vahşileri.


North Queensland ile ilgili giriş notları ile.



İLE

W. D. Pitcairn,

Kraliyet Coğrafi Derneği ve Yardımcı Üyesi
Manchester Coğrafi Derneği üyesi.

_ Bir harita ile._


LONDRA:
Ward & Downey
12, York Caddesi, Covent Garden, W.C.

1891.

[_Her hakkı saklıdır._]

Basılı
Kelly and co., Gate Street, Lincoln's Inn Fields,
Ve Kingston-on-Thames.



Arkadaşıma

Oscar Soelberg,

Yeni Gine'de çok mutlu günler geçirdiğim,

Bu kitabı adadım.




Önsöz.


Her faturanın bir önsözü olduğu için, sanırım, her kitabın bir
Önsöz. Her halükarda, bu evrensel gelenek gibi görünüyor ve ben,
ortodoks bir zihin dönüşü olmak,
genel kural. Birkaç ay önce benim bir tanıdıktan bahsettim,
İstediğim önemli edebi kazanımlardan oluşan bir beyefendi
Yeni Gine hakkında bir kitap yazmak, deneyimlerimi anlatan vb. O
"Neden, konu çöpe atıldı ve Yeni Gine'de yazılar
abartılı. "Söz konusu beyefendi hiç olmadığı gibi
O ülkede, onun görüşüne göre önyargısız değildim.

Yeni Gine'deki birkaç yazarın atıldığını söylemiş olsaydı,
bir ülkenin konusu olarak işarete daha yakın olurdu
geniş ve bebeklik döneminde olan medeni yerleşimi
uzun yıllar boyunca atılacak. Hepimiz aynı giymiyoruz
Gözlük çifti. Yerleri ve insanları tanımlamaya çalıştım
Bana göründüler. Bu çalışmada ortaya konan sonuçlar
tatmin edici bulunacaktır veya okuyucuları tarafından karar verilmelidir.

W. D. Pitcairn.

Vicarage, Eccles, Haziran 1890.




İçerik.


                                                                 SAYFA

GİRİİŞ.

Kuzey Queensland.

Cooktown-Yüzbaşı Cook-North Shore-North Shore-Decline
Yarış-Endeavour Nehri-Bush Manzarası-İlçenin Doğumu-Palmer
Goldfield-Frank Stubley-Mount Morgan-Tin Fields-Sugar
Yetiştirme-Bloomfield Nehri-çalıda belirlenmiş-bir balık avı
Gezi 1

YENİ GİNE.

Bölüm I.

Yolculuk.

Schooner _Spitfire _-- Son Adieus-Başlangıç-Büyük Bariyer-
Osprey Resif-S.S. _Papua _-- "Güneşi Alma"-
Açık denizlerde somnambulizm-önde olan mırıldananlar-görünürde in-
Brumer Adaları-Ölü Bir Sakin-H.M.S. _Harrier _-- Heath Adası--
Yerliler gemiye geliyor-China Straits-Çapa 27

Bölüm II.

Hükümet.

İngiliz Politikası-Sir Peter Scratchley'nin ölümü-Hon. John
Douglas-Altın Keşfi-Samarai-
Hükümet-China Boğazı-Bir Deniz Villanı-Native Zeka 40

Bölüm III.

Yerli gelenekler.

Türler-Origin-Religion-Mourning-Evlilik-Tedavi
Kadınlar-çocuk-dress-Vilajlar-toprak görevlisi-gıdalar-dili
-Müzikal Aletler-Natif üretir 57

Bölüm IV.

Fırtınalı bir gezi.

Samarai'de Noel-ah gim-Wari'ye-bir dizi
Yanlışlıklar-Wari adası-tembul çiğneme-sigara içiyor-canoe
Ticaret 72

Bölüm V.

Altın bir umut.

_Juanita _-- Altın Keşif Kökeni-
Wagga-wagga ve tüp tüpü yerlileri-silahlar-_juanita_'nın geri dönüşü
-Sud-Eest-Sud-Eest-Baş Avcılık-Schooner _hygeia_
Rossel Adası'na Sol-Cannibalizm 88

Bölüm VI.

Bismarck takımadalarına yolculuk.

_Seagull_ Sud-Eest-Kaptan Dönüşü. Angell Öldü-Native
İhanet --_ hygeia_ geldi Çin Straits-Doğu için soluk
Bentley Körfezi'nde Cape-Garip Bakan Yerliler-Egum (Woodlarks)-
Cüce Tokaiakus-Trobriand Grubu-Met Cutter _alBatross_
-yerlilerle iş-kıyıya gidiyorum-Jurien Adası-Waterspout, St. George'un Kanalı-Mioko'da Varış, York Adaları Dükü 111

Bölüm VII.

Bismarck Takımadaları.

Mioko- Mr. H ---- misafirperverliği-Bot ırkı-Çok yönlü, Yeni Britanya--
Bayan F ---- Plantasyonu-Blanche Körfezi'ndeki Native Piyasalar-Mud
Güvercin Adası'ndan Volcan- Picnic-Samoan Dance 151

Bölüm VIII.

Geri dönüm.

Sol Ralume-ST. George'un kanalı-Charles Hunstein'ın
Marquis de Ray'in keşif-başlı rüzgarlar-bir köpekbalığı vur-pilot
Balık-Aşırı iki kova aşırıya kaçınmış egum-inişli cüce-
Büyük Kaplumbağa Boyalı Tekne-İlgili Çin Boğazları-
Noel Arifesi 1888. 186

Bölüm IX.

"Deneme".

Diggers ateşle hasta-Yüksek Mahkeme-S.
ve W., Ferguson Adası-Kurtarma için _alice Meade_
Taciz-Schooner _myrtle_ söküldü-_juanita_ to
Onun yardımı-Dawson Adası-Port'a Brown _myrtle_-Tide
Rips-_Seagull _-Anakara 203'te Kahve Plantasyonu

Bölüm X.

Güney Sahili.

Aroma-Chief Koepina-Hula Village-Port Moresby-
Owen Dağı Stanley-Sir William MacGregor-İki Beyaz Murder
Bulutlu Bay 235'te erkekler

Bölüm XI.

ÇÖZÜM.

Kıyı Oluşumu-Animaller & c.-İklim-nüfus-Ürünler,
Mevcut ve Gelecek-Native Emek 263

EK.

Dilin Kelimi 283




İki yıl arasında

.

Yeni Gine'nin vahşileri.




GİRİİŞ.

Kuzey Queensland.


Yaklaşık yedi yıl önce, Güney Queensland'da yaşarken,
Harika bir şekilde yuttuğum Yeni Gine'de küçük bir kitapla karşılaşın
iştah; Öyle ki, bir süre ya da başka bir zaman, ziyaret etmeye karar verdim
İlginç vahşi sakinleri ile o az bilinen ülke.

İki yıl sonra Cooktown, North Queensland, yolumu buldum.
Yeni Gine kıyılarının hemen karşısında yer almaktadır.

Cook bölgesinde iki yıl kaldım, başlamadan önce
Papuans'ın evi için.

Okuyucuyu benimle almadan önce, onu tanıtayım
Adil bir kuzey sömürge ilçesi olan Cooktown.

Cooktown, Lat'taki Endeavor Nehri'nde yer almaktadır. 15 derece. 30 'güney ve
uzun. 145 derece. doğu.

Adını,
1770 yılında veya yaklaşık olarak bulunduğu site ve
kuzey kıyısında _endeavour_ olarak adlandırılan gemi,
Kasabaya limanın karşı tarafı.

Gemi sızıntı yaptı, bu yüzden Kaptan Cook uygun bir yer seçti
Gerekli onarımları yapmak için çok az sörf olduğu yer.

Görünüşü şimdiki zamandan ne kadar farklıydı. Daha sonra,
Her şey ilkel durumundaydı. Vahşi kalabalıklar
North Shore ve işlerinde Kaptan Cook'un adamlarına müdahale etti. .
Denizciler genellikle onları silah zorla geri tutmak zorunda kaldı.

Günümüzde bile siyahlar orada yaşıyor, ancak sayıları
Ne yazık ki azaldı.

Bazen varlıklarının monotonluğu,
daha savaş benzeri ve çok sayıda olan Normanby Nehri Siyahları
Periyodik olarak onlara baskın yapın. O zaman mızraklar uçarken görülecek
tüm talimatlar ve birkaç gün şiddetli dövüşten sonra,
veya iki kişi öldürülür ve belki bir ya da iki yaralı, barış bir kez daha
Geri yüklendi ve savaşan parti nehir uğraklarına geri dönüyor.

Kuzey Queensland'ın siyahları, istisnasız en düşük tiptir
dünyanın yüzündeki insanlığın.

Kaba yaratımla neredeyse bir seviyedeler. Onlar doğal olarak
Çok tembel ve onları yapmaya teşvik eden sadece açlık tabakaları
Yiyecekleri temin etmek için herhangi bir efor.

Aşırı haindirler; Başlıca mesleği görünüyor
Beyaz adamın sığırlarını mızrak etmek ve mümkünse,
Beyaz adamın kendisi.

Çimlerdeki yılanlar kadar tehlikelidirler ve onlar gibi
ayak altında. Toprağın ekimini yapmazlar ve hatta çok tembeldir
Onları rüzgarlardan ve ağır yağmurlardan korumak için evler inşa edin.

Sadece iki veya üç şube birlikte atıyorlar ve tararlar
altında.

Yerleşimin ilerlemesinden önce pestilenent ateş gibi ve
Medeniyet, emekli olmak zorundalar. Hızlı yaklaşıyorlar
Yok olma ve bir yüzyılda yarıştan biri hayran kalacak
Merak, eğer varlığı zaten bir anı değilse.

Çaba kıvrımlı bir nehirdir ve üçünün gemileri için gezilebilir
veya 20 milin üzerinde dört fit taslak, bundan sonra bir
dar, sığ akış.

Bankalar mangrov ağaçları ile kaplıdır; Beyond güzel bir ovma
Dağlar tarafından destekleniyor, Pasifik Okyanusu uzaktan parlıyor.

Güzel bir nehir. Her birkaç kilometreye bir yerleşimcinin
Her türlü ekili tarlalar ve bahçelerle gülümseyen çiftlik evi
mangot, büyükbaba, muz gibi tropikal meyveler yetiştirilir.
Çam-Apple, Limonlar, Portakallar, Nar, Pençe Pençeleri, vb. Küçük sürüler
Sığırların çalıda otlatıldığı görülecek ve sevimli
Tropikal çalıların kendisi, sessizliği olan alacalı renkleriyle
sadece curlew veya tuhaf tuhaf kederli çığlık ile kırıldı
Mopawk notu.

Gün batımı yaklaştığında, sahnenin güzelliği ve sakinliği
Dağ, ovma ve denize atılan zarif renk tonları ile geliştirildi.
Burada alacakaranlık yok. Güneşten hemen sonra karanlıktır
set, bu yüzden ayrılmanın ihtişamıyla içmek için çok az zaman var
gün.

Bir yabancıya, ilçenin tuhaf bir görünümü var. Oluşur
Esas olarak uzun bir Straggling Street, yani, Charlotte Caddesi ve hepsi
Evler ahşap, oluklu demir çatılarına sahiptir. Bu benim
zihin, binalara çok çirkin bir görünüm verir, hiçbir şey söylememek
Böylece büyük ısı ortaya çıktı. Dükkanlar veya "mağazalar"
denir, poky işleri yıkıyor. Müdür ve en iyi binalar
Hakkında birçoğu olan oteller ve devlet evleri
her 100 sakin.

Kasabanın yılda bir kez seçilen bir belediye ve belediye başkanı var.

Mahkemeye başkanlık eden ve
Genellikle yerin önde gelen adamı, bir polis
Müfettiş ve olağan hükümet yetkilileri, C. P. S., arazi temsilcisi,
vesaire.

Belediyenin kontrolü altında iyi rıhtımlar var, ayrıca
çok iyi liman; Kanal şamandıralar ve iki önde gelen
Işıklar, birçok kum bankası olduğu için ve bazen kum siltleri
Kanalda, ancak birkaç aylık tarama yakında işleri haklara koyuyor.

16 feet çizen gemiler, rıhtımın yanında demirlemiş ve Cooktown
Kuzey ve Çin için ana çağrı limanı
posta vapurları, nakliye büyük önem taşımaktadır; Aslında,
Nakliyi yerden uzaklaştırın ve küçük kalıntılar.

Kasaba 1873'te, sadece 17 yıl önce ortaya çıktı ve çok kısa
Hayat mevcut durumunu açıklıyor.

Palmer bölgesinde yaklaşık 150 büyük altın keşifleri yapıldı
binlerce madencinin akın ettiği ve
Milyonlarca ons altın çıkarıldı.

Bu, Cooktown'u doğurdu, çünkü
kazma.

O zamanlar sadece iki veya üç çadır vardı, ama
Palmer Diggings kısa süre sonra bu durumu değiştirdi.

Ahşap ve demir binalar aceleyle atıldı, bullock takımları ve
Pack-Horses, Palmer Bölgesi için gün boyu ayrılıyordu.
ağır hüküm yüklemeleri, vb.

Taşıma oranları çok muazzamdı.
ücretlendirilmiş.

Up zaman zaman altından daha çok canlıydı.

Bu büyük aktivite ve telaş şehre muazzam bir ivme kazandırdı,
etkileri hala görülebilir.

Palmer kazma artık terkediliyor,
İşlenemez.

Tabii ki birçoğu büyük acele sırasında servetlerini yaptı ve
Birçoğu aynı şekilde bir servet harcadı. Doğal olarak, tüm büyük altın alanlarında olduğu gibi,
Sayılar hayal kırıklığına uğradı, sahip oldukları az şey kaybetti
Başarısız ve tiksinti, asla yemin etmeyeceklerine yemin ederek
Tekrar kazmayı deneyin.

Altın kazığın zaferlerinden bahsetmek bana garip olanı hatırlatıyor
Queensland'da tanıştığım Frank Stubley'in kariyeri.

Fortune'un favorilerinden biriydi. O bir çalışkan bir madenciydi
Gympie'de altın iddia, en kalıcı resif alanlarından biri
Queensland. Ücretler üzerinde çalışıyordu, L3 10_S._ PER.
Hafta, bu olağan ödeme oranı. Birkaç kilo verdi ve
onları çalıştığı iddiaya küçük bir ilgiye yatırdı ve
bir veya iki bitişikte. Fortune ona gülümsedi. İçine koyduğu her şey
Trumps ortaya çıktı. Hisseleri muazzam bir şekilde yükseldi ve
Kısa zaman çalışan bir adamdan en zenginlerden birine dönüştü
Koloninin Kapitalistleri.

O, saf şansla, kendisini muazzam bir toplamı buldu
Çeyrek milyon pound sterlin.

Avustralya'ya akıllıca yatırım yapan bu, başına bir gelir anlamına geliyordu.
Yaşam için Annum.

Servetiyle ne yaptı? Müstehcen bir şekilde yatırım yaptı mı? Hiç bir şey
türden. Büyük bir toprak sahibi olmaya karar verdi, satın aldı
iki veya üç büyük mülk, gecekondu çevirdi ve bir dizi satın aldı
ırk-korular. Tüm arkadaşlarını ve eski eşlerini şampanyaya davet etti
Sandalılar, kendisine abartılı alışkanlıkların bir karısını aldı,
Para harcarken ona çok yardım, seçmenlerin önünde gitti.
Bölge parlamento onurlarına aday olarak ve
Ezici bir çoğunluk tarafından üye. Evinde oturdu
Brisbane'deki temsilciler, elbette masraflarının hala
daha fazla arttı. Bir süredir her şey evlilik olarak neşeyle gitti
Bell, ama hesaplaşma günü yaklaşıyordu ve kısaca
Dört yıllık dönem maddesini boşa harcadı.

Arazisi, ırk-koruları vb. Borçlarını ödemek için satıldı ve
Büyük kapitalist, bir kez daha çalışan bir adam oldu.

Bazı arkadaşlar onu Croydon'a taşımak için yeterli fona abone oldu
son zamanlarda "kırılmış" (1885).

Orada bir kez daha Fortune tanrıçasını woo için belirledi ve,
Atasözü iyi şansları ile kayıp servetlerini al. Ama kader
Aksi takdirde karar verdi. Onu Cooktown'dan Vapur tarafından terk ettiği gün gördüm
Normanton için, Croydon'dan _en Route_, ona güle güle ve iyi diledi
şans.

Normanton'a güvenli bir şekilde geldi, orada birkaç gün kaldı ve
Eşlerinden iki ya da üçü, Croydon'a Tramp'ta 100 mil başladı
mesafe.

Ancak zavallı Frank Stubley, daha önce olduğu gibi, hedefine asla ulaşmadı
Yarı yol aldı, aniden yolda düştü, kısmen
Güneşin korkunç ısısı ve kısmen, şüphesiz, içmekten de
Normanton'da ağır.

Birçok sterlin nedeniyle bir adamın üzücü sonu buydu
Nitelikler, genel bir favoriydi. Ona iyi şans bir lanet kanıtladı
bir nimet yerine. "Pace'de _requiescat._"

Son beş yılda Queensland'da altın üretimi
her zamankinden daha büyüktü. Bu kısmen yeni keşif içindir
Zengin alanlar, kısmen eskilerinin daha iyi çalışması için
Demiryollarının uzatılmasından makine uygulandı.
Taşıma oranları önemli ölçüde azaltılmıştır.

1885'te Croydon Gold Field "patladı" ve tüm görünüşlerden
kalıcı olduğunu kanıtlama olasılığı vardır.

Avustralya'da henüz keşfedilen en önemli benimki
Rockhampton'dan birkaç mil uzakta Morgan Dağı'nı kutladı.

Buna Altın Dağı denebilir. En zengin altın
Avustralya'daki maden ve kaynakları sınırsız. Türetiyor
Orijinal keşif, Rockhampton'dan Bay William Morgan'dan isim.

Kısa bir açıklama yapmak burada yersiz olmaz
köken.

Birkaç yıl önce Bay Morgan, bir araştırmacı, üzerinde dolaşıyordu
mineral arayışında ülke,
Bir çalışanın sahip olduğu 640 dönümlük küçük seçim,
Üzerinde yaşamak, toprak çok fakir. Seçici, bir
Eğitimsiz adam ve jeolojinin cahilini
el arabası. Gözlemci bir doğaya sahip olan Bay Morgan, bir veya
iki parça, inceledi ve sahibine nerede olduğunu sordu
onları elde etti ve şeyleri kullandı. Ona işaret etti
aynı malzemenin tonları olduğu tepe ve ona olduğunu söyledi
onunla bir çit inşa etmek. Birkaç soruşturmadan sonra Bay Morgan gitti
Yolda, yanına gönderdiği birkaç taş örnek alarak
tahlil için ve kısa bir süre sonra seçiciye ona ne olduğunu sordu
Mülkünü alırdı. Ondan kurtulmak için çok mutlu oldu,
Toprak göründüğü gibi değersiz.

Yani bunun sonucu, Bay Morgan'ın holding'i yaklaşık olarak satın almasıydı.
L600. Bu adam akıllı bir mineralog olsaydı
Devam filminin kanıtlayacağı gibi L60.000 için ayrıldı. Taş, hangisi
Sadece duvarlar inşa etmek için uygun olduğunu düşündü, çok zengin kuvars. Tepe,
Ya da dağ, aslında altın biriydi.

Transfer usulüne uygun olarak yapıldı ve Queensland'ın yöneticisi Bay Hall
Ulusal Banka, Rockhampton, devam etmek için gereken parayı geliştirdi
madencilik, bir pay veya faiz göz önüne alındığında ve
hem kendisi hem de Bay Morgan, diğerleriyle birlikte
İlgilenen, milyonerler. Maden neredeyse tükenmez ve
Çıktı iadeleri çok büyük. Ne kadar aşağı giderlerse, daha zengin
Cevher kanıtlıyor. Maden şimdi büyük ve güçlü bir şirket tarafından çalışıyor,
Her L1 payın değeri L10 hakkında. Bay Morgan ve onun
Ortaklar, fakir seçiciyi yakışıklı bir hediye haline getirdi, ama ben
İnanın, eğer olmasaydı bunu yapmış olmalılar. Tabii ki böyle bir
Zengin Ödül, dava açtı, ancak Morgan'ın iddiası olmak için çok güçlüydü
devrildi. Madenin toplam değeri L10.000.000'de belirtilebilir.

Kuşkusuz tüm Avustralasya'daki en olağanüstü maden.

Miles Round Cooktown için ülke stannifer. Annan'dan
Nehir, Cooktown'un dört mil ötesinde, Herberton'a kadar, tabakalar
burada ve orada molalar ile sürekli. Ana teneke iddiaları
Romeo Dağı ve Tableland'da, yaklaşık 40 mil uzakta ve ayrıca
Bloomfield'de. Yaklaşık üç yıl önce birkaçını ziyaret ettim
Romeo Dağı'ndaki iddialar, çoğu çok iyi gidiyor,
Haftada birkaç ton. Teneke yüzde 70 ila 75 arasında test edildi. ile ilgili
Saf cevher, ve o zaman yaklaşık 18_s._ bir birim. .
Standart yüzde 70 ve yüzde 70'in üzerindeki her birim için. .
Değer, birim başına üç Halfpence'dir, yani.
Standart birim başına 18_s._, eğer yüzde 71 tahlil ederse. Değer
Birim başına 18_s._ 1-1/2_d._, vb. Bir süre sonra, bir
tedariki tekelleştiren ve kontrol elde eden Paris'te sendika
Piyasanın, Tin anormal bir değere yükseldi. Bu hayali iken
Değer tutuldu, teneke madenciler biraz servet yaptı, ama aniden
Syndicate patlaması, Tin yüzde 50 düştü ve birçoğu mahvoldu. İle
Ancak dereceler, normal değerini veya daha fazla geri kazandı ve
Günümüzde, hafif dalgalanmalarla, başına yaklaşık L90
Ton saf cevher. Tedarik de geç (Cook bölgesi içinde
en azından) önemli ölçüde düştü, ancak bunu telafi etmek için
Lodes keşfedildi ve sistematik olarak çalışırsa şüphesiz
Destekleyiciler için tatmin edici olur. Herberton müdürdür
Queensland'daki teneke madenciliği merkezi, birçok kalıcı loca olduğu için,
Oysa Cook bölgesinde iddialar çoğunlukla alüvyon içindir.
Zengin bir teneke iddiası, zengin bir altın iddiası kadar değerlidir. "Akarsu
Tin "Derek Yatak veya Derelerin Yataklarında veya Bankalarında Bulunur
birkaç inçten birkaç metreye kadar değişir. Kutu drenajları
dere ve kir onlara yerleştirilir. İyi bir su sluice
Sürekli olarak ele geçirildi ve bir çatal veya kürek sürekli olarak
Gevşek taşlardan ve kirlerden kurtulmak için damgalarken çalışın. Ağır
Tabii ki sluice kutusunun dibinde kalır ve
Daha sonra temizlendi ve iki elekten koydu ve güneşte kurudu. BT
daha sonra çuvallara konur, daha sonra için hazır olan un torbalarına paketlenir
Packer ve katırları Cooktown limanına götürmek için
Steamer tarafından satılık Sydney'e gönderilir. Tabii ki büyük bir miktar
Sahada şehrin tüccarlarına ve depolarına satılmaktadır,
bazı durumlarda kendi paket-horses ekiplerini sepetmek için kim gönderir?
uzak. Ayrıca madencilere hükümler ve tüm gereklilikler sağlarlar,
aletler gibi ve mağazalarıyla, sahaya dikilen, genellikle bir
Teneke Miner'den iyi bir şey çıngırak. İkincisi meşhur bir
çalışkan ve "büyük bir çek" yaptığında kasabaya gider
bir büyü için arkadaşları ve onu "bir erkek gibi" harcıyor, yani
Tüm zor kazançları olana kadar asla gün ışığı görmez
kamuoyu. Daha sonra iddiasına daha fakir, ama nadiren bir
Daha akıllıca, adamım, tüm olasılıkla, aynayı birkaçını tekrarlayın
aylar sonra. Onunla erdem hakkında konuşmak bir faydası yok
tasarruf ve bir harcama folies, "yaşam" fikri olduğu için
Ve başka bir şeyden hoşlanmayacaktı. Mütevazı yaşamayı ve çok çalışmayı tercih ediyor
altı ay boyunca ve sonra kasabaya gelmek ve
İki hafta boyunca yılda L1.000. "_Chacun bir oğul gut._" memnun
O ve başka kimseye zarar vermez, neden ona sazan? Onu bir bütün olarak al, o
güler yüzlü, iyi kalpli bir adam, dolu bir adam, iyi tanıştı, kaba
Dış, ama yürekten doğru. Nasıl yemin edileceğini ve içileceğini biliyor olsa da
Ortalama kötü alışkanlıklardan arınmış ve asla
Bilinen görgü veya düşüncenin incelenmesi. Onun kaba yollarını seviyorum ve
Dürüst karakter ve onu olduğu gibi, tüm hatalarıyla alıyorum,
birçok durumda gizli erdemlerin pelerindir.

                 * * * * * *

Şeker büyüyen Queensland'da her zaman önemli bir endüstri olmuştur ve
en karlıydı, ancak hükümet şimdiki zamanlarını gerçekleştirirse
Kanaka işçiliğinin ithalatını yasaklama niyeti, yukarıdakiler
Endüstri ezilecek ve değirmenlerde muazzam sermaye battı ve
Makine geri döndürülemez bir şekilde kaybolacak. Kuzey Queensland'da iklim
çok sıcak ve beyaz erkeklerin tarlalarda çalışması imkansız,
bastonun kesilmesi, ayrıca olması gereken yüksek ücret oranını
Ödeme, ekicinin kârlarının çoğunu ortadan kaldıracaktır. Olmalı
bir şeker fabrikası inşa etmek için gereken sermayenin ve
bitki ve bir plantasyonun düzgün çalışması çok büyük ve doğal olarak
Ekiciler muazzam harcamaları için adil bir geri dönüş almayı bekliyor.
Bu gerçekleri dikkate alarak,
Siyah emeğin intihar ve aptal olmasını yasaklayan hükümet. İçinde
Cook Bölgesi sadece iki şeker planı var, yorgun koy
Her ikisi de Bloomfield'da şirket ve Messrs. Hislops '
Semt. Yorgun Körfez, çok yüksek sınıf bir şeker ortaya çıktı, ancak
yönetiminde talihsiz bir durum olmuştur. On iki ay önce
Bazı mali zorluklar nedeniyle kapalı, ama bunun olduğunu duydum
tekrar çalışmayı amaçladı. Bloomfield Nehri'ndeki manzara
mükemmel. Tamamen tropikaldir. Yoğun ovma
Bank'ın kenarı ve çalı en güzel orkide ile dolu,
Hangi, tam çiçekte, asla unutulmayacak bir manzara. .
Eğrelti otları da çok ve çeşitli türlerdir ve açıklıklar
etli bastonla kaplı ve düz standı çevreliyor
Çarpık dağlar, özellikle Stuckey'in boşluğu; Nazik bir yükselişten sonra
yoğun ovmanın üstlerinde, geniş ve dalgalı olarak görülebilir
Pasifik Okyanusu'nun koynunu. Bu fırçalar ıslakta oldukça tehlikelidir
Hava, o zamanki gibi çok sayıda dere sular altında kalır ve sağlanamaz,
Ve bazen gezgin isteksizce bir mahkum yapılır veya
Şişmiş bir akışı geçme riskini çalıştırın. Başka bir tehlike
çalıda kaybolmak, ki bu çok basit bir mesele, ama çok
Çıkmak zor olan. Birçoğu iyi bir Bushman bile kayboldu
Kemiklerinin korkunç bir hikaye önerdiği izsiz orman
Açlık veya susuzlukla ölüm. Bush, gerçekten de birçok
Üzgün ​​kederin hikayesi. Bazı durumlarda erkekler umutsuzluktan çıldırdı,
Kendilerini tuzaktan çıkarma umudundan vazgeçtikten sonra.

Birkaç yıl önce harika bir arkadaşım Bob S ---- N, biraz geçti
korkunç deneyimler. Tamamen deneyimli bir Bushman'dı ve
İyi eğitimli adam ve heyecan verici tehlike ipliklerini dinlemek ve
Deniz ve kara ile macera hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı. İle ilgili
Şimdiye kadar tanıştığım tüm iyi arkadaşlar, şüphesiz,
en eğlenceli ve arkadaşların hoş. Belirli bir hikaye
Bu, bununla ilgilidir. Donanımlı küçük bir erkek partisi ile başladı
Çadırlar ve taşınan tüm gerekli hüküm malzemeleri
Pack-Horses'de, yeni bir ülke bulmak amacıyla bir keşif gezisinde
Bu stok taşımak için uygun olacaktır, _i.e._ sığır. Onlar
Cooktown'dan yaklaşık 400 mil batıya seyahat etti, kamplarını kurdu ve
İyi görünümlü bir ülke bulmada şanslıydı. Bob S ---- N gitti
kamptan biraz uzakta ve akşam döndüğünde
Büyük şaşkınlığı, arkadaşlarının çadırlarını vurduğunu ve
sol. Şimdi medeniyetten 400 mil terk edildiğini fark etti,
Yolsuz çalıda yalnız, vahşi ve hain siyahların evi,
onu koruyacak hiçbir şey olmadan ve bir tabanca ve bir lokma olmadan
yiyecek.

Neyse ki deneyimli bir Bushman ve önyükleme yapmak için cesur bir adamdı,
Ya da asla korkunç çileden kurtulmazdı. Hiçbir şey yoktu
bunun için ama kaçınılmaz olanla yüzleşmek için, bu yüzden yorgununa başladı
Yolculuk, genellikle açlığın korkutucu panglarına acı çekiyor. Ara sıra o
yemek için birkaç meyveyi ve içmek için su almayı başardı ve gün
Günün ardından, geceleri örtü olmadan, özelleştirmeden zayıf,
Ağaç tepeleri, yorgun bir şekilde koştu. Bir sabah güneşin doğuşunda
bir yükselişe iniyordu, dehşete düşüyordu, yaklaşık 50 metre altında, o
Büyük bir siyah kamp gördüm. Bunlardan biri yeni yükselmişti ve
hemen ona bakarak kendini uzatıyor. Siyah adam eşitti
Şaşırdım, ama sürprizinden kurtulmadan önce, Bob S ---- N,
İki veya üç delici bağırışla, kampa koştu, ateş etti
revolver. Siyahlar, açıkça büyük bir güç olduğunu düşünüyor
Arkasında, nehrin karşısında iğrenç uçuş yapmaya başladı. Bu cesur
Davranış onu kurtardı.

Birkaç gün acı çekiyor ve on birinci günde battı
Zemin zayıf ve bitkin, hareket edemiyor. O, bilmesine rağmen
değil, bir sığır istasyonundan kısa bir mesafede, neyse ki, bir
Dışarı çıkmış, onun karşısında tökezleyen stokların onu getirdi
Her bakım ve dikkat çektiği çiftlik evine ve
Sonunda sağlığını ve gücünü oldukça kurtardı.

Güçlü ve dayanıklı bir adam olmasaydı,
öldü.

                 * * * * * *

Bir keresinde, diğer beşiyle birlikte,
Cooktown, gece yarısı küçük bir kesicide, balık tutmak amacıyla
D Reef. Gece iyiydi, taze bir esinti ortaya çıktı ve
Tekne neşeyle yoluna çıktı. Ancak partinin üçü yenildi
spora büyük müdahale eden deniz tutmasına ve sonra
Herhangi bir balığı terk etmeye ikna etmeden bir süre çapada kalmak
Onların yerel unsurları, yelken açtık ve liman için koştuk,
Sekiz mil uzak, hasta denizcilerin büyük rahatlamasına. Biz
Sonra sağa inen Endeavor Nehri'ne kadar bir yolculuk için gitti
El Bankası. Buradaki tekne topraklandı ve imkansız olacağı için
Akşam gelgitine kadar onu çıkar, ben ve partinin iki tanesi
tekneyi terk etmeye ve mangrovlarda yolumuza devam etmeye kararlı
Bizi feribot etmek için bir tekne selamlayabileceğimiz St. Patrick's Creek'e
Ve bizi Cooktown'a götür. Ama "_l'Homme Önerme et le dieu
Dispose_ "bu durumda örneklendi. Yemeksiz başladık
veya su ile görüşme durumunda tek namlulu bir silah alarak su
herhangi bir düşmanca veya aç yerli. Kader başlangıç ​​saat 13: 00'de yapıldı,
Ve bazıları için yoğun ve hasta mangrovları yırttıktan sonra
Miles, yanan bir güneş tepesi ile ve Miasma
altında yer, bariyerini kırmak imkansız bulundu.
Önümüzde bir duvar gibi duran mangrovlar. Çürük ettikten sonra
Zalim ağaçlara karşı kafalar, adımlarımızı geri çektik ve gittikten sonra
Biraz mesafe bizden biri, çarpışırken, rulman almak için bir ağaca yükseldik,
Crash, şiddetli bir şekilde yaşayan yaşam yükü ile ağaca geldi
Salping, ama onun aksilik için çok daha kötü değildi. Biraz daha sonra
Bu keyifli seyahat, ellerimiz ve ayaklarımız kesilmiş ve çürük
Ve karanlık ufukta sürünmeye başlıyor, sırtımızı çevirdik
fetid noktada ve bir sade veya
Düz, çim ve kereste ile kaplı. Bunu takiben ulaştık
nehir kıyısı. Susuzluğumuz yanıyordu. Her yerde "su, su, su vardı
Ama içmek için bir damla değil. "Oldukça tuzdu. Başka bir şey yoktu
ama çimlerin üzerine uzanmak ve kendimizi kaderimize istifa etmek. .
Gece açık ve havalıydı, yukarıdaki gökler sayısız ile çivili
Yıldızlar ve ağaçlarda hafif bir esinti çalındı. Bazen olabilir
sümüksü yatağından içine girerken bir timsah sıçramasını duydu
Soğuk ve korkunç nehir.

Bu noktada nehir bu Saurian canavarlarıyla doludur,
yiyebilirler. Bir ateş yakmadık, siyahlardan korkan,
Bu kampın lehine, bu durumlarda olduğu gibi bize bir akşam görüşmesi ödeyebilir
Görgü kurallarında oldukça kaba olmaya eğilimlidirler. Ancak övündük
bir silah. Her zaman bir gün ve bir gece vardır, bu yüzden son şafak
ortaya çıktı, üç yaslanmış figürde şaşkınlıkla bakarak
Çim, sanki yeryüzünde ne getirmiş gibi merak ediyormuş gibi
yer. Kahvaltıdan sonra, tuzlu su ve otlardan oluşan, takip ettik
Taze almamız gerektiğini düşünerek birkaç mil boyunca nehir
su, ama hayal kırıklığına mahkum edildi. Oldukça acı oldu.
Kampımıza dönerek, susuzluğumuz şimdi öfkelenerek,
danışma, bunun sonucu bir
Raft, üçümüzü tutabilen, üzerinde sürükleyebileceğimiz
nehir ve karşı bankaya bir iniş, bir yerleşimcinin
A ---- Yaşadı. Cihazımız yoktu, bu yüzden en iyi değişimi yapmak zorunda kaldı
yapabiliriz. Dairede bulduğumuz bazı büyük günlükleri kamburlaştırdık.
suyun kenarı, çapraz olarak yerleştirerek ve
Gömlekler ve mendiller şeritlere ayrıldı ve salımı bitirdiğinde
sadece birini desteklerdi. D ---- Sonra cesurca gezinmek için gönüllü oldu
Bu zanaat nehirden aşağı bir ----
Burada nehir timsahlarla dolup taştı. Onu biraz sonra başlattık
Öğlen, yoldaşımızı diliyorum _bon voyage_. Birkaç saat sonra biz
Ovma bir atışın geri döndüğünü duydum, geri döndüğümüz,
ve sayısız atıştan sonra, bir polis çavuşu,
Sahnede görünen birkaç siyah izleyici, bir şişe ile donatılmış
Bir yandan brendi, diğer elinde bir şişe su. Aceleyle
İkincisinin içeriğini boşalttı ve birincisini ihmal etmedi. Biz
Sonra polise mangrovlardan, dereye eşlik etti.
Teknelerini demirlemişlerdi ve ev için başladılar. Kafe eşimiz vardı
Zaten varış noktasına ulaştı, yalınayak yürümek zorunda kaldı
Kasabaya altı mil, bir tekneye sahipti ve kurtarmak için nehre gitti
biz. Mümkünse onu geçmek için nehre gittik ve sonunda
Hepsi, yorgun çerçevelerimizin bir
Önemli akşam yemeği, daha sonra eve yöneldik, kasabaya ulaştığımız
Saat 22: 00'den sonra, arkadaşlarımızın, sevgililerimizin ve
tanıdıklar. Biraz zaman alacağını söyleyerek sonuçlandıracağım
Mangrov bataklıklarında yolumu tekrar gezmeye çalışmadan önce,
hayatın gereklilikleri ile sağlanmadıkça.




Bölüm I.

Yolculuk.


1887 yılında, maceradan iki ay sonra
önceki sayfalar, Kaptan Matheson'un limanda olduğunu ve
Birkaç gün içinde Yeni Gine için yelken açmayı amaçlayan
Schooner; Ve onu yetenekli bir denizci ve neşeli iyi bir adam olarak tanımak,
Onunla gemisi _spitfire_ 'da gitmeye karar verdim. _Spitfire_
35 tonluk net sicili güçlü bir şekilde inşa edilmiş "ön ve kıç" bir gemicidir.
Bunun yanı sıra iki küçük gemisi vardı, bir kesici ve bir lugger,
eski bir Güney Denizi adalı sorumlu ve ikincisi bir
Queensland Siyah. Bunlar tüm filodan oluşuyordu. Mürettebatı
Schooner kaptan, Mate (beyaz bir adam), bir güneyden oluşuyordu
Çeyrek yöneticisi olarak görev yapan Sea Islander, bir aşçı (ayrıca beyaz bir adam),
Üç kadın ve ben de dahil olmak üzere yaklaşık 20 Queensland siyahı
Yalnız yolcu.

Tuzaklarımı koydum-çok fazla değildi, çünkü Romalılar gibi
"Impedientta" dan ücretsiz seyahat-başlamayı beklediğim gibi gemide
Ertesi gün. Gümrük nedeniyle biraz gecikme vardı
Yetkililer, bu yüzden limanda başka bir gün kalmak zorunda kaldık. İşgal ettim
Birçok arkadaşım ve yoldaşlarıma veda etmek için boş zamanlar ve
Beni bir daha asla ette görmemiş gibi bıraktılar,
Birçok kişi son zamanlarda Yeni Gine'deki karmaşalarının sayısını kaybetmişti. -Den
Son olarak, büyük rahatlamama göre, bölmeler güle güle dediği için bitti
Kuzey Queensland, herkesin eğildiği için çok ciddi bir olaydır.
Sağlığınızı içmek, bu yüzden hafif bir baş ağrısıyla,
Skipper, bizi 1 numarada bekleyen botlara adım attım
iskele. Mürettebatın ikisi tarafından hızla kürek çekildik,
Pilot iskeleden şamandıra demirlemişti, endişeyle kaymayı bekliyor
kablosu.

Her şey bir başlangıç ​​için hazır hale getirildi, "ön ve kıç" yelkenleri
Bay W ----, bir arkadaşım ve baş memurunun
Gümrükler, bize binen, bir ayrılık bardağı vardı, bize güvenli bir yolculuk diledi ve
Sonra kıyı için ayrıldı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir esinti
yayıldı, kafa yelkenlerini kaldırma emri verildi,
Moorings, çok mutlu harcadığım kasabaya son bir göz attı
ve yamyam ve vahşiler ülkesine yolculuğumuza başladı.

Bulutlar karanlıktı ve indiriliyordu, Cook Dağı kızgın görünüyordu ve
Her şey bir darbe öngörüyordu. Rüzgar ileride ölmüştü, ama beklenen
darbe çıkmadı. Uzun süredir yuvarlanmadık Cape Bedford, On iki
N.E. miline, ama gün iyi ilerledikçe, bunu
şimdiki rüzgar büyük bariyerden geçememeliyiz
Karanlıktan önce. Bu nedenle bir kum bankasına demirlemeye karar verdik, çünkü
Karanlıkta "Lark" açılışından geçiş yapmaya çalışın
pasaj çok dar olduğu için deliliğin yüksekliği olurdu ve
Bariyere kum bankası bir mercan resif kütlesidir. Başardık
Ankrajımıza gün batımımıza ulaşın ve denizcilerin dediği şeyden zevk aldım
"Çiftçi" Gecesi. İki küçük zanaatımız olduğu için yapacak işimiz yoktu
Bize yakın çapada güvenli. Akşamı sessiz bir oyunda geçirdik
kartlar (sadece dört kişiyiz, kaptan, dostum, aşçı ve ben) ve
İpliklerde. O zaman, bir gece romundan sonra,
Gün ışığı görünene kadar ranzalar. Bir Scotchman, kaptan bir
şimdiye kadar karşılaştığım en cömert yürekli, dik erkeklerden
Ve her inç bir denizci. Mate de birinci sınıf bir adamdı ve
Birkaç yıl önce bir balıkçılık gezisinde Yeni Gine'ye gitmişti; Aşçı,
Shamrock topraklarından gelen, eğlence doluydu ve
Mükemmel çizgi roman, ama biraz rom şişesine çok düşkün; iken
Tek yolcu olma özelliğine sahiptim. Kaptan Matheson vardı
Zaten Yeni Gine'ye bir gezi yaptı.

Bu vesileyle eşini bazı mürettebatla bıraktı-
Queensland-Bir adada, balığın kürlenmesini denetlemek için
(Beche-de-mer) ve daha da uzak bir adaya gitti. Dönüşünde o
Eşinin o gün acımasızca öldürüldüğünü buldu, sadece birkaç
Gelişinden saatler önce. Hemen karaya çıktı, kuşatıldı
adamlar ve bazı zorluklarla dört ringerden ve
Onları daha sonra olan Cooktown'a getirdikleri, daha sonra
denedim ve pişmanım, taburcu oldum, taburcu edildi, buna rağmen
Onları açıkça öldürülen adamı öldürdüğünü açıkladı.

Gün ışığında güvertedeydik, çapa tarttık ve kursumuzu yönlendirdik
bariyer için. İyi bir şekilde yapıştıktan sonra, rüzgar hala
Önde, "Lark" pasajına girdik ve dövdükten sonra
Birkaç saat, sadece karanlıktan önce temizlemeyi başardı, aksi takdirde
İçeride "'' '' '' '' '' ''
gece.

Büyük Queensland Barrier Resif harika bir manzara. İçin uzanır
Birkaç yüz mil, burada ve orada dar açıklıklarla ve düşük
Gelgit üst kısmı oldukça çıplak.

Bir geminin güvertesinden, üzerinde güneş parlıyor beyaz mercan
Crystal gibi parıltılar ve harika olanı hayrete düşüremezsin
sayısız milyonlarca böceğin sanayi ve işçiliği
Bu devasa deniz duvarını inşa etti. Çok sayıda gemi buraya geliyor
Habitatı açık olan değerli Beche-de-Mer'i elde etme amacı
Bu bariyer. Şimdi denizde düzgün bir şekilde dışarıdaydık, çünkü
Pasifik Okyanusu, uzun süren rulosu ile. Deniz çok kaba değildi
Ama ilk gece olmak biraz kalifiye hissettim. Yakında geçti
Ancak uzakta ve ben okyanus dalgasında bir hayata yerleştim.

S.E. sonu
Osprey Reef, okyanus ortasında, bariyerden yaklaşık 80 mil uzakta.
15 mil uzunluğunda ve orada mahsur kalan gemiye bahis atın,
Hızlı bir şekilde ayrılırken. Bu en tehlikeli resif ve değil
Çok iyi araştırılmış. 1886 yılında, vapur _papua_,
Alman Yeni Gine Şirketi ve ağır bir kargo ile yüklü, faul yaptı
N.E. bitirmek ve yakında tam bir enkaz oldu, ama tüm mürettebat
balina teknelerinden kaçmayı başardı, birkaçı dışında hiçbir şey kurtarılmıyor
Pusulalar.

Ertesi gün, rüzgarın elverişsiz olması nedeniyle koşumuz çok
Zavallı olan. Güneşi sabah 8'de ve öğlen 12'de aldık, biraz harcadığım
konumumuzu çözmeye çalışırken geçirdiğim zaman. Birkaç çarşaf kapladım
Figürlerle aptalca, ama o zaman bile doğru çıkmadım. Ne
kartlarla, iplikleri döndüren ve direksiyona dönüş, zaman
Hızla geçti ve bunun farkındaydım, akşam yemeği duyuruldu.
Hava çok hafif, çünkü daha sıcak enlemlere giriyorduk,
Biz tüm yemek bizim güvertede vardı. Akşam yemeği bitirdikten sonra
Kaçınılmaz kuru karma, borularımızı doldurduk ve yatıştırıcı altında
Tropikal bir gecenin etkisi, tüm bakım ve sorunsuz, ödünç
kendimiz saatin keyfini çıkarın. Aklımda hiçbir şey yok
bir şaplakla, iyi niyetli bir gemide olmaktan daha sarhoş edici
esinti, sınırsız okyanusla çevrili ve zevk
Jovial Üyelerin Arkadaşlığı. Ondan sonra ranzama döndüm
Geleneksel Rom Nightcap ve yakında uykuya daldı. "Uyumak, Perchance
hayal etmek.
başıma gelen en meraklı tesadüflerden biriydi.

Yüksek bir uçurumun tepesinde olduğumu hayal ettim. Benimle bir albüm vardı
ki uçurumun üzerinden altına attım. Bir bulmaya çalıştım
İnmek için iyi bir yol ve bir kısımda kaba bir şekilde inşa edilmiş bir fark ettim
uçurumun tepesine bağlı ve neredeyse
zemin. Merdivene bastım, inmeyi planladım, ama değil
Görünüşünü beğenmek, geri adım attı, kısa bir mesafe boyunca yürüdü
Cliff, hayalim aniden sona erdiğinde. Hala uyudum, değil
Kahvem için zamanında sabah 7'ye kadar uyanıyor. Rüya
Canlı ve sabah izlenimi kadar açıktı
önceki gece.

Şimdi tesadüf için.

Daha sonra saat 2'de hala uyurken, benden yükselmiş olduğumu öğrendim
Ranza, güverteye çıktı, bir denizcinin göğsünün üzerinden geçti ve yürüdü
Ratlinlere ulaşana kadar güverte, sonra onlara adım attı ve
denize atlamak üzere. Bir şey ya da diğeri beni durdurdu, o zaman
Güverte boyunca geldiğim gibi yürüdü,
Kabin ve ranzama uzan. Güvertede uyuyan kaptan fark etti
Ben geldim ama bir an için uyuduğumu hiç düşünmemiştim ya da o
Beni takip ederdi. Daha önce hiç somnambulizmi uygulamadım veya
o zamandan beri. Çok garip, ama daha az doğru değil, yürüyen herkes
Onun uykusunda nadiren zarar verir. Bu nasıl merak ediyorum? Bir iyiliğimiz vardı
Maceramın üzerine gülün, Rom'a koyduğum ve düzensiz bir
karın.

Ertesi gece, saat 10 civarında, ay parlıyor, biz
Osprey resifinin yakınında bir yerde olmamız gerektiğini hesapladı
Aniden ileriye doğru olan eş, "İleride kırıcılar!" Öyle
hoş bir ağlama dışında bir şey. Kaptan, dışarıda olabileceğimizden korkarak
Kursumuzun ve tehlikeli bir şekilde korkunç Osprey'in yakınında,
Tiller, dümeni çabucak sertleştirin ve gemiyi koyun. BT
Halüsinasyon olduğu ortaya çıktı. Denizde parlayan ay verdi
Kırık suyun görünümü. Korku yakında bitti ve devam ettik
Yolumuz sevinç. Osprey resifini görmedik, ama sahip olmalıyız
Windward'a yaklaşık 10 mil geçti. Birkaç gün boyunca sakinleştik
Güneş ateş gibi yanıyor. Gölgeli bulmak neredeyse imkansızdı
leke. Aşağıda çok yakın ve güverte çok sıcak. Biz vardı
İlerlememizi büyük ölçüde geciktiren baş rüzgarların ardıllığı. Yani
Günler geçti, dokuzuncu günün sabahı,
Yeni Gine kıyıları. Orangerie Bay'e 40 mil uzaktaydık,
Uzakta yükselen dağ yüksekliği dağları. Ne bir rahatlama
Okyanusta günlerce fırlattıktan sonra araziyi görmek için! Akşamları biz
Anakaranın bir taş atışı içinde. Buradaki sahil en çok
İlginç, çok cesur ve kırık, dağlık menzilden sonra menzil
ovma ile kaplı ve burada ve orada pitoresk çimenli adalar,
Anakara çalılarının karanlık yeşillikleriyle hoş bir kontrast oluşturuyor. Biz
Önümüzde uzun bir ritim vardı, çünkü biz bizim
varış noktası. Bundan tüm yol boyunca araziyi iyi tuttuk
bana çok memnun olduğum nokta, bana bir fırsat verdiği için
Kıyı oluşumunu gözlemlemek. Arada sırada,
Schooner, konvoyumuzu etkinleştirmek için Lugger,
biz, su raslarını doldurduğumuzda ve stoklarını yenilediğimizde
hükümler. Kesici kaybolmuştu ve onu bir daha görmedik
Çin Straits'teki demirlememize gelene kadar. Biz pek değildik
Sorumlu Güney Denizi Adalı bir
Bir teknede deneyimli el ve biraz zaman ya da başka bir şey açacağından emindi.

Ertesi gün Brumer Adaları'na yakın geçtik (Yerli Ad
"Banaroa"). Durmadık, ancak Yüzbaşı Matheson bir
Doğudaki bir balık avı gezisinde onunla gidecek yerlilerin sayısı
Son. Ancak kesici oraya dokundu ve elde etmede başarılı oldu
Yaklaşık 15 yerli. Banaroa halkı iyi işçiler ve dostça
eğilim.

Bu ada grubu anakaradan yaklaşık 10 mil uzakta ve
çok güzel. Yamların en verimli plantasyonları var,
Muz ve koko-nuts, burada ve orada parlak bir yeşil yama var. BEN
Ücretsiz oldukları için bu adaların çok sağlıklı olacağını düşünmelidir
Bataklıklardan ve ovma ile çok fazla kaplı değil.

Görünüşlerinden çok memnun kaldım ve itiraz etmemeliydim
Onlara uzun süreli bir konut.

Brumers'da karanlığın belirlediği gibi kilometrelerce atılmıştı. Ne zaman
Heath Island'ın (Lover) birkaç mil içinde,
Çin sıkıntıları, tiksintimiz için rüzgar tamamen öldü ve biz
Bütün gece etrafında dönüp yuvarlanmaya bırakıldı. Asla mahkum gibiydik
Port'a ulaşın. Bu bir yolculuğun on birinci günüydü (düz bir şekilde
kurs) 430 mil.

Önceki gün, _harrier_ schooner'a yakın geçtik
Queensland için bağlı adil bir rüzgarla tam yelken. Selamız ve
Destekler. Huzursuz bir geceyi geçtikten sonra bir kez daha
Çin sıkıntıları için yönlendirildi. Heath'in kuzey-batı noktasından çıkarken
Ada (LOGER) İki veya üç kano tarafından bindik,
yerliler, yüzleri çeşitli renklerde boyanmış ve hepsi büyük
başlarında saç paspasları. Muz yaprağı tasarruf ettikleri giysi giymediler
bellerin etrafında. Bu Papuan yarışına ilk girişimdi ve
İtiraf etmeliyim ki en şeytani bir görünüme sahip olduklarını itiraf etmeliyim. Birkaç
Gemiye geldiler, burada sürekli bir konuşmaya devam ettiler.

Heath Adası ile anakara, batı olarak bilinen pasaj
Pasaj, oldukça dar. Mercan resifleri iyi bir mesafe uzatır, bu nedenle
Heath Adası kıyısına sarılmak gerekir. Gelgit de
Burada çok hızlı, saatte beş ila altı mil hızla acele ediyor,
Güçlü bir esinti yardımı olmadan onu ortadan kaldırmayı imkansız hale getirir.
Her şeyin bir sonu var, bu yüzden sonunda Heath Adası'nın noktasını yuvarladık
ve Çin Boğazı'nın büyüleyici ve romantik limanına girdi.

Çamur kancamızı sadece on kükozda su üzerinde bıraktık.
Samara adasının Lee tarafı, 12 uzun gün içinde
Yolculuk.




Bölüm II.

Hükümet.


Samarai'ye ayak basmadan önce size biraz fikir verebilirim
Yeni Gine'nin kapsamı ve bir kısmının nasıl İngiliz olduğu
mülk.

Avustralya'ya geniş bir kıta, Yeni Gine veya olduğu gibi
Bazen "Papua" olarak adlandırılır, dünyanın en büyük adasıdır,
En geniş kısmında toplam 1.500 mil 450. Bir alanı var
310.000 mil kare veya birleşik büyüklüğün iki katından fazla
Krallık. Sahil, mümkün olduğunca neredeyse W.N.W. ve E.S.E.

Yeni Gine Queensland'a yakın olmasına rağmen, sadece 400
Miles Cooktown limanından uzak, yakın zamana kadar çok az
bunun hakkında bilinen ve şu anda bile bilgilerimiz çok
yetersiz.

Beyaz adamın olmadığı gibi, "Karanlık Kıta" olarak adlandırılabilir.
Yine de geçti. Önemli bir mesafe için sahil oldukça, ancak
Tamamen bilinen değil.

1873'te H.M.S.'de Kaptan Moresby _Basilisk_, etrafında yelken açtı
Adalar ve sahilin bir kısmı boyunca,
gemi ve memurları. Çin'in muhteşem limanlarını keşfetti
Güney Doğu'daki Boğazlar ve Güney'de Port Moresby ("Hanuabada")
Şimdiki zamanda,
Londra Misyoner Derneği ve Hükümet. Ayrıca uçuş yaptı
doğru olmaktan uzak olan ancak kanıtlanan anket
Daha sonraki sörveyörlere büyük hizmet.

1883 yılında Sir Thomas McIlwraith, o zaman Queensland Premier,
Hükümeti adına, yeni Gine'nin tamamını ilhak etti, böylece
Almanları dışlamak için. Daha önce ev hükümeti
Bunu yapın, ama aktif olmayan kaldılar. Ne yapıldığını öğrendikten sonra
Ev yetkilileri bunu yaptırmayı kesin olarak reddetti, ancak
Ertesi yıl, 1884, kendi adlarına bir koruma oluşturdu
enlem 5 ila 10-1/2 derece uzanan bu kısım üzerinde. S. ve boylam
141 ila 151 derece. E. , 89.000 mil kareden oluşan Almanlar
71.000 mil kare içeren bölgeyi kuzeye işgal etti,
N.W.'ye uzanan ve düzenlenen Hollanda bölgesi
Onlar tarafından 25 yıldan fazla, 150.000 mil kare içerir; bir alan
İngiliz ve Alman kısımlarına eşit. Bildiri
6 Kasım 1884'te Port Moresby'de gerçekleşti, burada
İngiliz bayrağı kaldırıldı ve İngiliz savaş adamı, beş sayı,
Selamed.

Resmi beyan daha sonra aşağıdaki terimlerle okundu:-

"Bu hediyelerin kime selamlanacağı herkese:-
Yerli sakinlerin yaşamları ve özellikleri için gerekli
Yeni Gine'nin ve işgalini önlemek amacıyla
O ülkenin bazı kısımları, yargılamaları, onaylanmayan
Herhangi bir yasal otorite, adaletsizlik, çekişme ve kan dökülme eğiliminde olabilir,
Ve kim, meşru ticaret ve ilişki bahanesi altında
özgürlükleri tehlikeye atar ve kendilerini topraklara sahip olurlar
yerli sakinler, bir İngiliz korumasının kurulması gerektiği
Böyle bir ülkenin belirli bir kısmı ve bitişik adalar
Buna; ve oysa Majesty'leri, onun zarifine girdi
Böyle bir şekilde korunmasının acil gerekliliğini göz önünde bulundurun
sakinler, beni böyle bir korumayı resmi bir şekilde ilan etmeye yönlendirdi
Bu yerde, şimdi ben, James Elphinstone Erskine, Kaptan
Kraliyet Donanması ve Avustralya İstasyonu'ndan Commodore, onlardan biri
Majesty's Naval Aides-de-Camp, en çok onun adına yapın
Zarif Majesty, böyle bir kuruluşun ilan et ve ilan et
Sahil ve bitişik adaların bu tür kısımları üzerinde koruma
Daha fazla özellikle ilhak edilen programda açıklandığı gibi,
Ve bu vesileyle, arazi ediniminin olmadığını ilan ediyorum ve ilan ediyorum,
Ne zaman veya nasıl elde edilirse, koruma sınırları dahilinde
Bu vesileyle, Majesteleri tarafından tanınacaktır; Ve bu vesileyle yapıyorum
Majesteleri adına, komuta edip olabilecek herkesin
Bu ilanı dikkate almak için endişe:

    "TAKVİM.

    "Yeni Gine'nin güney kıyılarının tüm bu kısmı başlıyor
    Ülkenin o kısmının sınırından,
    Doğu 141'in meridyeninde Hollanda Hükümeti
    Doğu Cape'e boylam, güneyde bitişik tüm adalar
    Doğu Cape - Kosmann Island dahil, adalarla birlikte
    Goschen Boğazlarında.

    "Gemide Majestelerinin Gemisi _Nelson_ Limanı
    Port Moresby, 6 Kasım 1884'te. "

Seçkin bir askeri subay olan Sir Peter Scratchley atandı
Özel Komiser. Vapur _governor blackall_ ve
Büyük bir personel ile yeni bölgesini ziyaret ederek sahil boyunca seyahat ederek
Önemli bir mesafe için, buraya ve orada dokunmak ve röportaj yapmak
Birkaç yerli şef. Ancak görev süresi,
randevusundan sonraki üç ay içinde olduğu gibi, kapalı olduğunda
Aşırı kuzey sınırı olan Mither Rock,
korkunç sıtma. Hemen vapura geri dönmesini emretti
Queensland ve geminin Cooktown'dan ayrıldıktan sonraki gün gemide öldü.
Hon. Perşembe Adası'nın sakini sulh hakimi John Douglas
halefini atadı ve sessizce ve göze çarpmayan bir şekilde hüküm sürdü
üç yıl.

Bu arada ülke hiçbir şekilde geliştirilmedi; masrafları
Koruma, şansın olduğu gibi, dikkate değerdi.
Ödenecek Altın Temmuz 1888'de Sud-Est'de bir adada keşfedildi.
Louisiade Takımadaları (İngiliz Yeni Gine). Bir hikaye asar
başka bir bölümde konuşacağım.

Bu keşif, iç hükümetin yeni Gine'yi yaratmasına neden oldu.
Eylül'de Port Moresby'de ilan edilen İngiliz bulundurma
6, 1888 ve bir yönetici, şimdi Sir Wm. MacGregor, atandı. Tüm ithalatlara bir kerede yüksek bir tarife uygulandı, hangi gelir
Yeni Gine fonlarının fakir durumuna bir nimet. Böyle bir
Ülkenin erken yönetimimizin kısa taslağı.

                 * * * * * *

Ertesi sabah erkenden, güler yüzlü kaptana veda ettikten sonra
_spitfire_, kendimi ve eşyaları kıyıya götürdüm,
Samarai'yi merkezim yap.

Samarai, yaklaşık 60 dönüm içeren küçük ama pitoresk bir adadır,
En güzel ve en çok olan Çin Straits'te yer alan
Şimdiye kadar gördüğüm romantik görünümlü liman. Adanın güzel bir
S.E. veya
hava tarafı. Sanki bir dönemde azalmış gibi görünüyorlar.
Üstleri sadece görünür.

Kuzey-Batı veya Lee tarafında uzanan ince bir mercan plajı var.
Ada ve anakaraya bakacak, bir buçuk mil uzakta. Orada
ortada yedi dönümlük bir bataklık, sıtma ateşinin evi,
Böylece bu adayı Yeni Gine'deki en sağlıksız noktalardan biri haline getiriyor.
Orada bir hükümet temsilcisi bulunur ve gümrükten sorumludur. İçinde
Korumanın zamanı, büyük bir ahşap bungalov inşa edildi.
Townsville'den Rooney & Co.'nun en yüksek tepesinin tepesi,
L900. Adada yaklaşık 60 yerli yaşıyordu, ki bu onların
Uzun yıllar ev. Ağustos 1888'de, satın almadan hemen önce
İngiliz mülkiyeti olarak Yeni Gine'den hepsi uzaklaştı veya
Defemist olarak bırakmak için bildirim aldım. Yerine, onlara teklif edildi
Çin Straits'te yer alan "Quato" adası
Yerlilerden bir süre önce Protectorate tarafından satın alındı. .
Yerliler doğal olarak, bu yüzden krahi bir şekilde onların
ada evi, uzun yıllar yaşadıkları ve reddettikleri yer
"Quato" a göç edin. Bazıları Heath Adası'ndaki arkadaşlarına gitti
(Lover), bazıları Çin Straits'te "Sariba" a. Onların davalarını görüyorum
zor olanı ve hükümetin eylemi haksız. Yeryüzünde ne
Hükümet, "Samarai" ye sahip oldukları zaman bir istasyon olarak mı ihtiyaç duyuyordu?
Hemen çevredeki adaların seçimi, aynı limanda,
İyi ankrajlarla, iyi korunaklı ve ile çok daha sağlıklı adalar ve
Yerliler ya da sadece bir ya da iki kişi olabilir mi?

Örneğin, neden onlara ait olan "quato" yu seçmediler
ve çok daha sağlıklı veya bataklık içermeyen sahil adası ve
mükemmel korunaklı ve yakın
anakara? Şüphesiz bir hükümetin yolları anlaşılmazdır! Olduğu gibi,
Tahliye edilenlerin göğüslerinde acı ve nefret yaratıyorlar
Yerliler, kaçınmak için çalışmaları gereken şey.

Birkaç yerli ile yaptığım konuşmalardan
Konu, bu konuda çok ağrılı hissettiklerini düşünüyorum. Asla olmayacaklar
Unut ve misilleme yapardı, ama onların güçsüz olduklarını bilir
davranmak.

Aniden ondan uzaklaşmış olsaydı bir Avrupalı ​​nasıl hissedecekti?
Ailesi öldüğü ve çocuklarının doğduğu ev sahibi
Bazı yabancılardan başka bir sebep gerektirmez ve
Ona, sahip olacağı uzaylı bir toprak parçası sundu
Evlerini yeniden inşa etmek ve taze tarlalar yapmak için? Olmamalı
Vahşilerin, yerleri için çok fazla sevgiye sahip olduğunu unuttu
İngiltere'deki en gururlu aristokrat onun Lordly Acres için var. Vereceğim
Bu yanlış politikanın örneği. Bu tahliyelerden iki ay sonra iki
Arkadaşlarım ve ben bitişik bir gemiye gitme fırsatım vardı
Su fıçılarımızı doldurabilmek için Sariba adası. İçeri girdik
Dinghy, yanımızda birkaç fıçı alıyor ve yerlileri istedi
Onları dereye götürmek ve doldurmak için. Bunu yapmadan önce bir
Onları kulak misafiri olduğumuzda kendi aralarında konuşun, "Neden yapmalıyız
Beyaz adamlar için her şey böyle utanç verici bir şekilde davrandığımızda
Şirket? "Ancak bazıları," Bunlar, bazılarını biliyoruz
zaman ve onlar bizim için her zaman arkadaş canlısıydılar, bize hiç yapmadılar
Zarar, nankör olmayalım, ama su fıçılarını dolduralım "
yaptılar. Hiçbir açıklama yapmadık, onları tütünle ödedik ve fıçılarımızı
Kurulu, ama bize aptalca politikanın etkisini çok açık bir şekilde gösterdi
hükümetin. Bu yerlilerle iyi şartlarda olmasaydık, biz
Bizim suyumuz için başka bir yere gitmek zorunda kalmalıydım.

Çin sıkıntılarının güzelliklerini temsil etmek
çevre, bir sanatçının fırçasını veya bir
şair. Adalet yapamasam da, getirmeye çalışacağım
Okuyucunun zihninden önceki sahne. Dört pasaj var
Liman, biri Doğu, Batı, Güneydoğu ve Kuzey Batı'da
sırasıyla. Ana sahil cesur ve engebeli, bir
yoğun ovma ile kaplı yüksek aralıklar serisi, burada ve orada
Yam yetiştiriciliği için yerliler tarafından temizlenen bir tepenin yüzü. Kıyı
Koko-nut avuç içi ile kaplı, ağaçlar arasında gözetleme yerli evler.
Dik ve yüce dağlar arasında küçük dereler yollarına devam ediyor. A
Mercan Reef kıyıdan biraz uzaklaşarak imkansız hale getirir
Güneydoğu ticaretinin tam gücüne sahip olduğunuz için yakın bir şekilde yakınlaşmak için
Rüzgarlar, sahil adası karşısındaki bir dereyi, ağzını kurtarın
neredeyse mangrov çalıları tarafından gizlenir. Batı tarafında
Liman, "Loger" adası, büyük bir ada, kalın bir ada tarafından korunmaktadır.
nüfuslu, güneydoğu ve kuzey-batıda koşan ve
Anakara mil. "Loger" a yakın, 200'ün Quato Adası
Dönüm, çoğunlukla düz, ancak yükselen zeminle
güneydoğu. Bu adalar arasında gemilerin bulunduğu iyi bir kanal var
herhangi bir tonajının demirleyebilir, ancak güneydoğuya biraz maruz kalmış
rüzgarlar. Doğu tarafında Sariba adası, çarpıcı bir şekilde
pitoresk. Üzerinde konik bir zirve ile çok yüksek bir tepe yükselir ve
uzun ot yamaları ile kaplı. Çok sayıda köy var ve
Burada yaşayan yerliler, ovma ve temizleme için birinci sınıf işçilerdir.
Bina evleri. Güneydoğu tarafı ada ile sınırlıdır.
Samarai, böylece liman dört duvarla kapalı.
Limanın her yerinde bol miktarda derin su var ve herhangi birinin gemisi
Taslak, kıyının yüz metre içinde demirleyebilir. Orada
Limanın ortasında, Middle Island olarak bilinen küçük bir adadır,
Ve sahile yakın, her ikisi de Coco Palm ile kaplı Coast Adası
Ve çok verimli. Uzak mesafede, kuzeydoğuda, 50 mil
Uzakta, Normanby Adası'nın ("Duau") yüce dağları görülebilir ve
Açık bir günde oldukça yakın görünüyorlar; Bu kadar olduğunda, bekleyebilirsiniz
Kuzeydoğudan gelen rüzgar. Karşı Sahil Adası Bir dere için koşar
Küçük bir köyün olduğu yaklaşık bir mil iç. Dere
Sadece küçük tekneler için gezilebilir. Köyün ötesindeki topraklar kalın
kereste ve kaliteli ve bence uygun olurdu
Yetiştirme. Bununla birlikte, yağış çok büyük,
mahallede çok sayıda tepe aralığı. Liman için uzanır
South Foreland'a kadar beş mil, yuvarlandıktan sonra
Milne Körfezi adlı muhteşem Bay. Sydney limanını gördüm ve
Ayrıca mantar, ancak kendi güzelliğinin düşünülmesi veya onun
en çok noktalı dağ, tepe, dale ve deniz ortamı
Romantik görünümlü mercan adaları olan Çin sıkıntıları avuç içmeli. HAYIR
Sanatçı onu doğanın renklerinde boyayabilir. Sahne idealdir. .
Uzak Dağların Mor Pus, Narin Renk Karışımları
Tropikal çalıda, güneşte parlayan parlak mercan, kasvetli
Yerlilerin rengi, hepsi mükemmel bir uyum içinde ve buna rağmen
Tüm sahne sahilinin engebeli görünümü derin bir ilham veriyor
dinlenme duygusu. Sık sık var, borumumla birlikte, oturdu
Verandah, gümüş ay ışığında ve tropikalin bu resmine baktı
barış ve bol, izlenimleri silinmez bir şekilde basılmıştır
Hafızam.

                 * * * * * *

Yerleşmiş olan K ---- adında bir tüccarla meskenimi aldım.
Bölge yaklaşık iki yıl. İçinde yaşadığımız ev çok
Sıcak ve hiçbir şekilde sağlıklı, fikir bize inşa etmemizi önerdi
denizde yerli bir ev. Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde, "Hula" da olduğu gibi,
Örneğin, güney kıyısında, tüm kasaba denizde
Düşmanlarına karşı bir koruma, kıyı olan Bush kabileleri
Yerliler ölümcül dehşet içinde. Örneklerini taklit etmeye karar verdikten sonra,
Sariba, Peter ve Silliweddo'nun iki şefiyle röportaj yaptık.

Onlara denizde inşa edilmiş yerli bir eve ihtiyaç duyduğumuzu söyledik,
Onlara bol miktarda yerli almaları ve işe başlamaları için talimat verdi.
Daha ileri gitmeden önce ödenecek fiyatı çözmek zorunda kaldık.
Diyelim ki, l4 10_s._, makalelerde ödenen ev
"ticaret." İki şef işçilerden biraz daha fazlasını aldı ve
işe yaramadı, sadece ereksiyonu yönetiyor, yani, yani,
füme kil borular ve çiğnenmiş tembul notları. Yerli'nin bir kanıtı olarak
Zeka, aşağıdaki gerçekler kendileri için konuşacaktır:

Sahilde evin kaba bir zemin planını çizdim,
Uzunluk ve genişlik, oda ve iki veranda bölümleri.
Sariba'nın yerli şefi Peter, planı ölçtü
Bir parça bastonla, uzunluğu ve genişliği işaretleyerek, onu yuvarladı ve
"Cepine" koy-yani "Dilly-Bag" da-elbette
Yerlilere cepleri verilmez. Eve adasına gitti ve
Birkaç gün içinde birkaç büyük kano ile geri döndü.
Gerekli kütükler, kereste ve c.
Çatı kaplaması için, çıtalara bölünmek için baston ve ev ne zaman
bitmiş çok az malzeme kaldı. Nasıl başardı
O kadar güzel hesapla söyleyemem, ama elbette vardı
Yerli evler inşa etmede önemli deneyim. Bizim çatısı
ev sıradan yerli olandan daha yerindi, ama aynı
malzeme. Binada kullanılan tek bir çivi yoktu. Oldu
denizde yaklaşık dört feet suda denizde inşa edilmiş denizde inşa edilmiş
yan ve kıyı tarafında bir gangway ile plaja bağlı. Onlar
Kazıkları sürmenin ilginç bir yoluna sahip olun. Onlara bir ip verdik, ki
Kazanın başını döndürdüler, iki ucu sarkıyorlardı.
Birkaç yerli bir ucu, diğerinin birkaçını ele geçirerek çekerek
Alternatif olarak, kazık gerekli derinliğe kadar çalışana kadar. .
Kazıklar beyaz mangrov-güçlü bir ahşaptan yapılmış ve çok ağır değil. İçinde
Tuzlu sudaki kobra böceğinin yıkımlarını önleme emri
kan-wood'a bile girecek, en iyisi, yığınları katlamak en iyisidir
Peki ve daha da iyisi-çok pahalı olsa da-onları her yerde bakır.
Döşeme "matu", bol miktarda bastondan yapılmıştır.
anakara, kabuğun veya avucunun cildinin duvarları ve çatı
ayrı ayrı konması gereken sago palminin yapraklarının
Biraz yukarı çıkıp dışarıda bırakır ve dışarıda bazı dallar
koko-nut palmiye yerleştirilir. Bu tür bir ev oldukça yağmur geçirmez ve
İyi inşa edilmişse, en az iki yıl iyi durumda kalacaktır.
Sağlık ve serinlik için, doğal malzemeden yapılmış bir ev
Dövüldü ve ucuzluk ek avantajı var.




Bölüm III.

Yerli gelenekler.


Her biri Malay, Papuan ve Polinezya olmak üzere üç tür yerli var.
az çok diğerleriyle karışık. "Papuan" kelimesi türetilmiştir.
tercüme edilen Malay "Pua-Pua" veya "Papuas" anlamına gelir
Frizzle saçlı. Gerçek "Papuan" ın ayırt edici özelliği
Söylemesi garip olan kıvrık saçları, doğal olarak küçük
Tufts. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir ırkın bu garip tuhaflığı yok.
"Papuan" da diğerlerinden çok daha karanlık ve daha şiddetli ve
Kalın dudaklar ve daha geniş, düz bir burun. "Polinezya"
Üç yarışın en zeki olanı. Dahası, iyi,
net, Aquiline özellikleri ve etkileri için daha uygundur
medeniyet.

Şimdi, Papuans'ın nerede olduğunu belirlemek çok zor bir konudur.
Yeni Gine aslen geldi. Görüşü tehlikeye atabilirsem söylemeliyim
Başlangıçta Asya kıtasından selamladılar. Benim nedenlerim
Papuan veya Oriental Negro kabileleri gibi, _firstly_
Filipin'in iç veya dağ kalıntılarında bulunur
Adalar, Flores ve Borneo (Malay Takımadaları) adalarında,
Andaman Adaları'ndaki Malay Yarımadası (Siam'ın eteklerinde) (Körfez
Bengal) ve ayrıca Cochin Çin'de; _Seconly_, birkaç sırasında
Yılın ayları, rüzgar Kuzey-Batı'dan ve
Bu rüzgarların etkisi akım,
Papuan sayısının kanolarda seyahat etmesi oldukça mümkün olurdu
Malay Takımadaları aracılığıyla Yeni Gine'ye kadar.

Terimin sıkı anlamında, Papuans herhangi bir şekli yoktur
Din, ama aynı zamanda belirli inançları var
doğaüstü. Kabilelerinden biri öldüğünde, ruhunun
kiracılar eski evi ve eğer bir "taubada" ise, yani bir
Önemli kişi, mezarının etrafına düzgün bir çit dikilir.
YAM, TARO, BAKIN NUT ve bazen yerli miktarları
Tomahawks, kalkan ve daha sonra muhafazanın içine yerleştirilir,
kutsal veya "tabu" tutuldu. Queensland'da ölürse, onun
Ruh onun doğum yerine geri dönmeyecek, ancak
inanç, kaybolmak; Bu nedenle yerliler vahşi olacak ve tüm
Olasılık, karşılaştıkları ilk beyaz adamı öldürmek için
eş değer. Bununla birlikte, akrabalarına ödeme yapılırsa
Varsayılan yerliler tatmin olacak ve başka bir şey duyulmayacak
onun.

Herhangi bir ibadet tapınaklarına sahip değiller, ancak ahşap putlara sahipler veya
evlerini dekore ettikleri tanrılar; Ancak hiç görmedim
Düşür ve onlara ibadet ederler, ne de bildiğim kadarıyla, bu onların
bunu yapmak için pratik yapın. Her türlü "şeytan" a inanıyorlar
Taziplemek için gerekli, ancak herhangi bir fikirleri olmadığını söylemek garip
İyilikleri için çalışan faydalı ruhlar. Birkaç tane vardım
Cenaze veya uyanık, hepsi kadınlar. Bir kadın öldüğünde
ceset üzerine güzel vahşi çiçek çelenkleri yerleştirilir, bu da
Evdeki en yakın akrabalarından ikisinin dizlerine koydu. O
Arkadaşlar toplanır ve bütün gece boyunca ağlayın ve bekleyin,
Karanlık, inilti ile iğrenç, ama bazıları gerçek keder hissediyor
onların kayıpları. Sunrise'da bir kano bekliyor, bu da vücudu iletir
Birkaç mil uzakta bir ada olabilecek yerli yeri. İşte
Daha fazla ağlayan ve her şey bitti. Onların yöntemi
Yas'a girmek bizimkine çok benziyor. Siyah kıyafetler giyiyoruz
Christy Minstrels gibi kendilerini siyah boyalarken,
onları tanımak zor, doğal renkleri
Fındık kahverengi. Yas dönemi genellikle yaklaşık iki ay sürer,
Ve yas yıkandığında çok komik görünüyor. İçinde
Yeni Gine'nin bazı kısımları kadınlar omuzlarında bir ağ giyiyor ve
Yas jetonu olarak göğüsler, ancak genel gelenek boyamaktır
kendileri siyah. Tüm vahşetleri ile farklı gelenekleri
Uygarlarımızın çoğuna benziyor.

_Marriage ._-- Bu töreni gerçekleştirecek rahipleri yok. Ne zaman
Adam evlenebilir bir yaşa ulaştı, diyelim yirmi,
eş. Fantezi için bir kız seçer, ancak her zaman uzun süre beklemek için
Evlilik gerçekleşmeden önce ve çok zordur
Genç bir adamın bir eş alması önemlidir. Günü ne zaman
Evlilik geldi genç çift,
onlar için hazırlanmış ve bundan sonra onların
akrabalar erkek ve eş olarak.

Evlilik durumunu Avrupalılar kadar ağır tutarlar. Üzerinde
Düğün Günü Arkadaşlarına bir ziyafet veriyorlar.
Muz, tembul fındık ve yağlı domuz da gelinin
Aile ve umarım, daha sonra mutlu bir şekilde yaşayın.

Kural olarak yerlilerin sadece bir eşi vardır, ancak bazı durumlarda iki.

Erkekler, kendilerine baktıkları için kadınlarla fazla konuşmazlar
Savaşçılar ve işçi olarak kadınlar. Anlaşılmamalı
Bu, kadınlar tarafından kötü muamele görüyorlar, aksine var
iç işlerde büyük bir ses ve bazen de onların
ustalar. Sadece iç işlerde değil, aynı zamanda
etkilerinin hissedildiğini belirtin. Genellikle kışkırtan kadınlardır
Adamlar savaşmak ya da cinayet, şapka ve yağma eylemleri için ve
Tereddüt ediyorlar, çılgınca aralarında koşuyorlar, kollarını fırlatıyorlar
Hakkında ve Harangue onları şu şekilde: "Ne, sen
Bunu yapmaktan korkuyorsunuz ve yine de kendinize erkek ve savaşçı diyorsunuz! Dışarı
Senin üzerine, erkeklerin kalbine sahip değilsin, daha çok bir paket gibisin
yaşlı kadınlar; Çim palticoat'a koymalı, evde durmalı ve yapmalısın
Yemek.
yüzlerine fırlatılan korkaklık alayına boyun eğin.

Yukarıdakiler, Papuan Kadınlar tarafından herhangi bir şey olarak tutulan pozisyonu göstermektedir.
diğer vahşi olarak olduğu gibi bozulmuş kölelerin
Ülkeler. Hayır, Yeni Gine kadınları,
Küçük bir şey ve dinlendikleri çok iyi özen gösterin.

Çocuklar parlak, neşeli, daha mutlu ve daha memnun görünümlü
şimdiye kadar gördüğümden daha. Her zaman oyunda, mızrağı kullanıyorlar
Sham Warfare, bir kalkan için bir tahta parçası veya meşguller
kendileri balıkçılık ve yüzmede. Hem erkekler hem de kadınlar her zaman
şaka ve gülme. Hayat onlara uzun bir tatil gibi geliyor. Hepsi
Çok fazla olmayan istekler, Dame Nature, yiyecekleri tarafından sağlanır,
Giyim, evler ve silahlar. Bir çubuk bir adamı mızrak yapar, iki çubuk yapar
Bir yangını bir araya getirdi, elli çubuk bir evi birbirine bağladı.

Çocuklar özellikle parlak ve her şeyi öğrenirken hızlı, bazıları
Konuşmayı tercih etseler de,
kendi dili.

Bütün kadınlar, bazen iki tane olan çim petticoat giyer.
Palm, iki tona sahip, karıştırılmış kahverengi ve beyazımsı sarı. BT
En pitoresk görünüyor. Ayrıca siyah bir bant giyerler, yaklaşık üç inç
Derin, kolun omzunun hemen altındaki etrafında ve çok sıkı bir şekilde
onu çıkarmak istediklerinde onu kesmek zorunda kalırlar,
Ette çirkin bir işaret bırakır. Adamlar sadece bir yaprağı giyiyor
Leglet, kol üreticileri ve flamalarla veya
Ekstra iyi görünmek istiyorlarsa, omuzlardan "kanatlar". Onlar
Kafalarında muazzam bir saç şoku geliştirin, onu tarayın ve
Günde birkaç kez koko-ilk yağ ile giyin. Taraklar
kullandıktan sonra saçlarına yapışan kendi üretimleri
Avrupalı ​​bayanlar tarak giyerken aynı şekilde. Bütün erkekler var
Kulağın lobu delinmiş, dış kenarda küçük ipler
Yüzükler gibi kabuklar, ayrıca burun kıkırdağı delikli,
uzun bir kabuğu ittikleri, iyi cilalı ve para cezasına çarptırıldılar
keskin bir noktaya, bir uzaktan bir görünüm verir
bıyık. Heathen Chinee gibi, erkekler kadar sakallar. .
Kural olarak kadınlar saçlarını düz giyer ve kısaltır, kısım biter
Alın biraz kıvırcık. Evli kadınlar kendilerini dövüyor
Süs ve geleneksel bir tasarımda yürüyün. Kızlar ve
Erkekler sanatı pratik yapmazlar.

Köylerde yaşıyorlar, tüm evler düzenli bir çizgide duruyor, iyi
yerden 5 ila 6 feet uzaklıkta yapılan bloklar üzerine inşa edilmiş,
Sago palm, yaprakları ayrı ve hafifçe konan
birbirleriyle örtüşüyor. Zemin "matu" veya bastondan yapılmıştır, yüz
bir üçgen şeklinde çatının. Zemini önünde tutarlar
Evler çok düzenli, genellikle günde bir kez süpürüyor. Evler
koko-ilk ağaç sayısı ve meraklı ve mutlu bir yasa ile çevrili
Doğanın fındıklar esas olarak gece zamanında düşer; Aksi halde öyle miydi
Koko-nut yumuşak olmaktan başka bir şey olduğu için çok tehlikeli olurdu.

Kadınlar Yam ve Taro Bahçelerinde de yemek pişiriyor ve
Yakacak odun taşımak, bebeklerine bakmanın yanı sıra.

Arazi bir aile veya kabile tarafından tutulur ve bölünür ve alt bölümlere ayrılır,
Her hanenin bir kısmı bölünmüş, böylece birçok yerli
tek parça veya arazi parseli ile ilgilenmek. Böyle bir arazi satılamaz veya
tüm ana sahiplerinin rızası olmadan ayrıldı. Bu
Aile veya kabile öyle oluncaya kadar arazi görevi sistemi iyi çalışır
farklı kısımların veya partilerin çok
bazı üyelerin taze bölgeler aramasına neden olan küçük alan.

Ulusal yemekleri Yams, Taro, Muz, Sago, Koko-Nuts'tan oluşur,
Balık, kuşlar, domuzlar ve bazen insanlar. Tabii ki bazılarında
İlçeler gıda kıttır, diğerlerinde bir süper bolluk vardır.

Nisan sonu hakkında ve Mayıs ayında patlamaya başlarlar.
Yüzlerce yerlinin olduğu harika bir yam ziyafeti veya festivaline sahip
Her biri domuzlara, patateslere veya başka bir şeye katkıda bulunan şimdiki zaman. Onlar
Bir günde 100'den fazla domuzu öldürmek gibi bir şey düşünmeyin ve araba var
Yerde bir sürü yam ve diğer yiyecek. Çok merak ediyorlar
Domuzun farklı kısımlarını ele alma yöntemi. Sicim kestiler
(kendilerini yaparlar) çeşitli uzunluklara, her birine
Temsilci bir uzunluk. Her uzunluk, sahibi belirli bir
Domuzun bir kısmı, kısa uzunluğundaki bir tutucu kafayı alır ve
yakında.

Tüm kızlar en iyi şekilde giyinmişlerdir, yani temiz bir çimen
Petticoat, başlarının etrafında vahşi çiçekler güzel çelenkleri
ve boğazlarını çevreleyen boncukların bir kolyesi. Güzel görünüyor. .
Erkekler yüzlerini en muhteşem tarzda boyar, farklı kullanarak
pigmentler ve en çirkin görünebilecekleri konusunda birbirleriyle yarışıyorlar.
Ayrıca bantlar ve flamalar ile dekore edilmiştir ve kendi başlarına
Görüş moda yüksekliğinde giyinmiş. Kendilerini kandırdıktan sonra
Yiyecek ve koko-nut sütü ile müzisyenler,
"Tom-tom" bir tür davul ve yeni bir Gine Carol şarkı söyleme; Kızlıklar
Bir ringde saatlerce dans edin, konuşmalar bazıları tarafından yapılır
önde gelen erkekler ve eğlence geceye uzanır, ancak
Ertesi gün tekrar başlayın. Bu açıklamanın bir bayramı genellikle
bir hafta ila on gün, bu süre zarfında iş, bir stantta.
Ziyafete kadar "kopra" ya da başka bir şey yapmak için çalışmayacaklar
bitti. İngiltere'deki hasat bayramımıza çok benzer.
Yam sezonu başarısız olursa, bu sık sık değil, yerliler acı çekmez
Sago ve koko nuts üzerinde yaşamak zorunda. Çoğu yıllık bayramda olduğu gibi
Boşa harcanan yiyecek miktarı harika. Çok iyi bir kalite var
Yamlar hakkında, bir evde depolanırsa iki yıl boyunca iyi kalacaklar.
Bazen 4 ila 5 feet uzunluğunda büyürler ve çok ağır ağırlığındadırlar.

Dil, Yeni Zelanda'nın Maories'inkinden farklı değil ve,
Bunun gibi, çok sayıda lehçeden oluşur. "Motu" a ulaştığınızda
Bölge, Port Moresby, dil kesinlikle değişir ve farklıdır
tamamen güneydoğu veya doğu ucundan.

Elde etmek çok zor değil. Yerlilerle karışırsanız ve
Görevinize biraz ilgi duyun, oldukça yetkin olmalısınız.
On iki ay, en azından bu,
GÜNEY-Doğu Kıyısı, ben konuşmuyorum. İtalyan gibi, her kelime
bir sesli harfle biter. Sesli harfler telaffuz edilir, ah, eh, e, o, oo, _ai_
Ben, _au_ Ow olarak ve bir kelimenin başlangıcında _r_, l.

Müzik aletleri çok ilkel, ama şarkıları
İyi, sermaye zamanı tuttukları ve çok adil sesleri var. Bunlar
Şarkı söylemeye çok düşkün, şarkıları genellikle
Kano'nun yolculuğu, nasıl yapıldıklarına dair veya bazı kavgalar hakkında
Yıllar önce ve bazen sevdikleri tek kız hakkında yer.

Rüzgarların olduğuna inanıldığı için rüzgar için büyüler yaparlar.
böylece etkilendi.

South Coast'ta yaşayan yerliler farklı türler üretmektedir.
Pişirme, yemekler, kaseler, su kabarcıları ve benzerleri gibi seramik.
Ayrıca balıkçılık ağları, paspaslar, sepetler yapmakta çok zekidirler.
Kireç şişeleri ve son, ama en az değil, kanolar. Bizim gibi
Gemiler, bu yüzden kano oluşturmayı anlayan özel adamları var. BT
Onları ne kadar iyi yaptıkları, kaba araçları göz önünde bulundurarak şaşırtıcı
ile çalışmak zorunda. Büyük miktarlarda sago üretiyorlar. Yaparlar
Bununla birlikte, bunu tanecikli bir biçimde yapmayın, ancak kek içine pişirin,
Onları dokuma yaprakların bir çerçevesiyle örtmek, bu en kullanışlıdır
kanolarında onlarla taşımak için form. Ne zaman
"masa" için gerekli olan küçük köfte haline getirilir,
tencere ve kaynatılmış. Üretim süreci aşağıdaki gibidir:

Sago avucunu keserler ve büyük yapraklarıyla tacı çıkarırlar.
Pürüzsüz beyaz kabuğa sahip uzun bir ağaç seçilir, kabuk bölünmüş bir
Yukarıdan aşağıya doğru düz çizgi ve tek parça halinde çıkarıldı. Onlar
daha sonra kabuk parçasını düz boyunca düz bir şekilde yaymak
Sago gövdesi, vahşi doğanın büyük yeşil yaprakları ile örtüyor
muz. Sago-Palm'ın kabuğu üç veya dört uzunluğa bölünmüştür.
Bagajın uçtan uca ulaşan şeritler ve beyaz özet
ağacın tüm uzunluğunu açıkladı. Birkaç kadın önünde oturuyor
Her biri bambudan yapılmış bir adze şeklinde silahı olan ağaç,
Temizlikte beyaz pullara düşen ilikleri parçalıyorlar
muz yaprakları.

İlik, örüntlü koko-düğüm yapraklarından yapılmış sepetlerde taşınır.
nehir veya deniz, duruma göre, nerede yıkanacak. Öyle
daha sonra kütüklerden yapılmış ve astarlı bir çöp kutusuna çekin
muz yaprakları ile. Suda bir kutup evresi dikilir ve
Sago palminin yaprak saplarından yapılmış oluklar üzerine sabitlenir.
Evreleme üzerine eğimli bir konuma yerleştirilirler, daha büyük uçlar
en üst. Sago özeti şimdi
zarfı saran hassas tekstilden yapılmış bir süzgeç düzeltildi
Beklenmedik saçmalıklar koko-ilk palmiye. Su ile yıkanır ve
Su sütlü bir akarsuda kaçarken ellerle yoğuruldu,
ve odunsu lif ve diğer katı parçacıklar
süzgeç. Su oluğun dibinden akar ve yakalanır
Ağır sagonun bir formda dibe battığı derin bir kapta
Beyaz kil andırıyor. Bu şekilde üretilen Sago, iyi kalacak
önemli bir zaman için.

Yamlar kıt olduğunda, yerlilerin neredeyse tamamen bağlı olması gerekir
Sago ve koko-nuts.




Bölüm IV.

Fırtınalı bir gezi.


1887'de geçirdiğim gibi yanan bir tropik güneşin altında bir Noel,
Doğal olmayan görünüyor. İngiltere'deki bir Noel ile ne kontrast!

    "Dışarıda kar taneleri hafifçe,
      Gece boyunca yüksek sesle fırtına,
    Odamda ateş parlak bir şekilde parlıyor,
      Ve 'bu rahat, sessiz, sıcak.

    "Musing Sit I Setty'de,
      Firelight'ın neşeli yangısıyla,
    Meşgul su ısıtıcısını dinlemek
      Uzun zamandır unutuluyor. "

Yeni Gine'de Noel yemeğinizi açık havada yiyorsunuz,
Termometre 100 derece. Gölgede. Tüm doğa tartılmış görünüyor
baskıcı atmosfer. Kişi herhangi bir efor için çok fazla korunmuş hissediyor,
Serin içecekleri emmenin veya bir baston salonunda puro içmenin ötesinde.

Bu sefer yeni Gine'ye bir inci kesici tekne filosu gelmişti
Torres Strait'ten ve Louisiade Takımadalarında çalışıyorlardı. .
Su, alışık oldukları için onlar için çok derindi
Sekiz ila on çift. Dalgıçlarından bir veya ikisi felç oldu ve
eski mahalleleri için birkaç ay içinde filolarının tamamı,
Açıkçası yeterince Yeni Gine sularına sahipti. Kısa bir süre sonra
bir veya iki iyi inci kabuğu yaması bulundu,
Yeni Gine İnci Dalları yararlandı. Onlar için şanslıydı
Torres Boğazı filosu olay yerini çoktan terk etmişti.

Noel gününden hemen önce, bazı Torres Boğazı tekneleri demirlemişti
Çin sıkıntılarında, Noel'den sonra kaldı, böylece bir
Beyaz adamların iyi toplanması.

Noel şenliklerimizi Samarai adasında tuttuk. Akşam yemeği
açık bir şekilde inşa edilmiş masalarda zevkle düzenlendi, açık
Hava, cennet gölgesinin altında. Tablolar ile dekore edildi
Güzel buketler vahşi çiçek.

Ücret faturası, lezzetleri temin edilebilirdi ve
aşağıdaki gibi:


    Çorba-Gerçek Kaplumbağa.
    Balık-Kralbalığı.
    Eklemler-kavrayış kuzu ve bezelye (çocuk).
    Eklemler-kavrayış domuz eti.
    Eklemler-Soğuk köşeli sığır eti.
    Girişler-Türt ve tarak istiridye.
    Tatlılar-Omelette, Meyve Pastası.
    Sebzeler-yams, taro, ıspanak.
    Peynir.

    Tatlı-Bananalar, ananas, mangotlar, pençe pençeleri, koko-nuts, portakal,
    vesaire.

    Şarap ve ruhlar-lager bira, viski, sherry, liman.

Kaptan, arkadaşlardan oluşan oldukça temsilci bir toplantımız vardı,
Tüccarlar, balıkçılar ve dalgıçlar-tamamı.

Yerli giysileriyle kaplı birkaç Yeni Gine yerlisi,
masa ve birinci sınıf garsonlar. S.S.'den Kaptan Runcie
Yeni Gine'nin eski bir _habitue_ olan _gympie_ sandalyeyi aldı. Runcie
Aignan adasındaki dere onun tarafından keşfedildi.

Farklı Viandlara adalet yapıldıktan sonra, konuşmalar
Yapıldı, benzersiz bir karakter. Daha sonra şarkılar çağrıldı ve kederli
Şarkı söylemeyi reddeden ona bahse gir. Tüm farklı milletler
temsil edildi. Yunan, İngilizce, Rusça, Scotch, Almanca ve yeni vardı
Gine Şarkıları. Heyecan, küçük saatlere kadar
Sabah. Bazı şantlar sabahları biraz zorluk çekti
kendi gemilerini bulmak. Biz bahsetmeyi unutmamalıyım
Bir "ah gim" tarafından bir Çin şarkısı vardı, o yarışın değerli bir üyesi ve
En saygın adam. Beche-de-Mer ile nişanlandı
Balıkçılık, Yeni Gine, son on yıldır ve birkaç
Saç-çirkin kaçar. Ben Çin ırkının sevgilisi değilim, ama yapmalıyım
"Ah Gim" lehine bir istisna yapın. Birinci sınıf bir adam. BEN
onu birkaç yıldır tanıyor ve dikine tanıklık edebilir ve
basit karakter. Merkezi Su-Au'da (South Cape).

Ocak 1888'in sonunda, küçük bir lugger'da başladım,
Önce Wari adasına (Testte) gidin, sonra Kitai'ye (Basilaki
Adalar). Dört yeni Gine yerlilerim ve bir Güney Denizi Adalım vardı
pano. Esinti hafifti ve doğudan ayrılmadan önce
Tamamen öldü. Bir ışık olduğunda kaderimizi anıyorduk
Hava fırladı ve ben kendimi tebrik ediyordum.
o akşam Wari'ye (35 mil uzakta) ulaşan rüzgar,
Güneyden üfleme, bir gale'ye yükseldi. Dinghy'miz çekiliyordu
Ahntern ve onu gemiye almak için acelemizde ve
Rüzgar, çekme ipi bir şekilde ya da diğeri geçti ve uzakta
Dinghy, yakında görünmek için kayboldu. Küçük zanaatımız yöneldi
Wari, ama Gale'nin gücünden dolayı yüzleşemedi,
Bu yüzden sadece perizin altında rüzgardan önce koşmak zorunda kaldık,
Kitai için kurs. Yarışta birkaç saat yırtıldıktan sonra
Hız, karanlıktan biraz önce ankrajı düşürdük, rüzgar hala
Öfkeli bir canavar gibi uluyor. Yakında ranzalarımıza dönüştük, mutluyuz
Tempest'ten güvenli bir şekilde sabitlenin.

"Basilaki" ana sahilden yaklaşık 15 mil uzakta büyük bir adadır. .
Üzerinde yaşayan yerliler kötü bir şey. Birçok cinayet işlediler
hem yerliler hem de beyaz adamlar ve bitişiklerin dehşeti
adalar. Sabahları yanımızda bir dizi büyük kano geldi
Gemiye girdiğim bir miktar copra torbası ile. Öğlen,
Güneş şiddetle parlıyor, kıyıya gitmeye karar verdim, bu yüzden birine atlıyorum
Onların büyük kanolarından ve Winchester tüfeğimi alarak 13 ile yüklü
turlar ve cebimde birkaç yedek kartuşla
Bu bölümde yerlilerin hain doğası, usulüne uygun olarak indim
Plaj.

Yakında bir yerli kalabalık toplandı, açıkça bir
Görünüşüme ilgi. Ben yalnızdım. Kısa bir mesafeye gittim
Bush, tüfeğimi sıkı tutuyor. Sonra oturdum ve
Birkaç küçük tütün parçasını monte edilmiş çokluğa dağıttı.
İnsanların görünümünü beğenmemek ve bir karşılaşmadan kaçınmak istemek, ben
Küçük gemime dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Birine atladım
kanoları ve yakında gemideydi, onlara aynı zamanda
Bir iki ay içinde geri dönmeyi amaçladım, olacağını umduğum zaman
Benim için bolca kopra. Ertesi gün, rüzgar hala öfkeyle esiyor,
Anchor'da kalmaya karar verdim. Birkaç tane daha elde etmede başarılı oldum
Copra torbaları ve ertesi sabah Wari için yolda kaldı. .
Rüzgar güneydoğudan taze üflüyordu ve uzun bir ritimden sonra
demir attığımız lagün açık denizde bulduk
Rüzgar doğrudan Wari'den geliyor ve dişlerimizde öldü.

Yeni Gine'nin yerlisi olsaydım,
bir kötü ruhun müdahalesiyle talihsiz durum
Kasıtlı ve kötü niyetli niyetle olumsuz bir rüzgara neden oldu.
Ancak, şeytanların oyunu olduğuma inanmak değil, ben
Windward'a ölü bir vuruşla çaba göstermeye kararlı. .
Tekne rüzgara yaklaşmazdı. Buradaki gelgitler çok
Güçlü, saatte beş ila altı knot hızında çalışıyor. Böylece
Altı saat içinde yaptığımız ilerleme ne olursa olsun önümüzdeki altıda kaybettik.

Ancak dönüşü olmayan uzun bir şerittir, bu yüzden dövüldükten sonra
Üç gün boyunca, sadece 20 mil uzaklıkta, Kuzey-Batı'yı yaptık
adanın geçişi.

Sorunlarımız hiçbir şekilde sona ermedi. Gece karanlıktı, bu yüzden
Ayın yükselmesine kadar durup devam etmek zorunda kaldık,
Neredeyse gece yarısına kadar görünmedi. Sonra parladı ve
Wari adası, birkaç yüz metre uzakta, cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu,
Sağımızda Bell Rock ile, benzerliğinden bir zile denir. BT
birkaç yüz feet yüksekliğinde, en uçurum, dik bir kaya,
Çıplak ekim, deniz durmak bilmeden ona karşı
Serried taraf. Bell Rock ve ada arasındaki geçiş çok
Dar ve karmaşık olan ve gezinmek için en tehlikeli.

Her iki tarafta da büyük bir mercan resifi, ayrıca birkaç batık kayalar var.
Yerlilerden birini yerleştirdim, Wari'ye ait bir çocuk,
Yerellik, teknenin yaylarında pilot olarak hareket etmek ve keskin tutmak
dikkat. Gümüş ay yolumuzu aydınlatarak ve güçlü bir
Güneydoğu'dan esinti, endişeyle bakarak girişimde bulunduk
Bir resifte çarpma nahoş beklentisi olan taraf.
Şu anda ileriye bakan çocuk, "'
Gemi, "dümen zorlandı ve bir sonraki anda bulunduk
resif.

Kürekler bir kerede dışarı çıktı, ama boşuna yoktu. Gemimiz olmaz
Bir inç. Adaya birkaç yerli gönderdim. Yapmalılar
Resiften geçin ve yüzme ve Wading plaja ulaştı.

Çok sayıda yangın, sayıları ile çevrili uzaktan parlıyordu.
Adalılar. Çocuklara kadar çok yerli getirmeleri talimatı verildi
Birleşik çabalarımızla umduğum gibi toplanabilirlerdi
gemiyi çıkarmayı etkinleştirdi. Yaklaşık bir düzine yerli ortaya çıktı
açıkça böyle bir doğaüstü bir şekilde ortaya çıkmaktan hoşlanmayan sahne
saat. Hepimiz bir iradeyle ve bir dizi spazmodikten sonra çalıştık
Çabalar resiften uzaklaştık, sadece birkaç tane daha almak için
Dakikalar sonra. Önümüzdeki 12 için pilot sertifikasını askıya aldım
aylar ve bu vesileyle, dili yazmaktan korkuyorum.
Bana uygun görünüyordu. Bunun için başka bir şey yoktu
Resif üzerine demirleyin ve sabaha kadar sabırla bekleyin. Güneş doğdu
Tam ihtişamla, bize talihsiz konumumuzu belirgin bir şekilde gösteriyor. Burada
Biz bir mil kadar içinde demirlememiz arasında hapsedildi
Resifler bir tuzaktaki bir sıçan gibi.

Rüzgar bu zamana kadar artmıştı ve deniz kalkmıştı. Bizim küçük
Zanaat, ağır bir rüzgar ve yanlarında olduğu gibi büyük tehlike altındaydı
Sert mercana karşı atarak, çok iyi bir şansı vardı
Ayrılıyor ya da altına bir delik açtı. Rüzgar esiyor
Doğrudan dişlerimizde, çapayı gemiye almaya karar verdim, kalabalık
Tüm tuval, kuyruğu çevirin ve koşarak, bu yoldan kurtulmak için
Resif.

Daha sonra adanın Leeward'a gidebilir ve kuzeydoğuyu yuvarlayabilirim
Sona, Güney Doğu'daki pasajda demirlememi alın veya
hava tarafı.

Bu dolambaçlı bir yoldu, ama mümkün olan tek yoldu. Ankraj
uzun bir mesafe uzanan büyük bir mercan resif tarafından korunan
rüzgar.

Çapamız gemiye güvenli bir şekilde istiflendi, tüm yelkenler seti (güçlü bir
güneyde üfleme astern) ve gemi bir ağırlık verdi ve netleşti
resif.

Başlangıç ​​yapıldı. Ancak en kısa sürede kaçtık ve derin
Su, çatlaktan daha uzağa gitti, bin kurdele haline getirildi.
Neyse ki gemide başka bir tekneye ait yedek bir anail vardı. Biz
onu bir şekilde ayarlamayı başardı ve birçok zorluktan sonra,
adayı dolaştı ve diğer tarafta bir demirleme geldi
Sadece görev evinden haberdar, talihsizliğimizle yorgun
seyahat.

"Wari" veya Teste Island, güneydoğuya yaklaşık 35 mil uzaklıktadır.
Milne Körfezi ve Ticaret Rüzgarı o çeyrekten itibaren,
Ölü vuruş.

Ada iki ila üç mil uzunluğunda, yarım mil genişliğindedir. Öyle
En verimli ve konumundan çok sağlıklı.

Çok sayıda yam ve muz tarlası vardır; ayrıca turuncu ve
limon bahçeleri. Maalesef iyi su kıtlığı var. Bir sırt
Hills, E.N.E. W.S.W. Var
Üç köy birbirine yakın, yaklaşık 400 nüfusa sahip.
Buradaki yerliler en zekidir ve sermaye denizcileri yaparlar.

Bunlardan biri, "Dim-dim" adıyla, bir kesiciye ve herhangi bir beyaza yelken açabilir
Adam ve hala daha iyi olan, iyice güvenilebilir. Söz
"Dim-dim" "beyaz bir adam" anlamına gelir ve söz konusu yerli olarak
Birinin iyi nitelikleri çok vaftiz edildi.

Wari ziyaretim sırasında adadaki tek beyaz adamdım.
İnişten sonraki gün ateş saldırısı geçirdim ve hastalıkla ne
Ve gale hala tutuyor, bir hafta boyunca burada kalmak için perforanım vardı.

Tüm yerliler, tembul çiğnemeye tutkuyla düşkündür; Onlar
Coral'i yakarak ve sonra ezerek yaptıkları kireç
İnce bir toz haline. Coco-nut'tan yapılmış kutularda taşınır ve
güzel oyulmuş. Ayrıca onunla bir yaprak yiyorlar
Biber ama tat hoş. Tembul fındık bolca büyür
Bazı bölgeler, diğerlerinde ise hiçbiri yoktur. Tabii ki sabit
Çiğnemek dişleri siyahlaştırır, ancak bu moda ve
hiç leke olarak kabul edildi.

Yerlileri birkaç köyündeki ziyaret ettim ve her bir
Örnek en büyük misafirperverlikle ele alınmıştır. Evlerine girdikten sonra temiz bir "baraj" veya paspas yerleştirildi
Benim için, çiğnemek için _nolens volens_ sahip olduğum tembul nut getirildi.
İtiraf etmeliyim ki, operasyonu sevmiyorum ve son olarak
"Bau-bau" bir aile borusu üretildi, almam gereken
bir veya iki beraberlik, bunun için mühimmat tedarik etmeyi unutmamak
Tütün stoğu.

Mümkün olduğu kadarıyla yollarıyla düşmek en iyisidir ve
Onlara gösterilerini takdir ettiğinizi göstermek için eylemleriniz
misafirperverlik. Bu şekilde onların
arkadaşlık ve güven.

Sahilde yaşayan yerlilerin çoğu alışkanlık kazandı
Sigara içmek ve çok yakında ona davet edilir. Satacaklardı
Tütün için ruhlar.

Anakaranın kuzeyinde tütünün bulunduğu adalar var.
Tamamen bilinmiyor, ama uzun yıllar bitmeden onlara ulaşacak
Ayrıca.

Kadınlar ağır sigara içenler değildir ve asla bir kil ile görülmez
ağızlarında boru. "Bau-bau", bir aile borusu sigara içmeyi tercih ediyorlar
Bambudan yapılmış. Üç veya dört feet uzunluğunda içi boş bir ahşap parçası,
Dairesel, bir ucunda büyük bir delik ve diğer ucunda küçük bir delik ile. .
Tütün, bir sigara şeklinde bir pan-danus yaprağına yuvarlanır,
Küçük deliğe yerleştirilmiş ve aydınlatılmış duman daha sonra
boru ve tütün çıkarıldı. Boruyu içinde tutan ilk sigara içen
Her iki el, iki beraberlik alır ve bir sonrakine geçer. Tütün
Daha sonra tekrar yerleştirilmeli ve işlem tekrarlanmalıdır.

"Bau-bau" sigara içerken kendilerini bir daire içinde otururlar. Boru
her zaman sanatsal olarak oyulmuş ve kadınlarla büyük bir favori.

Tek botumuzu kaybettikten sonra, yerlilerden bir kano ile satın aldım
İki kişiyi tutabilen, bir çenilik bağlı. Bir tane ödemek zorunda kaldım
Bunun için Amerikan balta. Çok kullanışlı geldi, çünkü onsuz yapmalıyım
yerlilere kıyıya çıktıkları için bağımlıydı.

Buradaki kanolarından bazıları çok büyük, büyük bir mat yelken taşıyor
Palmiye ağacından, dikişler iyi tutuklu ve katlanmıştı. Şaşırtıcı
Ne kadar çabuk seyahat edebilecekleri ve rüzgara ne kadar yaklaşabilecekleri.
Onlarla her türlü havada dışarı çıkıyorlar ve çok nadiren
üzülüyorlar. Kanodaki önde gelen adam sert çarşaflarda oturuyor
ve dümenci gibi davranıyor.

Ayrıca komuta sözü verir. Yelken yapma zamanı geldiğinde,
Yüksek sesle ses çıkarıyor, "Wai-wai, wai-wai" ve büyük yelken
zirveye çekildi, "Besi" (yapacak),
Halyards ve çarşaflar kanar, yelken eğimli ve uzakta
esinti öncesinde sürtünür.

Kanolarının çizelgeleri beyaz sayısıyla dekore edilmiştir.
Yumurta şeklindeki cowrie kabuğu ve kendi gemilerimiz gibi her kano
belirli bir isim.

Yerliler bazı durumlarda kendi aralarında iyi bir anlaşma ticareti
Sago'yu büyük kanolarına 300 mil uzakta almak, getirerek
Exchange Yams, Betel-Fout, vb.

Birkaç torba Beche-de-mer ve copra elde etmiş ve onları istiflemek
Gemiye güvenle, hafif uygun bir rüzgardan yararlandım ve ayrıldım
Samarai için (Çin Straits).

Anlayışsız 18 saatlik geçişten sonra çapayı biraz düşürdüm
gece yarısından sonra.




Bölüm V.

Altın bir umut.


Ticaret operasyonlarıyla uğraşmadığında zaman zaman geziler yaptım
anakarada ve farklı zamanlarda birkaç dereyi yasakladı,
Altın izleri almayı umarak, ancak bu tür umutlar yerine getirilmedi. Bir
Takip ettiğim derelerden,
Ödenecek altın bulunduğu yer. Bu derenin yatağı
Burada ve orada arduvaz çubukları ile arduvazdan oluşuyor. Bankalar eğildi
Her iki taraf da. Aramayı kovuşturmak için daha fazla zamanla
farklı olurdu.

Yaklaşık 14 yıldır Yeni Gine'de bulunan Bay Andrew Goldie,
yıllar önce altın izlerini keşfetmek, ama hiçbir şey gelmedi
BT. Herkes, ülkede altının var olduğu inancını az çok tuttu,
Ancak, hiç kimse bunu kanıtlamak için çok fazla sorun çıkarmamıştı.

Bir akşam, Mayıs 1888'in sonuna doğru, sessizce uzanıyordum
Lounge, borumumu sigara içiyor ve tropikal bir gecenin güzelliklerinin tadını çıkarıyor,
Aniden odamın kapısı açıldığında ve sekiz adam adam
Gecenin karanlığından çıktı. Oldukça alındım
Sürpriz, herhangi bir gemi duymadığım için demirini bıraktı.

Ancak Cooktown'dan _juanita_ kesicinin olduğu ortaya çıktı,
Sekiz kazıcı veya araştırmacıdan oluşan bir parti ile Bay ile gelmişti.
Lider olarak Whyte. Whyte ve bir ya da iki tanesini biliyordum. su
Küçük bir viski ile seyreltilmiş, çok sayıda olduğunda bir kerede üretildi
Sorular hevesle soruldu ve cevaplandı.

Sorguma cevap olarak Yeni Gine'ye gelme nesneleri neydi,
Bay Whyte, partinin kendi başına organize edildiğini söyledi.
Hon'un otoritesi. John Douglas, o zaman "Özel Komiser"
"Koruma" altındaki İngiliz Yeni Gine için.

Bay Douglas onlara özel güçler ve ayrıcalıklar vermişti
Altın ve diğer mineraller için
İngiliz koruması. Burada da yol açan nedenleri belirtebilirim
Bay Douglas'ın bu ani eylemi.

İki ay önce, inci keçelerine katılan David Whyte
Louisiade takımadalarında tekne (İngilizlerin bir parçası ve parseli
Yeni Gine Bölgesi) ve güle güle tarafından o zamanlar zordu,
Bay Douglas'a Aurifer bir resif keşfettiğini bildirdi.
Yukarıda adı geçen grupta bulunan Johannet Adası,
bundan örnekler.

Bu bilgiler, Bay Douglas'ın _juanita_ satın almasıyla sonuçlandı,
yedi ila dokuz tonluk bir kesici Burthen ve üçü için sağlanıyor
aylar. Bay Whyte istekli sekiz pratik madenciyi buldu
Onunla gitmek için bir madenci olmadığının farkında olmalarına rağmen.
Maceraperest parti, yüksek sesle tezahürat yaptıklarında
Cooktown, 23 Mayıs'ta yelken açtı ve daha önce de belirttiğim gibi geldi
28 Mayıs 1888 akşamı Samarai adasında. Parti
taze olmak için birkaç gün boyunca adada kaldı
Yolculuklarına devam etmeden önce tahta ve su temini.

Johannet Adası, Çin Straits'in doğusunda 140 mil uzanıyor,
Neredeyse tüm mesafeyi rüzgârla atmayı gerektirir. -Den
Varış zamanı h ---- ve ben tek beyaz adamdım
Samarai, 250 kadar yerliyken, çoğu
farklı bölümlerden ziyaretçiler, bazıları Milne Bay'den, diğerleri
Tüp tüpü (Mühendis Grubu), Basilaki ve çeşitli yerler. İkamet eden kişi
Yerliler sadece 50 numaralı.

31 Mayıs'ta adanın etrafında iki ya da üçü ile dolaşıyordum
"Diggers", bazı güzelliklerine işaret ediyor, büyük bir grubun yakınında
Yerlilerden öfkeli sesler duydum. Hemen acele ettim
Rahatsızlığın nedenini bulmak için endişeli. Sayıları
Yerli ziyaretçilere ait büyük kanolar
Sahilde alay çizgisi. Zor, güzel bir açık koruda
Coco-Palms, Wagga-Wagga'ya (Milne Bay) ait yaklaşık 100 yerli
İnceleme sırasına göre, bunların karşısında 50 yerli
Mühendis grubunun adalarından biri olan tüp tüpü, çift olarak değişiyordu
"Süvari almaya hazır" olarak bilinen pozisyonda yer alıyor. Bir kaç
Bir mızrak değil, bir kol değil, görülmeden önce anlar görülecekti. Şimdi onlar
tüm savaşçılar olduğu için yerden yayılmış gibi görünüyordu
aniden onlarla silahlı. Mızraklar aslında gizlenmişti
Birkaç metre uzaklıktaki kanolar.

Meseleler ciddi bir yönü giymeye başladı. Her iki parti de çalışmıştı
kendileri en heyecanlı bir duruma giriyor. Saldıran taraf, yani.
Wagga-wagga'dan erkekler, düşmanlarını ezmek niyetinde, yavaş yavaş çizdi
Yakın, her biri uzun ve ölümcül mızrakları ile, onu yakmaya hazır
Antagonistinin göğsünde, içinde ilerleyene kadar
birkaç yarda rakipleri. Her anı görmesini bekliyordum
Kaşıntı ellerinde tutulan mızraklar fırladı. Havamaya hayran kalamadım ama
Tüp tüp erkeklerinin saldırıyı beklediği cesaret,
Sayıların eşitsizliğine rağmen. Her savaşan parti
tereddüt etti.

Ancak, bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu açıkça görebiliyordum. İçinde
Birkaç dakika, belki de duyguları daha iyi olur
yargı ve kan dökülür. Kötü sonuçların ne olabileceğini bilmemek
Böyle bir sondan kaynaklanmıyor, yaklaşık 300 vahşili var
Ada, aceleyle "zencefil" adlı yerli bir çocuğu bir eve gönderdim
Kısa mesafe uzakta, ona üç veya dört Winchester'ı geri getirmesini söylüyor
Tüfekler usulüne uygun şekilde yüklendi. Onlarla birkaç dakika içinde geri döndü. Silahlı
kendimiz ve Wagga-Wagga yerlilerini emekli olmaya ve
Ada kanolarında, böylece gereksiz kan dökülmesini önler. Değil olsaydık
Hemen harekete geçti, iyilik kavganın nerede biteceğini biliyor. Orada
daha sonra birkaç saat boyunca büyük bir heyecandı,
Olaylara canlı bir ilgi alan erkeklerin eşleri ve sevgilileri
günün. Savaş önlendi.

Wagga-wagga versiyonuna göre,
Tüp tüp adamları bir Wagga-wagga adamından bir şeyler çalmıştı. Bu
Tüp tüpü yerlileri reddedildi, ancak iki kabilenin
doğal düşmanlar ve kavganın sadece onların
Birbirinize nefret.

Bu bölümde kullanılan silahlar mızrak, taş balta, kulüp,
kalkan ve küçük bir mızrak dart gibi bir şey. Batıya doğru
Mızrak, kulüp, tomahawk ve yay ve okları alın.

İkincisi konusunda harika uzmanlar, ölü çekimler
80 yarda mesafe, yay ve ok benim için çok daha tehlikeli
mızraktan daha akıl. Yaylar çok büyük, güçlü ve güzel
yapılmış. Ayrıca korkunç, katil görünümlü bir silahı var,
Onlar tarafından hain kafa avlarında kullanılan adam-catcher
Keşifler. Uzun bir bambu sapına sahip büyük bir rattan döngüsüdür;
Döngünün alt kısmında veya dibinde yaklaşık dört inç içinde keskin bir artış
uzunluk eklenir. Döngü geri çekilmenin başına atılır
kurban, ani pislik, ani sivri uçların tabanına girmesine neden olur
Kafatası, anında ölüm üretiyor; Daha sonra kafa vücuttan kopar
ve takas makalesi olarak tutuldu. Sık sık bir numaraya rastlayacaksın
evlerin dışındaki korkunç bir sıraya sıkışmış kafatasları. Bu, elbette,
onlarda olduğu gibi mülk sahibinin zenginliğinin doğrudan kanıtıdır
İstediği her şeyi satın alın.

                 * * * * * *

Taze bir tahta ve su tedariki alan, araştırma partisi
Haziran ayında ulaştıkları Johannet Adası için _juanita_'da bırakıldı
10.

Whyte "kazıcılar" tarafından Altın Resif'e dikkat çekmesi istendi
keşfetmişti. Onlara bir "Buck Reef" gösterdi (ki
kuvars resif altın taşımıyor), asla altın taşımamış ve asla
istemek. Aslında tüm adada altın izi yoktu. .
Kazıcıların öfkeli duyguları hayal edilebilir; Onlar basittiler
çok öfkeli.

Neyse ki, yedi mil uzakta daha büyük bir ada vardı,
viz., Sud-est.

Oraya gittiler ve inişten sonraki ikinci gün izler keşfetti
altın. Ruhları hemen yükseldi. Onları özenle takip ettiler,
ve iki aydan biraz fazla bir sürede 150 ons elde edildi, değeri
L550. Bay Douglas, üç ayın sonunda
Tekne, İngiliz Yeni Gine hükümetine iade edilecekti.
Buna göre yapıldı. Çin'deki partinin üyelerini gördüm.
Sud-est'ten dönüşleri. Tarlada çalıştıklarını bildirdiler
ve çok düzensizdi. Bu rapor hızla Cooktown'a ulaştı,
onu ateşe vermek, herkes milyonlarca olduğuna inanıyor
Kıyafetlerini bekleyen değerli metalin onsları. 26 kişilik bir parti
Diggers, 14 Ağustos'ta Cooktown'dan ayrıldı, _griffin_ schooner, diğer
Kısa aralıklarla takip eden yelken gemileri. Bu keşif, iç hükümetin İngiliz Yeni Gine'yi yaratmasına neden oldu
Eylül'de Port Moresby'de ilan edilen bir "İngiliz mülkiyeti"
6, 1888 ve bir yönetici, şimdi Sir William MacGregor,
atandı.

Tüm ithalatlara bir kerede yüksek bir gümrük tarifesi uygulandı, hangi gelir
Yeni Gine fonlarının fakir durumunda bir rahatlama olarak geldi.

Yukarıdaki olaylardan altı veya yedi hafta sonra, kesici "_s ---- l_," 12
Bir arkadaşımın sahibi olduğu Tons Register, Cooktown'dan geldi. Benim
Sud-Eest Goldfield'a devam etmeyi amaçladı, gitmeye karar verdim
onu kesici içinde.

Tütün gibi kurutlu malların gemisinde büyük bir kargo vardı,
Genel Mağazalar, vb.

Bu zamana kadar (30 Eylül 1888) Beyanname'nin hiçbir sözü yoktu
Bize Port Moresby'den ya da tarifenin herhangi bir programından ulaştı.
Alındı, verilecekti. Hükümet Schooner _hygeia_,
Gemide yönetici ile saatlik bir şekilde bekleniyordu.
Üstte bağlantı noktası.

Gemideki malların çoğu "_s ---- l_" tahvil altındayken
Hükümetin gelişinden önce Sud-Eest'e ulaşmak ve
görevler yerine getirilmeden önce bir miktardan kurtulmak.

Her şeyi gemi şekli almış ve hala _hygeia_ belirtisi yok,
Kaptan S ---- G Samarai, Bay Edelfelt, Hükümet Temsilcisine gitti.
cahil bir yabancı ve ondan Sud-Eest için iznini istedi. .
Ajan, bunu vermeyi çok önemli bir şekilde reddetti,
_Hygeia_ her an bekleniyordu, ödememiz gerekecek
Bir izin almadan önce her şey için görev.

Ne saçmalık! Görevlerin ne olduğunu bilmeden önce ödeme görevi
ya da herhangi bir resmi niyeti vardı! Biz belirgin bir şekilde
Bu talebi vermeyi reddetti ve yelkenlerimiz olarak izin vermemizi istedi
hepsi açılmamıştı ve her şey bir başlangıç ​​için hazırdı. Sonra devam ettik
Ajana bir saat vereceğimizi söyleyerek kesicimize gidin.
kararını yeniden düşünün.

Yaklaşık bir buçuk saat içinde ondan bir mektup aldık,
Bizi iz bırakmadan ayrılmamıza meydan okudu ve bunu yaparsak
Sonuçları almalıyız. Hiçbir şeyin olmayacağını görmek
Böyle bir adamla tartışarak kazanılan [1] emirler bir keresinde izin verildi
Gitmek; Yelkenler çekildi ve uzaklaştık.
Gezerek, olduğu gibi yeterince zaman kaybettiğimiz için. Dokunduk
Sariba su alacak ve aynı akşam Sud-est için ayrıldı. HAYIR
Daha önce Doini Adası'nı (Blanchard) takip ettik, altı mil
Port Moresby'den _hygeia_'dan uzak, görünürde Hove,
Samarai.

      [1] Bay Edelfelt, o zamandan beri istifa etmeyi tavsiye etti.
      randevu.

Aceleyle Sud-Eest'e gittiğinde limanda sadece iki saat kaldı.
Akıllı bir yelkenli ve 60 ila 70 ton Burthen olduğu için bizi geçti
Ertesi gece, bizden iki gün önce Sud-Eest'e ulaşın.
Yönetici elbette, ajan tarafından usulüne uygun olarak bilgilendirilmişti, Bay
Edelfelt, Ağustos ayı olmadan ayrılmakta anlaşılabilir davranışımızdan
yaptırım.

Sud-est gezisi en keyifli, hava her şey
Bu arzu edilebilir. Uzun resifin içinde tuttuk, Teste'yi geçtik
Sağımızda ada. Asla yarım günden fazla bir günden fazla değildik
kara.

Mükemmel bir resif ve adalar ağından geçmek zorunda kaldık-
tropik güzellik, etli otlarla kaplı ve gülümseyen bahçeler
tatlı meyvelerinin ağırlığının altında eğilen avuç içi.

Arada sırada, gölgeli formlarla dolu büyük bir kano ateş eder
Bitişik bir adadan ve bize uçan bir ziyaret ödeyin.

Bir parça kırmızı ile kaplı bir kanca ile bir çekme hattı vardı ve
Beyaz Calico ve her gün birkaç muhteşem balık çektik,
Bazen bir kral balığı, diğer zamanlarda bir deniz somonu. Biz ne yedik
Kalan ve kurutabilir, onları şeritlere keser ve asılı
onları arma. Brooker Adası'nı geçtikten sonra, Sud-Eest Bariyerine girdik ve
Ertesi gece çimenli adadan demirledi, çünkü burada resifler çok
Çok sayıda, geceleri seyahat etmeyi güvensiz hale getiriyor.

Sabah gün ışığında tekrar ve öğleden sonra biz yola çıktık,
Sud-est demirlemesinden sadece üç mil uzakta, bir
Mercan Yaması. Onu çıkarmaya çalıştık, ama o tomurcuklanmayacaktı; Yine de,
Gelgit yapıyordu, bu yüzden korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Bunda
pozisyon, H.M.S.'den bir tekne _Swinger_, baş teğmen içeren
Ve yarım düzine Jack Tars, bize bindik. En çok olan teğmen
Nezle, bize Sir Wm. MacGregor bizim
davranış ve gemimizi ele geçirmek için iyi bir zihni vardı. Bunu aldık
Bizim hayatımızla gelince
Nöbet için hiçbir neden göremedi. Teğmen'in tür yardımıyla ve
Adamları, resiften uzaklaşmayı sağladık ve
Havatmadan hemen önce ulaştığımız Anchorage. Talebi üzerine
Yönetici, ertesi sabah kaptan s ---- g gemiye gitti
_hygeia_. İyi bir mizahtan başka bir şey olan vali,
Ona gemisinin neden ele geçirilmemesi gerektiğini sordu? Kaptan S ---- G Açıkladı
davanın tüm koşulları, üzerinde durmayı unutmamak
Samarai'deki hükümet ajanının aptallığı.

Vali daha sonra şunları söyledi:

"Şey, inmeden önce tüm mallarınıza görev ödemek zorunda kalacaksınız.
Paket, "arkadaşımın cevapladığı:

"Nazik bir şey yapmak gibi bir niyetim yok, ne de ben
amaç için gerekli fonlar. Görev ödemeye oldukça hazırım
Hemen satış için gereken mallar ve bunların dengesi
İhtiyacım olan zamana kadar devlet tahvilini koyabilirsiniz.
onları temizle. "

Vali, cahil bir aptal olduğunu açıkça hayal etmişti
ve sonuç olarak anlaşılmaz bir şekilde şaşırdı. O aptalca
Öfkesini kaybetti, S ---- G "
Hükümetin henüz Sud-EN'de herhangi bir bağlı mağazası olmadığını. "
Sağlama adı, bu hükümete nasıl bir hakkı verir?
İnsanlardan mallarının tamamındaki görevi kesin olarak mı? Ancak,
Sonuç, vali vermek zorunda kaldı. Arkadaşım sadece L8 hakkında para ödedi
Görevlerde, bağlı malların dengesi mühürlenmesi gereken
Kapakların altında. _SO_ günü kazandık.

Ertesi sabah karaya çıktım. Griffin Point'teki iniş,
çok kötü. Kokusu olan mangrov çamurundan geçmelisin
ateş üretmek için yeterlidir ve sonra çok dik bir yükselişe tırmanmak
İlk kamp.

Burada çimenli bir daireye atılan çok sayıda tuval çadır var ve
ağır paketler ve araçlar taşıyan kolay bir iş değildir. Yaklaşık 400
Erkekler yerdeydi. Bazıları iyi gidiyordu, diğerleri iyi ücret alıyor,
Birçoğu "Tucker" yapmıyorken. Diğerleri yine yatıyordu
Çadırlar ateşle hasta.

Alan sadece on iki ay sürdü, bu süre içinde düzinelerce
Diggers sıtmadan öldü ve binlerce ons olmasına rağmen
Adalardan altın elde edildi, elde etmek için çok paraya mal oldu
onlara. Hepsi altı inçten iki fit yıkama alüvyonu kazıyordu, hayır
Altın taşıyan resif bulundu.

Sud-est, 40 mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğinde büyük bir adadır. .
Sahil doğu ve batıda koşar ve mangrovların saçaklarıyla çevrilidir,
Bir mercan resif ile kıyılarından biraz mesafe uzanıyor. Yüksek var
kara, başlıca dağ, Rattlesnake Dağı,
Güneydoğu kıyısı, 3.000 fitin üzerinde bir yüksekliğe sahip. Var
Yüzlerce derin oluklar kuzey ve güneyde, cesur tepelerle,
iyi çimlerle kaplı, onları ayırır. Bu tepeler yapardı
Sığır için mükemmel otlak ve koyun için bir süre sonra,
Şu anda çim biraz fazla rütbe. Her taraftaki derin oluklar
doğal çit görevi görür. Ayrıca tükenmez bir arz var
iyi su. Bunlar boyunca önde gelen yüzlerce yerli ayak yolu var
Tepeler ve Gullies boyunca, uzunluk ve genişliği boyunca
ada. Gullies çok dik ve yoğun ormanlıktır. Nehirler ve
Adı Lejyon olan Dereler, kuzeye ve güneyde koşu, gullies ile
Çoğunlukla kuru, onları dik açılarda buluşuyor.

Altının büyük kısmı, batı tarafında bulundu.
ada. Söylemesi garip, herhangi bir lider veya resifin bir göstergesi yoktu
Altın taşıyan, bazen, dört ons ağırlığındaki külçeler
elde edildi. Aynı zamanda burada birçok çorak kuvars resif var ve
Orası. Bence Sud-est, yenideki en sağlıklı noktalardan biri
Gine. Kazanlar arasındaki büyük hastalık, ortaya çıktı
Çalışmalardaki bakire toprak ve böylece sıtma mikroplarını serbest bırakır.
İklimdeki tuhaf yiyecek ve değişim daha fazla olduğunda
Dikkate alındığında, sonuçta merak edilemez. Neredeyse her zaman böyle
Yeni altın alanlarda dava.

Sud-est'teki tüm yerli evler en yüksek zirveye inşa edilmiştir
tepeler veya dağlar. Toplam nüfusun
3.000 ila 4.000.

Gördüğüm yerliler anakarada yaşayanlardan daha küçük
Gerçek, yargılayabildiğim kadarıyla, yarı açlık gibi görünüyordu. .
Koko-nut ağaçları çok az ve çok uzak ve bir şeyden başka bir şey yok
bol. Bu çoraklığın gerçek nedeninin olmak olduğuna inanıyorum
düşmanlarının korkusunu izledi. Kuşkusuz bunun nedeni budur
Evlerini bu kadar erişilemez yerlerde inşa ediyorlar,
Onlara yakınsın. Brooker Adası'nın yerlileri sürekli
Express için büyük savaş kanolarında Sud-Eest'e sefer
Kafa edinme amacı ve onlarınkinden daha güçlü oldukları için
Rakipler, nadiren bu korkunç kupa olmadan ayrılır. HAYIR
Sud-est yerlilerinin ölümcül korku içinde yaşadıklarını merak ediyorlar.

Adadayken, Madencilerin Departmanı Bekçiyi Bekledi
(Bay Cameron), valiyle röportaj yapmasını isteyen
Rossel'i teşvik etmek için _hygeia_'da bir kazıcı partisi almak ve
Diğer büyük adalar, Sud-Est'deki erkek sayısı için çok büyüktü.
Altın temin edilebilir miktarı.

Bay Cameron, valiyle konuştu, bu da harekete geçmeyi kabul etti.
sayının 15'i geçmemesi gerektiği konusunda öneri ve
bunların kendi "Tucker" ı getirdikleri. Yedi kişilik bir komite kuruldu,
Benden biriydim ve 15'in oy pusulası
çadır. Seçilenlerin isimleri dışarıda yayınlandı.

Parti ertesi sabah ayrıldı ve Rossel Adası'na geldi
ertesi gün. Rossel, son ve en doğu adasıdır.
Louisiades. Sud-Eest kadar büyük değil, sadece 25 mil olmak
uzun. Doğu ucu kalın bir şekilde yerleşir. Buradaki yerliler
Çok kötü karakter ve günümüze kadar beyaz adamlar
onlarla ticaret yapamıyor. Yıllar önce büyük bir
Gemide 350 Chinamen bulunan gemi, kursundan çıktı
Hava stresi ile ve adada karaya çıktı. Yerliler,
çok sayıda olan, onu kuşattı ve hepsini yakalamayı başardı
Chinamen. Mahkumları yaptılar, onları şişlendirdiler ve öldürdüler
ve hisse senetleri kısa sürdüğünde onları yedi.

      [2] 1858. _St. Paul_, Hongkong'dan Sydney'e bağlı
      327 Gemide Chinamen, sadece _one_ kaçtı.

Yerlilerin çok tercih ettikleri merak uyandırıcı ve aynı zamanda şanslı bir gerçek
Bir çene ya da kendi ırklarından biri, bir Avrupalı. Nedeni
Ver, bir Avrupalı ​​iyi beslenen bir hayvan değil; Çok fazla yiyor
et ve yeterli sebze değil.

Yukarıdaki gerçekler vejetaryenlik savunucuları için biraz faydalı olabilir.

Bazı bölgelerde yamyamlık hala yaygındır, ancak diğerlerinde öldü
dışarı. Doğal bir ölümle ölen bir adam asla yenmez. İnsan eti
deemed far superior to pig, of which animal they have plenty, and,
Söylemesi garip, yamyamlık, diğer bölgelerde de yaygındır.
Yiyecekler, kıt olduğu gibi bol miktarda bulunur. Yerlilerin hayır
İnsan vücuduyla ilgili Avrupa önyargıları ve iyi bir
Vicdan ve bizim kadar kasap eti. Bir uygarlığa
Kişi, bu elbette iğrenç, ama hatırlamalıyız "farklı
Ülkelerin farklı gelenekleri var. "

_Hygeia_ partisi Rossel'de üç gün geçirdi, ancak başarılı olamadı
Altın ödemekte, değerli metalin sadece çıplak "renkleri". Ne
Aksi takdirde üç günlük bir olasılık bekleyebilirler mi? Sonra gittiler
40 mil kuzeyde büyük bir ada olan Messima (St. Aignan)
Kıyıda birkaç gün "renkler" dışında hiçbir şey bulamayın, asla denemeyin
onları takip etmek için. Daha sonra Normanby, Ferguson ve
Goodenough, Doğu Cape'in kuzeyindeki tüm büyük adalar ve
Çin sıkıntılarına, iniş yaptıkları, başarısız oldukları
aramak.

Birkaç hafta sonra, bir dizi "kazıcı" Sud-Eest'i kendi başlarına bıraktı
adına, St. Aignan'a gidiyor. Birkaç hafta geçirdiler
Sonunda memnuniyet duydukları
Altın ödeyen iki büyük oluk keşfetmek. Haberleri
"Bul" kısa süre sonra Sud-Eest'e ulaştı ve kısa sürede 100 adam onların
Yeni "Rush" ın yolu.

St. Aignan ülkesi Sud-Eest'ten çok daha kırık ve nedeniyle
ovmanın yoğunluğuna, seyahat etmek daha zordur. Bununla birlikte
Bu dezavantajlardan büyük miktarda altın elde edildi ve
Kazanlar arasında büyük miktarda hastalık için değildi, bu
Miktar önemli ölçüde artar. Üç arkadaşım
Aignan'dan ayrıldı ve Normanby Adası'na küçük bir kesiciye gitti. Onlar
orada dört hafta kaldı ve başarı ile görüşmemek
Bitişik ada, yani, Fergusson. The latter is larger than
Sud-est, anakaradan sadece 15 mil uzaklıktadır ve kalın bir şekilde doldurulur.
Birkaç gün içinde iyi altın izleri keşfettiler. Maalesef onlar
"Tuckerları" kısa sürdüğü için aramaya devam edemediler,
Ayrıca sayıları (üç) vahşilerle başa çıkmak için çok küçüktü.
Ülkenin görünümünü sevdiler ve bu görüşten kaynaklandılar
altın ödemek içerdiğini ve
geriye kalmak. Bu adada çok sayıda kaynar yay var,
Açıkçası volkanik kökenli.

Bu "alanın" keşfi, yine de kesin olarak
İngiliz Yeni Gine'de ödeme miktarlarında altın var. Kesinlikle
anakaradan 100 ila 150 mil uzakta bulundu, ancak
birkaç mil içinde uzanan adaların oluşumu
Sud-Eest'e kadar kesintisiz bir çizgi, sadece çok dar var
onları ayıran boğazlar, bir seferde bunu söylemek çok fazla değil
O anakaranın bir parçasını oluşturdular; Bu nedenle adil bir hipotezdir
Altın orada ödenebilir miktarlarda var ve sadece gerektiriyor
izleme.

Bu amaç için bir veya iki araştırmacı var,
esas olarak San Joseph Nehri mahallesinde, güneyde
sahil. Kötü donanımlıydılar ve beklendiği gibi,
başarısız.

Bu cesaret kırılmasına rağmen, bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum,
Önümüzdeki iki yıl içinde altın Yeni Gine'de bulunacak
ve büyük miktarlarda, ancak başarılı olmak için arama,
tam donanımlı ve bol miktarda taşıyıcı ile bir parti tarafından üstlenilen, güney
Deniz Adaları en iyi ve en güvenilirdir.




Bölüm VI.

Bismarck takımadalarına yolculuk.


Sud-est'te birkaç hafta geçtikten sonra, kesiciden ayrıldım _s ---- l_ ve
Dört günlük akıllı bir geçişten sonra Çin Boğazlarına geldi.

Bizi selamlayan ilk haber, Ketch'ten Kaptan Ancelliydi
_Star of Peace_, Chad'in yerlileri tarafından acımasızca öldürülmüştü.
Bay, demirlememizden sadece 30 mil uzakta. Gemisi o zaman
yanmış, "ticaret" in tamamı ondan çıkarıldıktan sonra ve
aralarında bölünmüş. Yüzbaşı Ancell yaşlı bir adamdı ve
yerlilere her zaman nezaketle davrandı.

Sık sık onunla birlikte bir ipliğim vardı ve
Ölümünün çok üzüntüsüyle ilgili acımasız haberleri. Yerliler, genellikle
Konuşma, en haindir, ancak istisnalar vardır. Çalı
tribes are infinitely more savage than those living on the coast, and
İkincisi, periyodik olarak yaptıkları için sağlıklı bir korku var
Baskınlar, bu zamanlar korkunç bir panik ortaya çıkıyor. Bushmenler çok
daha kirli ve daha dağınık, açıkça cahil olmak
bir banyo faydaları.

Yeni Gine'nin sularında gezinirken ve çeşitlilere dokunurken
Adalar ve anakara, eğer bir ticaret seferindeyseniz, büyük bakım
büyük miktarda "ticaret" nin görüşü olarak kullanılmalıdır.
tütün, balta vb.
Alın ve dikkatli bir saat tutarsanız ve iyi silahlı değilseniz,
Seni ganimet uğruna öldürecekler ve sonra ateşe ateş edecekler
gemi. Birçoğu bir gemi ve birçok beyaz bir adam bu zamansız kaderle tanıştı
Son üç yıl boyunca ve aralarında birkaç arkadaşım.
Ona felsefi bir bakış açısından bakıldığında, bu arzu
Yerlilerin bir kısmı doğaldır. Kaçımız, bizim
yüzyıllar süren medeniyet, bir erkeğe servetini ve zenginliklerini kıskanıyor,
Ve, ama yasanın güçlü kolu için, ekstremiteye bile gidebilir
yağma uğruna onu öldürmek.

Bazen öldürme uğruna öldürüyorlar. Bu bir vahşi
ilkel veya erkenden ait içgüdü (belki de savunma için edinildi)
Adam. Şüphesiz, bazı okuyucularım hikayesini duydu
aboriginal boy of Queensland who was walking behind his master and
"Çok yoğun bir şekilde vardı
onu öldürme arzusu. "
Hayvanlara işkence yapmak, teneke kutuları köpek kuyruklarına bağlarken ve oynarken
Arkadaşları üzerine pratik şakalar, vahşi doğanın kalıntısı tarafından
Uzak yaşın atalarından kendisi tanınabilir.

Sadece yüzyıllar süren medeniyet ve iyileştirme, biz
vahşi içgüdülerimizi kontrol etmek ve hükmetmek için mümkündür, oysa
İlkel insanın serbest ve sınırsız, bu yüzden biraz yapmalıyız
Doğanın bu vahşi çocukları için ödenekler. Belki yüzyıllar dolayısıyla,
Sahip olduğumuz ilerleme için aynı fırsatlar göz önüne alındığında, onlar,
Ayrıca, sonunda "olduğumuz gibi bile" olacak ve mevcut vahşi
İçgüdüler sadece spor ve oynaklığa dönüşür. Her halükarda,
Bunların, geleceğe ilişkin hayallerimizin peygamberlik olduğunu umabiliriz.

Hükümet Schooner _hygeia_ limana yeni gelmişti ve
Cinayetin üzücü haberini duyan yönetici (Sir Wm.
MacGregor) trajedi sahnesine gitmeye karar verdi,
ona, yardımı vererek, gemideki kazıcılar
Öfkenin failleri yakında unutmayacakları bir ders. -Den
Bu sefer kesiciye gitmek için düzenlemeler yapmıştım _S ---- l_
İngilizlerin en vahşi bölgelerinden bazılarına ticaret keşif gezisi
Yerlilerin farklı bir dil konuştuğu ve beyaz olduğu gine
İnsan bir _Rara avis_. Parti, üç tanesini oluşturdu, çok değil
Ziyaret etmeyi amaçladığımız tehlikeli parçaları göz önünde bulundurarak çok sayıda.

Kaptan vardı, s ---- g, k ---- h, baş memur ve ben, ikinci eş
ve mürettebat.

Birkaç "ticaret" vakası olmazsa, gemide herhangi bir kargo bulunmamak
Bu şekilde sayıldığında, taşlardan oluşan balastla doldurmak zorunda kaldık
veya sahilde elde edilen kayalar. Kum torbalarına tercih edilir,
İkincisi, pompanın çalışmasını engellemekle yükümlüdür ve bizim olarak
Küçük zanaat küçük bir sızıntıya sahipti, hepimiz daha endişeliydik
İyi çalışır durumda pompalayın ve üzerinde olduğu gibi tüm engellerden arınmış
much might depend. Ebb gelgitinden tam olarak yararlanarak erken bir başlangıç ​​yaptık,
Bu sularda çok güçlü, saatte altı mil hızda çalışıyor.
Gün kırılmaya başladığında demirlemeyi uzun süre bırakmamıştık.

    "Denizden bir rüzgar geldi,
    Ve 'Ey, sisler, bana yer aç' dedi
    Gemileri selamladı ve 'yelken açtı
    Siz denizciler, gece gitti. '
    Ve uzakta karaya doğru acele et,
    Ağlıyor, 'Uyanık! O gün. '
    Ormana, 'diye bağır!
    Tüm yapraklı afişlerinizi asın! '
    Odun kuşunun katlanmış kanadına dokundu,
    Ve 'Ey, kuş, uyanık ve şarkı söyle' dedi.

Yakında Güney Foreland ve Milne Körfezi boyunca geçtik, demirleme
Kuzey kıyılarında küçük bir bight, birkaç mil batıya doğru
Doğu Cape. Buradan uzak değil, yani. Bentley Bay'de
Kuzey-Batı, garip görünümlü yerliler var. Bütün erkekler var
Bir kadının tamamen gelişmiş göğüsleri. Bu daha çok
Dikkat çekici, böyle bir tuhaflık, bilgim kadarıyla,
Yeni Gine'nin başka herhangi bir bölümünde bilinmiyor.

Milne Körfezi'ndeki mesafe, Güney Foreland'dan East Cape'e kadar
Yaklaşık on mil ve ağızdan körfezin başına biraz
yirmiden fazla. Kıyıları, hepsi köy sayısı ile kaplıdır.
yoğun ve müreffeh bir durumda. Köyler bir
Mile ya da daha fazla ayrı ve içlerinde yaşayan yerliler açık kahverengi
Renk, bazıları Avrupalılara adaletle yaklaşıyor.

Geceyi "Killerton" adlı bir yerde geçiriyordum ve sonra
Kai-Kai (Akşam Yemeği),
Yerde oturdu, Şarkı Söylemede Gecenin Sak Saatleri Geçerek
ve genel konuşma. Konuşma bir
Şık çizim odası resepsiyonu, ancak yerli bir bakış açısından
tevazu kendisiydi.

Etrafımda gruplanan yüzler arasında gençlerinkinden çok etkilendim
Yaklaşık 16 yaşında kız. Ten rengi çok adildi, figürü
lütufla dolu. Yüzü, özellikleri kesinlikle
Kafkas tipi, animasyonla doluydu, gözleri eğlence ile parlıyor ve
Mizah, bir "toga" veya eşarp sol omzuna gevşek bir şekilde atıldı,
coquettishly gibi, takılarının etkisini artırmaya hizmet etmek
başını bir kenara attı, bir seferde gözlerini canlandırıcı bakıyor
Aşağıya, bir diğerinde aceleci gençliğin ateşi ile dolu. Başta
Onu yarım kast için yanlış yaptım, ama böyle bir cinsin
Yeni Gine'de bilinmiyor; Ve daha sonra, soruşturmalarımdan bunu öğrendi
Her iki ailesi de saf ve basit yerlilerdi.

Yamlar, taro, muz, muz, tatlı olan muhteşem plantasyonlar var
Patates ve sago, koko-nut ve tembul avuç içi bahçeleri uzanıyor
Plajdan birkaç mil iç kısım. Arkasında geniş bir amfitiyatro
çok sayıda nehir ve dere ile dağlar.

Dairelerdeki toprak en verimlidir ve her şeyi büyütebilir.
"Maivara" köyünün yakınında çok iyi dalgalı araziler var,
En ufak bir şüphem yok. Var ama
Bu bölgeye bir dezavantaj, yani,
Sık yağmurlar. Bu fazla nem, uzun süreli bir ikamet ediyor
Körfez sağlıksız. Yerliler burada çoğu kısımdan daha iyidir.
İyi evler, güzel plantasyonlar ve çok sayıda yiyecek var.
Şölen ve dansa çok düşkünler ve birkaç harika tutuyorlar
Yıl boyunca ziyafetler.

Gelişen milyonlarca koko-nut avuç içten bahsetmemeliyim
Burada. Büyümenin tüm aşamalarında bulunacaklar ve
Su kenarı.

Bir ağaçta, bebekten bir bütün fındık ailesini görebilirsiniz,
Bir ceviz boyutu, tamamen olumsuz, bir insan kafasının boyutu.

Milne Körfezi'nden copra'nın büyük kısmı elde edilir. BEN
Körün toplam nüfusunun çok kısa olmadığını tahmin etmelidir
8.000. Bu numaradan, yamların miktarları hakkında çok adil bir fikir,
Ev tüketimi için gerekli taro vb. Bir gece çapada kaldık ve ertesi gün sabah 7'de
Çapa tartın ve yolculuğumuza devam edin. Söyledikten daha kolay. İkisi
Vinçte çalıştık, zinciri kısa, ne zaman bizim
Rahatsızlık, çapa inatçı bir şekilde sulu yatağını terk etmeyi reddetti.
Çektik ve yemin ettik, sonra yemin ettik ve çektik, ama hepsi hiçbir amaç değil. .
ağır olan çapa, açıkça bir topaktan faul etmişti
mercan ve yapabildiğimiz şeyi yapamadık. İçindeydik
Yaklaşık yedi su kulesi ve bir mercana tehlikeli bir yakınlık
Resif, sadece Lee'mizde. Zorunlu olarak ipoteklemeye eklemek için
Hapis cezası, esinti her an güç olarak artıyordu. İle ilgili
Tabii kablosumuzu kaydırmış olabiliriz, ama ne almalıyız
Sadece hafif bir çapa ile bağlı mı? Zorunlu olmalıydık
Yolculuğumuzu bırakın ve Çin Boğazlarına dönün. Bazı yerlileri görmek
Plajda, bir kerede bize bindiklerinde onları selamladık. Üzerine
Onlara birkaç tütün çubuğu sunuyor, üçü daldı ve
çapayı serbest bırakmaya çalıştı. Deneme, su olarak boşuna oldu
onlar için çok derindi. Daha sonra bir Kedge çapası çıkardık ve kaldırdık
Mainsail, ama hepsi boşuna.

Şimdi bir danışma düzenledik ve birimiz
kablo.

Birkaç dakika dinlendikten sonra, bir deneme daha yapmaya karar verdik ve
Çapamızı okyanusun dibinde bırakmak ve geri dönmek başarısız
limana. Çok sayıda çabadan sonra aniden sarsıntı hissettik,
Büyük bir mercanlı mercanlı çapa ona bağlı. Yakındatık
Tartın altında ve güçlü bir esinti altında birkaç saat dövüldükten sonra,
Lydia Adası'ndaki yerli bir köye yakın bir demirleme geldi.

Bu ada hemen Normanby Island veya Du-au'yu takip ediyor. Orada
burada çok sayıda köy var ve tüm tepeler kaplı
plantasyonlar. Yerliler de üstün ve bence, bence
iyice güvenilir. Paulo adlı yerli bir şefin sahibi
adada önemli mülkler ve bu nedenle büyük bir etkiye sahiptir.
Sık sık onunla tanıştım ve her zaman onu güvenilir olduğunu gördüm.

Özellikle yakışıklı değil, muazzam boyutlarda bir ağzı var,
sıradan bir harf kutusu kadar büyük. Merkezi "Quato" da.
Ancak Sık sık Lydia'daki ülke konutunda birkaç hafta geçiriyor
Ada.

Önümüzde uzun bir yolculuk yaptığımız için yerlilerden büyük bir
yakacak odun miktarı ve su depo ve fıçılarımızı bir
Herhangi bir ölçüde yolculuk, bunlar en önemli iki öğedir. Biz
Yerlilerden birini yolculukta bize eşlik etmeye davet etti. O ifade etti
onun isteği ve gemiye geldi. Bir sonraki başta bir başlangıç ​​yaptık
Sabah ve bize bir mil eşlik ettikten sonra kanoyuna atladı
ve eve döndü. Çok uzak bir mesafeye gitmeyi amaçladığımız için, o
Çok uzak ve belirsiz geri dönme şansı olarak kabul edildi. O
Yakacak odunları kesmek ve patlayan patatesleri kesmek için çok kullanışlı olurdu,
Aksi takdirde onsuz da iyi olduk.

Az önce bıraktığımız liman, iyi bir tutma ile mükemmel bir liman
Toprak ve tüm rüzgarlardan mükemmel bir şekilde korunaklı.

Birkaç tehlikeli görünümlü mercan resif arasında gezinmek zorunda kaldık ve
Birkaç saat içinde Normanby Adası'nın güney ucu Cape Ventenat.

Kanolar, satın aldığımız patenlerle yüklü kıyıdan geldi.
Yerlilerden, gemimizi yakın tutarak, izin vermek için
onların yaklaşımı.

Yakında onları geride bıraktık ve küçük adaya yakın geçtik
"Digaragara." Bu son korkunç trajedi nedeniyle unutulmaz
Bu birkaç yıl önce gerçekleşti.

Beche-de-Mer balıkçılığında nişan alan genç bir adam Fred Miller,
Bu adada bir duman evi vardı ve vahşilerin birkaçını istihdam etti.
Teknesi sahildeydi ve kürlenmenin kürlenmesini yönetiyordu.
Balık, yerliler, herhangi bir uyarı olmadan, aniden bir çizgi yaptı
o. Bazıları onu tutarken, diğerleri ona bir son verdi
"Tomahawks. "Miller her zaman yerlilere iyi davranmıştı ve asla
herhangi bir şekilde onları müdahale etti veya taciz etti. Sadece onların şehvetiydi
bir insan kafası alarak kazanılan ayrıma eklenir.

Bu şeytani vahşiler bu öfke için cezalandırıldı mı?

Hayır demekten pişmanım. Onlara hiçbir şey yapılmadı. Sadece başka bir beyazdı
Adam kurban listesine eklendi. Katilleri bu güne
Kampın etrafında oturduğunda tam özgürlük ve şüphesiz zevk almak
yangınlar, arkadaşlarına anlatmak, dikkatsiz neşeyle, tarihinin tarihi
korkunç eylemleri.

Miller'i tanıyan ve birçok arkadaşı olan herkes öfkeli
Katliamın ayrıntılarını duyduğunda.

Normanby'nin yerlileri her zaman inatçı ve düşmanca olmuştur
eğilim, beyaz adamla bir şey yapmayı reddetmek veya
onunla ticaret ilişkileri var. Belki bu kısmen nedeniyle
Gemide bulunanlar tarafından yürürlüğe giren korkunç sahneler _hopul_ yedi yıl
evvel. _Hopeful_, işçilik ticaretiyle uğraşan bir gemiciydi.

Güney denizlerine yolculuk yapmaya alışkındı.
Queensland'daki şeker plantasyonları için kanaka işçileri elde etmek. .
Girişlerinin süresi, geri yüklenmeleri gerektiğinde üç yıldı
evlerine.

1883 yılı hakkında, Güney Denizlerinde işi bulmak yerine
Aşırı, dikkatini Yeni Gine'ye çevirdi.

Williams adında bir adam, onun komutasındaki kaptandı ve
McNeil hükümet temsilcisi olarak görev yaptı. Normanby Adası'na gittiler
işe alım amaçları.

Meşru bir şekilde işe alım almak yerine,
En acımasız bir şekilde. Dişlere silahlı, onlardan birine indiler
tekneler ve yerlileri iradelerine karşı kaçırdı. Herhangi bir mücadele ederse
Onları merhamet etmeden vurdular ve hatta suda vurdular
Kanolarından kıyıya yüzüyorlardı.

Birçok kişiyi öldürdükten ve gemide olabildiğince hapsedildikten sonra,
Yaşayan yüklerini indikleri Queensland'a yelken açtılar.

"Cinayet dışarı çıkacak" diyorlar ve bu durumda öyle. .
Hükümet, çirkin davranışlarını duyduktan hemen sonra,
McNeil ve Williams'ı tutukladı ve aynı zamanda isteksizliğe neden oldu
Göçmenler ada evlerine geri dönecekler. Zamanla ikisi
Suçlular yargılandı, suçlu bulundu ve asılmaya mahkum edildi. Olduğu gibi
Bu gibi durumlarda, insanlar tarafından bir canavar dilekçesi kalktı
Queensland'ın bu katilleri yeniden canlandırması ve
Yürütme Konseyi. Uzun bir müzakereden sonra konsey
Yaşam için Ceza Hizmetleri Cezası, _first beş yıl ütü.
Mahkumlardan biri (McNeil) ütülerinde öldü. Queensland
Hükümet ayrıca Yeni Gine'de daha fazla işe almayı kesinlikle yasakladı, bu yüzden
_that_ Yeni Gine'deki yerlilerin en son ne zaman yırtıldığı
evler. Güney denizlerinde işe alımlara hala izin veriliyor, ancak
Yürürlükteki düzenlemeler en katıdır.

Bu ülke için Queensland'dan ayrıldığım sırada, yani,
Kasım 1889'da hükümet,
Kanaka işçiliğinin daha fazla ithalatını yasaklamanın tavsiye edilebilirliği.

Bunun için elbette, ekiciler, korudukları için ciddi bir şekilde itiraz etti
Plantasyonlarını beyaz emekle çalıştırmayı göze alamazlar.

_Hopul_ katliamları kuşkusuz bu kısımda misillemeye neden oldu
Normanby Adalılarından ve mazeretsiz değil.

Ne yazık ki masum, suçlu günahları için acı çekmeli.

                 * * * * * *

Şimdi "Woodlark Adaları" için kursumuza 70 mil.
Kuzey-Doğu. Cape Pearson'a kadar Normanby kıyılarına sarıldık,
Denize göze çarptığımızda. Bu noktaya kadar kıyı çok cesur ve
sağlam.

Kaşlayan dağların kare bir bloğu Cape Ventenat'tan Cape'ye
Pearson.

Yüksek gök gürültüsü alkışları tepelerden yankılandı; Kara bulutlar
tehdit edici yönü ile birlikte yelken. Güçlü rüzgar patlamaları
Seating köpükten yırtılırken bizim küçük zanaatımıza karşı öfke. Saatte sekiz düğüm seyahat ediyorduk-12 kişilik bir tekne için büyük bir hız
ton. Neyse ki, rüzgar oldukça elverişliydi, aksi takdirde sahip olmalıyız
kötü bir zaman geçirdim. Olduğu gibi, resifi kapatmanın ihtiyatlı olduğunu düşündük
Mainsail ve Jib. Açıkçası kirli bir gece içindeydik, rüzgar olarak
Saatlik güç arttı. Ancak teknemiz sadık ve doğruydu,
ve rüzgar ve fırtınaya güldü.

Karanlık aniden bize düştü, çünkü tropik ülkelerde
Geceden daha güneş, siyah mantosunu kara ve deniz üzerine yayar.

Birkaç saat boyunca bükülme hızında baktıktan sonra düşünmeye başladık
"Yükselmenin" zamanı gelmişti. Kabaca biz bizim mesafeyi tahmin ettik
seyahat etmişti ve büyük bir adaya yakınlık. Bir resif olduğunu bilmek
Bu adadan uzatıldığında, onu tutmak için en endişeliydik
saygılı mesafe, sekiz düğüm oranında koşacak bir
Saat, ağır bir deniz kırıldığı için belirli bir yıkım anlamına geliyordu.

"Heaving'e" saat 10.00'da önerdim, ancak iki yoldaşım
9.30 Daha güvenli olmak için, azınlıkta olmak, teslim ettim. Şanslı
biz bunu yaptığımız.

Yarım gale üfleme ve ağır deniz koşusu ile "yükselme"
daha ziyade hassas bir konu. İlgili istasyonlarımızı aldık ve
istisna dışında iyi bir fırsat izlemek "hazır" söylendi
Yarım düzine kova su nakliye, manevra
başarıyla gerçekleştirildi.

Her şey olabildiğince rahat yapıldı, ama kendimizi hazırladık
Endişeli ve huzursuz bir gece geçirin.

Rüzgar hala sallandı. Küçük zanaatımız nasıl "iş" yaptı! Orada
O gece hiçbirimiz için uyku değildi. Dikkatimizin tamamı
en ufak bir dikkatsizlik veya ihmal olarak tekneye yoğunlaşmış
Böyle bir deniz, bizim tarafımızdan, neredeyse kesinlikle ölümcül olurdu
sonuçlar.

Dawn'ın ilk çizgileri ufku sıraya girerken konumumuz yapıldı
bize bilinir.

Büyük sürprizimize göre, orada, tam önümüzde, 200 metre uzakta değil,
Adada durdu, mercan resif sadece birkaç teknenin uzunluğu
ilerde. Dar bir kaçış yaşadığımızı fark ettik. Nerede yapmalıyız
Birkaç saniye daha uzun bir süre daha uzun süre "durduk"
gece? Mercan kayaları arasında parçalara ayrıldı ve
köpekbalıkları. İki dakikadan daha kısa bir sürede çarşafları ve uzakta hareket etmiştik
Çoğu zaman suyun altındaki Lee Gunwale'mizi yırttık, yolumuzu yenerek
"Egum" (küçük odun işaretleri) için, doğuya 10 mil, biz
O akşam saat 5'e ulaştığıma sevindim.

Doğrudan yelkenler kürk edildi ve her şey hızlı yapıldı, biz
Hem erkekler hem de kadınlar, bir dizi ziyaretçi tarafından onurlandırıldı. Çok
ikincisinin kendiliğinden gelmesi için olağandışı. Şefin karısı
bizi adaya davet etti ve bir yemeğin bir yemeğin olduğunu belirtti
Bizim deliğimiz için hazırlanmış. Kıyıda bir Billy-Can ve bazılarını gönderdik
Çay, böylece bize onu kaynatma sorununu kurtarır. Kendimizi çok hissettik
Bizim fırtınalı yolculuk ile yorgun ve dinlenmekten memnun oldu.

En seçkin ziyaretçimiz cüce "Tokaiakus" idi.

Onunla daha önce tanışmadım, gerekli törenle tanıştım. Hepsinden
Seyahatlerim hiç böyle bir merak görmemiştim. Girmeme izin ver
onu tarif et. 3 fit 6 inç yüksekliğinde, çikolatanın bir adamı hayal edin
Renk, 35 yaşında, Herkül Göğsüne sahip, kolları uzunluğa sahip
bir çocuğun. Üzerine düşen saç şokuyla kaplı muazzam bir kafa
boynu ringletlerde, düz bir burun ve kulaktan
kulak. Bir palmiye yaprağından oluşan tüm hafif yaz takımına ekleyin.
Lims ve resim tamamlandı. O istisnasız, en çok
Yeni Gine'nin tamamında Papuan İnsanlığın korkunç örneği. Gibi
Hem o hem de ben güneydoğu kıyısında konuşulan dili anladık, biz
Yakında dostça şartlar oldu.

"Egum" şefi yoktu,
"Trobriand Adaları" ve bir ay boyunca geri dönmüyordu. Evler
"Egum" da alışık olduğumuzlardan farklıydı. Yerine
Bloklar üzerine inşa edilmek, yerle düzdeler. Ankraj
İşte oldukça korunaklı, küçük bir resife yakın.

Zorluk ona ulaşmaktır; Bir kez orada hala sudasın ve
sürükleme korkusu olmadan çapada kalabilir. Bunlarda gezinirken
esas olarak görme yeteneğinize güvenmeniz gereken parçalar
Eminsiz. Bir grafik sadece karışıklığa ve belki de tehlikeye yol açar.

"Egum", bir mercan resifiyle başka bir küçük ada ile bağlantılıdır
Sörf biraz şiddetle kırılır. Bu resif E.N.E.

Yerliler, Yams ve Çay ile ortaya çıktı.
biz.

Yamları koko-nut sütte kaynatmışlardı, bu da çok tercih edilebilir
su. Bir iradeye düştük, deniz havası bize iyi vermişti
iştah. Ziyaretçilerimizi ifade ettiklerinde gemi üzerinde gösterdik
Gördükleri her şeye hayranlıkları. Hiç bir gemi görmemişlerdi
bu kadar büyük boyutlarda, yani. 12 ton.

Özellikle genç bir kabine fotoğrafıyla ilgileniyorlardı
Kabinimizi süsleyen bayan. Onlara bunun bir "Sina olduğunu açıkladık
Dim-dim, "_i.e._ Beyaz bir bayan, aslında birimizin karısıydı.
Sorgularımıza cevap verdiler.

Akşam yemeğinden sonra ikimiz botu aldık ve kıyıda kürek çektik,
Kesiciden sorumlu eş.

Ada yaklaşık 30 nüfusu içeriyor. Hızlı bir şekilde çevriliydik
tüm nüfus. Ne kadar sürdüğümüzü bilmek çok endişeliydiler
kalmayı amaçlıyor ve biz nereye bağlı mıydık? Onlara olduğumuzu bilgilendirdik
Deniz üzerinde uzun bir yol kat etmek garip bir ülkeye ve muhtemelen
en az bir ay geri dönün, ancak onlara bir
Geri dönerken arayın.

Ertesi sabah bitişik adaya gittik, üçte üç çantaladık
veya dört güvercin. Ayrıca yerlilerden biraz Beche-de-mer elde ettik,
bunun için onlara tütünle ödedik.

Yerli bir prensesle tanışmayı ummuştum, şefin kızı
Ağaçarklar, ama hayal kırıklığına mahkum edildi. Parlayan bir
Güzelliğinin açıklaması ve merakım heyecanlıydı. Ancak vardı
Dönüş ziyaretimde onu görmenin zevki.

"_A ---- s_" adlı bize ait küçük bir kesici "Egum" i bırakmıştı
Birkaç gün önce Trobriand grubu için, düşmek istediklerimiz
Onunla ertesi gün yelken açmaya karar verdik. Davet ettik
cüce ve Sindiwaia adının bize eşlik edecek bir çocuk
Onları bir "ayda" güvenli bir şekilde eve getirin.

Şaşkınlığımıza, ikisi de nazik teklifimizi kabul ettiler.
Daha önce hiç duymadıkları bir ülke olan New Britanya'ya bağlıydık. Sonrasında
Arkadaşlarının sevecen bir veda etmeleri gemiye geldiler
bagajlarıyla. Bagajları iki Bau-Bau borusundan oluşuyordu, birkaç
Tembul fındık ve iki veya üç doğal paspas. Ne olursa olsun onlar
sahip kıyıda kaldı. Onları "bekletme" e yönlendirdik
yolculuk sırasında onların uyku alanları olmak. Onların
Aşağıda dünyevi eşyalar ve eğlenmeye hazırlandı. BT
Onlarda büyük bir kopukluk gösterdi, kendilerini evden çok uzakta güveniyor
Ve çok uzun bir süre.

Numaramız şimdi beşe yükseltildi, çok küçük bir
zanaat. İşimizi bitirdikten sonra, umuduyla Trobriands için ayrıldık
"_a ---- s_" kesiciyi geçmek için nerede cahil olsak da
Onunla tanışmalıyız.

"Egum" terk ederken bir bariyer resifinden geçmelisiniz. Açıklıklar
çok dardır, bu yüzden uyarıda iyi olmanız sizi görür. Ayrıca
Bu bölgede her zaman yarım gale esiyor gibi görünüyor. Öyle
Bir adamın yaylarda durması ve uyarı vermesi için kesinlikle gerekli
herhangi bir resif veya shoals dümenine. Onları her zaman tanıyabilirsin
renksiz su ile. Sık sık beş mil uzaklıkta yelken açmak zorunda kaldık
omurgamızın altında ve sabitte birkaç metre su ile
"Gibbers" veya kayalara dikkat edin. "Tehlike veya Şans Olmadan
aksilikten, seyahat asla rap değmez. "

Yine de mercandan vazgeçmek için oldukça memnun olmalıydık
Resifler ve batık kayalar. Bu yeni bölümlerden yıllar sonra olacak
Gine ankete katılmaktadır. Bir veya iki dar kaçışla, tutmayı başardık
Gizli tehlikelerden uzak ve öğleden sonra saat dörtte
trobriands görüyordu. Kesicimizin "_a ---- s_"
Grubun adalarından biri olan Lagrandiere'yi aradığınızdan eminim, biz
onu orada buluşmak için iyi şanslar umarak ziyaret etmeye karar verdi ya da
Nerede olduğunu öğrenin.

Akşam güzeldi. Sabit bir esinti esiyordu
güneydoğu ve kuzeydoğuda birkaç mil, biz
bağlı. Lurid güneş batmak üzereydi ve deniz sakindi
Nazik dalgalanma. Tüm doğa, sanki güzelliğinin bilincinde olduğu gibi gülümsedi. Oldu
En büyüleyici günün en büyüleyici saati-Örnek-lezzetler daha fazla yapılır
kısalıklarıyla değerli. Ne yazık ki, çeşitli renkler yakında lekeleniyor
dışarı çıktı ve kasvetli bir siyaha dönüştürüldü, ama o sahneye baktığımız gibi
Deniz ve gökyüzü, dünyanın günahı ve üzüntüsü,
hafıza.

Yarım saat sonra kıyıdan 20 metre içinde çapa düşürdük ve
Bizim zevkimiz, "_A ---- S_" kesicisini zaten orada buldu, tamamen orada
Vahşi ve gölgeli vahşilerle dolu kanolarla çevrilidir. Gerçeği söylemek için
Bizi görmekten daha çok mutluydular, ancak olduğu gibi
ikisi ve tekneleri küçük bir teknesi, olabildiğince çok
vahşileri kontrol altında tutmayı başarın. Çizmek zorunda kalmışlardı
onların tabancaları ve bir süredir büyük tehlike içinde olmuştu
hayatları. Çok fazla olduğunda, yanlarında yakınlaştık
Ellerin sevinmesi ve sallanması.

Şimdi tamamen beş beyaz adam ve dört siyahı topladık, böylece biz
Güçlü bir direnç sunabilirdi. Teknemiz daha büyük olduğu için
İkisi, arkadaşlarımız onun gemisine geldi, hepimiz birlikte yemek yedik.

Beklenmedik bir şekilde, özellikle de bir
Beyaz erkekler tarafından yalnız ve ordularla çevrili yalnız nokta
Her zaman olabilecek kulüpler ve mızraklarla donatılmış çığlık atan şeytanlar
onları kullanın. 20 ila 30 savaşçı ile düzinelerce muhteşem kano
Her biri, bizi ve ötesini çevreledi, mükemmel bir "filo". Hepsi
Yolcular ayağa kalktı, boyunlarını ileriye doğru ilerletti, bir
Gizemli Beyaz Adamlara Bakış.

Bizi öldürmelerini ve yakalamalarını önlemek için neydi?
Gemiler? Kesinlikle yangın silahlarımızın korkusu değildi,
Bu bölgenin yerlileri yıkıcıdan mükemmel bir şekilde habersiz
bir tüfek veya tabanca güçleri. Onların brüt batıl inançlarıydı. Onlar
Beyaz adamın bir "şeytan" türü olduğuna inanıyor ve
doğaüstü güçler. Bizim için ne kadar şanslı bir inanç; O muydu
Aksi takdirde, sadece kendileri gibi sıradan ölümlüler olduğumuzu biliyorlarsa,
Bize saygılarını bir şekilde eğitmek gerekir.
Tüfekte talimat.

Doğru bir akşam geçirdik. Kaptanımız kemanda oynadı, tostlar
verildi ve alındı ​​ve birkaç deneyimimiz sondan beri anlattı
O zamandan beri yedi hafta tanışmıştık. Doğa bana bir hediye vermemiş olsa da
Güzel ses, şirkete bir şarkı olarak davrandım, arkadaşım bana eşlik eden
kemanda. Saatler numaramızdan biri hızla düşene kadar uçtu
Uykuda, akşamın dağılmasından yoruldu. Onu yatağa koyduk
Kapaklar, bir yelken ve bir kapak için bazı halılar ve kısa bir süre sonra
kendimize döndü, daha fazla müzakere ile, tanrıçası
uyuklama.

Sabah, iki arkadaşımıza niyetimiz hakkında bilgi verdik.
Yeni Britanya'ya ilerliyor ve onlarla tekrar buluşmayı umuyoruz
Yaklaşık bir ay. Bize _bon voyage_ ve güvenli bir dönüş dilediler. O zaman onlar
Ticaret amacıyla birkaç adayı ziyaret etmek için bizi bıraktı
Beche-de-Mer için. Ertesi güne kadar Lagrandiere'de kaldık,
Bir miktar yam satın almak istedik ve mümkünse,
yerliler. Yerli kasaba bizden yaklaşık iki mil uzakta yatıyordu. BT
şimdiye kadar gördüğüm en büyük kasaba idi; 300'den içermiş olmalı
400 eve ve her eve ortalama altı kişiye izin vermek,
2.000 nüfusa sahip olacaktı. Sunrise'da düzinelerce büyük kano,
Tam yelkenle ve yerlilerle kalabalık, olay yerine geldi. Onların
Buradaki kanolar muhteşem, tüm dikişler korundu, güzel oyulmuş,
Ve görünüşe göre tüm yelkenler yeni; Aslında kanoların kendileri
oldukça yeni görünüyordu. Sonsuz üstündiler ve daha iyi bitirdiler
henüz gördüğümden daha. Küçük zanaatımız çok kuşatılmıştı
Onlar tarafından bir patatesleri denize düşürmenin imkansız olduğu imkansızdı
Bunlardan birine düşme riski. Ne konuştular!
Aynı anda birkaç yüz yerli boğaz bağırıyor.
Birçoğunun sert, uyumsuz sesleri vardı ve onlar
en yüksek ve en uzun konuşan. Ortak bir şey varsa
Dikkatlerini çekti ve hepsi bir piercing göndereceklerdi
tuhaf yollarına alışık olmadığınız sürece,
Seni korkut.

Birkaç kişinin gemiye çıkmasına izin verdik, ancak zorluk önlemekti
Hepsi bunu yapıyor. Sürekli olarak acele etmeye devam etmeliydim
Çıplak bir kılıçla gemi, onları tutmak için onlara kesiyor
kanolarında. Bir kez bir sayı gemiye bir dayanak almasına izin verin ve
Kendinizi güçlerine koyun. Her an sahip olabilirler
geminin ve sonra sevgili hayata güle güle. Vahşiler kadar uzun
Onların üzerinde gücünüz olduğuna inan, korkacak hiçbir şeyin yok.
Hemen sizi tehlikede veya endişeli olarak görmelerine izin veriyorsun, bak
fırtınalar için dışarı. Bir vahşi canavarlara giren bir adamı al, nedir
Bu onun parçalara ayrılmasını engelliyor mu? O daha güçlü mü
O vahşi hayvanlar? Tür hiçbir şey. Keşke bu canavarlar olsaydı
Güçleri hakkında bilgi, yayılmadan önce iki kez düşünmezlerdi
üzerine ve onu yuttu. Gerçek sebep, adamın korku göstermemesidir.
Onun tarzından ve davranışlarından, bu vahşi hayvanlar
onlardan korkmuyorum ve sonuç olarak biraz sahip olduğuna inanıyorum
Gizli güç onlarınkinden daha büyük.

Onları kontrol altında tutan ve onları kapatan bu ve bu tek başına
ağızlar. Uygar beyaz adam ve gerçek ile aynı
Vahşi vahşi. Bir kez beyaz tüyü gösterin ve her şey bitti. Kafanı Tut
Harika, cesur bir ön göster ve gözlerinizi senin hakkında tutun ve komut
Onların üzerinde olacaksınız şaşırtıcı. Bütün canlı gün, biri
Biz suttle oturmak zorunda kaldı, her yerde keskin bir gözetleme
Gemi, elinde çıplak bir kılıç, kemerinde yüklü bir tabanca ve
Winchester tüfeklerinin birkaçı tamamen kabinde astarlanmış, hepsi için hazır
kullanmak. Geri kalan ikimiz yerlilerle takas etmekle uğraştık
Mızraklar, kulüpler, kalkanlar, "chunam" bıçakları, ahşap balıkçılar, abanoz için
Kağıt kesiciler ve hatta "tanrılar". Ayrıca bir ton patates satın aldık,
Bu, Yeni Britanya'da iyi bir kârda kolayca atabiliriz. Bizim
İki yerli arkadaşı Tukaiakus ve Sindiwaia konuşamadı
Bu bölümün dili, bu yüzden tüm işlerimizi işaretlerle yapmak zorundaydık.
Tütün burada bilinmiyor ve kabul etmeyeceklerdi. Çember demir
onların büyük desideratum. Neyse ki gemide biraz vardı. Biz de biraz yaptık
Boş bira şişelerinde ticaret. Önce birayı içtik ve sonra
Beche-de-mer için şişeleri değiştirdi. Bu değişim yöntemi ise
Sadece sürerse, Beche-de-Minging'in karı muazzam olurdu. Ancak
Bir süre sonra cam şişelerden bıktılar. Çemberler için
devamlı. Zamanla, elbette, tütünün başlıca makalesi olacak
Ticaret, ama sonra tütün pahalı. Tütün maliyetleri
Queensland, 1_S._ 3_D._ LB.
pound başına ve 1_s._ Yeni Gine görevi, bu yüzden size 2_s._ 4_d._
Gemide LB. Öte yandan çember demir çok ucuz ve
_is_ hoop-demir olduğu sürece kalitenin ne kadar düşük olduğu önemli değil. Çember demiriyle aletlerini ve silahlarını geliştirebilirler, böylece tasarruf edebilirler
çok emek.

Kıyıya gitmeye karar verdim, bu yüzden yoldaşlarıma, etkinlikte
Herhangi bir tehlikeden, bir atış ateşlerdim, tabancama bağlandım,
çantasından serbest bırakıp kanolardan birine atladı
yanında. İşaretlerle onlara arzumla sonuçlandım, ama güvenmeden önce
kendimi bu kadar güzel görünümlü beylerin ihale merhametlerine neden oldum
Kanonun önde gelen adamı gemimize adım atacak,
kişisel güvenliğim için rehin olarak tutulacaktı. O açıkça
Fikri iyice kavradı ve içinde kabul etti. Yakında indim
Plaj. Yanımda bir havlu getirmiştim, yıkanmak niyetinde,
Ama tabancamı sahilde bırakmam gerektiğine dikkat ederek, ben
Bu lüksü gelecekteki bazı durumlara erteledi.

En kısa sürede iniş yapmadım
aynı zamanda. Söyledikleri yalnız bir kelimeyi anlamadım, ama
Onları kasabaya eşlik etmemi istedikleri fikir,
mesafe.

Yalnız olmak ve onlarla sohbet edemiyorum, güvenmek umursamadım
Benden uzakta birkaç bin vahşi hayvan arasında kendim
kesici ve bir tabanca dışında kolsuz.

Kendimden yararlanamadığım için pişman olduğumun bir işareti olarak başımı salladım
kibar davetlerinin, ancak anlamımı anladıkları veya
Söyleyemem.

Üzerinde yalnız bir tepe değil, çok alçak arazi olarak bulduğum ada,
Kumlu, kuru bir toprakla hafif küçük çalılar veya ağaçlarla kaplı.
Buna rağmen, bol miktarda patates kaynağı var; Aslında,
Yedecek çok şeyleri var. Bir
10 ila 20 ton kargo.

Trobriand grubunun tüm adaları alçak, kalın
nüfuslu ve iyi yiyeceklerle sağlanmıştır. Lagrandiere yerlileri
İyi inşa edilmiş, ince görünümlü erkekler, koyu tenli ve sürekli
savaş yolu. Ziyaretimiz sırasında, birinden yeni döndüler
Yırtıcı keşifler, ihtişamla kaplı ve
Savaş ganimetleri. Düşmanı tamamen yönlendirmişlerdi ve yanmışlardı
köyleri. Bu intertribalin vahşeti yok edebiliriz
kavgalar, ama yarışı sürdüren öngörüler veya savaşlar
üyelerini tembelliğin ölümcül etkilerinden kurtarmak ve
hayata ilgi. Avrupa'da bile, tüm savaş veya savaş şansı
bir son, gerçek erkekliğin ruhu zamanla çürümeye rağmen
Medeniyetin görevleri, meslekleri ve cömert hırsları.

Yeni Gine'de en büyük olmasa da büyük bir şef,
Trobriands ve üzerlerinde hakimiyet tutar.

Yaşamak için muhteşem bir evi ve büyük bir köleler var. O
Asla bir avluya yürümez, ancak her zaman bir tür sedan sandalyesinde taşınır veya
Sedye. Onun sözü yasadır ve onun yerlileri üzerindeki etkisi
Krallık çok harika.

Bu romantizm değil.

O aslında bir kral. Yeni Gine'nin çoğu bölgesinde şefler
genellikle köyün önde gelen adamları, belirli bir miktarda
Etki, ama büyük ölçüde değil.

Bu durumda oldukça farklı. Trobriands Kralı
Otokratik Çar olarak konularına çok fazla bir kral
Rusya. Onu görmediğimde son derece hayal kırıklığına uğradım. Maalesef
Evde yoktu ve bir hafta kadar geri dönmeyecekti.

Yerliler kesicimize en emici ilgiyi aldılar. Baktılar
merakla ve şaşkınlıkla. Yapmaları için ellerinde hissettiler
Elbette boş bir yanılsama değil, bir gerçekti. Bir tekerleğe yöneldik.
Tekerlek süslerini son derece alıyor gibiydi. Arada sırada,
Taze bir şey bildirimlerini çektiğinde, gökyüzünü yaparlardı
Bağırsaklarıyla, ağızları şaşkınlıkla açık ve
hayranlık. Güzel yapımına daha az şaşırmadık
kanoları, ama duygularımızı bu kadar belirgin bir şekilde sergilemedi.
Onlar bizim tarafımızdan gün doğumu gün batımı kaldı. Hissetmiş olmalılar
Yorgun, hiç konuşmayı bırakmadıkları ve çoğu zaman ayağa kalktı. Gün batımında bizi huzur içinde bıraktılar ve kasabalarına geri döndüler.
uzaktan parıldıyordu. Hareketli bir manzaraydı. İşte biz
Üç, en yakın beyaz adamdan yüz milin üzerinde, sakince oturuyor
güvertede, vahşi ve hain dolu büyük bir kano filosunu izlemek
vahşiler eve doğru ilerler. Onlardan kurtulmak için ne bir rahatlama.
Bu kadar yorucu ve sistemi denemek gibi bir şey yok
Sürekli olarak, saatlerce, saatte alınırsınız
Aniden sürpriz ve acımasızca öldürüldü. Kendini iyice yorgun hissettik
dışarıda ve durmadan dikkatlerinden uzaklaşmak istiyor. Biliyorduk
Sabah ilk şeye kadar bizi tekrar ziyaret etmezlerdi, bu yüzden
Gelecek planlarımızı tartışma fırsatını yakaladık.

Gün Molası'nda York Adaları Dükü'ne gitmeye karar verdik.

Daha önce orada bulunmadık, genel bir grafik çıkardık, ki
büyük ilgi ile çalıştı. Bir sekstant ve pusula taşıdık, bu yüzden biz
Hedefimize ulaşmakta zorluk çekmedi. Hiçbir sayfamız yoktu
grafikler, "ama bu harika bir andı. Güneydoğu" esnaf "
Hala esiyor ve biz başlayana kadar bizimle birlikte tutacaklarını umduk
İade Yolculuğu, Kuzey-Batı ile tercih edildiğimizde güvendiğimizde
Muson, rüzgarlar genellikle o çeyreğe yönelirken
Aralık.

Bol miktarda bir tedarik ve birkaç çanta elde etmiş
Beche-de-Mer, "Lagrandiere" nin veda ettik, kursumuzu yönlendirdik
kuzey.

Mükemmel bir ada takımadalarından geçtik ve ikinci
Günlük Jurien. Her ne kadar inmiş olsak da, büyük bir ilgi duydum
Bu adada. Birkaç yıl önce Schooner _Kate Kearney_
Yeni Gine için Queensland,
Beche-de-Mer Balıkçılık. Gemisinde benim büyük bir arkadaşım vardı,
McDonnell. Çok miktarda balık edinmede başarılı oldu,
Ama bir dizi galek aracılığıyla kendini Jurien Adası'nda buldu
Parçalandı ve eksi yelkenler, vb. Burada kalması için bir performans sergiledi
altı ay boyunca çapa. Ankraj arasında dar bir geçitte
Jurien ve daha küçük bir ada ve tamamen geçmeden gizlenmiş
gemiler. Değişene kadar burada mahkum kalmak zorunda kaldılar
kuzey-batıdaki muson, uygun bir rüzgar olmadan
Sonra engelli durum, sahip olmaları imkansız olurdu
bir limana ulaştı. İzole pozisyonlarından ve varlık gerçeğinden
Herhangi bir geminin izinin dışında, kaderlerinin bir kelimesi değil
Queensland. Altı ay gecikmişlerdi, bu süre zarfında hiçbir şey yoktu
onları gördü veya duydu. Gemi ve mürettebatı uzun zamandır verilmişti
Kayıp gibi.

Brisbane'de yaşayan McDonnell'in Ailesi, umuduna karşı umuduyla
Oğullarını isteksizce ölülerle numaralandırdı. Yas'a girdiler,
Sevgili yavrularının zamansız kaderinde kederle sıkıca.
Bir telgraf aldıktan sonra yoğun sevinç ve sürprizlerini hayal edin
_Kate Kearney_'e güvenli bir şekilde gelen uzun zamandır kayıp oğulları
Cooktown, güvenli ve sağlam. Çok fazla olduğunda gerçekleşen toplantı
Duygular ustalık için iddia etmiş olmalı, tarif etmek benim değil.

Yaklaşık bir yıl sonra
_Kate Kearney_, ağzından bir sel sırasında harap edildi.
Endeavor Nehri.

Trobriand'tan en dıştan biri olan North Island'dan ayrıldıktan sonra
Grup, yakında okyanus ortasındaydık, Duke için doğrudan bir kurs yöntemi
York Adaları. Rüzgar iyi tutuyor, şu anda St. George's'u yaptık
Kanal, yeni İrlanda sahili sancaklarımızda ve
Limanımızda Yeni Britanya Adası.

Şimdi varış noktanızın 70 milindeydik "Mioko". Kanal
Yaklaşık 15 mil genişliğinde, sesler derin ve sahil "dik".

En kısa sürede orta kanalına girdik, bir
fırtınaların ardıllığı, yağmur torrentlere dökülürken,
şiddetli rüzgar eşliğinde. Sadece tropik bölgelerde
Böyle bir yağmur görülebilir. Oilskins ile iyi sağlanmış olmasına rağmen, biz
kelimenin tam anlamıyla cilde sırılsıklam. Açıkçası korkunç bir sızıntı vardı
Yukarıdaki gökler.

Birkaç saat sonra büyük bir manzara bizi büyüledi. Muhteşem bir su deposu
Bizim rüzgarın bir mil değil, şüphesiz son zamanlarda gelişti
Ağır Yağmur Pour. Denizin yüzeyi aktif bir çeşme haline gelmişti
Yukarıdaki bulutlara ulaşan geniş bir huni şeklindeki sütun tarafından üstesinden geldi.
Tehlikeli bir yakınlıkta güney yönünde seyahat ediyordu
gemimiz. Birkaç puan "onu uzak tutmanın" ihtiyatlı olduğunu düşündük,
Kısa bir süre sonra patladığını ve kaybolduğunu görmekten memnuniyet duyduk
İnce hava. Bu suput küçük zanaatımıza çarpmış olsaydı, bu anlatı
asla yazılamazdı, çünkü yazarı olurdu
Sessizce St. George kanalının yatağında dinleniyor.

Sürprizimize göre, Yeni İrlanda Sahili'ne sarılıyorduk.
Biri yalnız bir ağaçtan göze çarpan bir grup alçak ada
Üzerinde cesur bir rahatlama içinde öne çıkın, görünürde. Emin olmak
Bunlar York Adaları Dükü olmalı, kursumuzu biraz değiştirdik,
ve üç saatlik akıllı bir koşudan sonra, pasaja girdi, yani
yukarıda belirtilen ağaçla adaya yakın ve
Kıyıdan birkaç metre içinde "Mioko" güzel limanı.




Bölüm VII.

Bismarck Takımadaları.


Kesiciden sorumlu "cüce" ​​ni bırakarak Bay'ı ziyaret ettik
H ---- R, "Mioko" plantasyonunun yöneticisi. "Mioko"
Hamburg Plantasyon Şirketi Şubeleri.

"Samoa" da büyük plantasyonları var ve operasyonları en çok
yaygın. Bay H ---- R ve asistanı, her ikisi de Almanlar,
York Dükü Grubu'ndaki Beyaz Irk Temsilcileri.

Plaja birkaç metre uzaklıkta bulunan yöneticinin evi,
en pitoresk bir görünüm sundu. Tamamen inşa edildi
bambu, zona çatısı ile; Ve bambu ile kaplı olmak,
Tropikal ısıya rağmen, her zaman içeride serin. Bize verdiler
Mükemmel yabancılar olmasına rağmen doyurucu hoş geldiniz. Onların zevkine göre
Birimizde bir ülke adamı keşfettiler, S ---- G
Bir Norveççe ve ben bir İngiliz.

Almanlar çoğunlukta olmak için avantaja sahipti. Farklı
Plantasyonun binaları ona bir ilçenin görünümünü verdi. A
Plajdan genişletilmiş önemli iskele, yanında bir gemi
Yalan ve kargasını boşaltabilir. İskeleyi büyük ile bağlamak
Copra House, ürünün taşındığı tramvay hatlarıydı
Kamyonlar gemiye ve dolayısıyla bekletmeye. Copra House'un yanında,
200 ton copra depolayabilen, ince bir demirdi
farklı ticaret makalelerinin olduğu "mağaza" olarak kullanılan bina
tutulur ve hangi yönetici ofisleri idi. Çok sayıda vardı
Her açıklamanın çıkışları, hepsi mükemmel tutuldu
emir. Ziyaretimiz sırasında, Copra House 100'den fazla içeriyordu.
Sevkiyatı bekleyen tonlarca kopra.

İskele hızlı bir şekilde yapılan kesici _atafu_ kesici idi.
plantasyon ve esas olarak işçilik işe alımları elde etmek için kullanıldı
Güney Denizleri ve farklı çıkış istasyonlarını ziyaret etmek için
Yeni İrlanda'da şirket, onlara "ticaret" sağlıyor ve geri getiriyor
"mioko" için copra, vb.

Konutu güzel bir bahçe ile çevrili olan yönetici
titiz bir sipariş, birkaç gün boyunca misafirleri olmaya bizi bastırdı ve
Memnuniyetle kabul ettik. Yeni Gine'nin vahşi doğalarına alışkın, burası
Bize çölde bir "vaha" gibi görünüyordu.

Lütfen gemimize yapabileceği birkaç yerliyi gönderdi
Güven, onlara bakmalarını ve yabancıları uzak tutmalarını söylüyor. .
Liman tamamen kara kilitli, çok sayıda ada tarafından sarıldı,
ve "Mioko" adası tarafından güneydoğu rüzgarlarından korundu.

_Atafu_ kaptanı ve arkadaşı bizim akşam yemeğinde buluşmaya davet edildi,
Böylece sayımızı yedi'ye çıkarıyor. Kaptan bir Almancaydı ve
Bir Yankee'yi eşleştirin, böylece çeşitli milletler iyi temsil edildi.
Bay H ---- R tarafından özel olarak eğitilmiş akıllı bir yerli gençlik masada bekledi.
Birinci sınıf bir Londra kulübünde birçok garsona utanırdı.
Akşam yemeği mükemmel bir oldu ve bizim ev sahibi iyi ruhlar dolu.

Sağlanan iyi şeylere tam adalet yaptıktan sonra, şişe
Geçti, tostlar sarhoştu ve şakalar çatladı. Böyle çeşitli
Meclis Anekdot fonu tükenmezdi. Herkes zevk alıyordu
Ne yazık ki arkadaşlarımdan biri olduğunda, büküldüğünün tepesine kadar
Pure şaka, ev sahibimize bazı _mal apropos_ sözleri yaptı. O çok
aptalca yanlış ışıkla aldı, hakaret olarak kabul edildi,
koltuğundan atladı ve arkadaşıma koştu, ona meydan okudu
savaşmak için. En talihsiz bir _contretemps_.

Arkadaşım eşit mizaçlı bir adam olmasaydı ve harika
Öz kontrol gücü, sonuç en felaket olurdu ve
Muhtemelen Bay H ---- R imhalanmış olurdu. O vardı
açıkça üzüm suyundan çok özgürce katıldı; Yoksa mıydı
Alman olarak, bir jest anlayamadı mı? Ancak arkadaşım
Akıllıca öfkesini korudu, fırtına bulutu geçti ve her şey
yine uyum. Daha sonra, ev sahibimizin doğal olarak bir
En heyecanlı doğa ve bir pislik vardı.

Neyse ki onun için arkadaşım, İngiliz aslanı gibi kolayca
Roused. Bu asil hayvan gibi, büyük bir güce sahipti ve
Bir savaşta antagonistini kolayca yok ederdi. Ne ile
Şarkı söylemek ve piyano ve kemanda oynamak, en keyifli harcadık
akşam ve küçük saatlere kadar dinlenmek için emekli olmadı.

Birimiz evdeki tek yatak odasını işgal ettik, diğeri uyuduk
Kanepe, verandada bir hamakta kamp yaparken.

Dinlenmek için emekli olduğumuz saatin gecikmesine rağmen,
Hepimiz saat altıda kaldık. Daha sonra kahve servis edildi, en çok
Lezzetli kahve bir aydır tadı vardı. Üzerinde yetiştirildi
plantasyon ve düzgün yapıldı. Ne kadar farklı tadı
Kahve biri bir otele girer!

Koyda serinletici bir yüzdük, köpekbalıklarına dikkat etmedik ve
Önemli bir kahvaltı ile başa çıkmaya hazır eve döndü. Kahvaltı
Bay H ---- R'nin arzusu ile, SEALİMİZİ SADECE SADECEYİM, Viz.,
"Tokaiakus" Cüce, kıyıya gelmek. Hemen cevap verdi ve
Büyük plaja iniş şaşkınlığı oldu. Sayıları
Yerliler dolaşıyorlardı ve kısa süre sonra toplandılar,
Yeni Gine temsilcimize merak ediyorum.

"Tokaiakus" onlara daha az şaşırmadı ve açıkça düşünülmedi
Yarışı onlarınkinden çok daha üstün. "Mioko" hakkındaki görüşü sorulduğunda
Yerliler, "İyi değiller, çıplak, Yeni Gine
Adamım kıyafet giyiyor. "Farklı insanların farklı görüşleri var.

Bizim cüce onlardan daha iyi giyinmiş olsa da, o değildi
bir palmiye yaprağı ile kaplı, giysilerle aşırı yüklendi. Yine de,
Giysilerin dereceleri vardır ve karşılaştırmalı bir derecedir.

Yönetici ile birlikte farklı binaları geçtik ve
çeşitli iyileştirmeleri denetledi. Her şey önemli bir
karakter ve yönetici bize mioko'nun kârını bildirdi
1887 yılı için şube L1.300 idi.
iyi.

Kesiciyi ziyaret ettik, _atafu_ ve kaptanı tarafından davet edildik
öğle yemeğine kalmak için. 37 ton kayıt ve çok akıllı görünümlü
Craft, gerçekten bir ticaret gemisinde olduğumuzu fark edemedik, çünkü
Bir beyefendinin yatının daha fazla görünümü vardı. Bekletme boştu
ve sadece beyaz yıkanmıştı. Sabah 9'da çalan harika bir çan.
Her gün, bazı yerlilerin gemiye devam etmeleri için bir işaretti ve
Güverteleri yıkayın.

Gemideki her şey titizlikle temizdi ve gemide olduğu gibi
Savaş adamı, uygun yerde. Kaptan ayda L12 aldı ve
Onun yemeği ve altında böyle bir gemi ile onun partisini mutlu düşünüyorum
bir.

Öğleden sonra plantasyonun etrafında dolaştık. Buradaki toprak
Verimli ve geniş bir alanı Hamburg Şirketi'ne aittir. Bay
H ---- R, yöneticiliğin kısa bir süre içinde "anavatana" gitmesini amaçladı
Asistanına düşecekti ve eğer sözleri kullanabilirsem,
Değişim faydalı olacaktır.

Copra, kahve yetiştirilmesine rağmen, devam eden başlıca endüstridir.
bir dereceye kadar. İkinci ürün iyi öder, bu yüzden var olduğunu merak ediyorum
Yetiştirmesine daha fazla dikkat edilmedi.

Yerlilerin kanoları Yeni Gine'den çok daha hafif inşa edilmiş,
Ve yelken taşımayın. Sadece kürek çekmek için kullanılırlar ve asla
Toprağın gözünden çıkın. Yerlilerin kendileri oldukça farklı
Yeni Gine'nin papuanslarından, daha hafif renkli ve aktif olarak
yapıldı, ama kesinlikle daha düşük bir insanlık türü. Adamlar kıyafet giymez
Her neyse, ama kadınların çim petticoat için bir özür var. BT
kesinlikle konuşursak, petticoat olarak adlandırılamaz. Ancak değiller
Oldukça çıplak.

Akşamları, tekneleri açan konuşma, başarısız olmadık
bizi şimdiye kadar taşıyan küçük zanaatımızın övgülerini çaldı ve
çok güvenli. Öte yandan diğerleri çatlamayı unutmadı
_atafu_ 'nun esasları. Her iki tarafta çok fazla övündükten sonra
Bir yarışla görüş farklılıklarını çözmeye karar verdi
rakip gemiler. Geçerken söyleyebilirim ki, sadece parçalıyorlardı, ama
Diğerleri açıkça acımasızdı. Yarış gerçekleşecek şekilde sabitlendi
Sabah 10.30, Mioko'dan Ralume, New Britanya'ya kurs.
Mesafe 20 mil ve gemimiz büyüklüğün sadece üçte biri oldu
_ATAFU_, yarım saatlik bir başlangıç ​​aldık. Bahisler L5 A idi
yan, ancak ek olarak iki veya üç özel bahis yapıldı. Kurallar
Yarış sırasında gözlemleniyor, yönetici tarafından yazılı olarak devredildi
ve asistanı. Kurallardan biri "hiçbir kürek kullanılmayacaktı
yarış boyunca. "

Yaklaşan yarışmada onlar tarafından büyük ilgi gördü ve
Koşullar her iki taraf tarafından da usulüne uygun olarak imzalandı. Kaptanı ve sahipleri
_atafu_, zaferden oldukça emindi ve fikrini alay etti
Bir şans hayaletimiz var. Hatırlanmalıdır
Kesici ancak 12 ton idi ve birine karşı ne şansı olurdu?
37 ton? Hala bunun sadece saman olduğuna ve hiçbir yarışın olmadığına inandık
amaçlanan, ancak ertesi sabah yakında bizi bu konuda hayal kırıklığına uğrattılar
fikir. Maç için aktif hazırlıkların gerçekleştiğini görmek
_atafu_ gemisinde, uyarıda olmak için bizi tuttu. Devam ettik
_S ---- l_, tüm yelkenleri ve çarşafları iyi sırayla aldı, hileli
Kare yelken olarak bir tente yukarı, üstüne koyun ve biraz sonra
Saat 10 her şeyi bir başlangıç ​​için hazırladı. Şimdi içindeydik
Elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik ve
Önemsiz görünüm, "Mioko" bayrağını düşüremedik ve
kibirlerini azaltın.

Yeni bir güneyde üflüyordu, ancak mutlu bir şekilde önlenemeyecek kadar güçlü değil
Biz ona her tuval dikişini kalabalıklaştırıyoruz. Yeni Britanya ülkesi
Uzakta loş görülebilir ve nemli bir tazelik havayı doldurdu. Vardı
Yaptık, hava daha uygun olamazdı. Bizim
İngiliz Teğmen Masthead'e koştu, çapa içeri çekildi ve
Tam olarak 10.30'da Bay H ---- r, iskelede bir pozisyon aldı,
tabancasını kapalı bir sinyal olarak kovdu. Biz yakındık
kıyı ve manevra için yer olmadığı için kaptanımız, s ---- g,
"Bir kürek çıkar ve yayları etrafına çek."

Komut derhal yürütüldü, başı yuvarlak ödedi, kürek
bekletmeyi attı ve taslaktan bir tazı gibi sınırladı
Forth, her siniri zorlamak ve "Ölüm" de ilk olmak için sinüs.

_Atafu_, tam yelkenle, yakında görünürde ortaya çıktı ve büyük bizim
Bizi kazanıp kazanmadığını keşfetmek için endişe. Ancak liderliğimizi ve saat 13: 30'da tuttuk. Ralume'dan düştü,
Bir resifin birkaç metre içinde. Yelkenleri karaya çıkardık, halatlar
sarmal ve "billy" kaynatıldı, _atafu_ "
Bizim, 35 dakika geride.

Onlara sempati duymak için ona binmek için zaman kaybetmedik
yenilgileri. Sürprizimize göre, sahip olduklarını kabul etmeyeceklerdi
dövüldü. Bir açıklama talep ettikten sonra, şunu söylediler.
Yarışın başlangıcında bir kürek kullanmamızın sonucu,
Kaybettik. Küreyi düşüncesizce kullanmıştık, ama açıkça
Bizden biraz para kazanmak istedik, biz hemen onlara bahis ödedik,
Ancak sonunda kabul etmeyi reddettiler. Pratik olarak
Konuşma, kendi değerlerine göre dövülmüşlerdi ve açıkça
gerçeği sevmemek. Yarış için özellikle "Mioko" dan gelmişlerdi,
ve aynı gün eve döndü, oldukça tepeli ve
Küçük zanaatımızın şimdiye kadar sahip olduklarından daha yüksek görüşü.

"Ralume" muhteşem bir plantasyona sahiptir, Bayan F ---- H,
Şimdiye kadar tanıştığım en iyi iş kadınlarından biri. O tüm
yazışma, hesapları tutar ve kişisel olarak denetler
plantasyonun işi. Tabii ki bir yöneticisi var ve çok yetenekli
Biri de, ama yine de herkese göz kulak olmaya inanıyor. O öyle
Ralume'de on yıldır ve bu dönemde işe yaradı
harikalar. Yetiştirme altında 500 dönümlük bir miktar var,
Ülke bağlı. Toprak dalgalı ve çok
Zengin, denize doğru yetiştirilir. Çok şey var
mahallede kireçtaşı ve ülkenin görünümü
Sahil boyunca kilometreler çok güzel. Toprak sağlam değil
Yeni İrlanda'nınki, ancak bir İngiliz parkının daha fazla görünüşüne sahip.

Kıyıdan yirmi mil bir dizi dağ var, ülke
yerliler tarafından bir ırk tarafından yaşanacakları varsayılan
cüceler. Ancak bunun bir efsane olduğu kanıtlanmıştır. Pamuk, kahve,
ve koko-nuts plantasyonda yoğun bir şekilde yetiştirilir. Altı var
Her gün çalışan pamuk cinleri ve siyah işçiler tarafından çalışırlar,
Güney denizlerinden ithal edildi. Birkaç balya pamuk denetledim
sevkiyat için hazırdı. Çok kaliteli göründüler ve
Yönetici, Bay P ----, bana 1_s._ ila 1_s._ 3_d._ başına fark ettiğini söyledi
Sydney'de pound.

Plantasyon üzerinde çalışan 150'den fazla işçi var, çoğu
Solomon Adaları'ndan ve geri kalanı Yeni İrlanda'dan. Değil
Yeni Britanya'nın bekar yerlisi,
kendi ülkelerinden uzakta olan iş.

Bazen yeni İrlanda erkeklerinden bazıları kaçmaya ve geri dönmeye çalışıyor
evlerine. Ancak bunlar, çoğunluk olarak istisnalardır
onların partisinden memnun görünüyordu. Açıkçası iyi bakıldılar,
gördüğümler birinci sınıf durumdaydı ve
Sandboys.

Yıldızlar ve çizgiler ön taraftaki bayrakstafın zirvesinde uçuyordu
Bayan f ---- h'nin evi, geç kocasının onuruna,
Amerikan. Kendisi yarım kast Samoalı ve zeki ve
herhangi bir Avrupalı ​​olarak bir kadını gerçekleştirdi.

Ev, yüksek bir uçurumun tepesinde yer alır ve bir
muhteşem manzara, Blanche Körfezi birkaç mil kuzey-batı ile,
Uzakta York Adaları Dükü ve doğuya doğru belirdi
Yeni İrlanda Dağları.

Blanche Körfezi'nin uzak tarafında, göz iki dağ tarafından tutuklandı
sırasıyla "anne" ve "kızı" olarak adlandırılmış
tuhaf oluşum.

"Kızı" ikisinden daha küçüktür ve görünüşe göre siken
diğerinin tarafı. Bu yüzden şüphesiz isimleri.

Bu mahallede önemli volkanik aktivite var. Yakınında olmak
Yukarıda belirtilen dağlar, belirgin bir şekilde görülebilen bir duman bulutu
bir çatlaktan çıkarma görülmesi için,
volkanik rahatsızlık. Benim açımdan haberleri okumak için hiçbir zamanda şaşırmamalıyım
kıyılarda bir patlama veya deprem gerçekleştiği günün
Blanche Körfezi.

O gün gelmesi gerekirse, asla böyle olmayacak, o zaman Adieu
adil "ralume" ve onun adil sakinlerine, "Matupi" to güle güle ve onun
yaşayan sakinler. Blanche Bay artık olmaz. Kim öngörebilir
Dalgalanacak arazinin konfigürasyonunda harika değişiklikler
Böyle bir doğa konvülsiyonu ile mi?

Tanrı, bunun gerçekleşmesi gerektiğini, ancak çevresinde yaşayanların yasakladığı
Blanche Bay'in
Sadece birkaç yıl önce Yeni İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısında yer al. Onlar
"Gün için yeterli olan kötülük" deyin ama itiraf etmeliyim
999, hatta 99 yıllık bir kira satın almadan önce tereddüt etmelidir
Yeni Britanya'nın o kısmına inin.

Dik bir yoldan yükselen, yakında çiftlik evine vardık ve
Evde Bayan F ---- H bulmak için şanslı.

Uçan kesicimizin görüşüne çok şaşırmıştı.
İngiliz bayrağı ve en çok hangi ülkeden sahip olduğumuzu öğrenmek için meraklıydı
Gel ya da bulutlardan düşüp düşmedik. İsteyerek tatmin olduk
merakı ve ona korsan bir keşif gezisine geldiğimizi söyledi
ve bize gelebilecek maceralar arayışında.

Ev, bir ekicinin evinin modeliydi ve onunla ilgili her şey
arıtma işaretini taşıyordu.

Odaların, bahçenin, çiçeklerin, süslemelerin düzenlenmesi
Müzik ve şarkısı ile piyano, kitaplar, gösterge
Okuyucunun tadı, hepsi bize bunu söyledi.

Üç bize, kaba yoldaşlara alışkın olan ve
Bir kadının yüzü, Yeni Gine'de kurtar, aylarca, çoğu
Bayan f ---- h ile tanışmak için ferahlatıcı. Sınırlara ulaştığımızı hissettik
Cennet ve tek pişmanlığımız, kalışımızın mutlaka bir
kısa olan.

Bayan f ---- h dahil olmak üzere verandada hepimiz oturduk ve zevk alıyorduk
Cennetin "Houris "lerinden biri ne zaman sigaralarımız ve lager birası
Olay yerine geldi ve bize hostes tarafından resmen tanıtıldı
Bayan G ---- E. Görünüşü tamamen nefesimizi kesti. Benim
Arkadaş, S ---- G hayranlıkla aptalca vuruldu ve hiç şaşmamalı, çünkü o
aşkın güzelliğe sahip bir kızdı. Sık sık "Houris" i okumuştum, ama
şimdiye kadar, ette bir tane görmemişti!

Onu tarif edebilir miyim?

Adaletten korkmuyorum. Benim arasında çok fazla fark var
açıklama ve kızın kendisi bir ceset ve bir aralarında olduğu gibi
Hayatta kim.

Başlamak için on dokuzuncu yılına yeni ulaşmıştı. O
Orta yükseklik, güzel yumuşak koyu gözlerle oval bir yüze sahip olmak
uzun koyu kirpikler tarafından korunmaktadır; büst ile berrak bir zeytin tenli
bir Venüs ve Alabaster gibi esnek uzuvlar. Basit bir
onun zarif ana hatlarından avantaj sağladığını gösteren sabah elbisesi
şehvetli figür, bahçesinden taze bir tane gibi adım attı
Eden ve bizi selamlamak için elini tuttu. Meraklanacak mıydı
Arkadaşım, bu kadar zor kalpli iki vizyonla büyülenmişti
K ---- olarak ölümlüler ve ben mantıklı bir şekilde etkilendik mi?

Bayan F ---- H, plantasyon üzerinde bize öncülük etti ve bize açıkladı
ilgi çekici her şey. Mülkünden büyük gurur duydu ve iyi
Yapabilir. Bir plantasyonun yönetimini iyice anladı,
Yıllar önce Samoa'da bu tür konular hakkında deneyime sahipti
Babası ekici olmuştu.

Burada, hükümetin hizmetinde bir Alman olan Kont Pfeil ile tanıştık,
Gümrük Evi Görevlisi olarak görev yaptı. O ve yargıç küçük bir
Ada "Mioko" dan uzak değil. İyi bir balina teknesi kullandı, içinde
vergileri toplamak için farklı plantasyonları vb.
Alman hükümeti tarafından dayatıldı. Yaklaşık 28 yıllık genç bir adamdı
yaş, çok yakışıklı ve dik bir taşıma ile. Yüksek doğumdaydı
Ama fakir, Bismarck'ta bir hükümet yerini kabul etmişti
Takımadalar, yılda maaş L500 olarak alınır. Kaşif olarak tanınıyordu ve çok uzun zaman önce 100'ün başında
Siyahlar, Yeni İrlanda'nın iç kısmına biraz uzaklaşmıştı.

Yerlileri en düşmanca buldu. Arka sütuna saldırdılar,
Birkaç adamını öldürüyor. Misilleme yapmaya çalıştı, ama onlar
onu dışladı. Ülkeden çok dağlık ve
Sağlam, iyi mineral göstergeleri ile. Onu ifade etti
adasından demirlemememize şaşkınlık ve
kendimiz hükümetin temsilcilerine. Vardık
bu tür şeylerin çocuk benzeri cehalet; Gerçek şu bilerek vardı
yerden geçti, demirleme olduğu için kötü ve dahası
oldukça yolumuzdan çıktı. Çok beyefendi, ama bizi bilgilendirdi
görgü kuralları ihlalimiz için para cezası vermesi gerekeceğini ve
Kalemize gemimize bineceğini. Ona teşekkür ettik ve o
ayrıldı.

Plantasyonun yöneticisi Bay P ----, oldukça küçük bir
Ev, 100 metre ya da daha çok sahibinin ötesinde.

Hem o hem de karısı en misafirperverdi. İki sevgili küçükleri vardı
Yeni Britanya ikliminin birlikte göründüğü çocuklar, bir erkek ve bir kız
Nadiren iyi katılın. Her iki çocuk da plantasyonda doğdu. A
İyi saklı çim evin önünü süsledi ve muhteşem yataklar
Çiçekler ve çalılar ve her türlü ağaçların güzelliğini arttırdı
çevre. Atmosferi süsledi. Doğa
Hiçbir yerde tropiklerde olduğu kadar cömert. Böyle bir yeşillik var,
Böyle çeşitli renkler, böylesine bulutsuz bir atmosfer-üç şeyler öyle
daha soğuk enlemlere yabancı. Şairin sözleriyle Milton,
"Cennet geri kazandı."

Tıpkı kendimizi duygusal bir ruh hali içinde çalıştığımız gibi,
Zaman ve yerle akşam yemeği ilan edildi. Duygu kaçtı ve
Hayatın pratik tarafı bize bize sundu. Yaşamak için yemeliyiz;
Yani, hiçbir şey yok, akşam yemeğinin beklediği yemek odasına tamir ettik
biz.

Fuarın sağ elinde oturmanın seçkin onuruna sahiptim
Hebe, Bayan G ---- E, arkadaşım, hayal kırıklığına uğrarken yerleştirildi
Hostes'in yanında.

Arkadaşım sadece onun sevgisi nedeniyle değil, büyüleyiciydi ve
doğal lütuf, aynı zamanda animasyonu ve konuşması nedeniyle
güçler.

Önde gelen okullardan birinde birinci sınıf bir eğitim almıştı
Sydney'de ve bir yıl önce bırakmıştı. Almanca'yı iyice biliyordu,
başarılı bir müzisyen ve bir bülbülün sesi vardı. Ve yine de
Yarım kast Samoan'dı.

Üç hafif kaplı-diyebilirim ki, çok hafif kaplı-young garsonlar
Akşam yemeğine katılıyordu. İkisi Yeni İrlanda yerlileriydi,
Üçüncüsü, Amirallik Adaları'nın yerlisi. Bizimle birlikteydiler
iki yıl boyunca hostes ve üç yıl daha uzun süre kalmak zorunda kaldı. Onlar
Bakmak için rahat ve mükemmel evcil.

Diyorlar-"Akşam yemeğinden sonra, bir süre duman"-bu yüzden purolarımızı yaktık.
Sigaralar ve koruyucu aziz St. Nicotine için bir fedakarlık yaktı.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, yöneticinin karısı Bayan P ---- N,
dış görünüş; Ve şimdi üç bayan olduğu için dans önerildi.
Bayan F ---- H Piyano'da nazikçe oynarken, biz dans ederken
Verandah diğerleriyle birlikte.

Arkadaşımın Belle'nin cazibesi tarafından oldukça aşıldığını görmek
Akşam, onunla sadece bir kez dans ettim, dikkatimin çoğunu ayırdım
Bayan P ----.

Hem Almanca hem de İngilizce şarkılarımız vardı; sololar, düetler, üçlüler ve
dörtlü.

Ne gece vardı! Gece yarısı, gitmenin uygunluğunu önerdim
Kesicimizde; Ama hayır, arkadaşım bunu duymazdı. O öyleydi
Tamamen aşık oldu. On dakika daha ve gelirdi-ama on
Dakikalar altmış olarak gelişti-sonunda onu sürüklemeyi başardım
çekici noktadan.

Üçümüz, dostlarımıza iyi gecelerden dolayı üzülüyoruz ve
Kesici gemide onarıldı.

İskeleye geldi, yüksek tonlarda selamladık, Tokaiakus,
Geminin sorumlu olması gereken cüce. Ses gelmedi
Yanıt olarak. Onu tekrar selamladık-ve tekrar cevap yok.

Dinghy'miz kesicinin yanındaydı, bu yüzden ona ulaşamadık
yüzme.

Kendimize bağırdıktan ve cüceyi daha sıcak hale getirdikten sonra
Bölgeler, çirkin kafası topukların üstünde ortaya çıktı ve
Dinghy-memnuniyetle adım attığımız-ve hızla gemiye kürek çekti.

Çok yorgun hissettik ve yakında kanepelerimizi aradık-her zaman rüya görüyoruz
Cennette olduğunu, bir sürü Samoan Damsels'in katıldığı.

Sabah Kont Pfeil'den bir ziyaret aldık.

"Makalelerimizi" inceledi ve gemide hangi ateşli silahları sordu,
Ve eğer dinamit taşıysaydık. Ona tatmin edici cevaplar verdikten sonra
Birkaç sorgu, bize para cezası vermeye karar verdiğini belirtti
L1, kaçınmamız için verebileceği en düşük miktar olan
Alman düzenlemeleri.

Para cezasını ödedik ve ayrılışımızda onu ziyaret etmeye davet edildik
Yeni Britanya. Davetini kibarca kabul ettik ama ona vermedik
Pistimizden çok uzak olacağı için bir çağrı. Tanıştım
bir kez, çok sayıda Alman, resmi ve başka türlü, ama
Beyefendi yakalama ve nezaket için, tereddüt etmeden veriyorum
pfeil saymak için avuç içi.

Elinde yaklaşık iki ton un vardı, bu da endişeliyiz
Kurtulun, sanki çok daha uzun süre tutulmuş gibi kötü olur. Bayan F ---- H bizi rahatlattı
bir tondan ve geri kalanında bir Alman misyonerine sattığımız
küçük tüccar.

Gün boyunca çok sayıda ziyaretçimiz vardı, üçü "Matupi" den
Büyük plantasyon Blanche Körfezi'nin diğer tarafı, bir Almanca. .
Kafa istasyonu, yerli bir köyün merkezinde ve
Plantasyon büyük bir sığır sürüsü vardır. Hepsi bilmek merak ediyordu
Hangi işe gelmiştik. Ticaret yapmak istediğimiz bir fikri vardı
Mahalle, ama bizim niyetimiz değildi. Bizi dilediler
"Matupi" e gelin ve onları gör, ama zevk almamız gerektiği kadar
Yeni Gine'ye geri dönmek için endişeli olduğumuz için reddettik. Sahibiz
Sadece bir gün ayıracak ve bunun için bir piknik ayarlamıştık.

Kıyıya "Tokaiakus" aldık ve onu bayanlarla tanıştırdık. Onlar
Onunla çok ilgileniyorlardı, çünkü hiç tam olarak büyümemişlerdi
Çok küçük bir boy. "Tokaiakus" tamamen gibi değildi
ona ödenen dikkat miktarı.

Yeni Britanya yerlilerinin birçoğu onu çevreledi ve bir parça
Cane onu her yerde ölçtü. Tiksinti ifadesi gülünçtü, bu yüzden
Onu tatmin etmek için, yerliler olduğu için suçu almaması gerektiğini söyledim
cahil ve daha iyisini bilmiyordu. Beatic gülümsemelerinden birini gülümsedi
Duygularımın onaylanması.

Dili konuşabilen Bay P ---- aracılığıyla,
Onu ötesindeki ülkeden elde ettiğimiz İngiltere
dağlar ve bu dolaylı olarak inandılar. Bay P ----
Amatör fotoğrafçı, onu küçüküyle birlikte fotoğrafladı
Kızı ona bir muz teslim etme eyleminde. Benzerlik bir
Mükemmel olan, ancak Yeni Gine'nin yerlilerinin başarısız olduğunu söylemek garip
Bir fotoğrafın anlamını kavrayın. "Tokaiakus"
İki milch inek ve bir at görüşü. Bu ilk kez oldu
hiç türden bir şey gördüm. Sığırdan sağlıklı bir korku vardı,
Ve yemek iyi olduklarını duymaya çok şaşırdı. O
atın büyük bir köpek olduğunu hayal etti, çünkü ikinci hayvan yaygın olduğu için
Yeni Gine. Bu aynı zamanda ilk kez beyaz bir kadın görmüştü ve
Ona karşı nazik oldukları için olumlu bir şekilde etkilendi.

Bir teknenin sabahın erken saatlerinde yerli için ayrıldığını duymak
Blanche Körfezi'ndeki pazarlar, ona girme arzusunu dile getirdim. Tekne,
On iki Güney Deniz Adalı tarafından insanlı, plantasyonda işçiler,
Blanche Bay'de saat 4.00'de beni aradı, bu da bizim
Her hafta yaklaşık beş mil, üç pazar düzenleniyor.

Ralume'daki plantasyonda da bir pazar düzenleniyor. Bu durumlarda
100 ila 200 yerli sahilde toplanır. Geliyorlar
Gün doğumu, çalıdan 12 mil mesafede seyahat etmişti. .
Büyük bir sepet, vb. İle yüklü olan kadınlar,
Pazarlamanın tamamı, erkekler sadece bakıyor. Kendilerini oturtuyorlar
Palmiye ağaçlarının altındaki yarı daire içinde, yüklerini çıkararak ve
içeriklerini yaymak. Görüş benim için romandı. Biz
tam olarak beklemek zorunda kaldı.
Cavalcade ortaya çıkmadan yarım saat önce. Şu anda düşük
Ses, yaprakların ve dalların çatlamasıyla üretildi,
Ormanda dar bir açıklıktan, bekar uzun bir kadın hattı
dosya görüntülemeye maruz kaldı. Her biri bir
kafasında ağır yük. Tüm boyut ve yaşları oluşturdular ve çeşitli
çirkinlik içinde. Çoğu güçlü, gaunt çerçeveleri vardı; Hepsini aradılar
Dünya Beasts gibi. Görünüşleri oldukça iğrençti.
Doğum günleri kadar çıplaklardı. Kesinlikle hatırlattılar
Ben Queensland boyunca ilerleyen bir dizi paket katli
çalı. En kısa sürede dilleri gevşediğinden daha kısa sürdüler. Onlar
Uzun sersemletmelerine rağmen konuşmak için çok yorgun değildi. Hepsi
su şişeleri, su ile elde ettikleri su ile
Denizden iki metre değil kumda küçük delikler kazmak. Vardı
ayrıca renklendirme için kullandıkları kırmızı kil topları içeren sepetler
saçları; Hiçbiri dövme yapmadı. Görünüşlerinden ve
Hem erkeklerin hem de kadınların mutlak çıplaklığı onları çok daha alçakta yerleştiriyorum
Yeni Gine'nin yerlilerinden daha çok ölçek. Güçlü bir şekilde inşa edilen adamlar,
Oldukça yasaklayıcı saygılarla tembellik ile emprenye edilir.
Kesinlikle hiçbir şey yapmazlar; Kadınlar ticaret yaparken,
Erkekler biraz uzak dururlar ve onlarla sohbet etmezler. Onlar
Yumuşak çamuru almak için saatlerce birlikte saatlerce kullanın.
plaj, ellerinde bir top şeklinde yuvarlayın, sonra fırlatarak
Eddy'nin yapıldığını izlemek ve görevi tekrarlamak için denize girer
_ad infinitum_.

Onları bir süreliğine izledim ama yakında onu giydim. Kendimi meşgul ettim
Kadınlardan patil satın almak. Bir Ticaret Tütünün Bir Çubuk Ödeme Yapmalısın
altı yam için. "Tambu" adlı yerli parayı almayı tercih ediyorlar.
Altı ayak başına iki şilin değerinde. Küçük beyaz oluşur
Merkezi kesilmiş kabuklar kesilir ve nadir bir metadır.

Bu parayla istediğiniz her şeyi satın alabilirsiniz, istenirse bir eş. Öyle
Egemenlik gibi alemin standart bir madeni parası İngiliz
İmparatorluk.

Yeni Britanya, yerlilerin bulunduğu yerde bulunduğum tek vahşi ülke
Standart bir değere sahip gerçek bir para para birimine sahip olun. Bazı erkekler giyiyor
Bu para boynuna dönüyor ve birkaçı mutlu
bir mil sahip. Yerliler tarafından çağrılan bu para
"Dewarra" asla bir süs olarak değil, sadece bir aracı olarak
değişme. Erkekler saçlarını tüm renkleri, kırmızı, sarı vb.
oldukça hoş bir etkiye sahiptir. Peruk giymiş gibi görünüyorlar.

Birçoğu saçlarını kıvırır, bükülmüş bir paspas haline getirir
başlarını etrafa bir şekilde asan ip benzeri örgüler
saçak.

Yeni Britanya sayılarının yerlilerine atıfta bulunarak Pfeil şöyle dedi: "
Çoğunlukla uzun boylu, güçlü bir insan seti, ancak tüm onların
güçler, bu zarif görünümde tamamen yetersizdirler
Pek çok Negro halkını karakterize eder. Rakamları genellikle dolgun,
Ve ciltlerinin rengi, bir renk tonu ile karıştırılmış saf bir negro
kırmızı. Saçları gevrek ve her zaman akıllıca bir karışımla kaplanmış
sarı, tebeşir veya kil. Yüzleri kaba, geniş bir ağız, bir
düz burun ve çok az ifade. "

Öte yandan yeni İrlandacılar küçük ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş,
Karşılaşmalar etkileyici ve onların eğilimleri canlı ve kurnaz.
Saç, eski bir Yunanca benzemesini sağlayacak şekilde giyinmiş
kask. Yeni Britanya'da ve Yeni İrlanda'nın orta kısmında var
Her ikisinin de bir köyün sakinlerini bölmesi için ortak olan,
Evliliği iki gruba "Maramara" ve "Pikalaba" olarak görüyor.
Bu gruplardan birinde bireylerin evlilikleri kesinlikle
Kadın ve ağır cezası olan adam için ölümle cezalandırıldı
"Dewarra". Evlilikte doğan çocuklar,
Anne üyeydi. Her iki bölüm de bir çekirge türü ile
Özel saygı. Ölüleri ya eve gömüldü ya da atıldı
suya. Yeni İrlanda'nın kuzey batısında uygulama
farklı. Orada bir şefin gövdesi özel bir ahşap üzerine yakılır
iskele. Kalsine kemikler daha sonra varis tarafından toplanır ve
Anıt olarak korundu. Yamyamlık ülke çapında geneldir,
Ve sakinler bundan bahsetmekten utanmazlar. Destan ve efsaneler
Yeni Britanya halkının çoğunlukla müstehcen konularla ilgilenmesine rağmen
Her müstehcenlik parçası dikkatle örtülür ve
Euphemism ve Sirkülasyonlar.

Birkaç ton yam satın aldıktan sonra,
Güçlü gelgit, akşam saat 5'te ralume ulaştı. Biz yemek yedik
Bayan f ---- aynı gece (Cuma) ve biz giderken
Pazartesi, piknikimizi Cumartesi günü düzenlemeyi ayarladık. Gitmeye karar verdik
Güvercin Adası, burada ve Mioko arasında yarı. Bayanlar söz verdi
Yeme edilebilirleri, biz gemiyi ve içilebilirleri bulun. Gemiyi olarak yaptık
Mümkün olduğunca rahat ve ahşap kutulara temiz paspaslar yayın,
Adil ziyaretçilerimiz için koltuk olarak hizmet yapmak zorunda kaldı. İki yerlimiz
Bir onur koruyucusu olarak gangway'de konuşlanan İngiliz renkleri
Koşun ve seçkin misafirlerimizin gelişini bekledik.

Öğlen onları gemiye aldık. Parti Bayan F ---- H,
Bayan G ---- E, Gözetmen'in karısı ve üç genç yerli hizmetçi,
daha önce bahsedildi. Yanlarında tavuk, jambon, dil getirmişlerdi,
Jellies ve bir müzayedecinin dediği gibi, bir dizi başka iyi şey,
"Bahsetmek için çok fazla." Gemimiz daha önce hiç taşımamıştı
değerli bir yük. Güvercin Adası'na ulaştıktan sonra mecbur kaldık
Ötesindeki büyük su derinliği nedeniyle çapayı resif üzerine yerleştirin.

Ada iyi havalı ve sadece bir piknik için. Oldu
Işıksız, bu yüzden hepsini kendimize aldık.

Resif üzerinde çanıta sahip olmakta büyük zorluk çektik, çünkü
Yüksek gelgitte, su sığdır.

Biraz sorunla, tüm malları ve gereçleri de dahil ettik.
Lager bira vakası. Bayanlar kendilerini mantıklı bir şekilde vermişlerdi
Ertesi güne kadar geri dönmeyi düşünmediğimiz için birkaç hamak
(Pazar).

Bush'ta küçük bir açıklıkta akşam yemeği yola çıktı. Biz vardı
Bir masa ve üzerinde bir masa örtüsü, bizim için bilinmeyen bir lüks,
ve bir çatı için cennetin gölgelik. İşte tropik bölgelerdesiniz. .
Gece sıcaktı, sivrisinekler sayısız. Bizi çok rahatsız etmediler
Biz narin dikkatleri için uzun bir çıraklık hizmet etmiş olduğumuz için. BT
sadece saldırılarından muzdarip olan "yeni chums".

Ay iyi olgunlaştı ve ormanın karanlığını aydınlattı,
Sahneyi tuhaf bir cazibe yayınlamak. Gecenin güzelliği
Aklımda Southey'in trenchant çizgilerini hatırladı:

    "Gece ne kadar güzel!
    Nemli bir tazelik sessiz havayı doldurur;
    Hiçbir sis gizleme, ne bulut, ben leke, ne leke,
    Cennetin sakinliğini kırıyor.
    Tam orged zaferde yonder moon ilahi
    Koyu mavi derinliklerde yuvarlanır;
    Sabit ışınının altında
    Çöl çemberi yayılır,
    Yuvarlak okyanus gibi, gökyüzü ile kuşatılmış;
    Gece ne kadar güzel! "

Yakında bir yangın parlak bir şekilde yanıyordu, üzerinde birkaç güvercin vardı
Çekim kavuruyordu. Üç hizmetçi,
Swarthy derileri tarafından dinlen, geri dönüyorlardı,
Her şey _al fresco_ repast için hazır. Hepimiz bir
irade; Viandlerin ortadan kaybolduğu hızlı bir şekilde şaşırtıcıydı.
Bir süre için gözlüklerin çınlaması dışında hiçbir şey duyulamadı ve
Bıçak ve çatalların tıkanması.

Akşam yemeği, Samoalı paspaslar ve halılar altındaki yere yayıldı.
Bir grup avuç içi, hepimizin yatıştırıldığı, sigara içtiğimiz
Barış Kalumu, bayanlar bize sigara ile katılıyor. Zaman
Üç yerli hizmetçinin sabah üçe kadar hızla geçti,
Onurumuza, bir temsilin temsili verilen iki bayan tarafından desteklendi
Samoalı dans. Dans, bölgeye uyuyordu. Biz
sergiden memnun. Sabahın erken saatlerinde bir dalış yaptık
Deniz, sonra güvercin arayışına girdi, ama sadece yarım düzine aldı. .
Bu arada bayanlar kayalarda istiridye toplamakla meşgullerdi. Sonrasında
Adanın güzelliklerini tükettikten sonra hepimiz gemiye döndük
ve Pazar günü saat beşte o yere ulaşarak ralume için yelken açtı
öğleden sonra. Plantasyona adil arkadaşlarımıza eşlik ettik,
Kalışımızı uzatamadığımız için onlara sevgi dolu bir veda ediyoruz
başka bir gün.




Bölüm VIII.

Geri dönüm.


Güneydoğu "esnaf" hala esiyor ve şansı görmüyordu
Onların azaltılması, Ralume Körfezi kıyılarını üzücü bir şekilde bıraktık.

St. George kanalında sürekli şaşırtıcı rüzgarlarla tanıştık,
İlerlememizi büyük ölçüde geciktirdi. Bazı günlerde bir
Mile, güçlü akımlar önemli ölçüde boşluk bırakmamıza neden oluyor.

Yeni Britanya kıyılarına yaklaştık ve tekrar yeniye döndük
İrlanda ve böylece her gün devam etti. Asla olmamamız gerektiğini düşündük
York Adaları Dükü'nü gözden kaçırın ve geri koşmak için yarım aklım vardı
ralume. Günler kavurucu bir şekilde sıcaktı, güverteler ayakta durmaya uymuyor
üzerine. Birkaç dakikada bir su atmaya mecbur kaldık
hareket etmemizi ve dikişlerin açılmasını önlememizi sağlamak.
Altta dört saat boyunca yönlendirmek zorunda bir zevkten başka bir şey değildi
Böyle bir güneş. Aşağıda küçük kabinde o kadar kötüydü, daha fazlası
Mümkünse boğulma. Ateşimizi soğutmak için gece nasıl özlem duyduk
Kaşlar!

Buradan çok uzak değil, Yeni İrlanda'nın kuzey-doğu kıyısında, zavallı Charlie
Hunstein kaderiyle tanıştı. Onunla birkaç kez tanıştım. Çok geç kalmadan,
1889'da, bazılarıyla birlikte, Finsch-Hafen'den yeniye gitti
Botanik bir keşif gezisinde İrlanda. Oraya güvenli bir şekilde geldi, ama
Bir veya iki gün korkunç bir deprem gerçekleşti,
talihsiz Hunstein ve takipçileri. Ne korkunç bir kader
Yaşam için bir mücadele şansı olmadan böyle bir felakette yok olun!

Alman Yeni Gine şirketinin vapurlarından birinin kaptanını gördüm.
Bana yolundaki noktayı geçme alışkanlığı içinde olduğunu söyledi
Finsch-Hafen'den Bismarck takımadalarına. Felaketten hemen sonra
Şaşkınlığına, her zamanki gibi alışkın olan rotayı alıyordu
Yer işaretleri görülecek bir yer yoktu. Bu yüzden onun
pozisyon ve korkutucu bir ajans olması gerektiğini keşfetti
Arazinin konfigürasyonunu böyle bir şekilde değiştirmek için işte. .
Mahallenin tüm coğrafyası tamamen dönüştürülmüştü. A
Geniş arazi suya dönüştürülmüştü.

Bu tür felaketlerin meydana geldiği aniden şaşırtıcıdır.

Günümüzde her şey kazanılan görünüşünü giyiyor, ama kim bilir
yarın ortaya çıkabilir mi? Doğada ne gibi değişiklikler olabilir?

Günümüzde bir adam güçlü sağlık içindedir, gücüyle gurur duyar. Yarın
Bu kayboldu ve yaşayan adam cansız bir kitle haline geldi.

İlerlememiz yavaş devam etti, sonunda Cape St. George'u gördük,
Yeni İrlanda'nın güney ekstremitesi. Yerelliğin tarihi bir
faiz.

On yıl önce, 1880 yılının ikinci bölümünde, kötü niyetli
Notorious Marquis de Ray tarafından düzenlenen keşif gezisi
çevre. Marquis de Ray, Paris'te yaşayan bir Fransız asilemanıydı. O
Yeni İrlanda'yı kolonileştirmek için devasa bir plan oluşturdu,
Söyledi, orada yeni bir Fransa yaratmak için. Büyük planların olmasına neden oldu
İcra, satılık farklı lotları veya çiftlikleri gösteren çiftlikler,
Çim padokları, mesleğe hazır ve tüm ailelerle
Fransız çiftçiler ve köylü, sahip oldukları mülkleri sattı ve
Paris'teki para depozitolarını neşeyle ödeyerek, gittiklerini düşünerek
sözle dolu bir toprağa yerleşecekleri
Aileleriyle yeni alınan topraklar ve müreffeh büyüyor. Fakir
kandırılmış yaratıklar! Onlar için mağazadaki kaderi hayal ettiler.
Bağlı oldukları ülkenin durumunu çok az biliyorlardı.
ve kızartma tavasından ateşe acele ediyorlardı. Öyle
İnsanların makul tarafından mırıltılı olan kolaylıktan şaşırtıcı
maceracı bir şemanın temsilleri.

İki büyük gemi, S.S. _India_ ve S.S. _Genie_ takıldı
Keşif için, her biri yaklaşık 300 göçmen taşıyor. Ne
Kolonileşmeye çalışacak bir ülke! Marquis açıkça seçmişti
Haritada en elverişsiz yer. Vahşi, dağlık bir ülke,
ölümcül bir iklim ve çok sayıda vahşi ve
Kana Susamış vahşiler! Adada beyaz bir adam değil. Ve bu
Yaşamlarını öyle bir ülkede yapın ki bu insanlar
evler, satın almak için tüm eşyalarını paraya dönüştürdü
Orada çiftlikler ve pulluklar, harrows, vb. Gibi çiftçilik aletleri
bunları yetiştirmek için. Marquis ne olsaydı ne umurdu?
Mevduatlarının miktarını güvenli bir şekilde aldığı sürece hepsi harap oldu
Cepleri?

Yolculuktaki birçok özelleştirmeden sonra,
Hükümler, Ağustos ayında Yeni İrlanda'ya indiler. Harika oldular
Ülkenin evlat edinilmesinin şaşkınlığı ve büyüktü
kurnaz Marquis de Ray'e karşı öfkeleri
Onları acımasızca aldattı.

Birçoğu hastalandı ve öldü, diğerleri aç kaldı.

Kirli noktadan uzaklaştırılmaları ve iniş yapmaları gerekiyor
Avustralya'da. Bazıları Liki-Liki adlı bir adaya kaldırıldı, burada
Birçoğu öldü ve kaderleri bilindikçe, geri kalanlar,
sağlık ve para yoksulluğu kırıldı, noumea'ya indi, yeni
Kaledonya.

Orada depolar ve tüccarlar onlara cömertçe yiyecek sağladılar,
Ama onlara iş bulmanın imkansız olduğunu buldu. Bir vapur tarafından gönderildi
Hükümet onları yerleştirildikleri Sydney'e getirecek
Göçmenlik Deposu, istihdam buldukları zamana kadar.

Mutsuz göçmenler bir İngilizce kelimesi konuşamıyorlardı, ancak
Çiftlik olarak istihdam edildikleri ülkeden hazırlandıkları zaman
işçiler.

Bütün bu harabeye neden olan miscreant'a ne oldu ve
sefalet?

Fransa'daydı, kötü kazanılan kazanımlarının gelirleri üzerinde yaşıyordu. Üzerine
Sızan gerçek durum, Marquis de Ray tutuklandı,
Paris'teki Mahkeme'den önce denedi ve birkaç yıl hapse mahkum edildi '
hapsetme. Onun için asılmaktan kaçtı. Bu olmalı
göçmenlerin bazı ayrıntılarını öğrenme konusunda bir uyarı
Yolculuğa çıkmadan önce yerleşmeyi planladıkları ülke.
Bir daha asla bu kadar kötü yıldız kaydetmemiz gerekmeyeceğini umalım
Fransız Marquis tarafından başlatılan keşif gezisi.

Bir kez St. George'un kanalından temizlendikten sonra, güçlü olanı kaybetmiş gibiydik
akımlar ve sonuç olarak daha iyi hale getirildi.

Geri dönmek, Yeni Gine'den gelmekten çok farklı bir meseleydi. Biz
şimdi denizde dört gün olmuştu ve o zaman boyunca
Kanalda atıyor. Hala uzun bir mesafemiz vardı
Seyahat ve tüm görünüşlerden birkaç gün önce olurdu
hedefimize ulaştı. Şansımıza karşı ağlamak hiçbir faydası yoktu.
Kafa rüzgarları günün sırasıydı, bu yüzden kendimizi teselli ettik
Aynı rüzgarların çok daha önce bizim için elverişli olduğunu düşündüm. İki yerli arkadaşımızla konuşarak kendimizi eğlendirdik ve
kendimizi kendi dillerinde mükemmelleştirmek.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, cüce bizi nazikçe eğlendirdi,
Bize insanları ve onların yolları hakkında her şeyi anlatıyor ve yeni Gine söylemek
Carols.

Hoş bir sesi vardı ve iyi vakit geçirdi.

Şarkılarının çoğu yerinde doğaçlama yapıldı ve sık sık tanıtıldı
isimlerimiz onlara.

Yeni Gine'nin yerlilerinin besteleme gücü muhteşem
ayetler.

Meraklı bir gelenek vardı.

Bau-bau'yu (boru) tütünle doldurarak ve
kullanın, her zaman bir büyü yaptı, bir şey
etten önce lütuf. Bu bize teşekkür etmenin yoluydu ya da
"Tanrılar", bol miktarda tütün arzı için.

Toprağın gözünden altı gün kaldık ve okyanus ortasında döndüm
cüce ve ona hangi yönde evini bıraktığını sordu, ada
"Egum". Tereddüt etmeden, çeyreği doğru bir şekilde işaret etti,
Her ne kadar o zamanlar gemimiz doğrudan onun
kurs. Yerelliğin yumruları onlarda çok gelişmiştir.

Belirli hayvanlarda olduğu gibi, yerlilerle olan bu içgüdü çok güçlüdür. Biz
üç hafta "egum" dan yoktu, bu yüzden küçük arkadaşımız
Ailesine yeniden katılmak için biraz evli ve endişeli olmak.

Bir gün saatte beş düğüm hızında seyahat ediyorduk, ne zaman,
İzlememizden sonra büyük bir köpekbalığı açtık. Bizi takip etti
En kararlı bir şekilde bir süre, şüphesiz bazılarını almayı ummuyoruz
pişirme tenceremizin içeriği. Onu hemen rahatsız etmedik,
İki küçük uydusunu izlemekle ilgileniyorduk. O öyleydi
"Pilot Balık" olarak bilinen iki ayrılmaz arkadaş eşliğinde. Onlar
bir ayaktan daha azdı ve küçük tarafından güzelce işaretlendi,
açık renkli lekeler. Onun üzerinde yüzüyorlardı, her zaman
bir pozisyon. Açıkçası onun sağlam arkadaşlarıydı. Sık sık duymuştum
Bu garip küçük balıklardan, ama ilk kez gördüm
"Sharkship" e katılıyorlar.

Bakarken, hangi ofisi gerçekleştirdiklerini merak etmeye yardımcı olamadım ve
Köpekbalığı onları yoldaşları için seçmişti.

Bu kadar farklı iki tür arasında hangi bağ var olabilir?
balık mı? biri güçlü, güçlü ve voraklığı ile dikkat çeken, diğeri
küçültme, biçim güzelliği ve zayıflığı için mi? Belki pilot
Balıklar gizemli bir şekilde köpekbalığı için tehlike uyarı verir. BEN
Bilmiyor. Ona bazı hizmetler olmalı, aksi takdirde olmaz
Küçük yaratıkla kardeş olun.

Timsahların bol olduğu Nil Nehri'nde, küçük bir kuş söylenir [3]
Timsahın ağzındaki meskenini alır ve onun gibi davranır
arkadaş. Her halükarda timsah dostluğu asla tanır
kanatlı arkadaşını taciz etmeye çalışmak.

      [3] "Trochilus." Fuller hesap için bkz. Herodot, Vol. I., bk.
      2, Bölüm 68.

Gerçekten doğanın eserleri harika ve gizem dolu!

Pilot balığa saygı duyduk ve nefret duygusu olmamasına rağmen
Onlara karşı köpekbalığı ölüm cezasına çarptırıldı. Birimiz var
Winchester tüfeği ve ilk atışta
Canavar, iki küçük yoldaşı zarar görmez. Köpekbalığı, olmadan
Mücadele, yakında göbeği yukarı doğru çevirdi ve ona ulaşmadan önce,
dalgaların altında battı. Küçük arkadaşlarından ne oldu
Söylemek imkansız, çünkü onları artık görmedik.

Acaba merhum Rab'lerinin ölümünü ya da onlar
her ölü köpekbalığı için olduğu yansımasında rahatlık aradı
Yüzlerce canlı.

Çok sıcak olan gün, birkaçını düşürme eylemindeydim
Güverteleri soğutmak için tuzlu su tedarik etmek için yan taraftaki kovalar
Bir şekilde veya başka bir şekilde, onlara bağlı ip, benim
El ve aşağı kovaları okyanusun dibine gitti. Bu
En can sıkıcı, şimdi bir kovaya indirgenmiştik. Okyanus ortasında yelken ve yönlendirilecek bir kıyı yoktu, "
Pozisyonumuzu belirlemek ve bizim
kurs yapın veya buna göre değiştirin.

Hesaplamalarımızla yakında Kuzey Adası'nı görmeliyiz, şimdi olduğu gibi
Denizde beş gün oldu.

Gemide hiçbir kronometre yoktu, bu yüzden tam olarak emin olamadık
konum.

Yeni Britanya, Ralume'den sekizinci günün akşamı bulduk
Kendimiz Kuzey Adası'nın Leeward'ına on mil. Kursumuzu düzelttik
Ve gece gündüz seyahat etmek, mükemmel bir yuva arasında yolumuzu yenmek
adalar, zaman zaman yerlilerle ticaret yapmak için yükseliyor
Kanolarının yanında geldi.

Herhangi bir yanlış macera ile görüşmeden, Anchorage'a ulaştık.
"Egum," Çarşamba akşamı, yolculukta on yorgun gün oldu.

Anchorage'a gelmeden çok önce, plaj yakınındaki kayalar
arkadaşlarımızın çıplak formları ile kaplıydı. Kesicimiz vardı
Zaten tanındı ve adı bir yerliden bağırıldı
diğerine.

Onların zevkine göre, tehlikeli yolculuklarımızdan güvenliğe geri döndük,
Çünkü yarışlarının iki seçkin üyesini gemide taşımadık mı?
"Tokaiakus" ve "Sindiwaia"?

Çok fazla el sıkıştı ve duymak için endişeli görünüyorlardı
Ziyaret ettiğimiz topraklar ve gördüğümüz manzaralar.

Cücemizi ve genç arkadaşımızı koyduk.
aileler ve ben güvenli bir şekilde adanın yerlilerini koruyabilirler
Seyahatleri ve maceralarının hesabı ile haftalarca canlı
Ve gördükleri harika manzaralar.

Yatmak için burada iki veya üç gün geçirdik.

Yerlileri bize bir kaplumbağa almak için görevlendirdik ve onlara vermeyi vaat ettik
Bunun için 15 Ticaret Tütün.

Küçük bir ada için büyük kanolarından birinde başladılar
yedi mil uzakta.

Bütün gece adada kaldılar, ama başarısız oldular. Yapı
Tütün kazanmak için endişeli ve "Tütün Yok" olmadığını bilmek
Bizim sloganımız mıydı, başka bir gece kaldılar ve yakalamayı başardılar
Dört CWT üzerinde büyük bir kaplumbağa.

Planları açık bir gece seçmektir. Sonra beklerler.
sahil; Kaplumbağa, ay ışığı yürüyüşü için denizi terk eder,
Büyük çubuklarla donatılmış yerliler, üzerine acele ve onu ters çevirin
Geri, hangi pozisyonda çaresiz. Zalim bir uygulamaları var
Kabuğu hayatta iken kaplumbağa yakmak. Çok sinirliydik
Onları bu konuda, ama biz olmamıştı,
uygulamaya tanık. "Yeşil" olan kaplumbağa
kanoya sırtına yerleştirildi ve sonunda bize eksi
kabuk.

Onu almamaya çok meyilli hissettik, ama taze et olmayacak
hor görülür.

Birkaç aydır kalaylı etlerde yaşadığınızda, bu sadece doğal
bir değişiklik istemelisiniz. Bir kaplumbağada gerçekten balık var, et
ve kümes hayvanı.

Okuyucularımdan herhangi birinin taze bir kaplumbağa tadı olup olmadığını bilmiyorum
Biftek olsun ya da olmasın, ama eğer yapmazlarsa, onlara tavsiyem _do_
İlk fırsat, çünkü lezzetli ve daha üstün
Kabul etmiş biftek.

Çin sıkıntılarına ulaşana kadar kaplumbağı canlı tutmayı amaçladık,
Noel Günü'nde yemek yemek için. Bir kaplumbağa bir teknede hayatta kalacak
Birkaç hafta boyunca yiyecek hiçbir şey olmadan. Sadece gerekli
Soğuk tutmak için bazen başının üstünde bir kova tuzlu su atın.

Kilosundan dolayı onu gemiye çekmekte zorlandık. Biz
Sonra bekletmeye indirdi, burada bazı ıslak bezler koydu
başı.

Önümüzdeki hafta sırtında kalması gerekiyordu ve sonra kariyeri
Bu dünya sona erecekti.

Emin olmak için nasıl iç çekti! Onun bir mürekkebi var gibi görünüyordu
yaklaşan kader.

Kaplumbağanın gelişini beklediğimiz süre boyunca boyadık
gemi. Alt tahtaları bir çikolata-kahverengi ve gerisini boyadık
koyu yeşil. Tüm direkler ve sparlar kazındı ve yağlandı; Kabin
İç ve dışta boyanmış. Her şey uygun döşemeye konuldu ve bittiğinde
Thames Yacht Club'a kredi yaptı.

Tırmık topmast ve küçük ile mükemmel bir resim görünüyordu
10 metrelik bot, koyu kahverengi, çeken bir astern boyadı. Kimse olmazdı
Beche-de-mer balıkçılığına maruz kaldığına inanıyordu, ama sonra sen
Bakın onu temiz ve trim tutmaktan gurur duyduk. Hiç olmadık
bazıları gibi, kir içinde yuvarlanmaya alışkın.

Temizlik kir kadar ucuz ve çok daha sağlıklı.

Ertesi gün daha önce bahsedilen yerli prensesle tanıştım
Önceki bir bölümde. Güzel bir vahşi çiçek şaplet vardı. İçin
Geri kalanı elbisesi sade ve basitti. Mahkeme ile geleneksel olduğu gibi
Bu bölümlerin bayanlar, gündüz bile alçak bir elbise giydi. O
kesinlikle iyi görünümlü ve kibar bir şekilde görgü vardı. Onu da gördük
baba. Yeni Gine yerlilerinin en iyi örneklerinden biriydi. O vardı
açık, açık bir yüz ve asla bizi rahatsız etmek için küçümsemedi
tütün. Sonuç neydi? Neden, ona isteyerek verdik, o
tanıdıklarımızın çoğuna hoş bir kontrast sundu.

İnsan ırkında ne çeşitlilik var!

Yerli topluluklarda, Avrupa'da olduğu gibi, bireyler büyük farklılıklar gösterir. Bazı
doğal olarak haklı bir karakter, acımasız, sordid ve bencilce,
Kötü özellikleri, diğerleri ise, diğerleri ise açıkça tanımlanmıştır.
doğal olarak açık, açık, cömert ve bencil olmayan, iyi özellikleri
yüzlerinin aynasına yansıdı.

İki yerli arkadaşımıza ve arkadaşlarımıza güle güle dedikten sonra biz
Çapa tartıldı ve Çin sıkıntıları için bir kez daha yelken açtı
Noel arifesinde Samarai, keşif gezimiz için daha iyi hissediyorum.




Bölüm IX.

"Deneme".


Kaplumbağamıza indik, öldürdük ve sonra hazırladık
Ertesi gün Noel yemeği. Bizim yokluğumuzda, yaklaşık bir düzine
Diggers adaya St. Aignan ve Sud-est'ten gelmişti. Çoğu
O korkunç bel, sıtma ateşinden muzdaripti. Sahibiz
Sağlıklı bir şekilde geri döndü, ancak biz gün veya saati söyleyemediğimizde,
Ayrıca, korkunç bir şeytan etkilenebilir.

Hasta ve inleyen erkeklerle çevrili, Noelimiz, bunun yerine
Neşeli biri olmak, aşırı derecede kasvetliydi. Hava boğuluyordu,
Isı dayanılmaz ve hasta bir miazma rütbeden yükseliyordu
bitki örtüsü. Bu nedenle, ruhlarımızın
Çevre tarafından sönümlenmiştir.

Sıkerin etkilerinden sık sık muzdariptim, bu yüzden sempati duyabilir
kurbanlarla. Onunla alçakta bırakıldığında, bir konuşma dilinde bir ifade kullanmak için,
"Kupayı kim kazanan" umurumda değil. Hayata olan tüm ilgi ayrıldı.
Yüksekliğindeyken, herhangi biri sizi tutmalı ve sizi içine atmalı
Deniz, bir protesto söyleme enerjisine veya arzusuna sahip olmazsınız.
Aynı şekilde etkilenen denizcilikten muzdarip bayanlar gördüm
yol. Böyle bir zamanda, bu sıradan varlığımızın cazibesi yok
onlar için. Ölümün sefaletlerine son vermeleri için uzun sürerler.

Bu sadece yeteneğinizin en iyisini denemenin ne kadar gerekli olduğunu gösterir
Ruhlarını korumak için, çünkü bir kez içeri girerseniz uzun sürmeyecek
Daha iyi ve daha sağlıklı bir küreye kaldırılmadan önce. Biri
Diggers, Peter Carlson, doğumda bir İsveçli, çok kötüydü, her kusma
yarım saat.

Yakın zamanda St. Aignan'dan 100 mil olan bir ada dönmüştü.
Windward, burada altın kazıyordu.

İki arkadaş ve yerli bir çocukla birlikte bir
Küçük kesici. Yarı yolda düştü ve olurdu
Yerli gençliğin cesur davranışları olmasaydı,
Derhal ondan sonra atladı ve bir parça odun yardımıyla tutuldu
Kesici onlarla gelene kadar yüzer. Söylemesi garip, birkaç
Haftalar sonra Samarai'yi aynı kesiciye bıraktı.
Aignan ve biraz denizci olarak, yeke sorumluluğuna sahipti. A
Dağlık deniz koşuyordu ve gece karanlıktı, aniden
Onu ve yeke taşıyan deniz gönderildi. Buydu
Mahkum adamın son görüldü. Kurtarılmış olması garip
Dış yolculuğa dönüş yolculuğunda kaybolmalıdır. Onun ölümü
saygı duyulduğu ve tanıyan herkes tarafından sevildiği için çok pişman oldu
o.

Altıncı bölümde belirtildiği gibi, 16.
Kasım ayının valisi (Sir Wm. MacGregor),
Diggers, Schooner _HYGEIA_ amacıyla Chad's Körfezi'ne gitti
Yüzbaşı Ancell'in öldürülmesi için yerlileri cezalandırmak. Çekti
Birkaç evinden aşağı, kanolarını parçaladı, onları yok etti
tarlalar ve balık ağlarına sahip oldu. İki aydı
Yerlileri yakalamak için işgal edildi, son ve ana malefaktör
16 Ocak 1889'da Samarai'ye getiriliyor. Hükümet
Steamer _albatross_, Perşembe Adası'ndan Milne'ye gönderildi
"Taubadalar" veya önde gelen erkeklerin bazılarını düşürecek
Köy ve bir ya da iki yerli tanık, yargılama için düzeltildi
18 Ocak Cuma.

Çok sayıda gemi limanda (Çin Boğazı), S.S. _Albatross_,
Schooners _hygeia_ ve _lucy ve adelaide_, diğer el sanatlarının yanı sıra
şekiller ve boyutlar. İnsan ırkı iyi temsil edildi, hepsi
Gökkuşağının renkleri-kırmızı, siyah, sarı ve beyaz.

Güneş ışığı ile 18'inci şafak vaktinin sabahı, bir bulut değil
Gökyüzü ve batıdan üfleyen serin, nazik bir esinti.

Ada bir kez uyuşukluğunu sarsmış gibiydi. Hepsi
telaş ve aktivite; ışıltılı üniformalarla dizilmiş erkekler acele ediyordu
ve öne, önemli iş ile dolu. Yerliler parlak yeni
Cep handkerchiefs, görkemli caddesinde dolaşıyordu
Coco-palms şenlik sahnesine tanık olmayı amaçlıyor. Hepsi vardı
Gala gününün görünümü, isteyen tek şey bir fife ve davuldu
bant.

Saat 10'a çarptıkça, "Kraliyet Denizcileri" nin bir müfrezesi indi.
_albatross_ ve _hygeia_, dişlere silahlanmış ve
hapishane.

GAOL Valisi ve diğer devlet memurları geldi ve,
Verilen sinyalin üzerine, onbir, on bir
her iki kanatta da güçlü bir denizcinin koruyucusuyla, mahkemeye yürüdü,
hükümet bungalovunda yapıldı. Arkasına yakın
Mahkumlar Rabble geldi, bütün uzun bir alay oluşturdu.

Zamanı ayırabilen herkes açıkça belirlendi
Bunu yeni kolonide düzenlenen ilk deneme.

Her sınıftan insanlar oradaydı, batıdan gecekondular, tüccarlar,
Balıkçılar, denizciler, kazıcılar ve depolar, hepsi
Beyaz adamın ölümü intikam alacaktı.

Mahkeme odası iyi düzenlenmiş. Bir son yargıç için ayrıldı,
Ve onun karşısında mahkumlar vardı. Bir tarafta kraliyet denizcileri
çizildi ve onların karşısında kaptanlar ve memurlar
_alBatross_ ve _hygeia_; Çetenin geri kalanı içerik yapmak zorunda
Kendileri yerde çömelme ile yerli.

Öğrenilen Hakim (Bay Winter) ve "Kraliyet Savcısı" (Bay
Thomson [4]) koltuklarını aldı.

      [4] York'un merhum başpiskoposunun oğlu.

Bay Thomson daha sonra, usulüne uygun olarak yorumlanan suçlamayı okudu
sanık. Mahkumlar savunmasızdı.

"Sariba" a ait bir çocuk olan Ketabu tercüman olarak hareket etti.

Bay E. G. Edelfelt, 25 Ekim'de
En son Ketch _Star of Peace_, Kaptan Ancell'i iki ile temizledi
Gemide, biri Louisiades'in yerlisi, diğeri Queensland,
Chad's Bay için, genel ticaret amacıyla. İlk tanık aradı
Çocuklardan biri olan Pig Adası'nın doğumlu olan Charlie miydi?
Ketch. İngilizceyi oldukça iyi konuştu ve kanıtlarını bir
açık ve açık bir şekilde. Mahkumların çoğunu tanımladı
Kaptan öldürüldüğünde gemide olanlar. O öyleydi
Şerefiyle çapraz incelenmiştir.

Kaptan öldürüldükten sonra Charlie esir alındı ​​ve
kıyıdaki yerli evlerden birinde sınırlı. Ancak gaolerlerinden kaçmayı başardı ve bazılarından sonra
Zorluklar Samarai'ye ulaştı. Bir yerli olan diğer çocuk
Queensland, o kadar şanslı değildi.

Kaçmaya çalışırken, amansız takipçileri ona saldırdı
Tomahawks ve bıçaklar, korkunç yaralar. Onun içinde bir yara vardı
Kafatası Birkaç inç derinliğinde. Kendim inceledim. Nasıl başardı
Kaçış Ölüm benim için bir gizem. Queensland Siyahları
Kafataslarının kalınlığı, ama bu çocuk hepsini yendi. Ayrıldılar
öldüğü için. Sonra sürünerek uzaklaştı ve bir şekilde ulaşmayı başardı
"Samarai," 30 mil uzakta. Hayattaydı, ama hepsi buydu. Yapabilirdi
Birkaç hafta boyunca konuşmamak ve iyileştiğinde değişmişti
Aptal bir delikanlı içine parlak, zeki bir çocuk.

Konuşması ona geri döndü ve pratik olarak iyi
Tekrar.

Charlie'nin çapraz muayenesi sonuçlandığında, Bay Thomson
Tercüman Ketabu'ya itiraz etti, iyilik nedenini biliyor, çünkü
iyice güvenilecek ve bir çifte
Milne Bay'in yerlisi olan Kumatti'nin yorumlanması ve
yalancı bulunabilir ve konuşan Bay English
"Motu" dili daha tatmin edici olurdu.

Hakim, zorunluluğu göremese de, talebi kabul etti,
ve denemenin geri kalanı için Messrs. İngilizce ve Kumatti
bu kapasite. Daha sonra diğer tanıklar olarak adlandırıldı, bunlardan biri
Hayomah köyü, kanıtı korku veya iyilik olmadan verir,
Mahkemedeki mahkumların
suçlu.

Onur, yargıç, "Haniwana" ve diğer üç kişiyi mahkencedm etti.
Yüzük lideri, ölüme, beş ila bir yıl ve bir ila on sekiz
aylar hapis cezası, sıkı emek.

Kanıt bulunmayan biri, leke olmadan taburcu edildi
Karakteri üzerine, sürprizine çok. Hakim daha sonra
Bundan dolayı onlara hafif cümleler verdiği altı mahkum
ilk duruşma, ancak gelecek durumlarda mahkumlar
çok daha büyük bir ciddiyetle ele alınacaktır.

Daha sonra kınanmış erkekler, güçlü bir eskort altında yürüdü.
hücreler ve kalabalık dağıldı. Ertesi hafta dört zil
asıldı, ikisi Samarai'de ve geri kalan ikisi
trajedinin gerçekleştiği köy. Böylece bu unutulmaz duruşmayı sona erdirdi
Ve böylece beyaz adam intikam aldı. İngiliz yetkililere tedavi ettiler mi
Önceki cinayetler şimdi aynı güçlü şekilde
Çok cesur ve sadık konunun ölümlerini yas tutuyor.

Yukarıdaki duruşmadan birkaç hafta sonra, bir rapor Samarai'ye ulaştı.
Cutter _S ---- L_, yakın zamanda geri döndüğüm, yok edildi
Dawson Straits yakınlarındaki Normanby Adası'nın yerlileri tarafından ve
Gemide iki, s ---- g ve w ---- öldürülmüştü. Sorgulamalar yaptım
Bölgede çok sayıda yerli ve hepsi aynı hikayeyi anlattı, böylece
Bunun çok doğru olduğundan korktuk. Hükümet temsilcisine dilekçe verdik, Bay
B. A. Hely, birinci sınıf bir adam olan, biraz almak için
Konudaki aktif adımlar ve gerçek durumları öğrenin ve
Gerekirse, yerlileri cezalandırmak için.

Lugger _Alice Meade_'i kiralamaya karar verdi ve çağırdı
gönüllüler. İki beyaz adam (Dick Ede ve Richards) ve ben
Gitmeye heves, bu yüzden Bay Hely ve biz üçü tüfek stoğuna koyduk
ve mühimmat ve _alice meade_'de yelken açın
öfke bildirdi. Dawson Straits, Ferguson adalarını ayırır ve
Normanby ve Samarai'den yaklaşık 80 mil uzakta. Neredeyse bir hafta
Navigasyonun zorlukları nedeniyle oraya ulaşmak için işgal edildi.
Kıyıda tam sorular yaptık, ancak herhangi bir cinayetten hiçbir şey öğrenemedik,
Ne de herhangi bir enkazın izini bulamadık.

Raporun yanlış olduğuna ikna olduk, bu yüzden Samarai'ye geri döndü.

Sonunda, kesici iyi geldi ve gemideki kişiler
cinayet haberlerinde çok eğlendi. Şu anda, copra'nın hazırlanmasını denetlemekle meşguldüm ve
Queensland sevkiyatı için inci-kabuk. Emek yerliler tarafından yapıldı,
Ve birçok beyaz adam gibi, izlenmeleri gerekiyor ya da somun olacaklar
ve işlerini "gecekondu".

Copra torbaları veya vakalar taşıma gibi herhangi bir ağır iş yaparken
kabuklardan, üstüne bağırmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar.
sesler. Bunun çabalarında onlara yardımcı olması gerekiyordu, ama yapmalıyım
Çok yorucu olduğunu söyle. Sık sık altmış yerlimiz vardı
aynı işte çalışmak. Bu nitelikteki iş için, onlara bir
Kural, her insan günde üç tütün çubuğu oranında. Onlar
Her zaman size empoze etmeye çalışın. Günün emeğinin sonunda
Birçoğu kendilerini bir iş yapmayan ödeme için sunar.
Biraz önlem almazsanız, dayatmayı önlemek zordur,
çünkü çalışan herkesi ayırt etmek imkansız
olmayanlar. Benim kuralım, her adama bir kağıt kayması vermektir.
Üzerine yazılan baş harflerim ve BT ödemesini üretmeyen herkesten
sakat. Keskin bir görünüme devam etmedikçe bu önlemlerle bile
Dışarıda, aldatılmaya yatkınsın.

Böylece günler geldi ve muhteşem bir hızla gitti. Yoğun bir şekilde istihdam edilirse,
Dikkat çekicidir.

Mart ayında bir akşam, sahilde dolaşırken,
Açıkça ada için küçük bir açık tekneye mesafe. Gözlük
bir keresinde, her ve
Teknenin tuhaf bir ilgisi var. Tekne ya da daha çok bir tekne,
Şu anda sahilde yer aldı ve altı kişi indi.

Dördü siyah adamlardı, yeni Hebridlerin yerlileri, geri kalanlar
İki, beyaz. Şaşkınlığım için, ikincisinden birinde bir
Eski arkadaşım, Queensland'da sık sık tanıştığım bir Bay Thompson.
O denizcilik bir adamdı ve şu anda devlet temsilcisi olarak hareket ediyordu
İşçi Schooner _myrtle_. Geldikleri tekne sadece 15 yaşındaydı
ayaklar uzun, açık ve kare bir kıç ile,
Altmış mil mesafe, tüm yolu sıraya koymak zorunda kaldı. Onlar bir
gemi enkazı mürettebatı ve gemilerini Dawson Adası yakınlarında bırakmıştı.
Samarai'de yardım alma amacı. _Myrtle_ kaptanı
gemide kaldı ve bunu göndermişti, tek tekne kurtarıldı,
işin üstünde.

Kendini yiyecekle yeniledi ve küçük bir fedakarlık sundu
Favori Tanrı "Bacchus", Bay Thompson bize aşağıdaki ilginç olanı verdi
maceracı yolculuklarının ayrıntıları:

I. Tornaros tarafından komuta edilen bir İşçi Yolu, _myrtle_
Başarılı Yunanca, Solomon için Maryborough (Queensland)
1 Mart'ta adalar. Bir hükümet temsilcisinde vardı (Bay
Thompson), bir eş ve tekne ve altı siyah mürettebat. O da vardı
Solomon Grubuna ait altı geri dönüş adalı.

136 tonluk net sicilin üst düzey bir golcüydü
ve görkemli bir şekilde takıldı. Komutanı uzun yıllar geçirmişti '
Güney Denizlerinde İşgücü Ticaretinde Deneyim ve Birinci Sınıftı
Navigatör.

Mart, not edildi, bunlarda üç kasırga ayından biri
bölgeler, ancak bir kasırganın meydana geleceği mutlaka takip etmez
o ay.

Bir süre her şey yolunda gitti; Hava oldukça iyiydi. Biz
elde edeceğimiz işe alım sayısı hakkında spekülasyon ve
Yolculukla yapacağımız karlar, ama "_l'Homme Önerme et le dieu
Dispose_, "ve böylece bu vesileyle örneklendi. Sürprizimize göre,
Rüzgar aniden değişti.

Bununla birlikte, cam yaklaşan bir fırtınanın herhangi bir işareti göstermedi. Biz tuttuk
Kursumuz Mümkün olduğu kadarıyla, asla bir an için hayal etmeyin
Gelecek bizim için mağazada vardı.

_Myrtle_ güçlü, sadık bir gemiydi ve mükemmelimiz vardı
Kaptanının denizciliğine güven. Ertesi gün rüzgar
Tekrar mola verdi ve barometre önemli ölçüde düşmüştü. Emirler vardı
Bir zamanlar yelkeni kısaltmak ve beklenen gale için hazırlanmak için verildi, ama biz
Korkunç bir kasırganın çok yakın olduğunu fark etmedi.

Rüzgar kısa bir süre sonra bir gale yükseldi, barometre hala daha düşük düştü; Biz
açıkça şiddetli bir büyü içindeydi. Kapaklar aşağı eğildi;
Güverte hakkında gevşek her şey güvenli hale getirildi, tekneler (dört)
İki katına çarptı ve elementlerle savaşmaya hazırlandık.

Kaptan şimdi endişeli görünüyordu ve koşmaktan korkuyoruz
Bir kasırganın çenelerine, geminin seyrini sırayla değiştirdi
ondan kaçmak için.

Kaçmak her zaman kıyameti önlemeyecek, aslında genellikle kucaklayacak
BT.

Takip etmemiz için daha akıllıca bir kurs, topmastlara vurmak olurdu,
bu da onun en üst düzey "heave" ve
Sessizce yaklaşan fırtınayı bekliyor.

Bunun yerine, en müthiş merkezin merkezine koştuk
Kasırga ile karşılaşmam gereken çok şey oldu. Bu benim ilk değildi
Kasırga, ama yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir şey.

Aniden tüm öfkesinde üzerimize patladı. Rüzgar çığlık attı ve kesildi
Bir bıçağı seviyorsun. Windward'a bakmak imkansızdı, gücü
Rüzgar çok harikaydı. Davitlerde asılı olan tekneler parçalandı
parçalar, biri bir izi olmayana kadar yavaş yavaş uçuruluyor
kaldı. Sahne tarif edilemezdi. Herkes onun sonuna inanıyordu
saat gelmişti. Şu anda gemi korkunç bir zorluk verdi ve
Lee tarafı Bulwarks su altındaydı.

Kaptan isteksizce dışarı çıktığında yerleşmeye başlamıştı
"Direkleri kes." Tekne karesi hızlı bir şekilde siparişi yerine getirdi,
Tüm zaman hayatının tehlikesinde olmak, balta genellikle kaldırılır
Elinden, rüzgar sanki kağıt gibi oynuyor. Sonunda
Kaza, güvertedeki direkler geldi, topmast bacaklarının arasına giriyor
yaşlı dostum ve bulgusu açarak, onu bırakarak harika
İlişki, zarar görmez. En büyük zorlukla direklerin kirpikleri
Kesildi ve denize takıldı. Boatswain, kesimde
Dolma adriftlerinden bazıları,
Tekneler temiz olduğu gibi rüzgardan güverteden kaldırıldı ve
Aziz denize girer. Kabinine bir
iki hafta. Ağır sparlarından kurtulduktan sonra, gemici haklı
Kendisi, ama ne kadar sefil bir gösteri sundu! Hepsinden çıkarılmış
Güzelliği, konik seyreklerinden soyulmuş, bir zamanlar bir model zanaat
şimdi sadece bir gövde haline gelmişti.

Bir kasırgada deniz asla pürüzlü değildir, ancak yüzey bir şeydir
Körleştirici bir sis ile köpük kütlesi; Ve rüzgar çığlık atıyor
İblis kahkahaları, sanki gücüyle gurur duyuyormuş gibi. Siyahlar
kendilerini aşağıya salmış, hayatlarından dehşete düşmüştü ve
Patron azizlerine dizlerinin üzerinde dua ediyorum. Tamamen vardı
Kendilerini kayıp olarak ve bunun için bir seferde, bir zamanlar verildi
Hepimiz de vardı. Kasırganın şiddeti sadece birkaç saat sürdü,
bundan sonra karışık bir deniz kalktı. Bu işleri çok rahatsız etti
Çünkü gemi ağır bir şekilde yuvarlanmaya başladı, direklerinin onu sabitlemesi.

Kasırga bitti, Kaptan Tornaros'un kederi yola çıktı.
tanık. Kısmen sahibiydi ve gemisini seviyordu.

Tüm masrafları azaltmıştı ve bununla karşılaşmamış olsaydı
Felaket, yolculuktan iyi bir kâr elde ederdi.

Hepimiz ona sempati duyduk. 30 yıldır denizdeydi ve
birçok fırtınadan kurtuldu, ama tüm deneyimlerinde hiç görmemişti
buna eşit.

Şimdi en yakın topraktan birkaç yüz lig vardı ve
Engelli Durum Yolculuğa devam etmek imkansızdı. Dildik
jüri direkleri, ama o zaman bile, elverişli olmak dışında seyahat edemedi
rüzgâr.

Ne yapılacak?

İki kurstan biri Queensland için yapmak için bize açıktı
Sahil veya Yeni Gine kıyıları için.

Kaptan Tornaros konuyu karar vermek için güvertede bir toplantı düzenledi. O
Bize iki yolun tehlikelerini, yeni Gine One,
Onun görüşü, ikisinin daha güvenli. Queensland tehlikesi
Rota, engelli bir zanaatta gezinmenin zorluğuydu.
Büyük bariyer resif.

Ancak, ikisi arasında seçim yapılacak çok şey yoktu.

Dikkate alındıktan sonra, gemide olanların çoğu lehine
Yeni Gine yapmak, yaklaşık 400 mil uzakta.

Oldukları gibi yelkenler kuruldu ve uzun süre başladık ve
tehlikeli yolculuk. Direk kütüklerimiz sabit olmak için güçsüzdü
Gemi, bu yüzden yavaşça yuvarlandık.

Kaptanın gemide yeni bir gine tabakası yoktu, bu nedenle
ilk demirlemesinde kalması ve Providence'a güvenmesi gerekiyordu.

Sadece yarım tekne kaldı, diğer yarısı da uçuruldu
Kasırga. Ona bir kare kıç sabitledik ve hepsini canlandırdık
Su-sıkı yapmak için bitti. Uzunluğa indirildi
15 feet, sekizden fazla kişi taşıyamazken
Hepimiz söylenen 20 el numaralandırıldık.

Yeni Gine rotasına karar vermenin başlıca nedenlerinden biri
ben (Bay Thompson) daha önce orada olmuştu ve iyi yapmalıyız
servet o ülkeye ulaşır ve ulaşılabilir mesafede
Samarai, teknemizde yolumu bulabilir ve yardım temin edebilirim.

Endişeyle günler geçti. Bazen ben olup olmadığını görmek için havada giderdim
herhangi bir arazi belirtisini ayırt edebilir. Sık sık hayal kırıklığına uğradım; Ama bir gün,
Yüce yazımdan, "uzun resif" olarak ne yaptığımı gördüm,
Yeni Gine'nin doğusuna büyük bir mesafe yok.

Aldatılmadım ve çok geçmeden sörfün ağır kükremesi
Beat, gemideki herkes için açıkça duyulabilirdi. Hayat sorunları
Ve ölüme yakında karar verilecek. Güvenli bir şekilde yönlendirememeli miyiz
Resifteki bir açıklık sayesinde kıyametimiz mühürlendi. Grev yapmalı mıyız
Bu kayalarda, onlara bağlı bir dizi kırıcı ile kaşlarını çattı
Sprey bulutları, parçalara ayrılmalı ve altına gömülmeliyiz
Kıvrık köpük.

An endişeli bir şeydi; Hepsi nefeslerini tuttu. Biz sıkıca
sonumuzun hızla yaklaştığına inanıyordu.

Daha önce hiç denize gitmemiş olan aşçı, onun içinde giyinmiş güverteye geldi
Pazar günü en iyisi, karaya çıkmaya hazır ve bir beyefendi gibi ölmeye hazır.

Biraz rüzgara doğru, resifteki bir pasaj görünürdü. Yaptık
o, ama tuhaf teçhizatından dolayı gemiye cevap vermez
dümen, ama Leeward'a sürüklendi ve birkaç dakika daha kesilecekti
Zalim kayaların ortasında parçalara. Tüm umutlar göğüslerimizi terk etti, vardı
Yapılacak başka bir şey yok. Kalplerimizi çelikleştirdik ve kendimizi hazırladık
Gerçek İngiliz denizciler gibi ölmek. Kendim için umursamadım, ama vardı
Sydney'de yaşayan eş ve aile ve benden sonra ne olur
gitmiş miydi?

Ancak, kıyametimiz kaçınılmaz göründüğünde, rüzgar aniden
değişti, onu Windward'a birkaç puan tutmamızı sağladı. Biz
Sonra korkunç resifleri temizlemeyi başardı, sörf taraflarını yıkıyor
Gemi ve diğer tarafta güvenli bir şekilde ortaya çıktık. Hepimizdik
Korkunç bir ölümden merhametli kaçışımız için dindar bir şekilde minnettar.

Ölümün çenelerinden olduğu gibi teslim edildi, ruhlarımız yükseldi
orantılı olarak. Şimdi Yeni Gine sahiline ulaşma umudumuz vardı ve
hayatımızdan kaçmak.

Çok sayıda gizli tehlikeden kaçındıktan sonra,
Üç gün önce Dawson Adası'ndan demirleme.

                 * * * * * *

Bay Thompson tarafından bize verilen grafik hesap buydu.

Kesicinin kredisini aldık _juanita_, hangi gemi olacak
Hatırlanan, altın tarafından hükümete iade edilmişti
Prospectors.

Sadece yedi ton kayıttı, ama bizim için yeterince büyük
amaç. Teçhizatları çok kötü bir sıradaydı, ancak değerli yardımı ile
Bay Thompson, fakirlerle mümkün olduğunca sabitlendi
elimizde malzeme. Bay olarak Thompson'un isteği, gitmeyi kabul ettim
onunla _myrtle_ yardımına _juanita_ ve ise
Mümkün, onu limana getir.

Birkaç teneke et, biraz bisküvi, çay, şeker ve
Son, ama en önemlisi, bir su fıçısı, çünkü nasıl olduğunu söylemek imkansızdı
Uzun yolculuk almalıyız. Her şey havaya bağlıydı;
Ama adil bir rüzgarla Dawson Adası'na ulaşmamız gerektiği düşünülüyordu.
Bir gün. Öte yandan, yolda birkaç gün olabiliriz. Biz
_myrtle_'a ulaşana kadar gece gündüz devam etmeye kararlı.
İkimiz de yeri iyi biliyorduk ve bizim
rulmanlar.

Dawson Adası, mühendis grubunun yaklaşık 25 mil ötesinde ve
O ve ikincisi düzinelerce sürü ve resif var, böylece bizim
Yerel bilgi bizi iyi bir şekilde duruyordu.

Basilaki adası boyunca dolaşırken güçlü bir şekilde tanıştık
kuzey-doğu rüzgarları, hangi ve anon bizi inceleyecek
Güçlü gusts, küçük zanaatımızın yaylarını suya batırmasına neden oluyor.
Gece karanlıktı, gusts sık sık ve biz gönderirken
Gemide su miktarı, birkaç resif almak zorunda kaldık.
Mainsail. Rahatsızlığımıza katkıda bulunmak için yağmur sürüklenerek aşağı inerek
yine titriyoruz. Çok az yol kat ettik, ama yine de devam ettik
Schooner'da endişeyle bizi bekliyor olacaktı, Bay Thompson'ın
Parti dört gün önce onları bırakmıştı ve hiçbir araçları yoktu
Samarai'ye güvenli varışlarını tespit ediyor.

İkinci gecenin ortasında sadece taslağını çıkarabiliriz
Anna-Goosa adası ve onu gözden kaçırdıktan kısa bir süre sonra duyduk
Ağır kırıcılardan itibaren liman tarafında bir kükreme. Karanlığı
Gece hissedilebilecek gibiydi. Sesin anlamını iyi biliyorduk
Ve bunu daha belirgin bir şekilde duymak istemediğimiz için Leeward'a devam ettik
Bir süre, ses hafif bir mırıltıya dönüşene kadar. Oldu
Kaya bağlı bir kıyıya sörf yapmıyor, ama ekstra güçlü bir
"Tide-Rip" bizi bir üst gibi döndürmek için yeterli bir kuvvetle kaynıyor,
Ve vorteksine çekilmiş olsaydık, bizi yok etmiş olabilirdi. .
"RIP", "Damoon" veya sel gelgitinde en güçlüdür ve
Rüzgarın gelgite karşı eylemi. Bu "ripleri" hiç sevmedim
En tehlikelidirler ve mümkün olduğunda her zaman onlardan kaçınırlar.

Yakında Karaiwa adasını geçtik ve görmekten memnuniyet duyduk
Uzakta Dawson Adası, Schooner _myrtle_ bir mil yatıyor
Ya da öylesine yan yana. Ona gün batımından önce, büyük zevke ulaştık
Gemide olanlardan, bir felaketten korkmaya başladıkları için
bizi almıştı. _Juanita_ için bir çizgi yapıldı ve biz atladık
pano. Beni bir kerede sokan Kaptan Tornaros ile tanıştım
Bir şişe eski Fransızca durumunu tartıştığımız kabini
Beket ve bazı seçim Türk sigaraları yardımıyla. Anlattı
Bana göre kasırganın deneyimleri. Geminin gövdesi değildi
Hasarlı, ama güverte üzerinde hiçbir şey kalmadı. Muazzam bir delikli
Bulwarks ve tamamen kederli bir görünüme sahipti.
Kaptan, şimdiki zamanında mümkün olup olmadığını bilmek için endişeliydi.
koşul, resifler aracılığıyla güvenli bir şekilde gezinmek ve onu getirmek
Çin boğazları. Bir denemeye değer olduğunu düşündük ve onunla
rıza, ertesi sabah denemeye karar verdik, yani,
Rüzgar olumlu olmalı. En kötüsü geldiyse
En kötüsü, olabilir ama kaybolabilirdi ve şu anda olduğu gibi, Anchor Off
Dawson Adası, kimseye hiçbir şeye değmezdi. Bir kaza durumunda
oluyor, biz taşıyabilen _juanita_ vardı
Bütün şirket, neden girişimde bulunmuyorsunuz?

Dawson, birbirine yakın yatan üç adadan biridir. Bunlar
Yerleşik değil, bunlardan birinde birkaç yerli ev var
birkaç yıldır terk edildi. Adalar
Pitoresk ve bunlardan birinde yüce bir tepe ve birkaç koko-ilk
ağaçlar. Bunlar kapsamlıdır ve iyi su ile kötü beslenirler.

En uzak iki kuzey arasında dar bir geçit var ve
Bu açılış sayesinde gitmeyi amaçladık.

Sabah rüzgar neyse ki kuzeydoğudan esiyordu.
Hiçbir şey daha iyi olamazdı. Kaptan bir kerede emir verdi
Çapa tartın, yelkenler kaldırıldı ve yavaşça yolumuza girdik
Bir resif üzerine çarpmadan adalar arasında.

Bu arada _juanita_ içine birkaç adam konmuştu, katı
Kazalar durumunda kısıtlı kalma emirleri.

Kurşun devam etti, çünkü burada yer sürüsü ile sürülüyor ve
Küçük mercan repfs. Onları güvenlik içinde geçtik ve akşam
Ankrajı adlardan birinden düşürdü, bir mesafe geçirdi
on mil. Ertesi gün, rüzgar hala aynı kalıyor
Çeyrek, mühendis grubunu geçtik ve Doini'ye ulaşmayı başardık, 30
Miles ötesinde. Gece için demirledik ve ertesi gün
Çin sıkıntılarına ulaşmayı başardı, Samarai'yi onda demirlemeyi başardı
su kuleleri.

_Myrtle_'ın kargo genel mallardan oluşuyordu ve
"Ticaret", L1.000'e değer. Kaptan Tornaros onları Sydney maliyetiyle sundu
Fiyat, yüzde beş ile. ekledi ve büyük bir atmayı başardı
miktar. Daha sonra Queensland'a gitti ve sigortacılarını bilgilendirdi.
kayıp. _Myrtle_ olarak satın alınması için ihaleler çağrısında bulundular.
Çin Straits'de demirlemede yattı. Messrs Burns, Philps ve Co.,
Queensland firma şirketleri ve tüccarlar, onu L200 için satın aldı ve
Kendi buharlıcılarından birini Queensland'a çekmesi için gönderdi.

Kaptan Tornaros felaket tarafından ağır bir kaybedendi ve açıkça hissettim
onun kaybı keskin bir şekilde.

Birkaç gün içinde, sürprizimize göre, kesici _s ---- l_,
kayboldu, aniden limanda göründü. Hemen bindim
O ve tebrik etti Messrs. S ---- g ve w ----
varış.

Bu üçüncü kez öldürüldüğü bildirildi.

Şu anda bir tüccar olan k ---- tarafından hazırlıklar yapıldı.
Anakarada kahve plantasyonu.

Amaç için seçilen arazi bir derenin yakınında bulunuyordu, ağız
bunların sahil adasına yakındır (Çin Straits). Giriş
dere, neredeyse zorlu olan küçük bir "çubuk" kum tarafından korunur.
Düşük su, ancak yüksek gelgitte küçük zanaat için gezilebilir. Dere
gelgit ve büyük bir derinlik yok. Bankalar mangrovlarla kaplı,
kökleri suya çok uzanır. Şubelerde çok sayıda
İstiridye, mangrov istiridye adıyla bilinir. Onlar sermaye
Yemek ve neredeyse ünlü rock istiridye eşittir. Dere hakkında
15 metre genişliğinde ve aniden ağızdan bir milden biraz fazla
daralır ve sığ olur. Burada küçük bir yerli köy var,
yedi veya sekiz ev içeren. Evler bir daire üzerine inşa edilmiştir ve
Ağır yağmurlar zamanında çok nemli olmalıdır.

Yerliler çok sayıda değildir ve barışçıl bir eğilimdir. Onların
Plantasyonlar biraz uzakta bulunur. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
köy mangrovlar gözden kaybolur ve kalın bir ormana girersiniz,
Hafif ahşap ve kolayca nüfuz edilebilir. Bu Orman Vadisi iyi
Çok sayıda küçük dere ile sulanır ve yüce tepelerle çevrilidir,
Ahşap ile kaplı, büyük boyutta, tropikal bir büyüme ile,
Ve erişim çok zor değil. Buradaki yağmur düşüşü ağır ama
yukarıda belirtilen dereler tarafından hızla boşaltıldı.

Deriyi biraz uzaktan takip ederek, ülke yavaş yavaş
daha dağlık ve diğer tarafına gelene kadar devam ediyor
Kıyı aralıkları, yoğun ormanlık kıyılara geldiğinizde
Milne Körfezi.

Mahalle hakkında kapsamlı bir soruşturma yaptık ve
Sonuç olarak, yerli ilçenin yaklaşık bir mil ötesinde bir site seçildi. Bitişik tepeler veya daha doğrusu dağlar bizim için çok dik değildi
amaç; Dahası, mükemmel bir akan su kaynağı vardı,
ki bu, çok zorlanmadan, buna dayanabiliriz; Ve ne
hala daha önemliydi, site dereye yakındı,
üretimin kıyıya aktarılacağı. Yerliler iddia edilmedi
söz konusu arazi; Ancak yine de, rızayı almak zorunda kaldık
Başlamadan önce Port Moresby'deki yöneticinin
operasyonlar.

Rızası kolayca verildi. İlk nesnemiz yerli elde etmekti
iş gücü.

Bir dizi yerlinin hizmetlerini tedarik etmede etkili oldum
anakaradaki ve komşu adalardaki çeşitli bölümlerden.

Onları bir ay (bir ay) ile meşgul ettik,
Eksenler, yarım eksen, balta vb. Gibi gerekli araçlar.

Talimatlarımıza göre, yerliler tarafından küçük bir ev inşa edildi
bizim tarafımızdan araçlar, hükümler vb. İçin bir depo olarak kullanılacak.

Kırk yerli bir ay boyunca nişanlandı ve bunu yapmak isteyenler
Daha ileri bir süre için anlaşmalarını yenileyebilir.

Yerliler, belirtebilirim, çok adil balta-adam, çünkü onlar
alışık. Yapılacak ilk şey bir kreş oluşturmaktı. İçin
Bu amaç, bir tepenin eğimi, yaklaşık bir dönümlük temizlendi,
Hiçbir şey, daha büyük kütüklerden birkaçı yerden çürümeye bırakılıyor.
Yerliler iyi ve çok çalıştı ve ilk bölümünü başardı
görevleri güvenilir bir şekilde.

Kreşte gelecek için birkaç bin kahve bitkisi yerleştirdik
nakil. Daha sonra on dönüm bir çekirdek olarak temizlendi
plantasyon uygun.

Yeni Gine'den ayrıldığım sırada,
"Kreş" sağlıklı bir görünüme sahipti. Bu büyüklere ek olarak
Kahve tohumu miktarları ekilmişti. Deneyin sonuçları
şu anda tahmin edilemez, çünkü üç yıl geçmeden önce
İlk mahsul görünür. Girişim başarılı olursa
Kuşkusuz diğerleri tarafından takip edilmektedir.

BT'Nİ DESTEKLEYİMİ ÇALIŞTIRMADIR.
Yeni Gine'nin yerlileri ve onlar tarafından aranıyor, böylece bir
yeni gelenlere göre önemli bir avantaj.

Son altı için dünyanın o bölgesinden hiçbir haber almadım
aylar ve bu nedenle
yapılan ilerleme.




Bölüm X.

Güney Sahili.


South Cape'in batısında hiç olmamıştım, ama sık sık bir arzusu vardı
Port Moresby'yi ziyaret edin. Bir geminin Samarai'yi birkaç kez terk ettiğini bulmak
O yer için günler, fırsatı kucaklamaya karar verdim,
Yeni Gine'yi ziyaret etmeden terk etmek istemiyor. Geçtik
"Kerepunu" ve "Hula", denizde inşa edilmiş iki yerli kasaba ve
Moapa, Aroma bölgesine ulaşana kadar çapa.

Bu ikincisi batıya doğru en büyük ve en önemli bölgedir.

Burada ünlü şef "Koepina" ile tanıştım.

Birkaç saat farkla sahaya 4.000 dövüş adamı yerleştirebilir. O
çok uzun ve dik, bir Roma burnu, sade bakan yaşlı bir adam,
Ve nadiren konuşur, ama ünlü papağan gibi, "düşünmek için bir şeytandır."

Söylemesi garip, bu bölgede ve batısında erkekler
Kesinlikle çıplak, kadınlar geleneksel çim petticoat giyer.

Tüm köylerin denize bakan yüksek bir palisade çitleri var ve
Plajın tüm uzunluğunu uzatıyor. Bu bir mola gibi davranır.

Koepina, bitişik bölgelerdeki kabilelere sık sık baskın yapar
ve genellikle başarılı olur. Bu bölümün yerlileri
Motu dili. Kıyıda biraz zaman geçirdim ve birkaçını ziyaret ettim
köyler.

Moapa'nın yerlileri, Koepina'nın kışkırtılmasında
Onların görüşüne göre, gurur duyulacak bir şey olan birçok cinayet.

Daha sonra yolculukta yedi gün süren Port Moresby'ye geçtik.
Samarai'ye olan mesafe 350 mil. Port Moresby
Londra Misyoner Derneği'nin merkezi. Misyonun sitesi
İstasyon Messrs tarafından seçildi. Lawes ve MacFarlane, Pioneer
Yeni Gine misyonerleri, 1873 yılında. Rev. W. G. Lawes
Uzun yıllardır Güney Denizlerinde bir misyonerdi ve bu nedenle
İş için iyi donatılmış. Birkaç yıl sonra Rev. James Chalmers
Misyona katıldı ve 1885 yılının kapanışında Rev. Dr.
MacFarlane Yeni Gine ile bağlantısını kopardı ve İngiltere'ye gitti,
şimdi ikamet ediyor. Görev on altı yıl kuruldu,
ve muazzam zorlukları göz önünde bulundurarak
Taahhüt, sonuç tatmin edici kabul edilebilir. Sahip olup olmadıkları
Hıristiyanlığa gerçek bir dönüşüm yapmayı başardı bir soru
açık bırakmayı tercih edin. Kesin olan ilçelerde
nüfuz genişledi, yerlilerin düşmanca eylemlerinden kaynaklanan tehlike
önemli ölçüde azaltılmıştır.

Varlığının ilk yıllarında Port Moresby çok sağlıksızdı.
Misyonun kurbanlarının çalışmasına katılanların çoğu
sıtma ateşi. Yerin sağlığı o zamandan beri gelişti ve
şimdiki zaman kıyıdaki en sağlıklı olanlardan biridir.

Liman, başında görevi olan büyük bir koy oluşturur
Çok sayıda binadan oluşan istasyon:
önde gelen misyonerler, okul evleri, büyük bir bina
Hizmetler ve iki veya üç küçük ev yapılır. Sağında
Görev istasyonu, önde gelen bir yükselişte, "hükümet binası",
Sir Wm. MacGregor.

Körün doğu tarafında ve girişin yakınında,
Çeşitli Hükümet Binaları-Mahkeme Binası, Sömürge Sekreteri
Bölüm ve bunların ötesinde Bay Andrew Goldie tarafından tutulan genel bir mağaza,
Messrs. Belford ve Gleeson'un sorumluluğu altında bir kilitleme ve
Hakimin (Bay Winter) konut evi, aynı zamanda
Çeşitli resmi "gazetelerin" olduğu hükümet matbaası
Bay J. G. Allen, Hükümetin Yönetimi altında yayınlandı
yazıcı.

"Görev İstasyonu" nun altında yerli kasaba olan "Hanuabada"
Yaklaşık 400 nüfusu içerir ve denizde inşa edilmiştir.

Port Moresby iklimi çok kuru ve toprak fakirdir. Hiç bir şey
orada büyüyecek, yams bile olmayacak, böylece yerliler bir
Yiyecek kıtlığı. Kadınlar çok yetenekli seramik üreticileri,
Zevkle süslenmiş ve tasarlanmış. Yılın belirli zamanlarında
Çömlekleri Ticaret Kanolarında batıya doğru götürün,
Sago kargoları için değiştiriyorlar.

Arka ülke "Laroki" vadisine kadar çok dağlık.
daha iyi için kararlı bir değişiklik fark edilir olduğunda ulaşılır.

Kısallık yerine doğurganlık vardır. İyi otlaklar bulunur ve
Yetiştirme başlar. Laroki Nehri limandan yaklaşık 17 mil uzakta
Moresby. "Laroki" yi geçtikten sonra ülke yine
dağlık ve sağlam ve her ikisi de çok sayıda tepe kabilesi tarafından yaşanıyor
şiddetli ve savaş benzeri.

Port Moresby, yani, 1 Temmuz 1889'a varıştan bir ay önce
Efendim Wm. MacGregor, Owen Dağı'nın başarılı yükselişinden dönmüştü
Stanley.

Onu S.S. _Merrie England_'da gördüm. Biraz değişmişti.
Ağırlıkta iki taş kaybetmişti ve yıpranmış bir görünüme sahipti; Aksi takdirde o
sağlıklıydı.

Sir Wm olarak. MacGregor, diğer beyazlardan daha fazla içeri girdi
adam ve İngiliz Yeni Gine'deki en yüksek dağı ölçeklendirdi,
Yolculuk raporundan kısaltılmış alıntı takiben,
Şüphe, ilginç ol.

                 * * * * * *

"20 Nisan 1889'da Port Moresby'yi teknemde bıraktım,
Yerli mürettebat, personelim eşliğinde ve sahil boyunca ilerledi
Manumanu. 22'de Vanapa Nehri'nin ağızlarından birine girdik,
doğu tarafında kadırga erişimine açılır, yaklaşık beş mil
Manumanu'dan. Birincisi nehrin yedi veya sekiz mil yukarısına çıktık
gün, üç veya dört mil boyunca gelgit suyuna sahip olmak; Ama bunun ötesinde
Nehir şişmiş ve çamurlu ve akım bize karşı
güçlü. "23'te yedi kişilik nehre devam ettik
mil. Öğleden sonra ilk alçak tepelere yaklaşmaya başladık
nehrin parkuru ve ilk tanıştığımız iki akıntıya yükselmek zorunda kaldı.

"24'ünde tekneyi kutlamak ve sürüklemekte çok zorlandık
Bazı rapids, akım çok güçlü ve nehir
Düşen, hala derin. Bu gün sadece dört mil başardık
En iyi çabalarımıza rağmen.

"25. günlerde yükseliş, Poloning, Çekme veya sürüklememize devam ettik.
bot. Bir dizi akıntıyı geçtik ve gece kendimizi bulduk
Her tarafımızdaki tepeler. Sağ bankada büyük bir kayayı geçtik
Bu türdeki oluşumunda oldukça istisnai görünen nehir
Ülkenin bir parçası. Kristal iğnelerle dolu gri bir taş,
Manganit gibi.

"Kamp kurduktan sonra yerli bir yapım yapımı incelemeye gittim
Av Partimizin akışı keşfettiği süspansiyon köprüsü-bir
olağanüstü bir yapı, böyle bir bölgede meydana gelen ve böyle bir
İç yerliler olarak ilkel insanlar bu bölgede. -Den
Köprünün nehrin durduğu yer kayalık bir nokta ile daralmış
Sol bankada hemen dik bir tepeden tecavüz ediyor
bitişik; Binada bunun avantajı elde edildi. Köprü,
bu nedenle sadece 70 metre uzunluğunda, esas olarak büyük bir
Sol bankadaki kaya üzerinde yetişen Banyan Tree, yaklaşık 20 feet
suyun kenarından; Bu ağaçtan bir yükseklikte başlar
Aşağıdaki havuzun yaklaşık 50 feet üzerinde, yaklaşık 12'ye doğru iner
veya sudan 15 metre uzakta ve sağda yaklaşık 20 feet yükselir
Banka, yeterince büyük veya güçlü olmayan bir ağaca askıya alındığı yer
Köprünün bu sonunun tamamını almak için ve bu nedenle
yere konan bir yazı ile desteklenir ve bu yine
Canlı ağaca bir çapraz çubukla güçlendirilmiş ve konaklamalarla sabitlenmiş
Arkasında ağaçlara geriye doğru uzanıyor. Kullanılan malzeme rattan
baston. Bunlardan on beşi destek oluşturmak için kullanılır, ancak olmadığı için
Hepsi nehri geçecek kadar uzundu, bazıları katıldı
Düğüm ile. Köprünün zemini bu bastonlardan dördünden oluşur,
Ama ikisi kırılmış gibi göründüğü gibi, ikinci çift muhtemelen
onarımları etkilemede yatırıldı. Yaklaşık iki ayak altı inç
zemin her iki tarafta iki rattan ve yaklaşık iki ayak üç
Bunların üstünde tekrar inç, altta üç rattan ve dördü
üst taraf. Örgü veya bükülmüş değiller, ancak içinde tutulurlar
Yerden ortaya ve üste kadar çalışılan bölünmüş bastonla pozisyon
Birkaçını bağlamanın çift amacına hizmet eden rattans
iplikçikler ve muhtemelen kimsenin nehre düşmesini önleyecekti
Kişi geçişte yanar mı? Köprünün enine bir bölümü
neredeyse V şeklinde olduğunu gösterecekti, ancak yanlar hafifçe
yuvarlak. V'nin yüksekliği yaklaşık beş fit, üstte genişlik
Yaklaşık üç fit altı inç ve orta iplikçiklerin mesafesi
Birbirinden, yaklaşık iki ayak. Üst iplikler bir
Çapraz çubuk, uçları her bir ipliğin üstüne bağlıdır.
Uçlarda uygun platform yaklaşımları inşa edilmiştir ve tüm
Yapı hem güçlü hem de zariftir. Partimizden beşi geçti
Bir keresinde ve tüm görünüşlerden daha fazlası bunu yapabilirdi.

"26'da nehir ilerledikçe daralmıştı ve biz
Güçlü Rapids ile mücadele etmek.

"27. Rapids'i çok güçlü bulduk, bu yüzden
Teknedeki yolculuğu durdurun ve uygun bir kamp seçti
nehrin sağ kıyısı. Burası bizim ana depomuz oldu
Keşif. Tahminimizle, Manumanu'dan su ile 40 mil uzaklıktadır.
Bunun 35 mil Vanapa'nın kendisinde. Bay Cameron'u gönderdim
Özel Sekreter, taşıyıcıları, hükümleri temin etmek için Port Moresby'ye,
vb, ben partiden sorumlu kaldım.

"Her yerde yerlilerin izleri vardı; ancak hiçbiri görülmedi. .
Benim tarafımdan ulaşılan kamptan en uzak mesafe altı arasındaydı
ve yedi mil. Partimin çoğu kötü sağlıktan muzdaripti. Bütün
Bu bölgedeki tepeler, ince damarları ile çıtır bir oluşum vardı.
Beyaz kuvars.

"Kampımızdan yaklaşık 2-1/2 mil uzakta, 30 Nisan'da bir
Geçtiğimiz ilk dağda kayalık yükseklik (Gleeson Dağı),
iç mekanın tüm dağlarının çok güzel bir görünümü,
Owen Stanley serisinin zirvesi görülebilir. Adlandırıldı ve
Bize "Jack's Rock" olarak bilinir ve geleceğe şiddetle tavsiye edilir
Yüksekliği olmasına rağmen, mükemmel bir gözlem noktası olarak gezginler
Sadece 1.000 feet.

"12 Mayıs'ta Bay Cameron, malzeme taşıyan 15 adamla geldi.
Önümüzdeki birkaç günün tamamı, paketlerin hazırlanması için harcandı
Yürüyüş içi, ertesi sabah başlamak için.

"17 Mayıs'ta kamptan ayrıldık. Orada yürüdü, hepsi dedi ki, kırk iki
Kişiler, ben de dahil olmak üzere dört Avrupalı, George Belford (bir Samoalı
yarım kast, mükemmel karaktere sahip bir adam ve bununla iyi tanışır
ülke), beş Polinezyalı ve otuz iki papuans.

"İlk günün yürüyüşü için yol kesildikçe,
Öğleden sonra Exton Junction'da kamp yapmadan dört mil önce, nerede
Exton Creek Vanapa Nehri'ne girer. Exton Junction'ı erken bıraktık
18'in sabahı ve başlangıçta çok dik sırtlar vardı
geçmek için. Kayrak ve kuvars oluşumunda birkaç dereyi geçtik
Baktı, özellikle bir, altın için çok umut verici. 20. unutulmazdı
Yerli taşıyıcılarımız ilk kez gitme arzusunu dile getirdi
daha uzak. Bu vesileyle Beldford, sabrın uygulanmasıyla,
tüm şirketi
Kowald Dağı'nın kuzey tarafındaki kamp, ​​zirveden yaklaşık 500 metre uzaklıktadır.

"21'in tamamının Dağı'nın kuzey tarafına inmesini istedik
Kamp yaptığımız Kowald, Vanapa'nın sağ kıyısında
Nehir. Beş veya altı mil uzakta bir tepede küçük bir yerli köy görüldü
biz. Kowald Dağı olağan slaty formasyonuydu.

"Üç yılanı öldürdük, sadece bahsetmeye değer çünkü
İç kısımda hiçbir şey görmedik. Burada birkaç kişi ateşten acı çekti.
Saat bir ile iki arasında bir sal hazırlandı ve saat dörtte biz
nehrin diğer tarafında güvenli bir şekilde kamplanmıştı.

"İki gün içinde sadece iki buçuk mil kattık, ancak
Bu iki gün en yorucu olmuştu. 23'ünde seyahat ettik
üç mil, ilk başta Vanapa'nın sol bankası boyunca ve sonra
Belford Dağı'nın mahmuzlarından ve tepelerinden biri. Arzu edildiği gibi
Ana menzile yaklaşmadan önce daha fazla doğuya gidin, iyi kabul edildi
Belford Dağı'nın tepesi boyunca daha fazla takip etmek,
Bizi Musgrave Dağı'na götürebilecek bir mahmuz bulunabilir ve
Bu nedenle Mart, Beldford Dağı'nın tepesinde devam etti
24'ünün tamamı. 25. sırada Belford Dağı'na indik ve kamp yaptık
DECT'inde ıslak, kasvetli bir geçit. Bir milin dörtte üçü
25. kampımızdan ertesi sabah 2.635 yükseklikte geldik
Ayaklar, Joseph Nehri'ne, [5] Yaklaşık 20 metre ince bir dağ dere
Musgrave Dağı'nın güney ayağı boyunca geniş, geniş.

      [5] Açıkçası San Joseph. --_ Yazar._

"Öğleden sonra bizi tam olarak yönlendiren bir mahmuz üzerinde kamp yaptık.
Musgrave Dağı'nın tepesi, 3.380 feet yüksekliğinde. Sırada gün ışığında
Sabah sıcaklık 73 derece idi .. 27.
Ridge, yerel yolu takip ediyor. Neyse ki bizim için kret
Batı ve kuzeye doğru döndü ve bizi yönlendirdi
Ertesi günde ulaşılan Musgrave Dağı'nın ana tepesi
mart. Doğuya doğru ilerlememiz gerektiği tespit edildi.
Victoria Dağı'nın hemen karşısına kadar Musgrave Dağı'nın tepesi ve sonra
Musgrave Dağı'nın kuzey tarafında bir sırt arayın,
istenen yön. Kampa dönerken, sayısıyla tanıştık
yerliler. Yakında onlarla dostça davrandık ve başardık
yiyecek tedariki elde edin. Fiziksel olarak sahilden daha güçlüdürler
erkekler. Dövme yapmazlar, ne burun ve kulak süsleri giymezler.
Burun genellikle Semitik tiptir. Her zaman kampımızı terk ettiler
Akşamdan önce.

"Tuz, boncuklar ve karşılığında yiyecekler verecekler ve yiyecek verecekler
çatal bıçak takımı. Tütün çok iyi büyüdükçe çok iyi ödüllendirmezler
tütün kendileri.

"29.
Musgrave, bu gün yaklaşık iki mil ilerledik ve
7.180 feet yükseklikte kamp yaptı. Sıcaklık 70 derece idi. öğlen,
Ama geceleri 60 derecenin altına düştü ..

"Musgrave Dağı, Belord Dağı'ndan oluşum açısından farklılık göstermez; ama,
Biraz sürprizimize göre, bunu kayraktan oluştuğunu gördük.
Kuvars tam tepeye. Yolumuz arasında çeşitli yerlerde geçildi
6.000 ve 7.000 feet, iyi işaretlenmiş beyaz kuvars damarları ile.

"Herhangi bir mahmuzla görüşme olasılığı olmadığını bulmak
Victoria Dağı'na doğru (Owen Stanley Dağı'na verilen yeni isim), biz
Musgrave Dağı'nın kuzey tarafına inmeye kararlı. Kendi Partim
Şimdi Belford, iki Polinezyalı ve altı papuandan oluşuyordu. Sonra
Dik uçurumların ve sakızların ardıllığı, saat on olarak, bir
temizleme ve dik kayaları inerken büyük zorluktan sonra
Musgrave Dağı'nın ayağı, öğlen Vanapa Nehri'ne ulaştık,
Knutsford Dağı'nın dibinde. Önemli zorluk yaşadık
su miktarı ve
akımın hızlılığı. Hemen pasajı etkilediğimiz
Knutsford Dağı'nın dibinde, ilk dağ bağlı bağlandığımız dağ
Doğrudan Owen Stanley serisi ile.

"Yaklaşık 500 feet yükseldik ve sonra kamp yaptık. 2 Haziran'da biz
yükselişimize devam etti. 69 derece sıcaklık. F. daha önce işaretlendi
gündoğumu. Gece için 6.500 feet yükseklikte kamp yaptık,
Sıcaklık 18: 00 67 derece idi ..

"Ertesi gün, 3 Haziran, saat 7.30'da başladık ve öğlen seyahat etmişti
Bir mil, sisle tamamen sarıldığımızda, sıcaklık 64 derece. F.
5 Haziran'da ilk olarak 9.000 yükseklikte temasa geçtik
Bambu çalkalaması ile ayaklar. 14: 00'da 6 Haziran'da biz
11.100 feet yüksekliğinde Knutsford Dağı zirvesine ulaştı. Burada Alpin
Çiçekler ve bitkilerle karşılanır. Kuvars ve kayrak oluşumu uzanır
tepeye. Geceleri ve sabahın erken saatlerinde sıcaklık kadar düşüktü
45 derece. 40 dereceye kadar ..

"Şimdi altı günlük yiyeceklerle kaldık ve görünüşü yoktu
Bize daha fazla ulaşıyor. Bir endişe duymadan ileriye dönük
Mart 8'in sabahı sipariş edildi. Tamamen beşi başardık
Knutsford Dağı zirvesi boyunca kuzey yönünde mil ve
onu kuzey ucuna dağıdan ayıran küçük bir derede kamp kurdu
Griffith. Ertesi gün sabah 9'da Vanapa'yı son kez geçtik.
Bu geçişin rakımı 10.130 feet, sıcaklık 59 derece ..
Geçiş Owen Stanley'nin Merkez Sırtı'nın yükselişine başladık
Menzil. Öğleden sonra büyük sırtın zirvesine ulaştık
11.882 feet yüksekliğe sahip kış yüksekliği olarak adlandırılan nokta,
ve saat 17: 00'de Büyük merkezin en düşük kısmında kamp yaptık
Owen'in orta kısmının en düşük kısmını oluşturan sırt
Dickson Pass adı verilen Stanley Range. Onun
Yükseklik 10.884 feet'dir ve Douglas Dağı'nı kış yüksekliğinden ayırır.
Dickson Pass'taki kampımızda, güneşin doğuşundan önceki sabah sıcaklığı
44 derece ve sabah 8'de 55 derece .. Buradaki orman esas olarak Selvi'den oluşur.
11.796 feet Douglas Dağı'nın tepesinden geçtik ve bir
Orada çilek toplama fırsatı. Küçüklerdi, mükemmel
lezzet içinde, ama oldukça olgun değil. 17: 00'da Bir sonra kamp kurduk
Yürüyüş yaklaşık beş veya altı mil, zirveden yaklaşık dört saat yürüyüş
Victoria Dağı'nın en yüksek tepesine verdiğim isim
Büyük Owen Stanley Range.

"11 Haziran'ın saat 11: 00'de tepesine ulaştım.
Victoria Dağı'nın kuzey-batı zirvesi ve birkaç yüz olduğunu söyleyebilirim
En yüksek kretin tepesinden ayaklar en büyük kuvars damarını gördüm
Yaklaşık 15 inç kalınlığında 'mülkiyette' gördüm. Hayır yok
Bu dağdaki ağaçlar üst kısmın 1.500 feet içinde ve çok az
çalılar.

"Victoria Dağı'nda iki gece kamp yaptık, 11 ve 12.
Haziran, 12.452 feet yükseklikte, yani yaklaşık 670 feet uzakta
En yüksek zirvelerin üstü. Sıcaklık günün ortasında arttı
70 dereceye kadar .. Sabahları, çimene kadar donma ile oldukça beyazdı.
Güneş ışınları ona ulaştı. Kampa buz sarkıtları getirildi,
en büyük olanı çapı bir inç ve yedi veya sekiz inç
uzun. Victoria Dağı, en azından bu sezon boyunca,
Kuru Dağ. Victoria Dağı'nın tepesi güneydoğudan
kuzey-batı ve altı farklı zirveden oluşan olarak tanımlanabilir,
Ancak farklı gözlemciler tarafından farklı bölünebilirler. .
Kuzey-Batı Bir ve Güneydoğu Biri, herhangi birinden birkaç metre daha yüksek
diğerleri. İkisi arasındaki mesafe bir mil ila bir mil ve bir
Düz bir çizgide çeyrek. Tüm zirvelerin tepesine çıktım,
Merkezi en zor erişimin en zor olduğu, sadece sonra tırmandığım
muazzam efor. Victoria Dağı izole olmaktan çok uzak
Blok Temsil etmek geleneksel olmuştur. Sadece doğu
Bir mola vermeden çalışan Owen Stanley serisinin sonu
Sürekli bütün, Victoria Dağı'nın güneydoğu ucundan
Range, Griffith Dağı ve Scratchley Dağı ile buluşuyor; Bunun uzunluğu
Aralığın bir kısmı yaklaşık 20 ila 25 mil.

"Bay Cameron'un hesaplamaları ve gözlemlerim
Victoria Dağı 13.121 feet, buna çok yaklaşan bir tahmin
Haritalarda ve grafiklerde verildi, 13.205.

"Kuzey kıyısı, forenoon'da birkaç saattir açıkça farklıydı
Victoria Dağı'nın tepesinden. Bu dağ 15 ila 20 mil
güneye kuzey kıyısına yakın. Arada yatan ülke
O ve Kuzey Kıyısı, arasındakinden çok daha az dağlık ve
Güney Sahili.

"Victoria Dağı'nın tepesinden bakarak, sadece iki büyük dağ
Owen Stanley Range ve Kuzey Kıyısı arasında görüldü; Bu ikisi
Gillies Dağı ve Parkes Dağı. Muhtemelen 7.000 ila 8.000 arasındadır.
ayak yüksek. Bir vadi, yaklaşık iki veya üç mil uzunluğunda, montaj arasında
Kuzeyde parklar ve Scratchley ve Douglas Mounts'un uçları üzerinde
Güney; Bu vadi genişliyor ve Victoria Dağı'ndan ayrılıyor
Parkes Dağı.

"Bu vadideki birçok noktadan duman yükseliyordu, bu daha az değil
30 mil uzunluğunda ve ortalama dört veya beş geniş olacaktır. Görünüşe göre
önemli bir nüfus taşıyor. Owen'in kuzeyinde var
Stanley Range, ve kuzey kıyı arasında büyük ölçüde
nispeten düz ülke; Ve orada çok daha fazla nüfus var
güney tarafında. Nehirlerin hangi yönünü görmek imkansızdı
koştu. Bay Belford, kuzey-batı zirvesinin tepesinde bir toz-petrol bıraktı
Victoria Dağı'nın, bir kağıt içeren, yazdığı bir kağıt içeren
11 Haziran 1889'da dağdan çıktı ve Mount adını verdi
Victoria. Victoria Dağı'nın tepesinden dönüş yolculuğu
Sahil on iki gün içinde gerçekleştirildi. "

                 * * * * * *

Sir William MacGregor, uzun, gaunt çerçevesi olan bir Hardy Scotchman,
ve büyük bir güce sahipti. Hayata bir pulluk olarak başladı
çiftlik. Esas olarak kendi kendine öğretildi ve sanayi ve
Azim bir tıp doktoru pozisyonuna yükseldi.

Fiji'de devlet sağlık memurunun atanmasını yaptı ve ayrıca
Bu koloninin yönetiminde aktif rol aldı. Ağustos ayında,
1888'de İngiliz Yeni Gine yöneticisi olarak atandı.

Post için daha iyi bir adam bulmak zor olurdu. Onun enerjisi
yorucu ve onun kötü kararlılığı ile üstesinden gelmeyi başarıyor
Başkalarına gelişmez görünecek zorluklar.

Görgü kuralları oldukça kaba, ama bir vahşi ve
Yeni Gine gibi sağlam ülke. Buna gelmesinden kısa bir süre sonra
Ülke Knighthood onurunu aldı.

Onun ikametgahı sırasında farklı keşfetmekle uğraştı
"mülkiyet" bölümleri.

Geçen Aralık ayında Fly River'ı altı yüze yükseldi.
Miles ve Alman ve İngilizceyi bölen sınıra ulaştı
Bölgeler.

Aşağıda keşif gezisinin kısa _resume_:-

    21 Kasım'da son vapurda başladı _merrie
    İngiltere_. D'Albert'in en uzak ötesinde olduğunu söylediği bir noktada,
    5 derece. 54 'S., nehrin eşit iki şubeye bölündüğünü buldu
    boyut. Bunlardan biri, Palmer tarafından adlandırıldı,
    Sekiz gün sınıra. Balina teknesi 605 milde durdu
    nehrin ağzından. İlk dağlar
    Ascent sınırda ve keşfedilmedi.

    İklimden bahsetmişken, "Genel olarak ısı,
    Bu enlem için baskıcı oldu. Ortalama gün sıcaklığı
    Gölge yaklaşık 85 derece olmuştur. Fahr., Ama elbette nemli
    sıcaklık. Erkeklerin sağlığı adil, bazıları acı çekti
    Ateşten-Kısa, Keskin Saldırılar. "

    Haliçin üzerindeki bir noktada (Ellengowan Adası'ndan uzak değil),
    Nehir 599 metre genişliğinde, mevcut orta akış oranı bulundu
    Saatte yaklaşık 3-3/4 mil ve bankalardan 50 metre uzakta
    2-3/4 mil; Derinlik beş ila altı kulaçtı. Etkisi
    Gelgit ağızdan 120 milin üzerinde gözlenmedi. Olarak
    su yolu "Fly River, mükemmel araçlar sağlayacak
    nakliye. 100 mil ilerledikten sonra nehir çok monoton,
    ve önümüzdeki 80 mil için devam ediyor. Orman yiyecek üretmiyor
    insan için. Avrupa yerleşimi için, böyle bir ülke, olabildiğince
    Yargılanan, oldukça uygun değildir; Ama elbette, hiç kimse konuşamaz
    nehirden bir ya da iki mil ötesinde, en büyük ülke
    nüfuz edebileceğimiz mesafe. "

    Büyük Kiwai Adası'nın yerlilerinin, Delta'daki Sir Wm.
    MacGregor olumlu konuşuyor.

    Ada yaklaşık otuz altı mil uzunluğunda ve iki buçuk genişliğindedir.
    Sir William iki kez döndü ve bir kez yürüdü,
    Tüm köyleri ziyaret etmek ve her yerde harika muamele görmüştür
    samimiyet. Toplam nüfus 5.000'e koydu. Üretirler
    gelecekte bir
    önemli ihracat ticareti. Muzun ekimi alır
    onlardan çok dikkat. Otuz altıdan azı yok
    farklı çeşitler. Ayrıca sago ağaçları diker ve yetiştirirler.
    yirmi beş çeşidi ayırt ederler; Yams büyürler
    Üçü oldukça iyi olan yirmi çeşit; Ve tatlı
    İkisi ihracat için uygun olan on patates. Onlar
    Çömlekçilik bilgisi yok. Tek mutfak eşyası büyük
    terlik kabuğu. Adı "Wedere" ve sonuç şu ki
    Kiwai Yerli'nin tüm tencerelerimiz için "Wedere" den başka bir adı yok
    ve tavalar ve farklı yemekler.

Ağustos ayında haberler, yerliler tarafından iki beyaz adamın öldürülmesinden haberdar oldu
Bulutlu Körfez, Güney Sahili. Her iki adam da benim için iyi biliniyordu; onlardan biri
Uzun yıllardır biliyordum. İsimleri "Jimmy McTeer" ve
"Fransız."

Louisiades'teler altın için kazıyorlardı, adil bir şekilde
başarılı ve Temmuz ayının başlarında Samarai'ye gelmişti, burada bir
onlardan çok iyi. İyice umutsuzca teşvik etmek için harika bir fikirleri vardı
Altın için anakara ve Milne Körfezi başından başlamayı amaçladı,
güneydoğu kıyısında olan ve limanlara doğru yol alıyor
Moresby ve bir kez ve sonsuza dek, ülkenin taşınıp taşımadığını belirleyin
altın. İki erkeğin denemesi en tehlikeli bir girişimdi, ama
Onlar, "kaba" ve korkmadan eskiden eskiden genç arkadaşlardı.

Onlara eşlik eden ciddi kavramları eğlendirdim, ama neyse ki,
Olaylar kanıtladı, ateş çekiyordum ve dayanamadım
Yolculuğun yorgunlukları.

"Fransız" ın yaklaşık 16 oz vardı. altın. Onu geride bırakmasını tavsiye ettim
Samarai, kaza durumunda, ama onunla birlikte almaya karar verdi.
Port Moresby'ye ulaştığında kullanışlı olabilir. Bunu önerdim
Bir takım elbise giymek de olurdu, yolculuklarında olduğu gibi
binlerce vahşiyle buluşacaktı. Benim önerimi düşündüler
İyi bir, bu yüzden bir koku ağacına oluklu demir sabitledik. Biz
Sonra 30 adım durdu ve ona karşı mızraklar fırlattı. Deney
bir arıza olduğunu kanıtladı, mızrak ütü ağaca nüfuz etti.

Daha sonra kaplumbağa kabuğu önerdiler, ancak
Fikir ya da değil, söyleyemem.

Tabii ki tüfekler ve tabanca ile silahlanmışlardı, ama ne faydası
Binlerce düşman yerliye karşı mı olacaklar? Ancak hiçbir şey,
girişimde bulunmalarını önlerdi ve iyi umutları vardı
görevlerini yerine getirmek.

Onları Milne Körfezi'ne gördüm ve ateşli ile güle güle diledim
Umarım felaket olmadan buluşurlar ve limana güvenli bir şekilde ulaşırlar
Moresby.

Yine de acımasız bir ölümden kaçacaklarını pek beklemiyordum. İkisi birden
iyi anayasaları olan genç erkekler, zorluklara alışkındı ve
Hayatlarını kim satacaktı. Başlangıç ​​köyden yapıldı
"Maivara," bir dizi yerli ilgi ile ayrılışlarını izliyor.

Bir süredir birlikte eşleşen ve geçen ikisi
Birçok tehlike yoluyla güvenle, yalnız sersemlerine cesurca başladı
Kalpler ve iyi ruhlarda.

Bu talihsiz gezginlerin son görüldü.

Yolculuklarının ilk haftası, nasıl geçtikleri, hangi tehlikeler verebilecekleri
geçtiler, asla bilinmeyecek. Boş kalmalı.
Yalnız bir durum biliyoruz. Ülkeye ulaştıklarında
Bulutlu Körfez'in arkası, yüzlerce vahşiyle çevriliydiler.
hain bir şekilde öldürüldü. Başları tamamen kopmuştu
bedenlerinden ve kafataslarından biri bulunduğunda keşfedildi
parçalara ayrıldı.

Haberler Port Moresby'ye ulaştı. Efendim Wm. MacGregor Bir kerede
_Merrie England_ 'nın bulutlu Bay'a gitmesini emretti.
Mümkünse kalıntıları bulması talimatı verilen gemide parti
öldürülen erkeklerin ve kötü niyetli olanları cezalandırmak.

On iki kişilik bir kuvvet, iyi silahlı, yönlendirildiği gibi indi ve yürüdü
iç kısımda, yakın bir köye geldikleri,
Mutsuz kurbanların iki kafatası (ya da daha doğrusu onlardan geriye kalan).
Ayrıca "Fransız" ın elinde bulunduğu altına da geldiler ve
yerlilerin el değmeden kaldığı.

Bu keşif, erkeklerin kimliğini kesin olarak kanıtladı.

_Merrie England_'dan silahlı parti, birkaçını düşürdü
yerliler ve zil kızları olmadığı sürece diğerlerine bildirdi
Pes edin, köyü ve sakinlerini yok edeceklerdi. İki tane daha
iyi ve gerçek erkekler, sahip olanların uzun listesine eklendi
İngiliz Yeni Gine'de trajik bir ölümle bir araya geldi. Onların güvenelim
son olabilir. Umut şüphesiz boşuna, ama biz olamayız
böyle bir dilek ifade ettiği için suçlandı.




Bölüm XI.

ÇÖZÜM.


Sahil, mümkün olduğunca Batı-Kuzey-Batı'da çalışıyor ve
Doğu-Güney-Doğu. En cesur bir görünüme sahip, dağlar dağları
yükseklik, 8.000 ila 13.000 feet arasında, başlarını yetiştirmek, aşağı bakarak
Yoğun ovma ile kaplı yüce aralıklarla desteklenen korkunç ihtişamları. Jeolojik oluşum bazen bazaltiktir, diğerleri arduvaz,
Porfir, vb. Mercan resiflerinin sayıları anakaradan çıkarak
Navigasyon zor. Çeşitli olarak yüzlerce ada
burada ve orada noktalı, taşlar gibi güneşte parlayan,
manzaraya sahne ve borç verme.

Büyük selleri taşıyan birkaç muhteşem nehir var
dağlardan su, özellikle "sinek", memurlar tarafından adlandırılmış
H.M.S. _Fly_, güney kıyılarını incelemekle uğraşırken
1845 yılı.
İç kısımda sahilden altı yüz mil boyunca gezilebilir. Olacak
Gelecekte Yeni Gine'nin ana su yolu. O zaman var
"Baxter," "San Joseph", "Aird" ve "Tait", diğerlerinin yanı sıra
daha az önem. Limanlar az ve çok uzak; Müdür
İngiliz Yeni Gine'deki olanlar güneydoğu kıyısında Çin boğazlarıdır,
ve Port Moresby ve Hall South South Coast'ta.

Terimin sıkı anlamında vahşi hayvan yok, şef
Vahşi Sıradan Tusked Hog (Babi-Rusa), Cassowary,
Wallaby, Tree-Kangaroo (Dendrolagus), Cuscus, Opossum ve Timsahlar.
Yılanlar karşılanmalı, ancak Queensland'da olduğu kadar çok sayıda değildir.

Çok sayıda güzel tüylü kuşlar var,
Cennet, yirmi çeşidi gibi bir şey var,
Haunt, anakaradaki en uzun ağaçlardır, yaklaşık 40 veya 50 çeşit
Güvercinler, aralarında devasa güvercin, tüfek kuşu vb.

Bunların yanı sıra binlerce ovma tavuk, papağan, koktates var
(hem siyah hem de beyaz) ve uçan tilki, bir yarasa türü,
Gençken, sermaye yeme. Geceleri, gün batımından hemen sonra gelirler
Meyveleri besledikleri ağaçlara büyük sürülerde.

Kelebekler muhteşem, en muhteşem renklidir ve
muazzam boyutta, bazıları uçtan uçtan uca ölçüyor
ayak üzerinde. Deniz, ünlü "Dugong" i veya
eti, üstün olmasa da, bir
sıradan inek. Dugong'dan elde edilen yağ veya daha doğrusu
değerli. Ne yazık ki, son yıllarda çok karıştırıldı,
ve böylece pazarlanabilir değer düşürüldü. Sonra kaplumbağalar var
Birçoğu büyük ağırlıkta. Onları bulmak nadir değildir
5 CWT ağırlığı. Limanlar her türlü yenilebilir balıkla sürülür,
Kral balık, deniz somonu, barramundi, morina, sarı kuyruk ve bir dizi
diğerleri. Tamamen al, bu bölümlerdeki doğa cömertti
Hediyeleri. İklim çok sağlıksız, tropikal ovma
malign ateşlerin habercisi, sıtma, vb.; Ve yıllar alacak
daha iyi için değişmeden önce yetiştirme. Yerliler bile
Saldırılara tabi, ancak daha hafif bir biçimde. Çok az fırçaladığı yerde
Ve bataklık yok, ateş o kadar yaygın değil. Kinin en iyisidir
çare, ama tavsiye alınmalıdır.

Güneydoğudan patlayan hakim rüzgar sekiz sürer
Nisan-Kasım ayları arasında, Kuzey-Batı Musonunun
girer.

Ortalama yağış ağırdır, özellikle doğu ucunda,
Kararlı bir ıslak mevsim yoktur. Port Moresby'de ise
Yıllık yağmurlar genellikle Ocak ayında devam eder.
Mart. Yılın geri kalanı son derece kuru, öyle ki
Hiçbir şey yetiştirilemez.

Yeni Gine'nin ısısı nemli ve bazen çok büyük. .
Yaz aylarında gölgede ortalama sıcaklık 85 derece; O muydu
Ticaret rüzgarları için değil, ısı aşırı güç olacaktı. Kış
Bu enlemlerde bilinmiyor. Haziran ve Temmuz aylarında sabahlar ve akşamlar
taze ve nispeten serin. Bu istisna dışında, imkansız
Kışı yazdan ayırt etmek.

Gelgitler çok güçlü ve en düzensizdir. Ara sıra olacak
24 saat içinde sadece bir gelgit olun. Gelgitleri günlerce inceledim,
Ama bana bir muamma olmaya devam ediyorlar. Kuşkusuz düzensizlik kısmen
doğal olarak sapmaya neden olacak çok sayıda adanın neden olduğu.
Bu nedenle, usulsüzlük, belki de sadece belirgin bir şeydir. ben değillim
Gelgit yasalarında öğrenilmiş gibi davranın, ancak daha yaşlı ve daha akıllı kafalar
Benimkinden daha umutsuzca şaşkın. Tam olarak ve değiştir
8: 00'da yüksek su, yılda bir kez alışılmadık derecede yüksek bir gelgit var,
Sonuç olarak, bir "kral gelgit" olarak adlandırıldı.

En güçlü rüzgar batıya doğru esiyor ve yerliler tarafından biliniyor
"Arras" olarak. Şubat ve Mart aylarında ve
Kural, bir durgunluk olduğunda birkaç gün sürer. İle patlar
Büyük bir güç, kötü bir denize neden, bu yüzden demirlendiğinde "ödemek akıllıca olur
dışarı "bol miktarda zincir, yoksa geminizin sürüklendiğini ve
Altı veya yedi knot oranında gelgit tarafından sürüklenmek
saat. Gelgit sahil ile paralel çalışıyor. Bu rahatlatıcı, çünkü
Gece içinde sürüklenirseniz, olma riski yok
bir mercan kıyısında mahsur kaldı.

Bazı arkadaşlarım gemilerinde hızlı uyuyordu ve uyandı
evden on mil uzakta sürüklendiklerini bul ve onları tamamladı
Ertesi gün tekrar onların demirine geri döndü.

Yerli nüfusun 300.000 olduğu tahmin edilmektedir. Ancak bu çok
Hiçbir nüfus sayımı alınmadığı için kaba bir tahmin; Ayrıca iç
Bir _terra incognita_. Sahil nüfusu oldukça ölçülebilir,
Ancak iç mekanın ne kadar sayıda nüfusun içerdiğini kim söyleyebilir?
İç mekan bölümlerinin bir
yoğun nüfus. Uzakta büyük vadiler görüldü; engin
Çim arazilerinin yolları, açık bir şekilde,
Yetiştirme.

Sahil boyunca bazı bölgeler var,
Nüfus seyrek. Bu her zaman yoksulluk tarafından açıklanabilir
toprağın. Aynı şekilde iç mekanın kısımları için uygun olmayabilir
ve bu nedenle ince bir şekilde yaşanacaktır.

Bununla birlikte, iç mekana bilinmeyen bir miktar olarak muamele ederek,
Verilen tahmin, yani 300.000, işaretin altında olmak. İlişkin
Yarışın canlılığı, çürüme belirtisi yok. Genel olarak
Konuşan, yerliler sağlıklı ve kuvvetli insanlardır ve daha fazlası
sayılarda ölmekten ziyade artması muhtemeldir. İyi konuklar ve
İyi beslenen, Avustralya göçebe kabilelerinden çok farklı. .
Yeni Gine'nin dağ kabileleri, esas olarak Chase tarafından canlı olarak
ayrıca büyük miktarlarda geliştirdikleri plantasyonlar
sebze. Sahilin yerlileri,
bahçeler ve balık tutarak. Herhangi bir sarhoş edici hakkında bilgileri yok
içecekler, "Kava" da bile, bir
avuç içi. Bu nedenle, kısır zevkleri emmezlerse
Medeniyet Onların sürdürülmemeleri için hiçbir neden yok
Yüzyıllar için yarış. Ülkenin baş ürünleri
Pearl Motor Kabuğu, Beche-De-Mer (veya Trepang), Copra ve
bağa.

İnci kabuğu büyük bir istiridedir ve on beş ila yirmi arasında bulunur
su kuleleri. Dalış elbisesinde dalgıçlar tarafından elde edilir. En iyisi
Elbiseler ve pompalar Londra'dan Heincke & Co. tarafından yapılır. Bir maliyeti
İki çift elbise, dişli vb.
Birkaç yıl boyunca iyi durumda kalacak. Dalgıç
100 kabuk başına l3 10_s._ alır ve kurbanlarda bulunur. Zaman zaman
Haftada L25 kadar yapar, ancak miktar büyük ölçüde değişir. Onlar
en doğaçlama bir erkek sınıfıdır ve aşırı derecede pervasızdır. Onlar
paralarını kazandıkları kadar hızlı harcayın ve daha önce birçok durumda
Bunu yaptılar. Meslekleri büyük risk gerektirir, dolayısıyla
pervasızlık. Amaç için kullanılan tekneler, sekiz ila on beş arası küçük logerlardır
ton kayıt; Pompa yerliler tarafından çalışır ve mürettebattan oluşur
Kaptan görevi gören dalgıç ve birkaç Güney Deniz Adalı veya
Malaylar, biri çekül çizgisinin sorumluluğuna sahip, diğeri ise
"ihale" dalgıç için ve yaşam hattının sorumluluğuna sahiptir.

Dalgıç tarafından büyük risk vardır; derinlikten gelen baskı
yerlerde yirmi kulaçı aşan su, neredeyse her zaman üretiyor
felç ve genellikle ölüm. Alt uzuvlar genellikle etkilenir. .
Yapılacak ilk şey hastaya sıcak bir kalça banyosu vermektir, sonra
Etkilenen parçalara galvanik bir pil uygulayın ve bu
Tedavinin istenen etkisi olmaması, tesisin daha fazlası olması gerekir
sert önlemler. Birkaç dalgıç felç için tedavi ettim ve
Çok şiddetli bir saldırı olmadıkça her zaman yukarıdakileri bulmadıkça
Tedavi etkili. Bir dalgıç teknesinde ölürse, bir bayrak
Yarım direk çalıştırın.

Samarai'de bir gün bir başlangıç ​​aldım. İnci kesipimizden biri
Tekneler Çin Straits'te çalışıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde raporları duydum
hızlı bir şekilde bir tüfek. Yaklaşık iki mil uzakta görebiliyordum
Teknenin kıçından duman yükseliyor.

Rüzgar çok hafifti ve o
Samarai'nin yönü. Açıkçası sıkıntılardılar. Zaman kaybetmedim
Birkaç siyah çocuğu selamladı, bir tekneye atladı ve hepsinde kürek çekti
Sorunun ne olduğunu görmek için acele. Şu anda sahip olduklarını keşfettim
Bayrağını yarım direk yüksekte kaldırdı. Bir keresinde dalgıç olduğu sonucuna vardım,
"Ned," öldü. Yakında onları geçtik ve ben gemiye sıçradım
çünkü "Ned" in bir daha asla dalış olmayacağını kabul etti. Sürprizimi hayal et
Gözleri açık olan ranzasında memnun bir şekilde yatıyor "onu" bul, ve
Bir cesetten çok farklı görünüyor. Onlardan çok rahatsız hissettim
yanlış alarm yükseltme. "Ned" in biraz olduğunu açıkladılar
felç oldu ve bir şaka için bayrak yarım direğini çalıştırdılar. BEN
şakayı göremedi. "Ned" destek almadan kıyıda yürümeyi başardı.
Ona sıcak bir banyo yaptık ve yarım saatte "Richard'ın kendisi
Tekrar."

Kabuk, gelgitin en güçlü olduğu boğazlarda bulunur ve
"gevşek" su dışında çalışmak imkansız. Kabuklar yığın halinde yatıyor,
Biri diğerinin tepesinde ve bazı yerlerde parçalandı.

Londra pazarında, temizlenmesi gereken kabuğun değeri,
nakliye öncesi durumlarda kazınmış ve paketlenmiş, L90 ile
L170 Kaliteye göre bir ton. En değerli olanı "tavuk" veya
genç kabuk. Bir ton yapmak 600 alır, ortalama ağırlık hakkında
3 lbs. Vakaların maliyeti her biri 5_s._ 6_d._ ve nakliye
Yeni Gine'den Londra'ya giderler, L15 ila L20 bir ton,
Londra Komisyonu dahil. Değerli inciler ara sıra bulunur
kabuklar, balığın karnında ve bir hastalık tarafından üretilir
ve kabuk ve sadece pis, soluk olanlarda bulunur. İnci bombası
Yeni Gine'de yeni yamalar olmadığı için oldukça iyi çalıştı
birkaç ay boyunca keşfedildi.

Beche-de-mer veya "trepang" bir tür deniz sümüğüdür ve
Birkaç metre suda resif.

Değer açısından farklılık gösteren sekiz farklı tür vardır, yani.,
Emz, siyah, kırmızı, dikenli kırmızı, sörf kırmızı, lollie, beyaz ve kum. .
En iyisi, "emzik", balık üzerinde "emzik" oluşumundan denir
En yakın Queensland Limanı'nda (Cooktown) L100'den L130'a değerinde,
Lollie bir ton L25 ila L30 değeridir.

Bütünü Çinli tüccarlar tarafından satın alınır ve
Hong-Kong, sonunda çok yüksek bir figürde perakende satışa sunuldu.
En besleyicidir ve sermaye çorbası yapar. İki balık yeterince yapacak
Altı kişi için çorba. Çok fazla kaynama gerektirir, yirmi dört
Saatler ayrılan zaman.

Onu elde etme yöntemi, iki veya üç tekneyle dolu olmaktır.
Yerliler, yerliler olduğunda iyi, sakin bir hava seçerek yerliler
onlar için dalış. Daha sonra kıyıda bir duman evi kurarsınız, ya da gemi
Yeterince büyük olun, gemide, kazanlarınızı alın ve balığı iyice kaynatın.
Duman evinizde üç ayrı katman veya slayt olmalıdır; özen
İyi bir ateşe devam etmek ve balığınızı birinden değiştirmek için alınmalıdır
diğerine kaydır. Kullanılan yakıt, her zaman alabileceğiniz ahşaptır
bol miktarda arz. Tüm operasyon yaklaşık üç gün sürer; Sen
Sonra kazanlarınızı doldurun ve benzer şekilde ilerleyin. Balık olmalı
Şimdi iyice iyileştiril. Sonra mısır çuvallarında ve daha önce
Nakliye, çantaları alabora et, balıkları güneşte kurutun,
Çeşitli türler ve nitelikler, onları yeniden çantalayın ve onları uzaklaştırın.

Copra sadece eski koko-ilklerden yapılır. Kabuklar çıkarılır ve atılır
Çöp gibi uzakta. Kabuklar daha sonra bir duman evine yerleştirilir ve
fırın kurutulmuş veya mümkün olduğunda güneşte kurutuldu. Fındık veya çekirdekler
parçalandı ve sonra torbalandı. Yapması tamamen yedi bin fındık alır
Bir ton ve Londra pazarındaki değer fırın kurutulmuş için L13 ila L14'tür,
ve güneşte kurutulmuş için L14 ila L15. Kâr marjı küçüktür, ancak bir
yeterli miktarda elde edilebilir (ayda yirmi beş ton diyelim)
Sanayi kârlı hale gelir.

Yerliler koko-ilk tarlalarına değer verir ve
Yetiştirme. Belli mevsimlerde ağaçların sayısı gövdelere sahiptir
Rattan kamışı ağı ile kaplı. Bu, bu tür ağaçların
"tabu" veya kutsaldır. Keskin, görevi ihlal eden adama kadar
Sembol kaldırıldı. Bu şekilde ağaçlar korunur.
Orman kerestemizle aynı sorunu ele geçirdik mi, olmamalıyız
kereste ithal etmek için her yıl çok fazla para harcamak zorunda
Amerika ve diğer yabancı ülkeler.

Copra endüstrisinde birçok yerli istihdam ediliyor, iş her zaman
"Ticaret" de ödenen kıyıda yapılır.

Elbette bu teşebbüslerde, her zaman belirli bir miktardasınız
Yerlilerin düşmanlığından tehlike, ama daha önce sahip olduğum gibi
"Dikkatli olmalısınız ve onlara bir şans vermemelisin." A
Kaplumbağa kabuğunda adil miktarda ticaret yapılır, ancak kural olarak
Yerliler, herhangi bir büyük miktarda ayrılır ve daha ziyade
taleplerinde fahiş. Sydney'deki kaplumbağa kabuğu getiriyor
5_S._ 0_D._ TO 10_S._ 6_D._ LB. başına, kaliteye göre. Bende yok
Şüphe, biraz sorunla, kaplumbağa ticareti ticareti olabilir
artırılmış.

Yeni Gine'nin toprağı ve iklimi, ekim için iyi uyarlanmıştır
Kahve, çay, çivit, Hindistan-kıtası, pamuk, şeker, pirinç, tütün, tütün,
sago vb. Bir kahve plantasyonu zaten başlatıldı
anakara. Yerliler iç bölgeler çok iyi tütün büyüyor. Onlar da var
Birçok adalarda ve anakarada şeker kamışı tarlaları. Baston
İyi gelişiyor gibi görünüyor ve tüm görünümlerden kaliteli. Onlar
Ondan şeker üretmeyin, ancak sadece bastonu çiğneyin
Oldukça düşkünler.

Sago üretiyorlar, ancak onu granüle etmiyorlar. Portakallar ve limonlar büyür
mükemmelliğe. Su-au (South Cape) 'de bir plantasyon var ve
Wari'de (Testte Adası). Bu endüstri, Avrupalılar tarafından üstlenirse,
Büyük ölçekli, hiç şüphem yok, cömertçe ödeme yapacağım. Queensland'da
Ödüyor ve neden Yeni Gine'de olmasın?

Fiji ve Samoa'da pamuk, şeker ve çay avantajlı olarak yetiştirilir. .
İklim Yeni Gine ile aynı şey var, bu nedenle orada
görebildiğim kadarıyla, yetiştirilmelerini önlemek için hiçbir şey
ikinci ülkede. Geliştirmek için en gerekli iki şey
Yukarıda belirtilen endüstriler ucuz arazi ve sermayedir. Hükümet
Yeni Gine'nin, henüz arazi politikalarını formüle ettiklerine inanmıyorum,
Ama bunu ülkeye sermaye tanıtan herkese düşünmeliyim,
Gerçek bir girişim kurmak amacıyla, sadece
Her teşvik sunmaktan çok memnun. Şu anda büyük dezavantaj
İklimin sağlıksızlığı, ancak ekim ilerledikçe,
gelişecek. Bu teşebbüslerin fizibilitesi göz önüne alındığında, ilk
Kendini sunan soru emek sorusudur.

Hangi emek mevcut olurdu? Kullanmak mümkün olur mu
ülkenin yerlileri mi yoksa siyah ithal etmek gerekir mi?
iş gücü? Soru şu ki, itiraf ediyorum, cevapta olduğu gibi ciddi bir şey
Bu tür girişimlerin başarısına bağlıdır. Şimdi, kayda değer kaldım
yerlileri çalışma deneyimleri ve bu nedenle benim düşüncem olmalı
biraz ağırlık. Mümkün olacağını söylemekten çekinmiyorum
yerlileri işçi olarak kullanmak. Birkaç tane üstlendim
Yeni Gine'deki sözleşmeler, sadece yerliler tarafından yapılan iş.

Sözleşmelerden biri, yedi dönümlük bir bataklığı temizlemekti.
üzerinde kereste ve keresteyi uygun uzunluklara kesmek için
bina amaçları ve bataklığın dışında istiflemek ve
Yığınlar ve küçük şeyler yığınlar. Yirmi beş yerliyle uğraştım,
ve operasyonlara başlamadan önce, iki tanesi ile bir sözleşme yaptı.
Erkekler, işi baş başına çok fazla yürütmeye yönlendirerek, ikisine vererek
Taubadas veya Şefler, biraz ekstra. İş 12 gün işgal etti ve
tamamen tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. Ben ameliyat ettim ve
sonuçtan çok memnun kaldı. Ücretler ödendi
Baltalar, uzun bıçaklar, tütün vb. Sözleşmenin tamamlanması
Cumartesi gecesi, yerliler üst üste göründü ve ödeme bekliyorlardı. BEN
iş bitip bitmediğini sordu, hepsinin "evet ve
sırtlarının neredeyse zor işle kırıldığını, "
Yorgun oldukları ve "ticareti" almak için acele ettikleri anlamına geliyordu.

Görmek bu konulara inandığından, onları ödemeden önce inceledim
iş ve yanıldıklarını buldu. Hala beş ya da altı tane vardı
Görevlerini tamamlamak için saat çalışması kaldı. Ancak, onları bilgilendirdiğimde
Aslında, Cumartesi gecesi olduğunu, almak istediklerini belirttiler.
adalarına ev sahipliği yapmak ve açıkça geri dönmek istemedim
Pazartesi sabahı birkaç saat uğruna.

Bir ikilemin boynuzundaydım. İyi çalışmışlardı, hala yapmadım
aldatılmak istiyorum ve öte yandan onların içeri girmelerini diledim
Çok geçmeden hizmetlerine ihtiyaç duyabileceğim için iyi bir mizah.

Nasıl davranacağım? Mutlu bir düşünce beni vurdu. Onları biraz küçük yaptım
Onlara hemen ödeyeceğimi söylediğim konuşma ve
Aynı akşam eşlerine gidebileceklerini. Nasıl
Zevkle ışınlanmış yüzler! İşin olmadığını söylemeye devam ettim
Onlar tarafından bitirildi, bu yüzden sonuç olarak dört çubuk düşmeye karar vermiştim
her erkeğin ödemesinden tütün. Sonra onlara bakiyeyi ödedim ve
Onlara memnun olup olmadıklarını sorduktan sonra,
olumlu. Ayrıca ben ne zaman tekrar gelmekten memnuniyet duyacaklarını söylediler
onları isteyebilir.

Böylece arkadaşları ayırdık, her iki taraftan da memnuniyet duyuyor
ayarlama.

İyi ruhlarla ayrıldılar ve Pazartesi günü biraz aldım
Bir gün içinde işi bitiren başka bir adadan yerliler.

Yerlileri çalışma şekliniz çok önemlidir.

Onları asla aldatın ve asla sizi aldatmalarına izin vermeyin. Onlara nazik davran
Ama sıkılık ve asla öfkeni kaybetmeyin.

Bu tavsiyeyi takip edin ve bunun için kefil olabilirim, onları bulacaksınız
izlenebilir ve iyi işçiler. Yerlileri şiddetle tavsiye edebilirim
Milne Körfezi (Anakara), Sariba ve Loger Adaları (China Straits)
ve Wari adası, ya plantasyon çalışması veya binası için
evler. Wari adalıları açık ara en iyi denizciler, diğerleri
Çok kayıtsız.

                 * * * * * *

Avustralya'dan farklı olarak, Yeni Gine asla periyodik kuraklıklara maruz kalmaz,
Ve daha iyi bilindiğinde, İngiliz başkenti tanıtılacak.
Endüstriler ortaya çıkacak ve ülke sonunda geliştirilecek
ve diğer birçok vatandaşımızın evi olun. Ve şimdi benim görevim
yapılmak, eğer gerçekten görev çağrılabilirse, veda etmeliyim
okuyucu. Eğer bu anlatının benim gibi algılamasıyla ilgileniyorsa
Yazılı olarak, sorunum için geri ödenmekten daha fazlası. Zorunlu
Her zaman Yeni Gine'yi ziyaret ediyor, onu ilgilendirecek çok şey bulacak,
Çalışacak ve düşünmek için çok şey ve umalım, eskisine dönecek
Bir zihin ile İngiltere büyütülmüş, daha akıllı ve daha iyi bir adam.


Finis.




EK.

VOCABULARY OF LANGUAGE.

Güney-Doğu Kıyısı.


  Esaslar.

    İNGİLİZCE.                 YERLİ.

    Adam tau
    Kadın Sina
    Boy                      Wauwaia
    Kız Hasara
    Çocuk Natuna
    Peder Tamada
    Anne Sinana
    Arkadaş Eliam
    Ev
    Magai Köy
    Bahçe tapaisoa
    Ahşap kaiwa
    Ateş Karassi
    Su Waiila
    Anchorage Gaboa
    Ada Bona-Bona
    Kano wagga
    Kürek worsa
    Tomahawk Kilam
    Bıçak Nigua
    Mızrak wamari
    Coco-nut                 Niu
    Tembul nut sada
    Muz baiira
    Sago Rabia
    Yam Quatea
    Taro kudo
    Tatlı patates kumara
    Balık yama
    Tütün Musa-Musa
    Box DiDiwagga
    Mülk Ginauri
    Şef Taubada
    Kaplumbağa Warna
    Köpek Kedewa
    Cat Simai
    Sıçan gimau
    Domuz Buroka
    Kümes hayvanı kom-ko
    Flying-Fox Mariboi
    Bird                      Roro
    Güvercin Siai
    Kara yamba
    Rocks Weku
    Halat Maine
    Mide boka
    Göz mat
    Yüz Papari
    Güneş Mahana
    Moon Waiikeno
    Yıldız Kipara
    Rüzgar Mana
    Yağmur Nabu
    Ay Waiikeno
    Gün Mahana
    Ölüm Boita
    Sunrise Dabura Kuraoma
    Sunset Daburadui
    Beyaz Adam Dim-Dim
    Boncuklar Burra Dim-Dim
    Yeterince Besi
    Bol Baibaiwa
    Humbug mamakotto
    Günümüzde wau
    Dün Lahinai
    Yarın marritomtom


  Zamirler.

    İNGİLİZCE.                 YERLİ.

    Ben Yau
    Sen Kowa
    Ben Yau
    Biz TA

  Fiiller.

    Ewaro konuş
    Sleep                     Ekeno
    Kuturi'ye otur
    Yat kakeno
    Stand up                  Kutoro
    Kita'ya bakın
    Raupoi'yi anla
    İş buggi-buggi
    Koiko'yu bitir
    Uzaklaş Kurau
    Buraya gel Kuraoma
    Quaima ver
    Wana Sing

  Sıfatlar.

    İyi Kausala
    Kötü inai
    Hasta kassieba
    Vahşi Yaeyauri
    Sora'dan sonra
    Büyük Elaki
    Küçük kekin
    Önemli Bada
    True                      Mamahoi

  Müdahale. Teşekkürler Te Nani
    İyi gün te nani
    Good-bye                  Kaioni
    Ne isim esam
    Bakış Ni
    Evet oo
    Nigere yok

  Rakamlar.

    Bir Kesega
    İki Raubui
    Üç Tolo
    Four                      Esopai
    Beş Arigiki
    Altı Arigiki Kesega
    Yedi Arigiki Raubui
    Sekiz Arigiki Tolo
    Dokuz Arigiki Esopai
    On Nimabobo
    Onbir Nimabobo Kesega
    On beş nimabobo arigiki
    On altı Nimabobo Arigiki Kesega
    Yirmi Tauimate

Yukarıdaki yazımın doğruluğuna kefil olamam.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Yeni Vahşiler Arasında İki Yıllık
Gine, W. D. Pitcairn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS AMONG THE SAVAGES ***

***** This file should be named 35583.txt or 35583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/8/35583/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
