*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story of My Life, volumes 1-3 (Hayatımın Hikayesi, 1-3. ciltler)
Yazar: Augustus J. C. Hare
Yayın Tarihi: March 16, 2011 [EBook #35589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Story of My Life, volumes 1-3, by Augustus J. C. Hare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Story of My Life, volumes 1-3

Author: Augustus J. C. Hare

Release Date: March 16, 2011 [EBook #35589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, VOLUMES 1-3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki
kamu malı materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HAYATIMIN HİKAYESİ

1-3. CİLTLER

[İllüstrasyon: Georgiana Hare Naylor

Bir minyatürden]

HAYATIMIN HİKAYESİ

YAZAR

AUGUSTUS J. C. HARE

"SESSİZ BİR YAŞAMIN ANILARI",
"İKİ ASİL YAŞAMIN HİKAYESİ",
VB. VB. YAZARI

LONDRA
GEORGE ALLEN, 156, CHARING CROSS ROAD
1896

[_Tüm hakları saklıdır_]

_Baskı:_ BALLANTYNE, HANSON & CO.
_Ballantyne Press'te_

1. CİLT

ÖN SÖZ

1878 sonbaharında, en nazik arkadaşlarımdan birini, acı ve hastalık dolu saatler boyunca rahatlatma ve eğlendirme isteği, hayatımın bazı anılarını yazmaya başlamama neden oldu. Daha önceki ilgi alanlarımı ve sevgilerimi paylaşan hemen hemen herkes öldüğü için, ilk başta "Zamanın büyük gemi kazasından" bağlantılı bir hikaye gibi bir şeyi kurtarmanın imkansız olduğunu düşündüm. Ancak yalnızlık, hatırlamaya yardımcı olur; ve geçmiş hayatımı yeniden izleme amacıyla eski mektupları ve günlükleri açmaya devam ettikçe, hafızamda kendini açığa çıkarıyormuş gibi göründü,
ve neredeyse unutulmuş zevkleri ve üzüntüleriyle eski yolu tekrar takip etmekte harika bir ilgi buldum,
ancak sık sık
iyi niyetlerle döşenmiş, "Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir" diyen
yaşlı adamın hikayesini hatırlatıyordu, hemen ardından,
"Evet, ve kaçırılmış fırsatlarla kaplıdır." diye ekledi.

Birçok kişi benim hayatımın hüzünlü olduğunu düşünecek. Ancak, A. H. Mackonochie'nin
dediği gibi, "Şüphesiz bu küçük dünyadaki yürüyüşümüz çok sis, karanlık ve birçok endişe arasından geçiyor, ancak geriye dönüp baktığımızda,
hayatın kötülüklerinin yolumuza veya mevcut durumumuz üzerinde gerçek izler bırakmasına ne kadar az izin verildiğini görmek harika."

Ve bunun yanı sıra, Zaman her zaman uzun zaman öncesini taze renklerle boyamaya meyillidir, o zamanlar acıdan başka bir şey olmayan şeyi geriye dönüp bakıldığında oldukça hafif ve önemsiz hale getirir; daha fazla kederi, sevinci ve arkadaşlığı süpürüp yok eder; ancak ara sıra beklenmedik bir noktayı sabit ve kalıcı bir dönüm noktası olarak seçer. "Le
Temps, vieillard divin, honore et blanchit tout."

Şüphesiz bu sayfaları okuyanların çoğu, kendileri hatırlayabilir veya başkalarının anlatılan kişiler hakkında çok farklı bir izlenim verdiğini
hatırlayabilir. Ancak, eski bir İtalyan atasözünün dediği gibi, "Her kuş kendi notasını söyler" ve ben yalnızca kendi fikrimi söylüyorum. Papa bize şunu hatırlatır:

"Yargılarımız saatlerimiz gibidir - hiçbiri aynı şekilde gitmez - yine de her biri kendi fikrine inanır."

Ve sonuçta, "De mortuis omnia" belki de "Nil nisi bonum"dan daha sağlıklı bir slogandır ve insanlar buna göre hareket edileceğine inansalardı, hayatları genellikle farklı olurdu. Ancak, kişi adil olsa da, hiçbir şeyin ölülerin çaresizliğinden daha dokunaklı veya acıklı olamayacağını unutmamalıdır. "Benden olduğum gibi bahset," der Othello, "hafifletici hiçbir şey söyleme, ya da kötü niyetle hiçbir şey yazma."

Son zamanlarda genellikle "dünya" olarak adlandırılan şeyi -büyük dünyayı uydusu olarak gören küçük dünyayı- ve onu oluşturan farklı insanları daha fazla gördüğümden, anlattığım sonraki yıllar muhtemelen yazdıklarımı okumak isteyenler için en ilginç yıllar olacaktır. Ben, sanırım, yavaş yavaş "muazzam bir folio hayatının, olması gerektiği gibi okunup anlaşılması için azami dikkat gerektiren" ne olduğunu öğrendim.[1] Ancak bana göre, daha erken yıllarım her zaman en önemli yıllar olarak görünecek, en sevgili annemin her düşüncede bir payı olduğu ve her eylemin nesnesi olduğu yıllar. Birçok kişiye, yetiştirilme tarzım muhtemelen çok tuhaf görünecek ve sıklıkla bunun karakterime ne kadar uygunsuz olduğunu ve geleceğim düşünülürken o karakterin veya kendi zevklerimin ve olası güçlerimin ne kadar az dikkate alındığını hissediyorum. Yine de, orta yaştan itibaren, bir tepeden farklı tarlalara bölünmüş bir ovayı göz ardı eder gibi gençliğini göz ardı ettiğinde, "la verite s'est fait jour" olduğunda, hatalı çizgileri ayırt edebilir ve onlara yol açan hataları izleyebilir, ancak o zaman bile başlangıcı düşünürken sonu göremeyenlerde kaçınılmaz yargı hatalarına neden olan zorlukları ve şaşkınlıkları göremezsiniz. Bu nedenle, hayatımın daha erken dönemlerinde, tekrar planlayabilseydim yeniden düzenlemek isteyeceğim çok şey olmasına rağmen, içimde iyi olabilecek az şeyin, çocukluğumu gözeten sevgi dolu etkiden kaynaklandığından eminim, hatalarım ise sadece bana aittir. Hayatının son yıllarında, sevgili evlat edinen annem ve ben sürekli olarak daha yakın birleştik. Başkalarının zorlayıcı olduğunu düşünebileceği uzun hastalık ve acı dönemi, onu bana bin kat daha sevimli kıldı ve tatlı gözler kapandığından ve nazik ses Kasım 1870'te sonsuza dek sustuğu günden beri, her yalnız yıl sadece
tamamlanmamış bir ekteki başka bir sayfa gibi geldi.

Bir keresinde bir hanımın "biyografiler ya hayatlardır ya da doldurulmuş hayvanlardır" dediğini duydum ve her zaman sadece ikincisi olma tehlikesi vardır.
Ancak Carlyle'ın bize söylediği gibi, "en küçük adamın ve hayat boyunca yaptığı hac yolculuğunun gerçek bir tasviri, en büyük adamı bile ilgilendirmeye muktedirdir ve sadakatle çizilmiş insan portreleri, insan duvarlarında en çok hoş karşılanan resimlerdir." Kesinlikle bir biyografinin insan ya da bireysel olmasıyla orantılı olarak kalıcı bir ilgiye sahip olabilir. Ayrıca, "Bu ilişkiler genellikle yazarın kendi hikayesini anlattığı en değerli ilişkilerdir."[2]

Bu hikayenin, çağdaş mektuplar ve günlükler aracılığıyla mümkün olduğunda kendini anlatmasına izin verdim, en azından anlattıkları anın hissini ifade ettiklerine ve çoğu otobiyografinin yazıldığı ve "la memoire se plie
aux fantasies de l'amour propre"nin etkisi altındaki sonradan gelen düşünceler tarafından önyargılı olamayacaklarına ikna oldum.

* * * * *

Benim hikayem çok uzun ve Sir C. Bowen'ın dediği gibi, "hiç kimsenin ağır biyografisi" olsa da, büyük -çoğu insan çok fazla- ayrıntıyla anlatılıyor. Ama bana öyle geliyor ki, her varoluşun gerçek ilgisi büyük sonuçlarda değil, küçük ayrıntılarda yatıyor. Ayrıca, söylenmesi garip bir şey olarak kabul edilse de, tüm bir yaşamın -en azından bir İngiliz yaşamının- gerçek resminin henüz hiç çizilmediğini ve
kesinlikle böyle bir resmin tüm gerçeğinin onun hassas dokunuşlarından geldiğini düşünüyorum. Sonra, bu hikayenin çoğu okuyucusu sadece bazı bölümlerini okuyacak olsa da, bunların farklı bölümler olacağından emin olabilirsiniz.

Kitap şüphesiz çok fazla _esprit des autres_ içeriyor, çünkü uzun zaman önce okuyup duyduğum ve duyularımın bir yerinde sakladığım cümleler için çaresiz bir hafızam var, ancak ne zaman veya nerede okunduklarını veya duyulduklarını hatırlamıyorum.

Anlatılan kişilerin çoğu, kendi zamanlarında onlar hakkında okurken _serrement de coeur_ duyabilecek kişiler için çok önemliydi.

Bu nedenle, çağdaşları yaşıyor olsaydı, çok şey
yazılmamış kalırdı; ancak, Sydney Smith'in dediği gibi, "Hepimiz artık öldük."

Yine de, el yazmamı incelerken, yaşayan kişilerin duygularını incitebilecek her şeyi her zaman dikkatlice kesip attım: ve
duygularını rahatsız edebilecek çok az şeyin kaldığına inanıyorum.

İÇERİK

SAYFA

ÖNCEKİLER 1
ÇOCUKLUK 43
ÇOCUKLUK 170
LYNCOMBE 247
SOUTHGATE 297
OXFORD HAYATI 402

RESİMLER LİSTESİ

CİLT I

GEORGIANA, BAYAN HARE NAYLOR. (_Fotogravür_) _Ön sayfa_
SAYFA
HURSTMONCEAUX KALESİ. (_Tam sayfa tahta baskı_) _Yüz yüze_ 4
GLAMIS KALESİ 22
AUGUSTUS J. C. HARE, LUCIA CECINELLI İLE. (_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 50
HURSTMONCEAUX PASTORYASI 55
LİME 58
FRANCIS G. HARE. (_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 84
HURSTMONCEAUX KALESİ 93
LİME'DAKİ RESİM ODASI 101
NORWICH, SARAY BAHÇESİNDEKİ YIKINTI 117
ŞAPEL KAPISI, NORWICH 119
STOKE PASTORYASI--YAKLAŞIM 126
R. O. LEYCESTER. (_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 128
PETSEY 132
STOKE KİLİSESİ 136
STOKE PASTOR EVİ--BAHÇE YANI 141
HURSTMONCEAUX 165
VESTRY, HURSTMONCEAUX 188
LEWES 195
AUGUSTUS J. C. HARE. _S. Lawrence'tan._
(_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 202
R. O. LEYCESTER'IN MEZARI, STOKE KİLİSESİ YÖRESİ 208
EDWARD STANLEY, NORWICH PİSKOPOSU. (_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 232
ROCKEND'DEKİ KULE, TORQUAY 252
WILMINGTON MANASTIRI 257
YEŞİL ÇİÇEKLER, HURSTMONCEAUX 259
ÇAVDAR KAPISI, WINCHELSEA 290
ST. HELEN'S, BISHOPSGATE 336
LE TOMBEAU NAPOLEON 349
CANON STANLEY'İN EVİ, CANTERBURY 358
BECKET'İN TAPINAĞININ YERİ, CANTERBURY 361
LİME'DAKİ BASAMAKLAR 367
LİME, YAKLAŞIM 410
BAŞDİAKOZ HARE'İN ÇALIŞMA ODASI, HURSTMONCEAUX PAPAZ EVİ 466
JULIUS C. HARE. _Richmond'dan._ (_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 468
HURSTMONCEAUX KİLİSESİ 483
LİME, BAHÇEDEN 491
ALFRISTON 506

I

ÖNCEKİLER

"Zaman kutsar;
Ve yaşla grileşen şey din olur."--SCHILLER.

"Umarım gerçeği her zaman anlatabilirim ve onu doğru görebilirim, Yüce Tanrı'nın bana verdiği
gözlere göre."--THACKERAY.

1727'de, Birinci George'un öldüğü yıl, Hurstmonceaux'lu Bayan Grace Naylor, sevilen, çekici ve güzel olmasına rağmen,
yirmi birinci yaşında, mirasçısı olduğu muazzam ve tuhaf eski
şatoda çok gizemli bir şekilde öldü. Eski mürebbiyesi tarafından aç bırakıldığı doğrulandı, mürebbiye onunla yalnız yaşıyordu, ancak gerçek
asla kanıtlanamadı. Mülkü, hemen Naylor adını alan kuzeni Francis Hare'e (teyzesi Bethaia'nın oğlu) geçti.

Hurstmonceaux'nun yeni sahibi, ilk evliliğinden olan Francis Hare'nin tek çocuğuydu, önce Marlborough Dükü'nün (o zamanlar papazdı, Blenheim ve Ramilies'in savaş meydanlarında onun yanında at sürmüştü) ve daha sonra Pelhams ve Walpole'ların aile bağlantıları sayesinde, döneminin en zengin ve en popüler çoğulcularından biri haline geldi. Yine de en sonunda St. Asaph ve Chichester piskoposluklarıyla yetinmek zorundaydı, her ikisinde de St. Paul Dekanlığı'nı, Canterbury Başpiskoposluğu'nu elinde tutuyordu, ancak iki kez elinden kurtulmuştu. Piskoposun en büyük oğlu Francis, Madame de Maintenon'un büyükbabasının oğlu için söylediği gibi "ailemizin bir facheux'u" idi. Karısı Carlotta Alston'dan, üvey annesinin kız kardeşinden hiçbir çocuk bırakmadan, çılgın bir sefahat hayatının ardından öldü. Böylece Hurstmonceaux'un mülkü, Piskoposun Mary-Margaret Alston ile ikinci evliliğinden olan ve Buckinghamshire'daki Vatche'nin ve diğer birkaç yerin varisi olan üvey kardeşi Robert'a gitti. Sir Robert Walpole, Robert Hare-Naylor'ın vaftiz babasıydı ve ona vaftiz hediyesi olarak değerli bir sinecure ofisi sundu ve ayrıca Piskopos'un Kilise'yi, baba ve vaftiz babasının çocuğun ilerlemesine en iyi şekilde yardımcı olabileceği meslek olarak teşvik etmesini sağladı. Buna göre Robert emir aldı, geçimini sağladı ve Winchester'ın Rahibi oldu. Daha çok gençken, babası onu annesinin Vatche mülküne en yakın yaşayan mirasçıyla evlendirerek servetini daha da güvence altına almıştı ve güzel Sarah Selman'dan (Chalfont St. Peter'ın sahibinin kızı ve Bayan Lefevre'nin kız kardeşi) Francis ve Robert adında iki oğlu ve daha sonra Bayan Bulkeley olan Anna Maria adında tek bir kızı oldu. Ancak gençliğinin ve güzelliğinin zirvesindeyken Sarah Hare bir baloda aşırı ısındığında dondurma yediği için aniden öldü ve kısa bir süre sonra Robert ikinci bir eşle evlendi - Hurstmonceaux Şatosu'nu yıkan zengin Henrietta Henckel. Bunu, selefinin oğullarını kıskandığı ve kocasını kendi çocuklarının yanına yerleştirmeye ikna ettiği büyük bir yeni ev inşa etmek istediği için yaptı. Çocukları çoktu, ancak sadece iki kızı uzun bir yaşa kadar yaşadı. Ancak haklı olarak cezalandırıldı, çünkü
Robert Hare öldüğünde, Wyatt'ın Bayan Hare için inşa ettiği ve şu anda Hurstmonceaux Place olarak bilinen büyük evin, mülk edinilmiş arazi üzerine inşa edildiği keşfedildi, böylece ev mobilyalarından arındırıldı ve
en değerli çiftliklerinden arındırılmış mülk, Bayan Selman'ın oğlu Francis
Hare-Naylor'a geçti. Bayan Henckel Hare uzun bir
yaşta yaşadı ve "yıllarının yükü ona bindiğinde" açgözlülüğünden ve adaletsizliğinden pişman oldu ve Hurstmonceaux'ya çocuksu bir bunaklıkla geri dönerek, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde kale kalıntılarının etrafında dolaşıp ellerini ovuşturarak şöyle dedi: "Kim böyle kötü bir şey
yapabilirdi: ah! Kim böyle kötü bir şey
yapabilirdi, bu güzel eski yeri yıkmak için?" Sonra kızları Caroline ve Marianne, yanında yürürken şöyle derlerdi: "Ah canım annem, bunu
sen yaptın, bunu sen kendin yaptın, biliyorsun" ve o da umutsuzca devam ederdi: "Ah hayır, bu imkansız: ben
olamazdım. Ben böyle kötü bir şey yapmış olamazdım: bunu
ben yapmış olamazdım." Kuzenim Marcus Hare'in Abbots Kerswell'de Bayan Henckel Hare'in her zaman krep fiyonklarla çevrili bir resmi vardı.

[İllüstrasyon: HURSTMONCEAUX ŞALESİ.]

İkinci Francis Hare-Naylor ve kardeşi Robert'in çocukluklarında çok mutsuz bir
evleri vardı. Üvey anneleri, zayıf fikirli babalarını demir bir çubukla yönetiyordu. Güzel annelerinin
portresini gösterişli bir şekilde yakıyordu. Her yıl babasının mirasından bir çiftliği satıyor ve parayı savurganca harcıyordu. 1784'te Norfolk'taki Sculthorpe'da bulunan Hos Tendis'in eski mülkünden ayrıldı, ancak
bu mülkün satışı Piskoposun yaşlı dul eşi Mary-Margaret
Alston için ölümcül bir darbe oldu. Yine de, kendisi için servet biriktirirken,
kocasının talihsiz büyük oğullarına yılda 100 pounddan fazla para vermesini engelledi. Bu gelirle, ikisinden küçüğü olan Robert, Oxford'daki Oriel Koleji'ne gönderildi ve orada kaçınılmaz olarak borçlandığında,
onların geri ödenmesi için gereken para mütevazı cüzi miktarından bile kesildi.

Üvey annesi tarafından öfkelendirilen en büyük oğul Francis,
pervasız ve pervasızca savurgan oldu. Hurstmonceaux malikanelerinden beklentileri için muazzam bir faiz oranıyla para topladı ve Devonshire Düşesi Georgiana ile tanışmasaydı, hem ahlaki hem de dış görünüş olarak tamamen mahvolmuş olacaktı. Georgiana onun yakışıklılığına hayrandı, cesareti ve zekâsıyla büyülenmişti ve onu yaşayan bir romantizmin kahramanı yaptı. Düşes tarafından, St. Asaph Piskoposu Jonathan Shipley'nin kızı olan ve eşi Anna Maria Mordaunt'un, ünlü Peterborough Kontu'nun yeğeni olan kuzeni, daha da güzel Georgiana ile tanıştırıldı; ve Piskopos Shipley onları ayırmak için elinden gelen her şeyi yapsa da, Düşes görüşmeleri sürekli olarak engelledi ve sonunda çift 1785'te kaçtı. Her iki taraftaki aileler de onları öfkeyle reddetti. Winchester Rahibi
bir daha oğlunu hiç görmedi ve Piskopos Shipley'nin de kızını hiç görmediğine inanıyorum. Büyükbabamız ve büyükannemiz Carlsruhe'ye ve sonra İtalya'ya gittiler, o günlerde Devonshire Düşesi'nin kendilerine verdiği 200 sterlinle bir yıl geçinmek oldukça mümkündü ve dört oğulları Francis, Augustus, Julius ve Marcus burada doğdu.

Bayan Hare-Naylor'ın İtalya'daki mücadele dolu hayatının hikayesi "Memorials of a Quiet Life"ta anlatılır ve Winchester Rahibi öldüğünde, kocasıyla birlikte Hurstmonceaux Place'i ele geçirmek için aceleyle eve gittiğinde, yanında sadece küçük Augustus'u getirdiğini ve onu en büyük kız kardeşi Anna Maria'nın, ünlü Sir William Jones'un dul eşinin, daha sonra Jones'u ikinci annesi olarak gördüğü kişinin bakımına verdiğini anlatır.

Bayan Hare-Naylor'un Bologna'da bıraktığı çocuklar için yaptığı velayet seçimi birçokları tarafından çok garip karşılanacaktır: ancak
yetenekli, güzel ve yetenekli büyükannemiz ne tavsiye almaya ne de aramaya alışkındı: her zaman kendi
dürtülerine göre hareket ederdi, kendi gözlemleriyle yönlendirilirdi. Bologna'da yaşayan yaşlı bir İspanyol Cizvit vardı, tarikatı İspanya'da bastırıldığında, küçük maaşıyla İtalya'ya yerleşmişti ve özellikle Yunanca olmak üzere dillerde yetenekli olduğu için Bologna'da bu sevgiyi yeniden canlandırmak için büyük çaba sarf etmişti. Öğrencileri arasında Tambroni adında iki erkek kardeş vardı, bunlardan biri karşılaştığı zorluklardan dolayı cesareti kırılmış, kız kardeşi Clotilda'ya şikayette bulunmuş, Clotilda da ona yardım ederek aynı dersleri öğrenmeye gönüllü olmuştu. Yaşlı Cizvit kızdan çok memnundu ve onu yetenekli hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Kadın profesörler Bologna'da bilinmiyor değildi ve zamanla Clotilda Tambroni, bir zamanlar ünlü Laura Bassi'nin işgal ettiği Yunanca Profesörlüğü kürsüsüne geçti ve hem güzelliği hem de yetenekleriyle onun yerine geçmeye layık görüldü. Clotilda Tambroni'nin hem Yunanca hem de İtalyanca besteleri yayınlandı ve evrensel olarak beğenildi; şiirleri ateş ve dehalarıyla herkesi şaşırttı ve halka açık konuşmaları kendi çağında rakipsiz olarak kabul edildi. Herkes tarafından hayranlıkla izlenen itibarı her zaman lekesizdi. Fransızlar Bologna'nın efendisi olduğunda, Üniversite bastırıldı ve hakaret ve tehlikeden kaçınmak için Clotilda Tambroni özel hayata çekildi ve büyük bir inzivaya çekildi. Bir süre sonra İspanya'da bir görev aldı, ancak, keşiş-öğretmeni Dom Emmanuele Aponte eşliğinde oraya vardığında, Fransızlar her şeyi altüst etmişti. Çift, Aponte'nin minnettar öğrencisi onu kendi evine kabul etmekte ısrar etmeseydi ve sadece ona bakmakla kalmayıp, bir kız olarak onun ihtiyaçlarına kendini adamış olsaydı, Aponte'nin en büyük sıkıntıda olacağı Bologna'ya döndü. Avusturyalılar üniversiteyi eski sisteme göre yeniden kurduktan sonra, Clotilda Tambroni kürsüye geri dönmeye davet edildi, ancak sağlığı ve morali o zamanlar oldukça bozuk olduğu için, bunu kabul etmeyi reddetti, bunun üzerine Hükümet ona çok cömertçe, hayatının konforunu sağlamaya yetecek kadar küçük bir maaş bağladı.

Clotilda Tambroni ve yaşlı arkadaşı büyükannemiz Bayan Ana dili kadar mükemmel bir şekilde Yunanca yazıp konuşan ve çocuklarına aile yemeklerinde bu dilde konuşmayı öğreten Hare-Naylor, doğal olarak Bolognese toplumunun diğer üyelerinden daha uyumlu bir arkadaşlık buldu; ve kocasıyla birlikte İngiltere'ye geri çağrıldığında, üç oğlunu onların bakımına emanet etmekte tereddüt etmedi. Julius ve Marcus o zamanlar sadece çok güzel ve ilgi çekici küçük çocuklardı, ancak babam Francis zaten on bir yaşındaydı ve olağanüstü yetenekleri olan bir çocuktu, yetenekli annesi ona neredeyse doğal olmayan miktarda öğrenme aşılamış ve beslemişti. Daha sonra Bologna'da yaşlı keşiş ve ona eşlik eden güzel rahibe (portresinde böyle tasvir edilmiştir) ile sürdürdüğü garip hayat, daha önce ekilmiş olan tohumun olgunlaşmasına hizmet etti ve kendi olağanüstü güçlerinin bu kadar genç bir kişide tekrarlandığını görmekten büyülenen büyük Mezzofanti, onu gönüllü olarak bir öğrenci olarak aldı ve zamanının çoğunu ona adadı. Francis Hare'in Bologna'da Clotilda Tambroni ile, fayanslı zeminleri ve yetersiz mobilyaları olan mütevazı odalarında geçirdiği yıl boyunca, her zaman öğrenme uğruna öğrenmeye duyduğu yoğun sevgiyi borçlu olduğunu hissetti ve her zaman Tambroni'ye, annesinin ardından en çok borçlu olduğu kişi olarak baktı. Hurstmonceaux'daki ailesinin yanına döndüğünde, yeni öğretmeni Dr. Lehmann'ın gözetiminde, onu tanıyan herkesi hayrete düşüren ve annesi için yoğun bir zevk olan
inanılmaz bir ilerleme kaydetmeye devam etti.

Hurstmonceaux Place o zamanlar ve hala büyük ama çirkin bir evdi.
Köşelerinde çıkıntılı dairesel yaylar bulunan büyük bir kare oluşturuyor,
görünümü (Wyatt'a göre) dışarıda korkutucu bir etki yaratıyor,
ama içeride aşırı derecede konforlu. Merdiven, zeminler ve
güzel kapılar kaleden getirilmiş. Evin bazı İyon sütunlarıyla süslenmiş batı tarafı, kale yıkılmadan önce var olan eski bir malikanenin bir parçasıdır. Binanın bu bölümünde, eski geyik parkından geyik boynuzlarıyla çevrili küçük, eski bir panelli salon vardır. Ev, geniş eğlence alanlarıyla çevrilidir. Doğu cephesine bakan, birkaç yıl öncesine kadar üç tane çok güzel ağaç vardı: bir sedir, bir lale ağacı ve kocaman bir gümüş köknar. Çocukluğumda, bu ağaçlardan hangisinin kaldırılması gerektiği sorusu sıkça sorulurdu, çünkü birbirlerine
sıkışıklık yaratıp birbirlerini bozuyorlardı ve sonunda hepsi bırakıldı, çünkü üçünden hangisinin daha az değerli olduğuna kimse karar veremedi. O zamandan beri rüzgar sediri
sürüp götürdü. Lale ağacı, Bayan Henckel Hare'in kızı olan büyük teyzemiz Marianne tarafından dikildi ve amcam Julius'un, onun neşeli çiçeklerinin onun ve elbisesinin tipik özelliği olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz, 1799'da tek kızları Anna Maria Clementina'nın doğduğu harap olmuş Hurstmonceaux malikanelerinde yoksullukla onur mücadelesini yıllarca sürdürdüler. Mahallede uyumlu bir ortak bulamayan Bayan Hare-Naylor, Avrupa'nın tüm bilginleriyle canlı bir yazışma sürdürerek kendini teselli etti. Kocası ise sıkıcı oyunlar ve daha da sıkıcı tarihler yazdı. Bunların hepsi yayımlandı, ancak o zamanlar çok az kişi bunları okudu ve şimdi hiç kimse bunları okumuyor. İtalyan yaşamının uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıkları, tuhaf saatleri ve görünüşe tamamen aldırmazlığı Sussex'te de devam etti; ve Hurstmonceaux'da büyükannemizin parkta bol miktarda bulunan mineral kaynaklarından içmek için eşeğe binmesi, her zaman beyaz giymesi ve güzel beyaz bir geyiğin yürüyüşlerinde ve hatta kiliseye giderken ona eşlik etmesi, ayin sırasında kilise sırasının kapısında durması hala hatırlanıyor. Lehmann'ın 1802'de Almanya'ya dönmesi üzerine Francis Hare, Dr. Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde seçkin bir profesör olan Brown, iki yıl boyunca orada kalıp büyük bir coşkuyla çalıştı. Bu dönemde, İngiltere'deki en eski tanıdığı ve uzun süre yakın arkadaşlığını sürdürdüğü Harry Temple (sonradan Lord Palmerston olarak anıldı) hariç, kendi yaşındaki çocuklarla herhangi bir arkadaşlıktan uzaklaşmış gibi görünüyor. Bu arada annesi, çocuklarına Hurstmonceaux Şatosu'nun yıkılmadan önceki tüm farklı bölümlerini, hem içini hem de dışını temsil eden mükemmel bir dizi büyük, tamamlanmış sulu boya çizim bırakmayı planladı. Tümü tamamlanana kadar asla emeğini ve bakımını aksatmadı, ancak bu kadar uzun bir süre boyunca yapılan küçük bir uygulama sağlığını ciddi şekilde etkiledi ve optik sinir hastalığına yol açtı ve bu da tamamen körlüğe yol açtı. Weimar'a taşındı, burada Büyük Düşes'in dostluğu ve Goethe, Schiller ve küçük sarayın parlak entelektüel çevresini oluşturan diğer bilgili
insanların topluluğu, onun sıkıntısını hafifletmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Ancak sağlığı
kötüleşmeye devam etti ve en sevdiği oğlu Francis yanına çağrıldı, ona Lozan'a kadar eşlik etmek için zamanında geldi ve orada, 1806 Paskalya Pazarı'nda inanç, umut ve istifa dolu bir şekilde hayata veda etti.

Karısının ölümünden sonra, Bay Hare-Naylor asla Hurstmonceaux'ya dönmeye dayanamadı ve atalarından kalan mülkün kalanını çocuklarının büyük üzüntüsüne
60.000 £'a sattı. Ancak, Shipley ailesinin solak bir bağlantısı olan Bayan Mealey ile ikinci evliliğinden neredeyse daha fazla rahatsız oldular - benim çocukluğumun Bayan Hare-Naylor'ı, yıllar geçtikçe üvey oğulları tarafından giderek daha az seviliyordu. Georgiana, Gustavus ve Reginald adında üç çocuğun annesi oldu - üvey teyzem ve amcalarım. 1815'te Bay Hare-Naylor Tours'da öldü ve Hurstmonceaux'ya gömüldü. Evlerinin dağılması, sevgili annelerinin kaybı ve daha da önemlisi babalarının ikinci evliliği, dört Hare kardeşin bundan sonra Shipley akrabalarına sempati veya şefkat için aradıkları her şeyi yapmalarına neden oldu. Annelerinin en büyük kız kardeşi Leydi Jones'un evi, bundan sonra bildikleri tek evdi. Küçük Anna Hare, Lady Jones tarafından evlat edinildi ve 1813'teki erken ölümüne kadar tamamen onunla yaşadı: Augustus, onun masraflarıyla eğitim gördü ve tatillerini Worting'deki evinde geçirdi, onun refahı için gösterdiği özen ve endişe, onu Anna'dan daha az çocuğu olarak görmediğini kanıtlıyordu; Francis ve Julius her konuda ona saygı duyuyor ve her konuda ona danışıyorlardı, onda "ikinci bir anne, hem cesaretlendirme hem de azarlamada bilge ve sevgi dolu bir gözetmen" buluyorlardı.[3] Augustus, Winchester ve New College'da eğitimini sürdürürken ve Marcus, dış hizmette çeşitli gemilerde deniz harp okulu öğrencisi ve teğmen olarak görev yaparken; Julius (Weimar'da annesiyle birlikte ikamet ederken, Almanya'ya ve Alman edebiyatına olan tutkusunu özümsemişti ve bu tutku, sonraki yaşamını karakterize ediyordu) Tunbridge, Charter House ve Cambridge'deki Trinity College'da ödüller kazanıyordu; Francis, annesinin ölümünden sonra,
tek başına kendi başına bırakıldı. Bay Hare-Naylor çok ilgisizdi ve
üvey annesi ona karışmaya cesaret edemedi: Leydi Jones,
ondan şaşkına dönmüştü. Aberdeen'den ayrıldıktan sonra, Buckland'da Bay Michell ile yoğun bir şekilde, hatta
öfkeyle çalıştı. Zaman zaman
yurtdışına gitti, istediği yere seyahat etti ve istediği kişilerle görüştü. Leipzig ve Göttingen Üniversitelerinde, Lehmann'ın olağanüstü yetenekleri hakkında verdiği rapor, ona coşkulu bir
karşılama sağladı ve
kısa sürede her iki öğrenim merkezinin en seçkin profesörleriyle yakınlık kurdu. Weimar'ın küçük sarayında ona tapılıyordu. Yine de karakterinin kaprisleri onu aynı şevkle Kont Calotkin'in arkadaşlığını aramaya ve onun çılgınlıklarını paylaşmaya yöneltti. Kendisi hakkında "zamanın Lord Chesterfield'ı, kendisine aşık prenseslerden ve belki de yılda haftalardan daha fazla çocuktan daha fazlasına sahip olan" diye yazmıştı. Yirmi yaşında, sadece tüm bilgilere değil, kırk yaşındaki çoğu erkeğin deneyimlerinden daha fazlasına sahipti. Böyle bir eğitim, İngiliz Üniversitesi'ne geç girişi için iyi bir hazırlık değildi. Mezzofanti ve Lehmann'ın öğrencisi de Oxford'daki Christ Church'e çok fazla şey bilerek gitti. Arkadaşlarından o kadar öndeydi ki, Oxford'un öğrenimine İtalyan ve Alman üniversitelerinde alışkın olduğu öğrenimle karşılaştırıldığında o kadar derin bir küçümseme hissediyordu ki, Oxford eğitim programını tamamen ihmal etti ve üniversitedeyken avlanmak dışında pek bir şey yapmadı. Buna rağmen, o kadar doğal
yetenekli idi ki, kendi
istemesine rağmen,
engin bilgi
deposuna ekleme yapmaktan kendini alamadı. Zamanında Christ Church Dekanı olan Jackson,
"Francis Hare, tanıdığı tek yuvarlanan taştı, hiç yosun
toplamadı." derdi. Topladığı şeyleri her zaman en çok sevdiği kardeşi Julius için kullanırdı, onun eğitimi için
hiçbir zaman denemeler yazmaktan
yorulmazdı ve onun ilerlemesine
en büyük ilgi ve zevki duyardı. Ancak, hayatın tüm değişikliklerine rağmen, dört kardeşin her biri arasındaki bağ azalmadan devam etti - "kardeşlerin en kardeşçesi", ortak arkadaşları Landor'un her zaman onlara seslendiği gibi.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra, babam çoğunlukla Albany'deki odalarında yaşadı. Yaşlı Dr. Wellesley[4] bana sık sık bu hoş odaların (mahkemedeki son ev) ve buralarda toplanan partilerin, Londra'nın genç yaşamındaki en rafine ve entelektüel olan her şeyin hikayelerini anlatırdı. Çünkü, konuşma
güçlerinde, Francis Hare rakipsiz olma ününe sahipti ve bu nedenle, olası tüm konulardaki engin bilgisi çağdaşları tarafından yazılı olarak değil, öğrenildi. 1811'de, Lady Jones onun "Stowe'da" "tüm konuşmayı kendine sakladığını, ki bu da yaşlı Marki'yi pek memnun etmiyor" diye yazıyor. Francis Hare babasının ölümünden kısa bir süre sonra Christie's'deki güzel kütüphanesini sattı, ancak hemen hemen hemen yeni bir kitap koleksiyonu oluşturmaya başladı ve bu koleksiyon kısa süre sonra Albany'deki odasının tüm duvarlarını çevreledi. Ancak üvey kız kardeşi Bayan Maurice, onu Albany'de ziyaret ettiğini ve kitaplarını göremediği için şaşkınlığını hatırladı. "Ah, Francis, kütüphanenle ne yaptın?" diye haykırdı. "Kanepenin altına bak ve göreceksin," diye cevapladı. Baktı ve Sir William Jones'un eserlerinden oluşan bir yığın gördü: geri kalanını yine satmıştı. Ve hayatı boyunca hep aynıydı. Değerli kitaplar toplamaya asla karşı koyamadı ve sonra onları ya sattı ya da paketlettirdi, geride bıraktı ve hepsini unuttu. Kitap koleksiyonlarından üçü satıldı, biri Temmuz 1858'de Newbury'de; biri 1859 baharında Floransa'da; biri de Kasım ayında Sotheby & Wilkinson'ın odalarında. Kişisel görünümüne dikkat eden Francis Hare her zaman modanın zirvesinde giyinirdi. Tek bir balo sırasında nasıl emekliye ayrılıp
giysisini üç kez değiştirdiği hatırlanır! Her şeyde günün zaaflarını takip ederdi. "Francis, zevk ve aylaklık dolu, başıboş bir hayat sürüyor," diye yazmıştı kuzeni Anna Maria Dashwood;
"okumuş olmalı, ama ne zaman olduğunu kim söyleyebilir?--çünkü sefahatin olduğu her yerde, Francis onun ardından gelir ve en ateşli takipçisi de oradadır. Yine de, buna rağmen, toplumda _herhangi_ bir konu anılsın,
Francis yirmi kişiden on dokuzundan daha fazlasını bilecektir."

1816-17'de Francis Hare at besledi ve Melton Mowbray'de çok yaşadı,
orada muazzam miktarda para kaybetti. Bu zamandan sonra neredeyse tamamen Kıta'da yaşadı. Lord Desart, Lord Bristol ve Kont d'Orsay
onun sürekli yoldaşları ve dostlarıydı, bu yüzden daha az itibarlı bir cazibenin onu Floransa ve Roma'ya zincirlemesi şaşırtıcı değil. Ancak, John Nicholas Fazakerley'de gerçekten iyi bir dostu vardı ve onunla yakınlığı asla bozulmadı ve 1814'te Tours'da ölmekte olan babasını izlerken, Walter Savage Landor ile bir arkadaşlık kurdu ve onunla daha sonra da sevgi dolu bir
yazışmayı sürdürdü. Sonraki birkaç yıl içinde sık sık görüştüğü diğer dostları arasında Lady Oxford (o zamanlar kocasından ayrılmıştı ve tamamen yurtdışında yaşıyordu) ve dört kızı vardı. Lady Oxford'un Napoli kraliçesi Caroline Murat adına yaptığı romantik müdahalelerde ve kızlarının sıra dışı maceralarında babam en derin ilgiyi gösterdi ve onlara yardım etmeye veya tavsiyede bulunmaya her zaman hazırdı. Bir keresinde, aniden Floransa'ya geldiklerinde, onların şerefine bir balo verdi, ki bu balo benim zamanımda Floransa'da yaşayan yaşlıların
anlattıklarını duyduğum muhteşemlikteydi. Bekar olduğu
günlerde bile haftada iki kez büyük akşam yemeği partileri vermeye alışmıştı ve
sonraları Roma ve Pisa'da meşhur olduğu misafirperverlik karakterini edindi. Spa, hayatının bu döneminde onu en çok çeken yerlerden biriydi ve
sık sık
yazların bir kısmını orada geçirirdi. Bu vesilelerden birinde (1816) Hollanda'ya gidip Amsterdam'ı ziyaret etti. Kardeşi Augustus'a "Bu ticaret başkentinden hem çok memnunum hem de tiksiniyorum" diye yazdı. "Muhteşem kuruluşlar ve yoksul ekonomi - gösterişli cömertlik ve cimri şüphe - Hollanda'nın mekanizmasının merkezkaç ve merkezcil odak noktasını oluşturur. Köklere olan öfke hala devam ediyor. Hortus Medicus'taki bahçıvan bana bir Amaryllis gösterdi (ne yazık ki ekim ayına kadar çiçek açmıyor) ve Kral Lewis bunun için bin gulder ödedi (bir gulder yaklaşık 2 frank ve 2 sous'tur). Burada, Kalvinizm kutsal alanında, her yerde organlar tanıtılıyor - ancak İskoçya'nın daha ortodoks veya çocukça disiplini onların müdahalesini reddetti. Ancak, buna karşılık, cumhuriyetçi tavrın sertliği, itaatin dışsal belirtisini reddediyor - hatta Yüce güce bile: Bir Hollandalı her zaman kilisede şapkası başından ayrılmadan kalır."

1818 yılı, esas olarak Bavyera'da Francis Hare tarafından geçti ve burada Kral ve Prens Eugene ile çok yakınlaştı. İkincisi, ona Holmhurst'te hala sakladığım minyatürünü verdi. Sonraki yedi yıl boyunca neredeyse tamamen İtalya'daydı - çoğunlukla Floransa veya Pisa'da. Bazen Lord Dudley onunla birlikteydi, sıklıkla aylarca Kont d'Orsay ve Leydi Blessington'ın sürekli topluluğunda yaşadı. Her yerde ağırlandı ve davet edildi. Onu yakından tanıyan biri, "On disait de M. Hare," dedi, "non seulement qu'il etait original, mais qu'il etait
original sans copie." "Floransa'daki bu yıllarda," dedi aynı kişi, "onun elini isteyen birçok kadın vardı, o
_si aimable, pas dans le sens vulgaire, mais il avait tant
d'empressement pour tout le sexe feminin_." Teyzeleri Lady Jones ve kız kardeşi Louisa Shipley sürekli olarak İngiltere'ye dönüp
oraya yerleşmesi için yalvardılar, ama nafile: gezgin bir hayata fazlasıyla alışmıştı.
Bazen Reviews için yazıyordu, ama makaleleri hiç takip edemedim. Çok yoğun bir yazışmaları vardı ve mektupları, alıcıları neredeyse imkansız olan
el yazısını okuyabildiklerinde çok eğlenceliydi. Kont d'Orsay'ın, ödediği bir borçla ilgili olarak yazdığını görüyoruz: "Bunu bir yazar olarak kullanın: arkadaşlarınıza ne hizmet verdiğinizi söyleyin!"

Francis Hare'in Floransa'da en çok gördüğü İngiliz ailesi, dört kızını birkaç yıl İtalya'da geçirmek için getiren, kısmen eğitimlerini tamamlamak, kısmen de son derece tatsız bir evin anlaşmazlıklarından onurlu bir şekilde kaçmak için gelen Lady Paul'ün ailesiydi. Hayatının sonuna doğru, Rodborough'lu Sir John Dean Paul'un ilk eşi Frances Eleanor, sevilmeden asla görülmeyen ve temas kurdukları kişiler üzerinde iyi bir etki yaratmayı asla ihmal etmeyen nadir bireylerden biriydi. İyi olduğu kadar çekici olduğu da Sir Thomas Lawrence'ın güzel bir portresinde hala görülmektedir. Landor ona hayrandı ve arkadaşı Francis Hare'i onun topluluğuna katmaktan mutluluk duyuyordu. Kızları zeki, canlı ve hareketliydi; ancak anneleri evin en büyük cazibesiydi.

[İllüstrasyon: GLAMIS CASTLE.]

Defoe, "atalarıyla övünen insanlar patates gibidir, çünkü en iyi yanları yeraltındadır" der. Yine de şunu açıklayacağım
Lady Paul, Durham kontluğundaki Bradley'li John Simpson'ın ve 8. Strathmore Kontu'nun ikinci kızı olan eşi Lady Anne Lyon'un kızıydı. Kraliyet armalarını
yöreleştiren ve İskoçya Kralı II. Robert'tan kraliyet soyunu iddia eden kişi, ünlü Robert Bruce'un torunuydu:
Kralın en küçük kızı Lady Jane Stuart, Sir John Lyon,
birinci Baron Kinghorn ile evlenmiş ve kralın torunu Elizabeth Graham (Strathern Kontesi Euphemia Stuart aracılığıyla) oğlu
Sir John Lyon of Glamis ile evlenmişti. Sekiz baron ve sekiz Kinghorn ve
Strathmore kontu (bu unvan 1677'de eklendi) Lady Anne doğmadan önce Glamis Kalesi'nde yaşıyordu.
Aile tarihi oldukça olaylıydı. John'un dul eşi, 6. Lord Glamis, Kral James V'i zehirlemeye teşebbüs ettiği için Edinburgh'daki Castle Hill'de cadı olarak yakıldı ve ikinci kocası Archibald Campbell, kalenin temelini oluşturan
kayalardan aşağı kaçmaya çalışırken parçalandı.
Oğlu, 7. Lord Glamis bağışlandı ve ailenin suçlayıcılarının, iki masum insanın hayatına mal olduktan sonra, tüm hikayenin
bir sahtecilik olduğunu itiraf etmesi üzerine itibarına kavuşturuldu.
8. Lord Glamis John, Crawford Kontu'nun takipçileriyle bir Sınır kavgasında öldürüldü: John, 5. Earl, Sheriffmuir savaşında isyan etti: Charles, 6. Earl, bir kavgada öldürüldü. İskoçya'nın en güzel binası olan Glamis'in perili şatosu, şirin biber kutusu kuleleriyle çevrili, en
romantik ilgiyle doludur. Duvarın kalınlığındaki kıvrımlı bir merdiven ana
dairelere çıkar.
Shakspeare'in anlattığına göre, İskoçya kralı Duncan'ın "Glamis'in efendisi" Macbeth tarafından öldürüldüğü
tuhaf oda hala gösterilmektedir.
Duvarların derinliklerinde, on dördüncü yüzyıldan kalma, her zaman üç kişi tarafından bilinen bir sırrın bulunduğu, daha da korkunç bir başka oda vardır.
Üçlü yönetimden biri
öldüğünde, hayatta kalanlar korkunç bir yeminle bir halef seçmeye zorlanırlar. Fatima gibi her ardıl Leydi Strathmore, zamanını duvarlara vurarak, tahtaları alarak ve başka şekillerde gizli odayı keşfetmeye çalışarak geçirmiştir, ancak hepsi başarısız olmuştur. Bu yerin bir geleneğine göre "Yaşlı Beardie"[5] o odada sonsuza dek oturup zarlarla oynar ve taş bir masada punç içer ve gece yarısı ikinci ve korkunç bir kişi ona katılır.

Bu geleneklerden daha korkutucu olanı, Leydi Anne'in yaşadığı ve kendisinin de bir payının olduğu sahnelerdi. En büyük ağabeyinin dul eşi, Strathmore'un 9. Kontesi Mary-Eleanor Bowes'un hikayesinden daha sıra dışı bir şey yoktur. Bay Stoney ile ikinci evliliğinde, neredeyse hiç aşılmamış acılar çekmiştir ve harikulade kaçışları ve maceraları hala yüzlerce hikaye kitabının konusudur.

Olaylarla dolu hayatının iniş çıkışları ve kendi çekiciliği ve zekası, Leydi Anne Simpson'ı kendi döneminin en ilginç kadınlarından biri yapmıştır ve toplumu hevesle aranmış ve takdir edilmiştir. Her iki kızı da genç yaşta evlenmişti ve yalnızlığında, Leydi Paul'ün en büyük kızını yanına aldı ve onu kendi çocuğu gibi yetiştirdi. Anne Paul, evinde dönemin en dikkat çekici İngilizlerini gördü. En iyi efendilerle tanıştı ve ev hayatında genellikle annesinin kız kardeşi Leydi Liddell'in, daha sonra Leydi Ravensworth olan kızlarının arkadaşlığını kendi kardeşlerinin arkadaşlığından çok daha fazla tercih etti. Leydi Anne Simpson, çoğunlukla Surrey'deki Merstham'da Albay Jolliffe'e ait bir evde ikamet ediyordu ve görmek istediği kişiler sık ​​sık Londra'dan ona gelirdi. George III'ün oğulları olan kraliyet dükleri, onu bu şekilde sürekli ziyaret eder ve anlatacak çok şeyi olan ve bunları her zaman en ilginç şekilde anlatan bu güzel yaşlı hanımın arkadaşlığından zevk alırlardı.

Yirmili yaşlarında (1821) büyükannesini kaybettiğinde ve babasının evine dönmek zorunda kaldığında, Anne Paul için çok zor bir sınavdı. Sadece gördüğü sevginin bıraktığı boşluk ona sürekli acı çektirmekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir evin ve kurumun hanımı olmaktan büyük bir kardeşler topluluğunda önemsiz bir birime dönüşmek de çok tatsızdı ve bunu acı bir şekilde hissetti.

Bu nedenle, Lady Paul'un kızlarıyla yurtdışına gitmeye karar vermesiyle birlikte, Anne Paul'un büyük müzik yeteneklerinin onu genel olarak favori yaptığı Floransa topluluğu, Sir John Paul'un evinin Strand'daki bankasının üzerine hapsedilmesiyle karşılaştırıldığında daha da hoştu. Anne Paul, İtalya seyahatleri sırasında yakınlıkları sonraki yaşamını etkileyen üç arkadaş edindi.
Bunlar, kuzenimiz, Dean Shipley'nin kızı olan zeki dul Anna Maria Dashwood; Walter Savage Landor; ve Francis Hare'di; ve ikisi de aynı şeyi arzulayarak birleştiler: sonuncusuyla evlenmek.

Bu arada, Paul ailesinin dikkatini çeken iki evlilik daha vardı. Lady Paul'un yurtdışına gelmesinin amaçlarından biri, üçüncü kızı Maria'nın Charles Bankhead'e karşı kurduğu bir bağlılığı kırma umuduydu. Charles Bankhead, son derece yakışıklı ve büyüleyici, ancak parasız genç bir ataşeydi ve ilk görüşte aşık olmuştu. Hiçbir şeyin onu başka biriyle evlenmeye ikna etmemesi gerektiğini söylemişti. Ne yazık ki, Lady Paul'un kızlarını götürdüğü ilk yer Cenevre'ydi ve Bay Bankhead, nerede olduklarını öğrendikten sonra, uzun bir pelerin ve sahte saç ve sakalla oraya geldi. Bu kılık değiştirmiş halde, yukarı tırmandı ve Maria Paul'un yazdığı bir odaya baktı, yüzü pencereye dönüktü. Maria Paul'u hemen tanıdı, ancak onun ikizi olduğunu düşündü ve bayıldı. İyileştiğinde, ailesinin hala amansız olduğunu görünce, bir gün, annesi ve kız kardeşleri dışarıdayken, kendini öldürmeye çalıştı. Odası merdivenlere bakıyordu ve ailenin eski bir dostu olan Prens Lardoria yukarı çıkarken kapıyı açtı ve haykırdı: "Je meurs, Prince, je meurs, je me suis empoisonne." "Oh
Miladi, Miladi," diye bağırdı Prens, ama Miladi orada değildi, bu yüzden mutfağa koştu ve büyük bir şişe yağ aldı, onunla yukarı
çıktı ve Maria Paul'u yere fırlatıp içindekileri boğazından aşağı
boşalttı. Bundan sonra, Lady Paul evliliği kaçınılmaz olarak gördü ve Maria'yı İngiltere'ye, teyzesi Lady Ravensworth'un yanına gönderdi, onun evinden Charles Bankhead ile evlendi, annesi ve kız kardeşleri orada değildi. Kısa bir süre sonra Bay Bankhead Meksika'da bakan olarak atandı ve karısı ona eşlik ederek orada uzun yıllar kaldı ve özellikle büyük bir deprem sırasında birçok olağanüstü macera yaşadı. Bu sırada "katedral denizdeki bir dalga gibi sallanırken" ve kasaba harabeye dönerken, kapıya vurarak zihninin sakinliğiyle kurtuldu. Maria Paul'un evliliği beklerken, en küçük kız kardeşi Jane de, ebeveynlerinin isteği dışında, 1. Leinster Dükü'nün oğlu olan Lord Edward Fitz Gerald'ın tek oğlu Edward'la nişanlanmıştı. Annesi, bir zamanlar Chevalier de Grave tarafından sekiz yaşındayken Mademoiselle d'Orleans'ın arkadaşı olarak dünyaya getirilen güzel ve büyüleyici küçük peri olan ünlü Pamela'ydı[6]; doğumu her zaman bir gizemle anılmıştır; Madame de Genlis, adını Sims olarak ilan etmiştir, ancak kraliyet arkadaşları ona Seymour derlerdi. Kızı Jane'in nişanına Leydi Paul, onun rızasını reddetmekten ziyade, daha çok geri planda tutmuştur ve yurtdışı seyahatleri sırasında bu yakınlığın
kesilebileceği umulmuştur. Jane Paul'un balo salonunda, göremediği bir adamdan gelen tuhaf bir şekilde içten ve yankılanan kahkahayı duymasıyla ve yüksek ruh haliyle tedbirsizce "Ben bu şekilde gülebilen adamla evleneceğim, başka hiç kimseyle değil" demesiyle başlamıştı. Bu söz, hemen tanıştırılması konusunda ısrar eden Edward Fitz Gerald'a tekrarlandı. Jane Paul şaşkınlık içindeydi, ancak aşırı derecede güzel olduğu için bu sadece onun çekiciliğini artırdı ve macera bir teklife ve sonunda Francis Hare'nin dostluğu ve aracılığı sayesinde bir evliliğe yol açtı.[7]

Daha 1826'da, Kont d'Orsay'ın Ağustos ayında Francis Hare'ye "Floransa'da dinlenmek için ne yapman gerekiyor, _Paulssuz_, _sonsuz, mazeret için bir hayal gücü hariç?" yazdığını görüyoruz. Ancak Bayan Paul, ona ciddi bir şekilde kur yaptığını ancak ertesi yıl düşünmeye başladı. Uzun zamandır mektuplaşıyorlardı ve onun zekice yazılmış mektupları tarif edilemeyecek kadar eksantrikti. 1828'de, resmi bir teklifte bulunmadan önce, ona _must_ kelimesinin her zaman ne kadar nefret verici olduğunu ve her zaman olacağını kanıtlamak için iki sayfa harcadığında daha da eksantrik oldular. Bayan Paul, bu ek teklifi açıkça çok hoş karşıladı, çünkü cevabını aldıktan sonra, bankacının defterini Sir John Paul'e göndererek, tüm savurganlıklarından sonra, hala "yılda en azından bin beş yüz, her türlü kesinti ve masraftan muaf, harcamak için, yani günde dört pound" sahibi olup olmadığını incelemesini ve incelemenin tatmin edici olması durumunda, en büyük kızına evlenme teklifinde bulunmak için yalvardığını düşünmesini rica etti! Aynı şekilde garip olan, Roma'daki kardeşi Augustus'la nişanlandığını duyurmasıydı, tapınaklarla ilgili antikacıların sorularının ortasında şöyle bir şey söyledi: "Sütunlardan bahsetmişken, yaşlılığımı bir sütuna yatıracağım. Anne Paul ve ben 28 Nisan'da evleneceğiz" ve sanki sıra dışı hiçbir şey söylememiş gibi hemen devam etti: "Mükemmel dostum Luigi Vescovali ile tanıştın mı?" Aynı zamanda Bayan Dashwood, Bayan Paul'a
Francis'in "kendisine içtenlikle bağlı olan kadını mutlu edebileceğini hissetmeden evlenmek için çok fazla duygu ve ilkeye sahip olduğunu" ve "birçok kusuru olmasına rağmen, yine de, sahip olduğu çılgın eğitim türü, ünlü veya kötü şöhretli Lord Bristol'un bir tür gözde öğrencisi olduğu düşünüldüğünde, çok daha fazlasına sahip olmaktan onu kurtarmak için (günah değil, bu konuda çok şey söylemek moda olsa da) genel olarak olduğundan daha fazla orijinal iyiliğe sahip olması gerektiğinden çok emin olunduğunu" yazdı.

"Victoire" (bu ciltlerde daha sonra sıklıkla bahsedilir) tam da evlilikten önce Bayan Paul ile yaşamaya geldi. Çocukken
ebeveynlerini kaybetmişti ve daha çok küçükken, "pour asssurer son avenir" diyen büyükannesi tarafından büyütülmüştü,
onu, Albemarle Caddesi'nde ünlü bir kadın giyim mağazası işleten
Madame Girardot ile birlikte olması için İngiltere'ye göndermişti. Geldikten üç gün sonra, Leydi
Paul, evlenecek olan kızı için bir hizmetçi önermesi için Madam Girardot'a geldi ve Victoire önerildi, ancak o, yabancı bir ülkede kendini çok yalnız hissettiği ve birlikte çalıştığı genç Fransız kadınları bırakmak istemediği için birkaç hafta orada kalmak için yalvardı. Bu süre zarfında Bayan Paul sık sık onu görmeye geldi ve çok iyi arkadaş oldular. Sonunda, Victoire'ın "seulement pour voir" olarak eve çağrıldığı bir gün belirlendi ve o zaman ilk olarak Leydi Paul'ü gördü. Bayan Paul, annesi Victoire'a yaşını sorduğunda, en azından yirmi iki demesi konusunda ısrar etti, çünkü Leydi Paul, yirmi sekiz yaşından küçük bir hizmetçiye sahip olmasına
karşı çıkıyordu. "Bu nedenle," dedi Victoire, "Miladi 'Quelle age avez vous?' diye sorduğunda evet cevap
'Vingt-deux ans, mais je suis devenu toute rouge, oh comme je suis
devenu rouge'-et Miladi a repondu avec son doux sourire--'Ah vous
n'avez pas l'habitude des mensonges?'-Oh comme ca m'a tellement
frappe."[8]

Babam Strand'daki kilisede Anne Frances Paul'la evliydi.
28 Nisan 1828'de. "Oh comme il y avait du monde!" söz konusu
Victoire bana töreni anlattığında. Birkaç gün sonra bir
Kahvaltı Richmond'daki Star and Garter'da verildi.
Her iki tarafın da ilişkileri mevcuttu, müstakbel gelin Maria Leycester
Augustus Hare'in de misafirler arasında olması.

Kısa bir süre sonra, yeni evli çift Hollanda'ya gitti ve orada Bayan Hare'in sonradan neredeyse ünlendiği eski cam koleksiyonunu
kurdular ve ardından Dresden ve Carlsbad'a gittiler. Sonbaharda
İngiltere'ye döndüler ve Londra'da bir ev aldılar - 5 Gloucester Place, kız kardeşim Caroline'in 1829'da doğduğu yer. Evin başlıca mobilyası
babamın Albany'deki eski odalarının içeriğiydi.

"Victoire" babamın o zamanki karakteri hakkında birçok not verdi. "M. Hare etait şiddetli, mais il etait juste. Il ne pouvait souffrir la
çok büyük bir adaletsizlik. Il pardonnait une fois-deux fois, et puis il ne
kusura bakma artı, il faudrait s'en aller; il ne voudrait plus de celui
suçtan kaçınırım. C'etait ainsi avec Francois, Gloucester'ın vale oğlu
Yerleştirin, eşlik edin ve ana şeyiniz olsun. BM
jour M. Hare me priait, avec cette tonlama de Courtoisie qu'il
boşuna, que je mettrais son linge dans les tiroirs. 'Mais, tres
Gönüllüler, mösyö, aynen öyle. Güzel bir şey bekliyorum seçer--des
kombinezonlar, fularlar, de tout. Eh bien! benden önce quelques jours
dit--'Beni manque quelques fular--deux fulards de cette espece'--tr
Tirant une de sa poche, parcequ'il faisait dikkat a tout. 'Ah,
Mösyö,' j'ai dit, 'c'est tres muhtemel, en sortant peut-etre dans la
köy.' 'Hayır' il me dit, 'ce n'est pas ca-je suis vole, et c'est
François qui les a pris, ama daha ilk gösterimini yapamadık, ama yine de
il faut que je le renvoie." Victoire, babamın Francois'nın onu soyduğunu yıllardır bildiğini ve yine de onu hizmetinde tuttuğunu çok geçmeden öğrendi. Ona göre, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin iyi niteliklerini kusurlarıyla tartmak her zaman onun planıydı. Kusurlar erdemlerden ağır basarsa, "il
faudrait les renvoyer de suite--si non, il faudrait les laisser aller." "Colere"deyken karısının yanına yaklaşmasına asla izin vermezdi--"il avait peur de lui faire aucun mal."

Caroline'in vaftiz töreni büyük şenliklerle kutlandı, ancak
bir peri masalı gibiydi, çünkü yeğeni Francis'i varisi yapması beklenen yaşlı teyze Louisa Shipley, sonra bir
kırgınlık yaşadı--vaftiz annesi olmakla ilgili bir şey, ki bu asla
tamamlanmadı. Zavallı küçük bebek çok güzeldi ve korkunç derecede erken gelişmişti ve bir yaşına gelmeden beynindeki sudan öldü. Ona tapan Victoire, onu son yirmi dört saat boyunca kollarında tuttu ve orada öldü. Bayan Tavşan çok fazlaydı
Çocuğunu toplum açısından ihmal ettiği için suçlandı ancak
Öldü, diyor Victoire, "Madam Hare, Leydi Paul'ünki gibi üzüntüden kurtuldu
qui venait tous les jours, priait M. Hare de l'ammener tout de suite.
Her şey Brüksel'de, M. FitzGerald'ın yanındayız
maison,--mais de la, nous sommes retournes bien vite en Angleterre a
Madame Hare'in kabalığı nedeniyle, M. Hare'in yapamayacağı bir şey yok
son fils toprak ne a l'eranger, parcequ'il disait, que, etant le
troisieme, il perdrait ses droits de l'miras.[9] C'est selon la loi
ingilizce--et c'etait vraiment temps, car, de suite en arrivant a
Londres, Francois naquit."

Aile sonunda Gloucester Place'i terk etti ve Lady Jones'un ölümü
sonucunda yurtdışına gitti. Ondan sonra bir daha asla yerleşik bir evleri olmadı.
Londra'daki hane dağıldığında, Victoire ayrılmak zorundaydı.
Uzun zamandır Felix Ackermann ile nişanlıydı, Felix bir askerdi ve Moskova seferindeki hizmetleri için
bir emekli maaşı alıyordu. Ancak, ayrılma zamanı geldiğinde, "Mösyö et Madame"
onun gitmesine izin vermeyeceklerini, onu birlikte gönderebilecekleri bir aile bulana kadar
seyahat etmesine izin veremeyeceklerini söylediler. "Bu bir bahaneydi," dedi
Victoire, "çünkü iki yıl bekledim ve aile asla bulunamadı. Sonra
tüm eşyaları _teslim etmek_ zorunda kaldım, sonra da Madam'ı bırakamadım--ve
bu iki yıl daha böyle devam etti , ta ki aile Pisa'dayken,
Felix bir karara varmam konusunda ısrar etti. Sonra M. Hare, bir süredir kuryelik yapan
Felix'i çağırdı ve
bizimle birlikte Floransa'ya gelmesi için yalvardı Baden'a kurye olarak. Felix
_Jeudi Saint_ ile geldi. M. Hare kısa bir süre sonra geldi (benim küçük odamdaydı)
ve sanki eski dostlarmış gibi onunla konuştu. Bir şişe
şampanya getirdi ve kadehleri ​​doldurdu hepimiz için ve _faisait clinquer les
verres_. Pazartesi günü hepimiz Milano'ya gittik ve orada
Felix ile evlendim ve Baden'daki sezondan sonra Felix ve ben geri dönecektik ile
Paris ama zamanı geldiğinde Mösyö Hare izin vermedi."

"Nerede olursa olsun," dedi Victoire, "Mösyö Hare etait en passi - yani Floransa'da,
soit a Rome, n'importe ou, il faudrait toujours des diners, et des
Fetes, pour recevoir M. Hare, surtout dans les ambassades, pas seulement
dans l'ambassade d'Angleterre, mais dans celles de France, d'Allemagne,
vb. Et quand M. Hare ne voyageait plus, et qu'il etait etabli dans
Quelque ville, bir oğul turu des diners a lui donnait."

"Il s'occupait toujours a lire,-pas des romans, mais des anciens
livres, dans lesquelles il fouillait toujours. Nice yolculuklar,
c'etait toujours pour ziyaretçi les bibliotheques, ca c'etait la prömiyeri
seçtim, et il emporta enormement des voiture avec lui....
Eğer bir kişi bulursanız ve size tavsiye edilirse, başarısız olursunuz
toujours lui faire voir tout ce qu'il avait, soit a roma, soit a
Bologne, et comme il savait un peu de tout, son avis etait requeste pour
tablonun değeri ve ithalatı quoi."

Babam ilk yurtdışına çıktığında, karısını eski arkadaşları Lady Blessington ve Kont d'Orsay ile tanıştırmak için yanına almıştı ve
sonradan onlarla sık sık görüşmüşlerdi. Lady Blessington, Landor'a Bayan Hare'e dair ilk izlenimlerini şöyle anlatıyor:--

"_Paris, Şubat 1829._--Kışımızı aydınlatan kısmi güneş ışığının arasında, Francis
Hare ve mükemmel karısının burada geçirdiği iki haftalık bir konaklama , en büyük
zevkle hatırlanır. Gerçekten bir hazinedir - bilgili, zeki,
mantıklı, iyi huylu, nazik, hanımefendi gibi ve her şeyden önce gerçekten
kadınsıdır; böyle bir kadını seçmiş olmak itibar ve
ayrıcalığı yansıtır arkadaşımız ve onunla birlikte olan topluluk onun üzerinde gözle görülür bir etki yarattı, çünkü neşesinden hiçbir şey kaybetmeden, daha yumuşak bir tona
kadar yumuşadı ve o sadece daha mutlu bir adam olmakla kalmayıp, daha fazla hak eden biri olarak görünüyor eskisinden daha fazla mutluluk. "

İkinci kardeşim William Robert, 20 Eylül 1831'de, ailenin yaz tatillerini geçirdiği
Bagni di Lucca'da doğdu. Bu arada Bayan Louisa
Shipley, İngiltere'ye dönmeleri için ısrar etmekten hiç vazgeçmedi.

"_25 Ocak 1831._--İki küçük yeğenim hakkında bu kadar güzel bir hikaye duyduğuma sevindim, ancak onları görmek beni daha da mutlu eder.
Bir sonrakinin kız olmasını umuyorum. Francis, İngiltere'yi eski dostlarıyla birlikte olmak için seviyorsa, burada çok
rahat yaşayabilirdi, ancak İngiltere'de bir yıllık geçit töreni için
gösteri yapabilecek kadar parası olanlar gibi _yaşayacaksa_, uzun yıllar sürgünde kalacaktı. Keşke yurtdışında olduğu kadar evde de 'evcil' olsaydı!"

1832 yazında tüm aile, Leydi Paul ve kızı Eleanor, Sir John, FitzGerald'lar ve Bankhead'lerle tanışmak için Baden-Baden'a gitti. Bayan Hare'in ailesinin tüm şubeleri farklı evlerde yaşıyordu, ancak her gün akşam yemeği için buluşuyorlardı ve çok neşeliydiler. Sonbahardan önce babam İtalya'ya, Lucca yakınlarındaki Villa Cittadella'ya döndü,
burası Bayan Hare'in doğumu için iki aylığına kiralandı ve orada,
9 Ekim'de kız kardeşim doğdu.
"Anne Frances Maria Louisa" adını aldı. "Kızınızın [Yunanca: polnonumos veya
poluonumos]] Venüs'le hem diğer tüm niteliklerinde hem de çok sayıda ismiyle rekabet etmesini mi kastediyorsunuz? Yoksa amacınız onu daha fazla sayıda koruyucu azize tavsiye etmek miydi?" diye yazdı amcam Julius onun doğumunu duyduğunda. Bundan hemen önce, Bayan Shelley (şairin
dul eşi ve en yakın arkadaşlarından biri) Bayan
Hare'e şöyle yazmıştı:--

"Çocuğunuz (Francis) hakkındaki hikayeleriniz bana çok büyük bir zevk veriyor.
Sevgili küçük dostum, sizin için ne kadar eğlenceli ve keyifli olmalı. Gerçekten de Cennetvari bir hayatı anlıyorsunuz.
Sabah ve akşamları kırsalda at sırtında gezerek geçirdiğimiz sevgili Lucca hamamlarını iyi hatırlıyorum -- dünyadaki her türlü sürüngen için en verimli yer. Kendinize iyi bakın, sevgili
dostum... Kış ikametgahınız olarak Napoli'yi seçin.
İklimi, manzarası, operası, galerileri, doğal ve antik harikalarıyla Napoli dünyadaki diğer her yeri geride bırakıyor.
Oraya gidin ve Chiaja'da yaşayın. Mutlu bir insan, size ne kadar da imreniyorum. Percy
sağlıklı ve daha iyiye ve daha iyiye söz veriyor.

"Sevgili güzel Lucca'da bolca fırtına var mı? Orada olduğum her gün, tepelerin üzerinden uçsuz bucaksız beyaz bulutlar
--gittikçe yükselip bizi gölgeleyene kadar
--ve yağmur ve fırtınada kendilerini harcıyorlardı: tepelerde tekrar tekrar yankılanan
--gök gürültüsü tarif edilemeyecek kadar müthişti.... Beni sev ve
--bize geri dön--Ah! bize geri dön! çünkü sen olmadan her şey çok aptalca ve
--sevimsiz. Çünkü sen--

'Cennetin kadehimize attığı o içten damla,
Hayatın mide bulandırıcı yudumunu aşağı indirmek için.'"

Napoli'de keyifli bir kıştan sonra, babam ve ailesi 1833 yazını Castellamare'de geçirmek için gittiler. "C'etait a Castellamare" (diyor ki
Madame Victoire'ın notu) "Madame Hare, Leydi Paul'ün ölümüne neden oldu.
Elle etait sur le balcon, quand elle la lut dans le Journal. J'etais
üç eloignee evinde bir partide, mais j'ai bir krizle karşılaştım
kaleye, süite vardığınızda ve Madame Hare'le karşılaştığınızda
toute etendue sur le parke. J'appellais--'Au secours, au secours,' et
Felix, qui etait tres fort, prenait Madame Hare dans sess bras, et
l'apportait a mettre sur son lit, et nous l'avons donne tant des selects,
mais elle n'est pas geliri, et elle restait kolye deux her şey böyle
etat. Quand M. Hare, bunun bir nedeni olduğunu düşünüyor.
iğrenç. Il s'est agenouille tout en pleurs a cote de son lit. Il
mektupların mevcut olup olmadığını talep edin. 'Mais, non, mösyö; je ne
l'ai pas donne qu'un günlüğü. ' On cherchait longtemps ce journal,
parcequ'elle l'avait laisse tomber du balcon, mais quand il etait
trouve, monsieur s'est apercu tout de suite de ce qu'elle avait." Lady Paul'ün ölümü çok ani oldu; kız kardeşi Lady Ravensworth bunu ilk olarak Strand'deki kapıda arabasıyla aradığında duydu. Böyle bir annenin kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra,
Bayan Louisa Shipley bu sırada Bayan Hare'e şöyle yazdı:--

"Şimdi dikkatinizi kocanızda ve çocuklarınızda sahip olduğunuz nimetlere ve daha da özellikle düşüncelerinizin ikincisinin eğitimiyle meşgul olmasına çekmek istiyorum. Onlar artık hayatları boyunca taşıyacakları ilkelerin temellerini
bir annenin atması gereken bir yaştalar. Sorumluluk büyüktür ve eğer siz bunu böyle hissediyorsanız, zihninizi faydasız üzüntüden uzaklaştırmanın, onları sevilmiş ve saygı duyulmuş olarak görme umudundan ve onların erken yıllarına karşı kendi uyanıklığınızın, Tanrı'nın lütfuyla, onları böyle olmaya
neden olduğunu hissetmekten daha iyi bir yolu olamaz. Gerçek, tüm erdemlerin temel taşıdır:
bir çocuğun sizi aldatabileceğini asla düşünmesine izin vermeyin; onlar kurnaz küçük yaratıklardır ve konuşmadan önce mantık yürütürler; bunu güvence altına al,
ve işinin başlıca kısmı bitmiş olur ve vaazım böylece sona erer."

1833 yazında, annesinin ölümünden sonra, teyzem Eleanor Paul'un babamın evinde kalması için bir plan yapıldı - nazik ve mükemmel teyze, tüm sıkıntılı zamanlardaki bağlılığı daha sonra kız kardeşi ve çocukları için büyük bir lütuf oldu. Ne ilk başta ne de daha sonra Eleanor Paul'un ikametgahı kız kardeşinin evinde hiçbir masrafa yol açmadı: tam tersine,
babasından yüklü bir harçlık almıştı ve daha sonra teyzesinden önemli bir servet miras kalmıştı.

1833 sonbaharında babam Roma'da, o zamanlar kendi büyük bahçelerinin içinde duran, Viminal Tepesi'nin yamacını işgal eden ve Esquiline'e bakan asil eski Villa Negroni'nin arazisine bakan güzel Villa Strozzi'yi kiraladı. Burada 13 Mart 1834'te doğdu--ailenin en küçük çocuğu ve bu sıkıntılı dünyanın nüfusuna
en istenmeyen bir ekleme, çünkü hem babam hem de Bayan
Hare başka bir çocuğun doğumundan çok rahatsız olmuşlardı ve bunun başka bir oğul olmasından ölçüsüzce iğrenmişlerdi.

II

ÇOCUKLUK

1834-1843

"Tatlı yuva, oradaki değersiz mülk

güvenli bir güvence içinde, çekişme veya nefret olmadan,
Her şeyi uysal bulur."--SPENSER.

"En bilge ve en iyilerin koynunda,
çocuk yüreğinin ilk büyülerine karşılık verecek bir kısmı yok mu?"--C.
LAMB.

"Sahneyi, bakışı, en sevdiğim
hafızanın gözüne çizemem;
Değişmeden, içimde ölürler,
Ya da soluk veya sahte, gölgeleri kanıtlıyor."--KEBLE.

"Bunlar seyehatler, yerler, zorluklar,
Adamım imgeleri çağrıştırmaya çalışmıyor,
Ve geceleri, şarkılarımı daha güzel söylüyor
Gözlerimi büyülemek için tabloları besteliyorum."--LAMARTINE.

Maria Leycester, Haziran 1829'da amcam Augustus Hare ile evlenmişti.
Her düşünce ve duygularında birleşmişlerdi ve tüm erken ilişkiler, birbirlerinin arkadaşlığına daha uygun hale getirmek için birleşmişti. Cheshire'daki en eski ailelerden birinin soyundan gelen Bayan Leycester'ın çocukluğu ve gençliği neredeyse tamamen kırsal papaz evlerinde geçmişti, ancak nadiren bulunan papaz evlerinde, ve bu dünyada olağanüstü ve güzel olan her şeye karşı en üst düzeyde entelektüel incelik ve ilginin, bir Hıristiyan ve cennetsel bir yaşam için en yüksek özlemlerle bağdaşmadığını kanıtlıyor. Babası, Shropshire'daki Stoke-upon-Terne'nin Rektörü olan Oswald Leycester,
yetişkin bir akademisyendi, çok seyahat etmişti ve en hoş arkadaştı. Kendisinden yedi yaş büyük olan tek kız kardeşi, çok küçükken Alderley Rektörü ve daha sonra Norwich Piskoposu olan Edward Stanley ile evlendi. Stanley, hayal gücünün pitoreskliği, Doğa Tarihi alanındaki araştırmaları ve hayatının sonuna kadar gençliğin ruhunu koruyan parlak ve hoş şeylere karşı sempatisiyle tanınıyordu. En yakın arkadaşı ve kızlığının gönüllü eğitmeni, Kalküta Piskoposluğunu kabul etmeden önce, evinden iki mil uzaklıkta, şair-rektör Hodnet Rektörü olarak yaşayan yetenekli Reginald Heber'di. Hodnet Rektörlüğü'nde sürekli bir araya gelen mutlu çevreden biri olan Augustus Hare'yi (Dean Shipley'nin kızı olan Bayan Heber'in kuzeni) on sekiz yaşından beri tanıyordu. Daha sonraki ilgi alanları ve Heber'in ölümüyle ilgili ortak üzüntüleri onları birbirine iyice yaklaştırmıştı ve iki kişinin birbirlerinin karakterlerini, Maria Leycester otuz birinci yaşına gelene kadar, evliliklerinden önce yaptıklarından daha kapsamlı bir şekilde kanıtlamaları pek mümkün olmazdı. Dört yıl boyunca mükemmel bir mutluluk yaşamalarına izin verildi - yılların neredeyse tamamını, Wiltshire tepelerinin ortasındaki Alton Barnes'ın oldukça küçük bir bölgesindeki küçük papaz evlerinin sessizliğinde geçirdiler. İki yüzden az kişi, birbirlerinin kapılarında, iki veya üç küçük meranın etrafında yaşıyorlardı ve Augustus Hare ile karısına, ebeveynlerine karşı çocukların şefkatiyle bakmaya başladılar. Onları birleştiren bağ o kadar yakındı ki, büyük amcamız Robert'ın ölümüyle Hurstmonceaux'da yaşayan zengin aile boşaldığında, Augustus Hare küçük Alton'unu terk etmeye dayanamadı ve babamdan kardeşi Julius'u Trinity'deki arkadaşlığından vazgeçip onun yerine onu almaya ikna etmesi için yalvardı. "Kırsalda çok az yaşamış ve dikkati başka konulara
vermiş olan Augustus Hare, eğitiminden ve yaşam alışkanlıklarından dolayı
yoksulların karakteri ve ihtiyaçlarıyla
ilgisizdi. Zihinlerinin yoksulluğu, bir mantık
dizinini takip edememeleri, önyargıları ve batıl inançları onun için
tamamen
bilinmiyordu. Onlarla başa çıkmada, genellikle bir üniversite hayatına atfedilen tüm olağan engeller onun için tam güçteydi.
Ancak yoksulların zihinlerine ve alışkanlıklarına ilişkin deneyim ve bilgi eksikliği, tüm
insanlara karşı duyduğu sevgi ve onların tüm endişelerine karşı duyduğu sempatiyle aşılmıştı.
Daha önceki günlerde bu Mesih benzeri zihin,
arkadaşlarına, hizmetkarlarına, temas kurduğu herkese karşı kendini göstermişti. Şimdi ona yoksul cemaatiyle konuşmayı ve onların çıkarlarına bir baba ve bir arkadaş duygusuyla yaklaşmayı
öğretiyordu... Kendini başkalarının çıkarlarına ve duygularına atma gücüne sahipti; ve onların sempatisini kendi sempatisine çekmedi ve onları zevklerine ve endişelerine ortak etmedi. Bu sadece kendisinin
üstün olduğu kişilere karşı bir küçümseme değildi, çok daha fazlasıydı, her birinin çağrıldığı konum farkını unutmayı ve Mesih'teki bir ailenin üyeleri olarak kardeşçe birliği öne çıkarmayı seven birinin karşılıklı duygu alışverişiydi, aynı Cennetteki Babanın çocukları, kutsanmış eşitlikte tüm
ayrımlar ortadan kalkardı. Sık sık cahil olduğu konularda onların tavsiyesini ister ve minnettar sevincinde onların sempatisini çağırırdı. Bahçesi, samanlığı, evi, sanki onlara açılmıştı, onları kendi zevkine ortak etti veya ihtiyacında yardımlarını istedi.... Gözlerinin önündeki tek
örnek, Efendisi ve Efendisi İsa Mesih'ti;
kendisine sorduğu ilk soru, 'İsa Mesih benden ne yapmamı isterdi?
Benim yerimde olsaydı ne yapardı?'

"Kendisine verilen şeyle ilgili mükemmel bir memnuniyet ve kendisine verilen tüm iyi şeyler için derin bir minnettarlık, tüm varlığının bir parçasıydı. Ne yapılması gerektiğine, nereye gitmesi gerektiğine veya nasıl hareket etmesi gerektiğine karar verirken, bunun kendi rahatlığına ne kadar uygun olabileceği veya kendi duygularına ne kadar uygun olabileceği sorusu, diğer tüm talepler karşılanana kadar tamamen arka planda tutuluyordu. Görünüşe göre bu düşüncelerin bastırılması ve ikincil hale getirilmesi görev ve akıl gereği değildi: ilk, içindeki doğal duygu, önce başkalarının şeylerini aramak ve Tanrı'nın isteğini yapmak ve konuyla ilgili kendi çıkarının bununla nispeten hiçbir ilgisi yokmuş gibi görmekti. Ve bencil veya çıkarcı görüşlere sürüklenmekten o kadar büyük bir korku duyuyordu ki, 'Çocuklarım olsaydı, bunu dünyevi düşünce ve açgözlülük için bir bahane olarak görebilirdim.' Çocukları gerçekten de onun hemcinsleriydi, aynı et ve kandan, aynı Kurtarıcı tarafından kurtarılmış, aynı göksel mirasın mirasçılarıydı. Onlar için harcamaya ve harcanmaya istekliydi, onlar için elde edilebilecek tüm iyiliğe _açgözlü_ idi....
İyilik yapmaktan asla bıkmadı, asla yeterince şey yaptığını düşünmedi,
asla çok fazla şey yapmaktan korkmadı. Birçokları tarafından gereksiz, _değersiz_ olarak görülen o küçük şeyler, tam da yapmadığı şeylerdi. Bunlar, yoluna çıktığında, yapması gereken şeylerin doğal akışında gerçekleştiğinde bir hizmet sunmak değildi; başkalarına yardım etmek için _olağanüstü_ bir yol izlemek, iyilik yapmak, küçük şeylerden bile zevk almak uğruna her türlü sıkıntıya katlanmak ve kişisel rahatsızlığa katlanmaktı, onun hayırsever etkinliğini sıradan bir iyilikseverlik biçiminden ayıran şeydi. o. İçindeki sevgi, ihtiyacı olan herkese dökülmeye hazırdı ve özgür iradeyle yapılan bir sunu olduğu için, karşılık beklemiyordu ve hiçbir yükümlülük hissetmiyordu."

Bu parçaları Augustus Hare'in dul eşinin onun bakanlık hayatıyla ilgili çizdiği portreden kopyaladım[10], çünkü bu hayatın onu nasıl etkilediğine, onu dünyadan uzaklaştırıp sevgisini cennetteki yerlere
gönderdiğine dair en iyi ipucunu veriyorlar. Ve yine de,
bir anlamda Augustus Hare ve karısının Alton'daki hayatı tamamen inzivaya çekilmiş olsa da, başka bir anlamda ailelerinin dağılmış üyeleriyle daha fazla yaşayan veya onlarla daha gerçek bir birliktelik yaşayan çok az kişi vardı. Bayan Stanley ve çocukları, kardeşi Bay Penrhyn[11] ve karısıyla birlikte, kız kardeşlerinin hayatını etkileyen her önemsiz olayda mektupla paylaşımda bulunuyorlardı; ve en sevdiği
kardeşi Julius ile Augustus Hare entelektüel
ilişkisini ve arkadaşlığını asla gevşetmedi. Fakat bunlardan daha da fazlası, Maria Hare'nin hayat boyu arkadaşı olan Lucy Anne
Stanley'di[12], ta ki 1833 yazında, her zaman duygularda var olan kardeşlik bağı, dört kardeşin en küçüğü olan Marcus Hare ile evlenmesiyle gerçek olana kadar.

Augustus Hare'nin Cheshire'da kardeşinin düğünü için bulunduğu sırada yakalandığı bir soğuk algınlığı, ölümcül hastalığının ilk nedeniydi. Kısa bir süre sonra, kışı karısıyla birlikte yurtdışında geçirmesi gerektiği düşünüldü ve Marcus ve Lucy Hare'e Roma'ya kadar eşlik etmeleri kararlaştırıldı. Cenova'da Augustus'un hastalığı endişe verici hale geldi, fakat
Roma'ya ulaştı ve orada 14 Şubat 1834'te inanç ve umutla dolu bir şekilde ve kendisini çevreleyenleri sonuna kadar teselli ederek hayata veda etti. Babam, kardeşinin kaybını derinden hissetti. Birçok noktada pek az ortak noktaları vardı, ancak Bologna'daki ilk günlerinden beri aralarında var olan yakın kardeşlik bağı, hiçbir görüş ayrılığının değiştiremeyeceği, hiçbir zamanın veya yokluğun zayıflatamayacağı kadar güçlüydü. Augustus, Caius Cestius piramidinin dibine defnedildiğinde, babamın en büyük arzusu dul kalan baldızını rahatlatmaktı ve o zamanlar cennetin sınırında gibi görünen birine hala dünyevi bir bağın benzerliğini verebilecek bir ilgi uyandırma umuduyla, ertesi ay doğduğumda, vaftiz annem olmasını rica etti, geleceğimi istediği şekilde etkilemesine izin vereceğine söz verdi ve kaybettiği Augustus'tan sonra bana Augustus denmesini istedi. 
1 Nisan'da Villa Strozzi'de Bay Burgess tarafından vaftiz edildim. Augustus'un dul eşi beni kollarında tuttu ve vaftiz babamdan (eski Sir John Paul ve Bay Cuthbert Ellison) son iki ismi aldım, onlar benim için hiçbir şey yapmadılar, vaftiz annemden ilk ismi, dünyadaki her şeyimi ona borçluyum.

[İllüstrasyon: Augustus J. C. Hare.

Ve dadı Lucia Cecinelli.]

Kısa bir süre sonra vaftiz annem sadık hizmetçisi Mary Lea ile birlikte Marcus Hares'in eşliğinde İngiltere'ye döndü. Gelecekteki evini Julius'un mahallesinde kurmaya çoktan karar vermişti, Julius da kendisiyle birlikte yas tutanlardan biriydi. Bana gelince, o zamana kadar bir vaftiz annesinin bağından başka bir şey düşünülmemişti; Ancak İngiltere'ye uzun dönüş yolculuğunun sessiz saatlerinde, önündeki yalnız geleceğe hüzünle bakarken, Augustus
Hare'in dul eşi, anne ve babamın beni tamamen ona bırakmaya, kendi çocuğu olarak onunla yaşamaya ikna edilebileceğinin mümkün olduğunu düşündü. Temmuz ayında dilekçesini yazdı ve aldığı memnuniyet
karşılığında neredeyse şaşırdı. Bayan Hare'in cevabı çok kısaydı: "Sevgili Maria, ne kadar da naziksin! Evet, kesinlikle, bebek sütten kesilir kesilmez gönderilecek; ve eğer başka biri daha isterse, lütfen başka bebeklerimiz olduğunu da hatırla." Yine de evlat edinen annem, tamamen kendisine ait olmamı; kendi akrabalarımın bundan sonra benim üzerimde hiçbir hak iddia edemeyeceğini; anne ve babasının benim büyükanne ve büyükbabam, kardeşi ve kız kardeşinin de amcam ve teyzem olarak kabul edileceğini şart koşmuştu. Bu arada babam ailesini sıcak yaz ayları için
resimli romantik Siena'yı çevreleyen
volkanik tepenin yüksek yamaçlarındaki güzel villalardan birine götürdü. Lucca Hamamları ve Castellamare'de alışkın oldukları İngiliz toplumundan hiçbirine sahip değillerdi, ancak
Sienalılar misafirperverlikleriyle ünlüydü ve babamın o zamanlar İtalya genelinde ünlü olan yetenekleri, ona her akşam yerli soyluların eski
ortaçağ saraylarında buluşan
gerçekten kültürlü çevrede içten bir karşılama sağladı. İngilizlerden,
Landor tarafından tanıştırılan Bay ve Bayan Bulwer'in topluluğu vardı,
Landor'un kendisiyle sürekli iletişim kurmak ise ailenin bu ve sonraki yıllarda yaşadığı en büyük zevklerden biriydi.
Francis Hare ile birlikte yazılarının çoğunun planını yaptı ve onun yargılarına ve eleştirilerine en büyük güveni duydu. Buna, "Sermonis Propriora" adlı küçük şiirinde değinir:--

"Ayetlerden gevezelikle bahsedenler,
Ne konuştuklarını ve daha kötüsünü pek bilmezler,
Daha yüksek kafalara hüküm vermeye cesaret ederlerse,
Kendilerini yargıç sanırlar.

Katır ve eşek
Onları oldukları şey yapanın kim olduğunu bilirler ve kulak verirler.
Cömert atın kişnemesinden uzakta.
Gell, Drummond, Hare ve bilge ve nüktedan Ward
İlk görüşte ve seste gerçek ozanı tanırlardı,
Ama sokak esnafı, kepek kepeğiyle beslenir,
Şairlere saldırır ve adamı karalarlar. "

Roma'da bir kış daha geçirdikten sonra aile Lozan'a gitti ve oradan
babam, güzel Arnavut dadım Lucia Cecinelli ile beni, evlat edindiğim annemin beni Ren Nehri kıyısındaki Mannheim'dan almaya gönderdiği İngiliz dadı Bayan Gayford ile tanıştırdı. Orada resmi bir görüşme gerçekleşti
bu da bana mutlu ve sevgi dolu bir yuva sağladı. Daha sonra babamı gördüm ama
o beni nadiren fark etti. Yıllar sonra Bayan Hare'i iyi tanıdım ve
onunla çok fazla şey yaptım; ama hiçbir zaman onunla veya
ondan bir "anne" olarak bahsetmedim ve onu hiçbir şekilde öyle görmedim.
Beni tamamen ve bütünüyle terk etti. Bana olan her türlü iddiasından vazgeçti,
hem sevgi hem de ilgi.
İngiltere'ye iki küçük beyaz gecelik ve kırmızı mercan bir kolye içeren küçük yeşil bir halı çantayla gönderildim - tüm çeyizim ve mirasım. Aynı zamanda
Marcus'un Hares de bir çocuk evlat edinmek isterse, annemle babamın elden çıkaracak başka bir çocuğu daha vardı: ikinci kardeşim William hiçbir zaman onların sevgisinde bir pay sahibi olmamıştı.

İngiltere'ye ulaştığımda önce kuzenim Strathmore Kontesi Dowager'a gönderildim ve onun evinden Bayan Gayford tarafından (arabayla) anneme götürüldüm - bundan böyle gerçek tek annem - Hurstmonceaux Rahip Evi'ne, o zamanlar güzel resim ve kitap koleksiyonuyla bir kır rahip evi kadar bir sanat sarayıydı.

Evlat edinen annem her zaman Hannah'nın hikayesinin ona benim ona nasıl verildiğimi hatırlattığını söylerdi.

Bunun amcam Augustus'un Chalons'daki katedralde bir duasına cevap olduğuna inanıyordu,
"pour les femmes enceintes" adlı bir kutuya biraz para attığında, çünkü onun bir çocuk sahibi olmayı ne kadar çok istediğini biliyordu. En büyük
ağabeyinin karısı o zamanlar _enceinte_ idi ve ben kısa bir süre sonra doğdum.

[İllüstrasyon: HURSTMONCEAUX RAHİP EVİ.]

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"Salı günü, 26 Ağustos 1835'te, küçük Augustus'um yanıma geldi. Saat dört civarıydı, yukarıdan bir çığlık duydum ve yukarı koştum.
Sevgili çocuk Mary'nin (Mary Lea'nın) dizinin üzerinde oturuyordu,
elbisesiz. Yanına gittiğimde çok tatlı bir şekilde ve tuhaf bir ifadeyle gülümsedi ve hiç utangaçlık yoktu. Giyindikten sonra onu oturma odasına götürdüm:
resimlere, büstlere ve özellikle bronz kurda büyük bir keyifle baktı - onları işaret etti, sonra da
Jule ve bana baktı. Yerine oturduğunda, koridorda yürüdü,
her odaya girdi, içindeki her şeyi hayranlık ve önemle inceledi ve hiçbir şey gözden kaçmadı.
Etrafındaki her şeyin yeniliği ve bulduğu eğlence
ilk başta ona yabancı olduğumuzu unutturmuş gibiydi. Ertesi gün biraz daha az evde gibiydi. Yüz hatları çok belirgindi ve
bir Yüzünün sıra dışı zekası ona yaşından daha yaşlı bir görünüm veriyor: koyu gözleri ve kirpikleri, biçimli burnu ve
anlamlı ağzı yüzünü çok güzel kılıyor; ama şu anda çok az saçı var ve saçları da çok düz ve açık. Uzuvları küçük ve çok zayıf ve açık ama kendini çok dik tutuyor. Çok rahat koşabiliyor ve geldikten bir hafta sonra kendi başına yukarı çıkabiliyor. Konuşurken
geri kalmış gibi görünüyor ve birkaç kelime ve hayvan sesi dışında hiçbir şey anlaşılmıyor. Sayılar onun için büyük bir cazibe gibi görünüyor--bir sepete koyup çıkarabileceği çok sayıda elma ve meşe palamudu. Çiçeklere karşı büyük bir zevki var ama sadece bahçedekileri koklamakta iyi, tarladan toplayabildiği her şeyi topluyor ve dışarıdayken genelde elleri dallar veya yabani otlarla dolu oluyor. İtaatin öğretilmesini ister ve eğer yolu engellenirse veya istediğini hemen elde edemezse şiddetli bir öfke krizine girer. Bazen hemen biter ve tekrar doğrudan güler,
ama devam ederse yarım saat boyunca yerde yuvarlanıp çığlık atar. Bu durumlarda onu konuşmadan bırakırız, çünkü her şey tahrişe eklenir ve bunun
işe yaramadığını anlaması gerekir. Ama eğer _önleme_ yoluyla böyle bir nöbet önlenebilirse
daha iyidir ve Mary Lea önlemede çok yaratıcıdır."

"_3 Ekim._--Augustus itaatte zaten gelişme kaydetti. En büyük zevki oyuncaklarını bir sürahi veya su dolu küvete atmaktır.
Odamda bunu yapmaması söylendiğinde, dolu olduğunda küvetin etrafında dolaşır, Mary'ye, sonra bana ve sonra küvete çok komik bir ifadeyle bakar, ama çok geçmeden çağrılırsa
bu ayartmaya direnir. Çok sabırsızdır, ama ilk başta olduğundan daha çabuk
sessizleşir: ve genellikle bir gözünde yaş, diğerinde ise bir gülümseme görülür. Son zamanlarda en büyük zevki tarlalardan mantar toplamak ve sepetini doldurmak oldu."

Annem Ekim ayında Rahip Evinden Lime'a taşındı - bizim
önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca
sevgili evimiz. Hurstmonceaux'u ziyaret edenler artık Lime'ı o zamanki haliyle hayal bile edemiyorlar, her şey çok
değişti. Kümelenmiş bacaları ve renk bakımından zengin çatıları olan eski beyaz üçgen çatılı ev, her tarafı ağaçlarla kaplı ve her iki yönde anayoldan veya patikalardan birkaç tarlayla ayrılmış parlak bir çiçek bahçesinde yükseliyordu. Rahip Evine doğru olan tarafta, defne ağaçlarından yapılmış yakın duvarlar arasındaki bir yol, küçük, alçak bir çift salona açılan eski moda verandaya açılıyordu. Çift kişilik oturma odası ve yemek odası, küçük olmasına rağmen hayranlık uyandırıcı ölçülerdeydi ve çimenliğe ve eski bir manastıra ait olan büyük, ışıldayan havuzlardan birine bakıyordu (bir zamanlar evin bulunduğu yerdeydi), ve ilkbaharda çuha çiçeğiyle kaplı
çok dik bir kıyının eteğinde yatıyordu. Havuzun ötesinde,
kilisenin bodur kulesinin görülebildiği
yüksek tarlamız vardı,
yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, denizin gümüş çizgisini kesiyordu.
Kale daha da uzaktaki bir çukurdaydı ve görünmüyordu.
Çimlerin sağında, bir çalılığın arkasındaki çimenli patika, sürekli değişen ışık ve gölgeleriyle
Pevensey Level'ın geniş alanına bakıyordu ve
"Kireç Beş Kız Kardeşi" olarak bilinen, garip kollarını gökyüzüne doğru fırlatan ve Hurstmonceaux'nun tüm uzak manzaralarında bir özellik olan
muazzam uzun abele ağaçları tarafından korunuyordu. Solda ofisler ve köpeklerin ve kedilerin oynadığı ve birkaç gümüş sülünün tutulduğu bir tür kapalı avlu vardı ve sevgili dadım Mary Lea, hayır ve yardım için gelen sonsuz sayıda yoksul başvuruyu, anneme benzersiz bir sabırla şikayetlerini ileterek karşılardı, ancak onlar ona hiç minnettar olmayacak kadar kendi kendilerine yetiyorlardı, her zaman ondan ve uşak John Gidman'dan "kırlardan kürkçüler, halk" olarak bahsediyorlardı. [İllüstrasyon: LIME.]

Hiçbir açıklama, Lime'daki yaşamın tamamen izole edilmişliği, yalnızca kümes hayvanlarının kahkahaları veya ahırdaki uzak harman sesleri tarafından bozulan sessizlik hakkında bir fikir veremez, çünkü o zamanlar Hurstmonceaux'da orak ve tırpanla birlikte öküzler sürekli olarak kullanılıyordu ve burada, tüm tarımsal amaçlar için, atların şu anda sahip olduğu konumu işgal ediyorlardı. "Dünya"dan, genel kabul görmüş anlamıyla, hiçbir ses, Rektörlüğü sık sık ziyaret eden ve aralarından birinin veya diğerinin, amcam Julius'un kayınvalidesinin sessiz akşam yemeğine her gün yaptığı gibi, aşağı indiğinde ona eşlik ettiği ve yaklaşık sekizde geri döndüğü çeşitli edebi konuklar olmasaydı asla içeri giremezdi. Bizim evdeki konuklardan çok azı vardı ve her zaman aynıydılar: Norwich Stanley'ler; annemin yakın bir arkadaşı olan Bayan Clinton; bir süre sonra Maurice'ler ve Bay ve Bayan Pile--daha iyi sınıftan bir Alton çiftçisi ve mükemmel karısı: ama
hiçbir zaman çeşitlilik olmadı. Yine de çocukluğumda bunu asla sıkıcı bulmadım
ve Lime'ı tutkulu bir bağlılıkla sevdim. En erken çocukluğumda bile
en sevgili annem bana tamamen yoldaşı gibi davrandı,
çevremdeki tüm doğal şeylerde benim için ilgi alanları ve eğlenceler yarattı ve
beni kendi manevi düşüncelerinin o kadar büyük bir parçası yaptı ki, Wordsworth'ün dizesinde her zaman tuhaf bir doğruluk hissettim--

"Cennet bebekliğimizde etrafımızda yatar."

Annem meşgulse, her zaman sevgili "Lea"m yanımda olurdu,
bir sürü çiftlik evi ilgisi ve
köy hayatının bitmek bilmeyen evcil hikayeleriyle.

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"_Lime, 23 Ekim 1835._--Küçük Augustus'um ev değişikliğinden çok şaşırmıştı ve ilk başta taşınmaktan korkuyormuş gibi bana sarıldı. İlk akşam beni tekrar tekrar öptü, sanki beni rahatlatmak ve sevgisini bana hissettirmek istercesine."

"_21 Kasım._--Augustus çok daha itaatkar hale geldi ve
yiyeceklerini veya oyuncaklarını başkalarına vermeye hazır. Bir süre önce
ayın görüntüsünden çok hoşlanmıştı ve sanki buna engel olamıyormuş gibi 'ay, ay' diye seslendi. Ertesi gün onu aramak için pencereye koştu ve o zamandan beri sürekli bundan bahsetti. Brighton'da
sokaklardaki lambalara 'ay' dedi ve mumların veya ateşin penceredeki yansımasına da aynısını yaptı.
Oyuncakları olmadığında her zaman en neşeli ve en sevimlidir: zihni o zaman kendi başına hareket etmekte özgürdür ve kendi eğlencesini bulur;
ve oyuncakları yapay olduğu ve ona yapacak hiçbir şey bırakmadığı oranda onlarla kavga eder veya bıkar. Sanatsal olan her şeye büyük ilgi duyar - çini ve tabaklardaki çiçekler ve
her türlü resim."

"_Stoke Rahip Evi, 7 Ocak 1836._--Sheen'de Penrhyn'lerle kaldığımız süre boyunca, Baby dikkat çekmek için çeşitli kişiler ve şeylerle o kadar eğlendi ki, itiraz edildiğinde çok sabırsız ve huzursuz oldu. Stoke'a geldiğimizden beri çok daha nazik ve itaatkar oldu, neredeyse hiç ağlamıyor ve yerde kendini eğlendirmiyor. Büyükbabasının şakacı hareketleri ve komik yüz ifadeleriyle çok eğleniyor ve onları taklit etmeye çalışıyor. Okul çocukları aşağıda şarkı söylerken, dinlerken işaret parmağını kaldırıyor ve çok tatlı olan küçük sesiyle şarkı söylemeye başlıyor. Uzun süre yatağa oturup kendi tarzında konuşuyor, dışarıdaysa gördüklerini anlatıyor: küçük zihni, önünde görünür hiçbir şey olmadan, olmayan şey üzerinde çalışıyor gibi görünüyor."

"_Alderley, 13 Mart._--Sevgili oğlumun doğum günü, iki yaşında. Kısa süre sonra Alderley akrabalarıyla tanıştı[13] ve onlara isimleriyle seslenmeyi öğrendi. 'Teyze Titty'ye çok düşkün oldu ve o odasına girdiği anda onu takip ediyor ve
sallanan atı fırçalamak için fırça ve ona yiyecek olarak mısır istiyor.
Onun tutku nöbetleri her zamanki gibi şiddetli ama uzun sürmüyor. Kükreyip tüm gücüyle tekmeler atarken ve ben onu
zorlukla tutabildiğimde, 'Bebeği bu kadar yaramaz görmek annemi çok üzüyor,' dedim. Anında durdu, kollarını boynuma doladı ve hıçkırarak ağlamaya başladı--'Bebek ve anne--iyi.' Bir keresinde onunla bir şey yapmak için mücadele ettiğimde, her zaman hatırlar ve bir dahaki sefere yapar."

"_Lime, 13 Haziran._--Stoke'tan Londra'ya giderken, Baby çalılıklardaki çuha çiçeklerine
çok sevinmişti ve eve döndüğümüzde tarlalardaki sevinci aşırıydı. Hem bahçedeki hem de tarladaki her çiçeğin adını
biliyor ve bir kez
gördüğü hiçbir çiçeği asla unutmuyor... Elimi başıma koyduğumu gördüğünde,
'Anne yorgun--başı kötü--Bebek kendi kendine oynuyor' diyor."

"_9 Temmuz. _--Bebek artık evin her yerinde yolunu bulabiliyor, tek başına merdivenlerden inip çıkıyor ve çimlerde ve bahçede tamamen bağımsız bir şekilde dolaşıyor ve pencerelere girip çıkma özgürlüğünün tadını çıkarıyor: kelebeklerin peşinden koşuyor veya kendi gölgesini yakalıyor: çiçek veya yaprak topluyor ve keyif ve mutluluğun resmi. Dün pencereden yuvarlanırken, korku geçtikten sonra yukarı baktı--'Bebek ve beşik aşağı iniyor.' Yavru kediye 'şuna veya buna dokunma' ve bana 'gürültü yapma, Kedi'nin kafası kötü' diyor."

"_28 Eylül._--Eastbourne'daki deniz banyosu, içeri girmeden önce Bebek'i her zaman korkuturdu. Mary'ye sarılır ve kadınlar onu suya daldırana kadar çok gergin olurdu ve sonra, şoktan hıçkırıkları arasında, onları çok eğlendiren 'Little Bo Peep' şarkısını söylerdi. Suya taş atmaktan ve deniz kabukları toplamaktan çok mutluydu; ama her şeyden önce Beachy Head'de eğleniyordu, temiz hava ve çimen onu herkes kadar neşelendiriyordu ve mor dikenleri ve diğer tüylü çiçekleri toplamak büyük bir zevkti... Eve dönüp bıraktığı çiçekleri görmekten duyduğu zevk çok büyüktü. Onlardan sanki oyun arkadaşlarıymış gibi bahsediyor, Keble'ın "Çocukluk sporlarında _arkadaşlar_
neşeli" olduğunu fark ediyor.

"_17 Ekim._--Bugün akşam yemeğinden sonra, güzel yemeği için Tanrı'ya şükretmesi
söylendiğinde bunu yapmadı, ama genelde bitirir bitirmez ilk iş olarak bunu yapardı. Sandalyesinden kalkmasına izin vermedim, bu onu çileden çıkardı ve şiddetli bir öfkeye kapıldı. İki kez, bu azaldığında, yanına gittim ve kısmen teşvik ederek, kısmen de kesin olarak ısrar ederek onu itaate getirmeye çalıştım. Her seferinde onu yerden kaldırdığımda, yine tutkuyla yerde kıvrandı, olabildiğince yüksek sesle çığlık attı. Bir süre sonra, onu bırakıp oturma odasına gittiğimde, yürüyüş yolundan geldi ve içeri girmeye cesareti yokmuş gibi iki veya üç kez geri döndü, sonra sonunda gelip yüzünü kucağıma sakladı. Onu yemek odasına geri taşıdım ve sandalyesine oturttum ve akşam yemeği hakkında konuştum, Tanrı'yı ​​ona bu kadar çok güzel şey verdiği için sevmiyor muydu, yanına diz çöktüm ve Tanrı'dan bu kadar yaramaz olduğu için onu affetmesini ve yaramaz ruhunu almasını
dua ettim. Bütün bu zaman boyunca kendi içinde mücadele ediyordu,
yarı hıçkırarak, yarı gülümseyerek çabalıyordu--'Bunu söyleyemem'--ve sonra,
bir süre sonra, 'Anne, Bebeğin güzel yemeği için Tanrı'ya şükrediyor.' 'Hayır,' dedim, 'Bebek bunu kendisi için yapmalı.' Yine de direndi. Sonunda
sandalyeden inerken, 'Masanın altına diz çök' dedi--ve orada en sonunda, 'Bebeğin güzel yemeği için Tanrı'ya şükredin' dedi ve bir dakika içinde bütün bulutlar dağıldı ve
güneş yüzüne geri döndü. Bütün mücadele sanırım yarım saat sürdü. Birkaç dakika sonra bana 'Canım Anne' diye seslendi
ve her zamanki gibi neşeliydi." 

"_Stoke Rahip Evi, 26 Kasım._--Bebek, 'Toprağı kim yaptı? İsa Mesih mi?' diye sordu. Tanrı'nın doğası ile herhangi bir insan, Cennet ile Londra veya herhangi bir yerin adı arasında en ufak bir fark
olduğunu düşünmediği açıktır. Belki de bu basitlik ve inanç
gerçekliğiyle, bu tür şeylerle ilgili akıl yürütmelerimizin karmaşıklıkları ve incelikleri açısından bizden daha çok gerçeğe yaklaşmaktadır:
ama büyük zorluk, kutsal ve güçlü bir Varlığa karşı hayranlık ve saygı uyandırmak ve kölece bir korku ve mesafe olmadan, O'nun gözü önünde olmanın dehşetini ve ciddi hissini vermektir.

"İncil'imi gördüğünde her zaman sorar--'Annem Adem ve Havva ve İsa Mesih hakkında mı okuyor?'--iki büyük öznenin birleşimi, çok
bilinçsizce gerçeğe geliyor."

"_16 Ocak 1837._--Zaman henüz Bebeğin zihninde çok belirsiz bir izlenimdir. Tarlada dolaşırken birkaç düğün çiçeği topladı. Ben, 'Gerisini yarına bırak.' dedim. Aynı şekilde
döndüğümüzde, 'Yarın mı oldu şimdi?' diye sordu... Şiddetli bir tutkudan sonra
geçen gün başını kaldırdı--'İsa Mesih şok olacak mı?' Sık sık
gelip şöyle dedi--'Küçük Augustus'u iyileştirmesi için Tanrı'ya dua eder misin?' ve 'Annemle dua etmek' istedi.

"Geçen gün şöyle dedi--'Gözlerim güzel.' 'Ah evet,' dedim,
'öyleler, annemin ve Na'nınkiler de öyle.'--'Büyükbabamın ve
Büyükanneminkiler de mi?'--'Evet, hepsi güzel, hiçbiri gözler kadar güzel değil.' Ve bundan bir daha duymadım.

"'Bak, anne,' diyor, 'Tanrı'ya uçan bir kuş var.'--'Nereye
gittin, Bebek?'--'Birçok yere.' Büyükannenin bahçesindeki tüm
çiçekleri, sanki canlı varlıklarmış gibi endişeyle ve onlara sahip olma umudu olmadan
ziyaret ediyor, çünkü hiçbirini toplamasına asla izin verilmiyor. Farklı çiçekleri
bir araya getiriyor ve onlara isimler buluyor--Hep--poly--primrose, vb. O ayrıca hayvanlarla ve çiçeklerle sanki bilinçliymiş gibi konuşur ve bu şekilde kendisi için sürekli bir eğlence yaratır: ancak yanılsama o kadar güçlüdür ki onu gerçeklerden ayıramaz ve gerçekle hatanın birbirine karıştırılmasına karşı korunmak giderek daha da gerekli hale gelir."

Çocukların üç yaşındayken olan şeyleri nadiren hatırladıkları söylenir; ancak 1837 baharında annemin Cheshire'daki Toft'taki ilk evinde olduğumu ve orada yaşayan Bayan Leycester'ın ("Toft Grannie"--annemin kuzeni) çocukların çok iyi bildiği cazibesini net bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıca Alderley'deki büyük köpeği ve bana dokunmamam söylendiğinde bir mezereon dalını kırdığım için Hollanda bahçesinin kapısında "Amca Ned" (Edward Stanley) tarafından kırbaçlanmamı da hatırlıyorum. Gerçekten de bu anıların bir bir yıl önce, Kate Stanley bizimleyken Lime'da korkunç bir fırtına olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum, köklerinden koparılmış ve oturma odası penceresine fırlatılmış, önündeki her şeyi parçalamış büyük bir akasya ağacını ve ardından gelen genel paniği ve kaçışı gördüm. Bunun dışında Hurstmonceaux'daki en erken izlenimlerim Lime kıyısındaki tüm çuha çiçekleridir - her yerde altın yıldız yaprakları ve kıyının eski bir elma ağacının altında kırıldığı belirli bir noktada yetişen saf beyaz çuha çiçeği tutamları. Sonra bir sandalla göletteki üç adacığa götürülmemin verdiği yoğun zevk - Mimulus Adası, Küçük ve Minik; ve çocuklarla konuşurken mümkün olan en keskin üsluba sahip olan Julius Amca'nın aşırı sertliği, hatta onlara nazik davranmayı amaçladığında bile. Her akşam, saat gibi, saat altıda annemle yemek yemeye gelir ve sekizde kahveden sonra eve yürürdü. Ne duymam ne de anlamam gereken konuşmalarının kaç tanesi yankılar gibi geri geldi: bir çocuğun hatırlaması için garip şeyler - Babalar ve Tract XC. ve ilahiler ve ilahi ezgileri hakkında çok şey - "Martyrdom", "Irish", "Abridge" vb.; çünkü şimdi kiliseye, kemanın diğer enstrümanlarla asla uyum sağlayamadığı bando yerine bir org konulmuştu. Sir George Dasent bana o zamanlar Hurstmonceaux'da Simpkinsons'ta kaldığını anlattı. Arthur Stanley, öğrenci olarak Rektörlükteydi ve Arthur'a bu yeni orgu nasıl
beğendiğini sordu. "Eh," dedi, "çoğu org kadar kötü değil, çünkü o kadar fazla ses çıkarmıyor." Julius Amca bunun hakkında vaaz verdi,
bir metni "Ne duymaya gittin"e çevirdi.

Yaşlılarıyla çok yaşayan bir çocuğun, ondan
en çok gizlenmesi amaçlanan şeyi bulması neredeyse kesindir. Mümkünse
söylenmesi daha iyi olurdu. Hangi fısıltıların Julius Amca'nın zamanından önceki Rektörlük tarihinin karanlık bir bölümüne atıfta bulunduğunu tam olarak biliyordum--"il y
avait un crime"--ve bunu öğrenene kadar hiç dinlenmedim. Tam bu sıralarda, Julius Amca'nın "Montgomery'nin Şiirleri"nin aptallığı olarak gördüğü şey yüzünden şiddetli bir şekilde öfkelendiğini ve öfkesinden kitabı odanın diğer ucuna fırlattığını ve benim "Jule Amca kadar yaramaz" olmaya cesaret edersem bana ne yapılacağını merak ettiğimi hatırlıyorum.

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"_Lime, 20 Haziran 1837._--Augustus Londra'dan
geçerken çok hastaydı.... Bir gün Punch'ı pencereden görünce çok eğlendi ve içtenlikle güldü. Ertesi gün ona Punch ve Judy'yi tekrar gördüğümü söyledim. 'Hayır, anne, Judy'yi görmüş olamazsın, çünkü o dün öldürüldü.' Eve vardığında çok memnundu ve
her yeri mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Her yeni çiçek açtığında duyduğu sevinç çok büyüktü ve 'küçük Cistus'un
açtığını görmem için bana seslendiğinde yüzü kıpkırmızıydı. Geceleri dualarında şöyle derdi: 'Papatyaları, çan çiçeklerini kutsayın,' vb... İsa Mesih'in rüzgarı sakinleştirme gücünden bahsetmenin, onu Mesih'i Tanrı olarak görmeye yöneltmenin bir yolu olduğunu buldum, ona Mesih'in çocukluğundan ve insan nezaketinden bahsederken bunun eksikliğini hissettim,
-mucizevi gösterinin çocukluğa nasıl uyarlandığını gösterdim."

Park Caddesi'ndeki uzun hastalığımı ve Londra'daki sefil esaretimi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Tam o sırada Amcam Edward Stanley'e Norwich Piskoposluğu teklif edildi. Ailesi, kabul edilip edilmemesi gerektiği konusunda eskiden bu tür duygulara "korkunç bir şekilde" dedikleri şeyle, "korkunç bir şekilde" yaşıyorlardı ve mesele çözüldüğünde neredeyse daha da kötüleştiler - teyzem değil, onu hiçbir şey
tedirgin etmiyordu, ama geri kalanlar. Mary ve Kate gözyaşları içinde anneme Alderley'den ayrılmaları gerektiğini söylemek için geldiler. Amcam Penrhyn, merdivenlerden inen Mary Stanley'i, ağlamaktan oldukça sarsılmış bir şekilde
karşıladı ve
benim öldüğümü düşündü.

İlkbaharda daha iyi olduğumda, East Sheen'deki Amcam Penrhyn'in evine gittik. Bir gün hemşirem Mary Lea ile Mortlake'e gittim.
Dönerken, bir veya iki öncü ve içinde yaşlı bir beyefendi olan, biraz eski püskü bir araba yanımızdan geçti. Eve vardığımızda, Lea uşak olan yaşlı Mills'e onun kim olduğunu sordu. "Sadece 'Aptal Billy,'" dedi. Ertesi Haziran ayında ölen Kral IV. William'dı. 1834'te ölen kuzeni ve kayınbiraderi William Henry, Gloucester Dükü'ne verilen lakabı almıştı. 

John Sterling, amcamın papaz yardımcısı olarak birkaç yıldır Hurstmonceaux'da yaşıyordu ve sürekli olarak Lime'da veya Rahip Evindeydi. Ne kadar hoş (ve yakışıklı) olduğunu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Annem onunla saatlerce konuşurdu ve annemden çok hoşlanırdı. Bayan Sterling ile birlikte kız kardeşi Annie Barton yaşıyordu, onu çok tatlı ve çekici bir insan olarak hatırlıyorum. Bu yaz, amcamın Cambridge öğrencisi Frederick Maurice onu ziyarete geldi ve ona olan bağlılığını itiraf etti. 
Evliliklerinin önünde pek çok engel vardı, bunlardan habersizim; ama annem her zaman evliliğin lehindeydi ve evliliğin gerçekleşmesi için çok şey yaptı. Annie Barton'ı annemin ayaklarının dibindeki bir taburede sık sık otururken hatırlıyorum.

Önceki sonbaharda Stoke'a giderken, Leamington yakınlarındaki Bubnell'deki küçük papaz evinde Frederick Maurice'i ziyaret etmek için ayrılmıştık. Onunla birlikte, annemin kendisiyle büyük bir
dostluk kurduğu, başta dini sebeplerden olmak üzere, çoğu zaman onun için büyük bir
sınama olan kız kardeşi Priscilla yaşıyordu, çünkü birçok iyi niteliği ve büyük zekası olan Priscilla Maurice, tanıdığım en titiz insanlardan biriydi. Elbette şimdi, o zamanlar beni bilinçsizce tedirgin eden şeyin, Maurice'ler ile annemin birlikte olmaya alışkın olduğu kişiler arasındaki sınıf farkının ve buna bağlı olarak insanların ve şeylerin ölçülmesindeki farkın ve özellikle dini konularda annemin kendine özgü ifadelerini benimsemesine neden olan zararlı etkilerinin bilincindeyim. Kardeşlerinin gözlerindeki çöpleri bulmak için yorulmak bilmez arayışlarına katılması için onu ikna ettiler ve daha yoğun bir tefekkür hayatı yaşamasını istediler, bu da onu dünyevi çıkarlardan her zamankinden daha fazla soyutladı ve bir süre etkisini ve yararlılığını gerçekten zedeledi. Maurice kardeşler, tanıdığım birçok sözde "dindar" insanın ilkiydi ve Hristiyanlığın düşünceden ziyade eylem olduğunu, bir sistem değil, bir hayat olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Frederick Maurice'in Londra'ya taşınması bundan kısa bir süre sonra olmuş olmalı ve Londra'ya yaptığımız ziyaretler bundan sonra birkaç yıl boyunca genellikle Guy'daki sıkıcı papazının evine yapıldı. Orada, o zamanlar ev sahibimi takdir edemediğim için her zaman çok mutsuzdum ve Frederick Maurice gerçekten iyi bir adam olmasına rağmen, düşündüğüm gibi çekici biri değildi. O zamandan beri kitapların "asil ve acıklı monotonluğu"[14] olarak adlandırdığı, "Gregoryen bir ilahinin yükü gibi" olan hayatı onu tam olarak anlatıyor, ancak son derece depresifti. Kendi alçakgönüllülüğü hakkında -bir çocuğa bile- mütevazı görünmeyen bir şekilde gevezelik ediyordu ve kendisi için sürekli olarak yarattığı dini mistisizm labirentinde sürekli olarak zihinsel olarak kaybolmuştu. Söylediği her şeyde, yazdığı her şeyde olduğu gibi, belirsiz bir belirsizlik vardı. "Bazen hayal ediyorum," "Neredeyse inanmaya meyilliyim," "Sanırım öyle görünüyor," dudaklarında en sık yer alan ifadelerdi. Cambridge Üniversitesi'nde öğretim görevlileri ve lisans öğrencileriyle dolu bir kilisede vaaz verdiğinde, dışarı çıktıklarında birbirlerine "Neydi bütün mesele?" diye sordular. Fikirler ekmiş olabilir, ancak bunlar meyve verdiyse, başkaları onları biçti.[15] Yine de doğuştan gelen iyiliği, arkadaşlarından ona büyük bir bağlılık getirdi. Guy's'da sürekli gördüğüm kişiler arasında, annemin içinde bulunduğu topluluktan çok keyif aldığı John Alexander Scott da vardı. Bayan Kemble, onu zihinsel olarak tanıdığı en etkili kişilerden biri olarak tanımlıyor.

Priscilla Maurice bundan sonra genellikle Shropshire'dan yıllık dönüşümüzden kısa bir süre sonra Lime'a geldi ve orada genellikle birkaç ay geçirdi, "kilise reformu" planları ve bazısı cemaat ziyaretleri için sütunlar halinde çizilmiş, diğerlerinde ise tüm cemaat üyelerinin isimlerinin girildiği ve saklandığı, böylece Hurstmonceaux'da gıyaben gelenlerin aforoz edilmesini daha kolay hale getiren bir dizi boş defterle silahlanmış olarak geldi.

Kendini sağlamlaştırırken, sık sık birçok kız kardeşinden birini de beraberinde getirdi: bunların arasında o zamanlar Reading'te bir kız okulu işleten Esther Maurice de vardı. Priscilla'nın daha sonra kendisinden çok daha çekici olan Esther'in tanıtılmasına pişman olduğunu düşünüyorum ve zamanla annemin sevgisinde onu tamamen yerinden etti.
"Priscilla gümüş gibidir, ama Esther altın gibidir," annemin Julius Amca'ya söylediğini hatırlıyorum. İkisi arasında kişisel olarak Priscilla'yı tercih ettim, ancak ikisi de çocukluğum için korkunç bir felaketti ve Hurstmonceaux'daki hayatımı o kadar zehirledi ki, agresif bir şekilde tatsız olmayan her şey için Stoke'ta geçirdiğim kışlara baktım. Küçük bir çocuk olmama rağmen, Maurice'lere karşı hislerim benimle teyzem Lucy Hare arasında büyük bir bağdı. Şu anda, her ikisi de ifade etmese de, onun da bu zamanda benimle aynı fikirde olduğundan eminim. Aksi takdirde teyzem Lucy de çocukluğum için sık sık bir denemeydi, çünkü küçük Marcus'u (1836 doğumlu) bana gösterilen herhangi bir ilgiden veya aldığım herhangi bir nezaketten kıskanıyordu. O erken
günlerde ve orta yaştan geriye dönüp baktığımda, annemin sık sık bana olduğundan daha az değer veriyormuş gibi davrandığını ve Teyze Lucy'yi gücendirmemek için çok daha sık çok küçük suçlar için beni cezalandırdığını hissettiğimi biliyorum ve bu bana birçok acı anlar yaşattı ve o zamanlar pek anlaşılmayan tutkulu ağlama krizleri geçirdim. Ancak, çok erken
çocukluğumda, Teyzem Lucy ile ilgili hoş bir fikir vardı. Mektuplarında "Bebek"in bahçeden üç çiçek toplamasına izin verilmesini istiyordu, istediği herhangi üç çiçek: Bebek'in hala hatırladığı o iznin aşırı mutluluğu ve çiçeklerin hangisi olması gerektiği konusunda kendi kendine yaptığı endişeli sorgulamalar.

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"_Lime, 24 Temmuz 1837._--Augustus sürekli olarak 'Neden,' 'Neden' diye soruyordu. Kendisine yapması söylenen bir şeyle ilgiliyse, o anda ona bunu yapmasının benim isteğim olduğu dışında hiçbir sebep vermem. Eğer pratik itaatle bağlantısı olmayan bir şeyle ilgiliyse, onun anlayabileceği
kadar bilgi edinme arzusunu tatmin etmek doğrudur. Zımni inanç ve buna bağlı itaat aşılanması gereken ilk görevdir ve bir ebeveynin, çocuğunun kendisine karşı sergilediği tutarlı davranışlarda; her sözün kesin bir şekilde yerine getirilmesinde; her emre kesin ama yumuşak bir şekilde uyulmasında içgüdüsel ahlaki adalet duygusunun tam olarak tatmin olmasını sağlaması gerekir.

"Tanrı mavi mi?" diye sorar --gökyüzünün üstünde yaşadığını duymuş."

"_Stoke Rectory, 1 Ocak 1838._--Noel Günü Augustus benimle ilk kez kiliseye gitti. O mükemmel bir insandı ve oturduğunda gözlerini ona dikerek elinde sürekli bir krizantem tutuyordu. Daha sonra şöyle dedi, 'Büyükbaba tıpkı Amca Jule'a benziyordu: gömleğini (surplice) giymişti.'

"Ona heceler yerine kelimeler öğretmeye başladığımdan beri okumada harikalar yarattı ve ayrıca Almanca'yı çok çabuk öğreniyor.

"Bayan Feilden (Bayan Leycester'ın kız kardeşi) tarafından çok şımartılmış olmasına rağmen, son zamanlarda Mary'nin (Lea) oldukça 'bağımsız' dediği biri oldu. Ancak, onu şımartmama, eğlendirmememe veya doğru bir şekilde isteyene kadar hiçbir şeye izin vermemem konusundaki biraz hoşgörümle bu kendini beğenmişlikten kolayca
kurtuluyor.... Bir şeye itaat etmeden veya inanmadan önce nedenini bilmeyi beklemenin güçlü bir ruhu var. Buna karşı dikkatli olmak istiyorum ve onunla uğraşırken sıklıkla Tanrı'nın bizimle uğraşmasına ne kadar benzediği hatırlatılıyor - 'Şimdi bilmediğini, bundan sonra bileceksin.' Şimdi imanla yürümeli, görerek değil, _akıl_ ile değil." 

"_Lime, 14 Mayıs 1838._--Dün İyi Cuma olduğu için Augustus'a Çarmıha Gerilme hakkında anlayabileceği her şeyi okudum. Biraz yaramazdı ve sonradan ona bundan bahsettim. 'Ama dün iyiydim, o iyilik işe yaramaz mı?' Çiçeklere olan sevinci her zamanki gibi aşırıdır, ancak bu konuda açgözlülüğe karşı dikkatli olmak çok gereklidir."

"_10 Ağustos._--Kendisine asla yalnız olmadığı söylendiğinde, Tanrı ve İsa Mesih onu
gördü, 'Tanrı beni görüyor, ancak İsa Mesih görmüyor' dedi.--'Ama ikisi de birdir.'--'O zaman Vaftizci Yahya nasıl başına su döktü ve nasıl çarmıha gerilebilirdi?' Bir çocuğun basit inancı için iki doğanın birleşmesi ne kadar zordur![16]

"İki gün önce duada hizmetçilere ne okuduğumu sordu ve Rab'bin Duası'nın anlamı söylendiğinde, '"Amin"in ne anlama geldiğini biliyorum. "Tamamlandı" anlamına geliyor' dedi.

"_11 Haziran._--Fidanlıktaki bir bitkinin çiçeğini kopardıktan sonra,
Lea böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini sordu--'Seni böyle bir şey yapmaya ne teşvik etti?' Fısıldadı--'Sanırım Şeytan'dı. '

"Dün bize rüyasını anlattı, bir canavar ormandan çıkıp onu ve Lea'yı
yemiş; Susan onları aramaya geldi ve
bulamadı; sonra Mama canavarın ağzını açması için Tanrı'ya dua etti ve Tanrı ağzını açtı ve ikisi de sağ salim dışarı çıktı.

"Bir gece, Sterling'ler yüzünden aşırı yorgun ve heyecanlı olduktan sonra,
çok yaramaz bir şekilde yatağa gitti ve kendini uykuya daldırdı. Ertesi sabah
ağlayarak uyandı ve neden böyle yaptığı sorulduğunda, 'Lea beni yatağa yatırdı ve dün gece bitiremedim: bu yüzden bu sabah bitirmek zorunda kaldım.' diye hıçkırarak ağladı.

"Londra'ya giderken Thames'i gördü. 'Bir nehir olamaz, bir gölet olmalı, çok büyük.' Londra sisinin ortasındaki güneşe 'yüzen bir güneş' dedi: Park'taki askerlerin 'düşmanı gözetip gözetmediklerini' sordu. 'Tanrı anahtar deliğinden
bakıyor mu?'

"İki gün önce, Tanrı'dan içindeki yaramazlığı
almasını istemesi söylendiğinde, "İsa Mesih'ten Şeytan'ın
içindeki yaramazlığı almasını isteyebilir miyim? O zaman (söylediğini renklendirerek ve
fısıldayarak) belki de onu cehennemden çıkarır." dedi.

"Doğum günümde gece Lea'ya, 'Hepsi onun sağlığına içtiler
ama Jule Amca, ve onu o kadar çok seviyordu ki söyleyemedi' dedi."

Artık dört yaşındaydım ve o zamandan beri olan her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyorum - genellikle geçen yıl olan şeylerden daha net bir şekilde hatırlıyorum. O zamandan beri hiç oyuncağım olmadı,
hepsi çatı katına sürüldü ve hiç arkadaşım olmadığı için
hiçbir tür oyun
ya da oynadığımı hatırlamıyorum.
Benim yaşlarımda Philip Hunnisett adında küçük bir çocuk vardı, kapımızın yakınında yaşayan saygıdeğer bir yoksul kadının oğluydu ve annem onu ​​sık sık ziyaret ederdi. Onunla oynamayı her zaman özlediğimi ve bir keresinde Lea'nın çok öfkelenmesine rağmen
bir samanlıkta bunu yapmaya çalıştığımı ve bunun için cezalandırıldığımı ve bir daha asla denemediğimi hatırlıyorum. Annem artık her gün
gittiğinde beni de yanında götürüyordu kulübeleri ziyaret etmek için, orada her zaman hoş karşılanan bir misafirdi, çünkü hanımefendi değildi, ev sahipleri için değerli olan kadındı ve onların bitmek bilmeyen hikayelerini ve şikayetlerini dinlerken, hiç kimse George Herbert'in "zavallı bir beden için sabırla dinlenmenin bir rahatlama olduğu" hissine bundan daha fazla giremezdi. Kırk yıl sonra Hurstmonceaux'da zavallı bir kadın bana annemin sempatisinin tatlılığını hatırlattı ve tüm hikayeyi şöyle dediğinde anlattı, "Evet, birçok başka insan bize karşı nazik olmaya çalıştı; ama sonra, bilirsin, Bayan Hare bizi _sevdi_." Gerçekten de sanki--

"İsa bu toprak parçasını almıştı,
Ve orada yaralarına şifalı ot
isteyenler için bir bahçe yapmıştı."[17]

Annem kulübedeyken, ben dışarıda kalıp
hendeklerdeki çiçeklerle oynuyordum. Her zaman
gitmesini en çok istediğim üç yer vardı:
Çömlekçinin dul eşi Bayan Siggery'ye,
tüm farklı türdeki çömlekleri ve
bunların yapıldığı ıslak kili görmenin zevkini yaşadım:
"Nehrin yaşlı Dame Cornford'una", ki bu isimle "Beş Çan" adlı küçük bir dereye
saygınlık kazandırılırdı: ve "Çirkin Mil"deki, yıkık bir kemerin (sanırım bir giderin tepesi!) olduğu, çok romantik bulduğum zavallı bir kadına.
Hiç ziyaretçimiz olmadı ("ziyaretçi"), çünkü neredeyse hiç herhangi bir
komşu, ancak Hurstmonceaux Place'deki eski aile evimiz Bay Wagner'e (tanınmış "Brighton Rahibi"nin kardeşi) kiralanmıştı ve karısı
bana karşı her zaman çok nazikti ve bana iki küçük çini fare verdi, ben de onlara
çok bağlıydım. Kızları Annie ve Emily çok zekiydi ve
piyano ve arpı çok güzel çalıyorlardı.
O zamandan beri Anıları yazılan en büyük oğlu George,
ortaçağ azizi karakterine sahip soluk benizli bir gençti, annemle uzun dini sohbetler
yapardı ve--gerçekten çok ciddi olduğu için--annem tarafından çok ve haklı olarak sevilirdi. Daha sonra, gerçekten bir "mesleğe" sahip olanlardan biri olarak son derece sadık bir din adamı oldu ve muhtemelen kısa yaşamında rastgele seçilmiş diğer beş yüz papazdan daha fazla pratik iyilik başardı. Chaucer onun hakkında gerçekten şöyle diyebilirdi: "Koyunlarına bu asil örneği verdi, Önce o çalıştı, sonra da o öğretti."

En erken yaşlardan itibaren Hurstmonceaux Papaz Evi'nden içtenlikle nefret ettim, çünkü beni bağlı olduğum Lime'dan uzaklaştırdı ve beni aklımı kaçıracak kadar korkutan Julius Amca'nın huzuruna getirdi; ancak tüm mantıklı ve önyargısız insanlar için Papaz Evi o zamanlar çok hoş bir yerdi. Kilise ve kaleden iki mil ve o zamanlar Hurstmonceaux papaz evine dahil olan beş köyden herhangi birine bir milden fazla uzaklıkta, ıssız bir konumdaki bir tepede yer almaktadır; ancak güzel ağaçlarla çevrili geniş bahçelerle çevriliydi, seviyelere ve denize doğru geniş bir görüşe sahipti ve dışarıdan bakıldığında her bakımdan bir din adamından çok bir toprak beyefendisinin evine benziyordu. İçerisi baştan aşağı kitaplarla kaplıydı: sadece oturma odaları değil, koridorlar ve yatak odalarındaki her müsait alan, 14.000'den fazla eser barındıran, yerden tavana kadar kitaplıklarla kaplıydı. Bunların çoğu Almancaydı, ancak tüm dillerde sanat üzerine çok güzel kitaplar vardı ve çocukken bile bakması çok keyifli bulduğum birçok kitap vardı. Kitaplarla doldurulmayan tek alanlar, amcamın İtalya'da topladığı güzel resimlerle doluydu. Bunlar arasında en zarif Perugino ve Giorgione, Luini, Giovanni da Udine, vb.'nin güzel eserleri vardı. Özellikle Paris Bordone'nin, bir tür azizler sarayında tahtta oturan Madonna ve Çocuk'un büyük ve görkemli bir resmine bağlanmıştım. Sanırım renge olan ilk yoğun sevgim, şu anda Cambridge Müzesi'nde bulunan o resmin incelenmesinden geldi; ancak amcam ve annem bundan hoşlanmadılar, daha sert sanatı tercih ettiler. Amcam Julius, oturma odasında sürekli olarak yedi Bakire ağırladığını söylerdi, neredeyse hepsi üç yüz yıldan daha eskiydi. Tüm resimler benim için yakın arkadaşlardı ve geçmişlerinin her ayrıntısını, hatta tasvir ettikleri figürlerin elbiselerini bile inceledim: ayrıca, o zamanlar bile Rektörlükte geçirdiğim birçok sefil saatte beni sürekli rahatlatan kişilerdi, orada her zaman tamamen görmezden gelindim, evdeki tüm işlerimden ve ilgilerimden uzaklaştırıldım. Bu çocukluk yıllarında önemli bir yere sahip olan en nahoş figürler üvey büyükannem Bayan Hare Naylor ve kızı Georgiana'ydı. Bayan H. Naylor gençliğinde güzeldi ve hala,
bembeyaz saçlarıyla, son derece güzel, minyon, yaşlı bir kadındı. Şüpheci, titiz ve bir dereceye kadar kıskançtı. Bir keresinde birinin
izleniminden etkilenmişse, ne kadar tamamen
yanlış olursa olsun, bunu ortadan kaldırmak imkansızdı. Çok sağırdı ve sadece uzun bir trompetle duyuluyordu. İnsanlara,
özellikle de anneme ve ailenin diğer üyelerine karşı en korkunç tiradları yapardı,
onlara karşı en
hoş olmayan suçlamaları getirirdi ve kendilerini
savunmaya çalıştıkları anda trompetini indirirdi. Böylece bir
sosyal kaleye çekildi ve kendi görüşünden başka hiçbir görüşü duymadı. Onun en akıllıca
şeyi yaptığını hiç hatırlamıyorum -hepimizin en iyisini yapmak. Bana kızı Georgiana'nın bir zamanlar çok güzel, canlı bir kız olduğu söylendi. Onu sadece hasta, hoşnutsuz, huysuz bir kadın olarak hatırlıyorum. Gençken dans etmeyi çok severdi ve bir keresinde Bonn'da saatin dört bir yanında dans etmeye başladı. Bu başarısını sergiledi ama sağlığını mahvetti ve bir yıl boyunca sırt üstü yatmak zorunda kaldı. O zamandan sonra İtalyan atasözüne meydan okudu, "İyiliği rahat bırak" ve kendini sürekli olarak dozladı. "Hastalık alışkanlığı" edinmişti; uyandırdığı sempatiyi seviyordu ve bundan sonra hasta olmayı _tercih etti_. Yılda bir veya iki kez
ölüyordu, aile çağrılıyordu, herkes gözyaşları içindeydi,
yatağının etrafında diz çöküyorlardı; bu en lezzetli heyecandı.

Bayan Hare Naylor'ın Maize Hill'deki St. Leonards'da bir evi vardı,
o zamanlar sadece üç ev vardı. Her yıl onu bir günlüğüne ziyarete gidiyorduk,
ve o ve "Teyze Georgiana" genellikle her yıl birkaç ay
Hurstmonceaux Rahip Evi'nde geçiriyorlardı--genel olarak tüm aileye
hakaret ediyorlardı. "Chelu'nun (Papaz Evi köpeği) tek bir kuyruğu var ama teyze Georgie'nin iki kuyruğu var." diyerek, çok erken yaşta, saçlarını sırtına doğru uzatan teyze Georgiana'yı (ölümcül bir şekilde gücendirdim.[18] 

28 Haziran 1838'de Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni gerçekleşti,
Hurstmonceaux Kalesi'nin kalıntılarında büyük bir şenlik düzenlendi ve
bu şenlikte cemaatteki herkese akşam yemeği verildi. Bu yaz, babam ailesini İngiltere'ye, o zamanlar ikinci karısı Bayan Napier ile evlenmiş olan ve onunla birlikte Somersetshire'daki Pennard House'da yaşayan Sir John Paul'u ziyarete getirdi. Sonbaharda babam Hurstmonceaux Papaz Evi'ne tek başına geldi. Onu o zamanlar hatırlıyorum - uzun ve zayıftı ve bir kanepede yatıyordu. Hastalık onu çok huzursuz etmişti ve sürekli odalarda dolaşıyor, pencereleri açıp kapatıyor ve kitaplıktan birbiri ardına ciltler indiriyordu ama hiçbir zaman üst üste hiçbir şey okumuyordu. Kışını Hastings'te mi yoksa Torquay'de mi geçirmesi gerektiği uzun süre tartışıldı ama sonunda ekonomik olarak Newbury yakınlarındaki West Woodhay House'da geçirmeye karar verildi. Bay John Sloper (büyük amcamızın yeğeni - Emilia Shipley'nin kocası) bu amaçla ödünç vermeyi teklif etti. Bu sırada babamın sağlığı ciddi endişelere yol açıyordu. Bayan Louisa
Shipley özellikle onun için endişeliydi ve şunları yazdı:--

"Dr. Chambers akciğerlerinizin _şu anda_ hastalıklı bir durumda olmadığını söylüyor, ancak onları uzun süre serbest tutmak için büyük özen ve dikkat gerekecek, ancak bununla birlikte normal tonlarına dönmelerini ve sizin temsil ettiğiniz kadar güçlü olmalarını umuyor; bu yüzden unutmayın ki
iyileşip iyileşmeyeceğiniz veya hayatınızın geri kalanında hasta olup olmayacağınız kendinize ve Ann'in size olan dikkatine ve bakımına bağlıdır ve ayrıca çocuklarınızı düşündüğünüzde, ilki bir görev haline gelir."

[İllüstrasyon: Francis G. Hare.]

Babam, Papaz Evindeki uzun kalışı sırasında varlığımı hiç fark etmemişti. Ayrılmadan önceki son gün, annem gülerek,
"Gerçekten Francis, Augustus gibi küçük bir varlığın burada var olduğunu hiç fark etmediğini düşünüyorum." dedi. Eğlenerek,
"Ah hayır, gerçekten!" dedi. ve beni yanına çağırdı ve başımı okşayarak, "İyi küçük Kurt: iyi küçük Kurt!" dedi. Bana dair tek dikkat çeken şey buydu.

Her zamanki gibi doğrudan Stoke'a gitmek yerine, 1838-39 kışının bir kısmını Torquay'da Marcus Hares'le geçirdik. Evleri çok
güzeldi - koyun ucundaki Rockend, çok büyük arazileri ve kayalar ve çiçekler arasında kıvrılan sonsuz keyifli yürüyüş yolları veya Londra Köprüsü olarak bilinen muhteşem doğal kemerin üzerinden denize doğru uzanan doğal uçurumların üzerinde uzanan terasları vardı. Yine de bu zamanı en büyük sefaletlerden biri olarak hatırlıyorum. Teyzem Lucy, birinin benim küçük Marcus'tan daha zeki olduğumu söylediğini duyduğunda, bana karşı en şiddetli kıskançlığı hissetmişti ve beni her şekilde sindirmiş ve hor görmüştü. Küçük Marcus'un kendisi sadece benim küçük mallarımı -deniz kabukları, fosiller, vb.- götürmeye teşvik edilmekle kalmıyordu. --ama
beni tokatlamak, ısırmak ve başka şekillerde kötü davranmak istediği kadar ve
ilk gün, çocuk gibi, karşılık vermeye ve onu tekrar tokatlamaya cesaret ettiğimde,
iki gün boyunca ekmek ve suyla kapatıldım--"ruhumu kırmak için"--ve
çok perişan oldum, özellikle de sevgili annem bunu sağlıklı bir disiplin olarak gördüğü ve küçük
Marcus'a bağlı olmadığımı merak ettiği için, oysa geriye dönüp baktığımda, ona nasıl --değişmiş bir şekilde bile olsa--dayanabildiğimi merak ediyorum.

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"_Torquay, 7 Ocak 1839._--Augustus yolculukta çok iyiydi, neşeli ve neşeliydi. Rufus'un vurulduğu yeri görmek için Yeni Orman'dan geçmekten çok keyif aldı, bu yerin çok sevdiği bir resmi var. Bay Trench'in[19] evinde, onu daha önce hiç görmediğim kadar çok çocuklarla oynamaktan zevk aldı ve iki büyük çocuk onunla doğrudan iyi arkadaştı. Bir araya gelip her türlü oyunu oynadılar. Exmouth'da, feribotu geçebilmemiz için arabaya binerken deniz kabukları çok keyifliydi.

"Buraya geldiğinde, kendisini oldukça ikincil bir ilgi odağı olarak bulmak onun için bir deneme oldu. İlk başta bundan o kadar korktu ki, küçük Marcus'la oynamaktan
memnun olmak yerine, tüm neşesini kaybetmiş gibi göründü. Oyuncaklarını alırken, küçük Marcus
kendi malını savunmak için büyük bir istek
uyandırdı ve çoğu şeyde ona teslim olsa da,
onları paylaşmaya istekli olmaktan ziyade, kendi eşyalarını kendine saklamaya çalışıyormuş gibi bir his
gösteriyor. Yavaş yavaş birlikte daha özgürce oynamayı öğrendiler ve genel olarak iyi anlaşıyorlar. Ama sevgili çocuğumun bencilliğini, ilk olma arzusunu, küçük arkadaşına karşı gerçek ve içten bir sevgi eksikliğini ve onu memnun etme çabasını güçlü bir şekilde ortaya çıkardığını görüyorum."

"_Stoke, 26 Şubat._--Rockend'de kaldığımız süre boyunca, Augustus doğal olmayan bir kısıtlama altındaydı ve küçük Marcus'la çoğunlukla iyi huylu bir şekilde oynasa da, ondan pek hoşlanmadığı açıktı ve ona bir şey vermeye istekli olmak yerine, tüm cömert duygularını _kapatmış_ ve sadece kendi mülkünü işgalden nasıl koruyabileceğini düşünmeye başlamıştı: kısacası, doğasının tüm bencilliği böylece ortaya çıkmış gibiydi. Çoğunlukla iyi ve itaatkardı, ancak ödülün etkisi ve ceza korkusu buna neden oluyor gibiydi. Çok daha fazla özdenetim kazandı ve herhangi bir zevki
kaybetmekle tehdit edildiğinde çığlıklarını hemen kesecek ve korkarım ki küçük Marcus'a olan nezaketinin büyük kısmı, bunu gösteremezse
teyzesi Lucy'den korkmasından kaynaklanıyordu. Sadece bir kez bir darbeyle karşılık verdi ve küçük Marcus'u
yerle bir etti. Bunun için iki gün üst katta tutuldu ve
sonra aldığı tüm çiziklere sabırla katlandı; ama bu
içinde işledi ve kuzenine karşı hislerinde bir hoşnutsuzluk yarattı... Torquay'den ayrıldığımızda rahatlamış görünüyordu."

"_13 Mart 1839._--Küçük Augustus'um artık beş yaşında.
Güçlü kişisel kimlik, her şeyin kendisine referans olması,
haz ve mal mülk açgözlülüğü, korkarım ki onun mizacındaki belirgin
özelliklerdir. Bana bu günahkâr eğilimlerini yargıyla nasıl en iyi şekilde düzeltebileceğimi ve onu başkaları için yaşamaya nasıl çekebileceğimi öğretin."

Torquay'den ayrılırken, Amcam Julius'un çok yakın bir arkadaşı olan Sir John Malcolm'un en büyük kızı Lady Campbell'ı ziyaret etmek için Exeter'a gittik. Plymouth'lu bir kız kardeş olmuştu ve bunun en önemli sonucu, tüm hizmetçilerinin yemeklerde onunla birlikte yemek yemesiydi. Hayatın tüm lükslerinden, neredeyse tüm konforlarından vazgeçmişti ve tıpkı hizmetçilerinin yaşadığı gibi yaşıyordu, sadece Lady Campbell için bir gümüş çatal ve kaşık ayrılmıştı. Oradan Bath'a, Hurstmonceaux Şatosu'nu yıkan Henrietta Henckel'in kızları olan Caroline ve Marianne Hare'in evine gittik. Teyzeler çok zengindi. Bayan Henckel Hare'in, vaftiz kızı olan Marianne'e 60.000 £ bırakan Bayan Pollen adında bir kız kardeşi vardı, böylece Caroline annesinin ana mirasçısı oldu. Hurstmonceaux'dan ayrıldıktan sonra Sussex'in batısında bir yer kiraladılar, ancak 1820'de Frome yakınlarında Lord Cork'a ait Millard's Hill adlı bir yer ve yaşadığı Marston'a çok yakın bir yer aldılar. Yıllar sonra, Bath Teyzeleri ayrıldıktan sonra orada yaşayan uzak kuzenimiz Lady Boyle'u ziyaret etmek için oradaydım ve sonra Bayan Hares'in, güzel atlarının, şık kıyafetlerinin, muhteşem mücevherlerinin ve kavgacı huylarının
anısı hala tazeliğini koruyordu. Anlaşmazlıkları esas olarak ikisinin de mükemmel bir şekilde bağlı olduğu ve birine diğerinden daha fazla ilgi gösterdiğinde öfkelendiği Amcam Marcus'la ilgiliydi. İkisi de onu yeterince övemezdi. Ondan her zaman "hazinesi" olarak bahseden Caroline, ona kesinlikle aşıktı. Yeterince yaşlandığında gönderildiği denizden her döndüğünde, teyzeleri onlarla geçirmediği her günü kinle karşılıyorlardı. Ancak ona olan sevgileri, 1826'da, annelerinin ani ölümü sırasında yanlışlıkla onları ziyarete gittiğinde ve büyük bir yardım ve teselli olduğunda
sonunda perçinlendi. Bayan Henckel Hare uzun yıllardır başarısızdı ve hatta 1820'de bile mektuplarında ekmek demek istediğinde tuz, şarap demek istediğinde su istediğini yazıyordu; ancak onu hiç terk etmemiş olan kızları, kaybını acı bir şekilde yas tutuyordu. Augustus, 1827'de Leydi Jones'a, teyzelerinin kendisine yüklediği en zor görevin
anneleri için bir mezar taşı yazısı yazmak olduğunu, "söylenecek çok az şey olduğunu" yazmıştı. Ancak Julius'un yardımıyla, tamamen doğru olmasına rağmen, çarpıcı derecede güzel bir yazıt yapmayı başardı.
Bayan Henckel Hare'in kır evinin yanı sıra, yaşlı annesi Bayan Henckel'in onunla birlikte çok uzun yıllar yaşadığı Bath'daki Crescent'te büyük bir evi vardı. Yaşlı Bayan Hare çok sert bir yapıya sahipti. Yeğeni Lady Taylor, bana çocukken Eastbourne'da onu ziyarete gittiğini ve bir gün dışarı çıktığında işini masanın üzerinde bıraktığını anlattı. İçeri girdiğinde, işi özlemişti ve Bayan Hare sessizce, "İşini ortalıkta bıraktın canım, bu yüzden hepsini pencereden dışarı attım;" dedi ve gerçekten de, sahilde yüksük, makas vb. hala oradaydı, kimse onları almamıştı!

Gençliklerinde "Bath Teyzeleri" anneleriyle çok fazla yurtdışındaydı ve Birinci Konsül ile çok yakınlardı. Her zaman, Josephine ile evlenmeden önce Marianne'e evlenme teklif ettiği ve Marianne'in onu reddettiği ve daha sonra çok pişman olduğu söylenir. Kesinlikle, oradayken Milano'yu ziyaret ettiklerinde ona ve kız kardeşine olağanüstü ilgi gösterdi.

Bath Teyzelerinin, büyüyene kadar yaşayan iki erkek kardeşi (büyük amcalarımız) vardı. Bunlardan en büyüğü Henry'di (1778 doğumlu). Yurtdışına gönderildi ve boğulduğu söylendi, ancak gerçek hiçbir zaman tam olarak ortaya çıkmadı. Leydi Taylor, daha sonraki yaşamlarında bir dilencinin Bath'daki teyzelerinin kapısına geldiğini ve kendisinin kardeşleri Henry olduğunu söylediğini hatırladı. Teyzeler aşağı inip ona baktılar, ancak kardeşlerine
benzediğini fark etmedikleri için onu birkaç şilinle gönderdiler. Bir sonraki kardeş, George (1781 doğumlu) büyüdü ve Hindistan'a gitti, oradan ailesine sürekli ve çok zengin bir şekilde mektuplar yazdı. Birkaç yıl sonra öldüğünü duydular. Her zaman çok zengin olduğu düşünülüyordu, ancak öldüğünde hiçbir şey ortaya çıkmadı ve orada bulunanlar, arkasında hiç para bırakmadığını iddia ettiler; ancak bu çok şüphelidir ve George Hare'in bıraktığı bir servetin hala ortaya çıkması mümkündür. Bazı insanlar George Hare'in ölümünün kendisinin kurgusal olduğunu düşünmüşlerdir; ancak o zamanlar Hindistan tamamen erişilemez olarak kabul ediliyordu; ona veya servetine bakabilecek aileden kimse yoktu ve konu yavaş yavaş unutuldu.

[İllüstrasyon: HURSTMONCEAUX KALESİ.]

George Hare'den ayrılmadan önce, belki de burada daha sonraki günlere ait bir hikayeyi, başımıza gelen birçok garip şeyden birini tanıtmak faydalı olabilir. 1859'daki büyük aile talihsizliklerimizden bir süre sonra, ki bunlar ileride anlatılacak, Londra'dan geçerken en büyük ağabeyim Francis'i gördüm ve bana Hindistan'a gidip orada ölen bir atamız veya akrabamız olup olmadığını sordu. "Hayır" dedim, çünkü o zamanlar George Hare'i veya Piskoposun en küçük oğlu Francis'i hiç duymamıştım; Francis de Hindistan'da ölmüştü. Fakat kardeşim orada ölen bir Hintli akrabamız olması gerektiğinde ısrar etti; ve "neden" diye sorduğumda bana şu hikayeyi anlattı. Bana, eski aile evini bir kez daha ziyaret etmeye karar verdiğinden, Hurstmonceaux'ya gittiğini ve geceyi kalede geçirmeye karar verdiğini söyledi. Kapının yanındaki yüksek kulede uyuyakaldığını ve bir vizyonda kendisine yaklaşan, geçen yüzyılın sonlarına ait kıyafetler giymiş ve at kuyruğu olan olağanüstü bir figür gördüğünü, bu figürün ona yakın bir akrabası olduğunu ve Hindistan'da ve iflas etmiş bir şekilde öldüğü varsayılmasına rağmen aslında çok zengin öldüğünü ve akrabaları soruşturmaya karar verirse servetini miras alabileceklerini söyledi! O zamanlar hikayenin doğru olamayacağını ilan ettim, çünkü Hindistan ile hiçbir ilgisi olan
hiçbir akrabamız olmadı, ancak Francis gördüklerini ve duyduklarını
sürekli olarak teyit etti ve bir süre sonra bana George Hare'in varlığından bahsedildi.

Bath'ta olduğumuz sırada, Teyze Caroline artık orada yaşamıyordu;
Bayan Marcus Hare'e karşı o kadar öfkeliydi ki,
tutuklanmak zorundaydı ve aslında delirmemiş olsa da, Corsham yakınlarındaki Burnet'te bir kulübede bir hizmetçiyle tek başına yaşıyordu. Orada, birkaç yıl sonra, çok mutsuz, zavallı şey, sonuna kadar öldü. Arkadaşı, Teyze Caroline'in zaman zaman en çok öfkelendiği Bayan Barbara'ydı.
Ölümünden sonra büyük bir emekli maaşı aldı. Eskiden, Bayan Barbara'nın sadece bir kolu ve diğerinin bir parçası olmasının sebebinin,
Teyze Caroline'in geri kalanını
yemiş olması olduğu söylenirdi.[20]

1839'da Teyze Marianne'de kalırken gerçek
annemi ilk kez gördüm. Ludovic Halevy'nin Kardinal Hanımı "On est mere, ou on ne l'est pas," diyor. Benim durumumda "on ne l'etait pas." Bayan Hare'in gelişini izledim ve merdivenin korkuluklarından
onu koridordan geçerken gördüm ve beklenti içindeydim; ama o
beni görmekle hiç ilgilenmedi ve akşam geç saatlere kadar, tüm coşkusu kaybolana kadar beni hiç sormadı. Babam West Woodhay'den karısına "Umarım Kurt beklentilerinizi karşılamıştır, hatta daha iyisi onları aşmıştır," diye yazdı. Tüm
çocuklarına hayvan isimleriyle seslenme alışkanlığı vardı. "Kaplan'a (kız kardeşim) biraz soğuk krema getirin" diye yazdı aynı zamanda ve "Baykuş (Eleanor Paul) ve Canavar (William) dışarıda yemek yiyecek." Francis'e genellikle "Ping" derdi ve karısına da "Bayan Pook" derdi.

Teyze Marianne, Amca Julius'un öğrenme sevgisini okşamak isteyerek, ona gururla bir kitap verdiğini duyurdu -çok beğendiğim bir hediye- ama beni çok üzen bir şekilde, onu bir atlama ipi ile değiştirmekte ısrar etti! İpini kullanmaya asla ikna edemedim!

1839 sonbaharında babam ailesiyle birlikte tekrar Pisa'ya döndü, yaşlı Bayan Louisa Shipley'nin acı acı üzüntüsüne, Bayan Hare'den ayrılmayı tamamen reddetti, ancak daha sonra (16 Ekim) "Umarım Anne son gününde kabalığımı affetmiştir." diye yazdı. Senden ayrılmak için çok üzgündüm, üçüncü bir kişiyi kabul etmek için." Zaten hızla başarısızlığa uğruyordu,
ama yine de şöyle yazdı, "Mektupların bana her zaman zevk veriyor, onları okuyabildiğimde,
ama deşifre etmek için uzun zaman alıyorlar." Sonraki kışta Bayan Louisa Shipley, en sevdiği yeğenini
bir daha göremeden öldü. O zaman, istekleri dışında İtalya'ya yaptığı son göçü asla affetmediği ortaya çıktı. Amcam Marcus'a bir miras dışında, sahip olduğu her şeyi bir sonraki komşusu ve kuzeni Bayan Townshend'e (Bayan Shipley'nin üvey kız kardeşi olan Leydi Milner'ın kızı) bıraktı; bu vasiyet, özellikle Lady Jones ve Bayan Hare Naylor'ın birçok değerli kalıntısının bu şekilde miras bırakılan mülke dahil olması nedeniyle, daha yakın akrabaları arasında korkunç
kalp yanmalarına neden oldu. Aynı zamanda, Piskopos Shipley'nin her birine bıraktığı Flintshire'daki Gresford mülkü kızları
sırayla, şimdi, sonuncusunun ölümü üzerine,
çocuklarını bırakan en büyük kızın en büyük oğlu olarak babama geçti.

Victoire, Hare ailesi Floransa'dayken, Bayan Shipley'nin ölümünü duyuran, siyahla mühürlenmiş mektubun gelişini hatırladı.
Felix mektubu açtığında efendisinin yanındaydı ve
sonra karısının yanına gelerek, "Oh mon pauvre M. Hare a eu bien
de malheur." diye haykırdı. Francis Hare ellerini havaya kaldırmış ve "Felix, nous
sommes perdus." demişti. O gün boyunca hiç giyinmedi ve sabahlığıyla odada aşağı yukarı yürüdü, oldukça solgundu. Bir daha asla aynı kişi olmadı. O zamana kadar hep "si gai" olmuştu - her zaman gülümsüyordu. "si recherche" idi. "Avec les grands il etait si franc, si
Charmant, daha sonra encore'daki en temel durumdaki kişileri avec les
artı büyük şahsiyetleri hedef almak da mümkündür. Ah! gel etait
aim.... Jusque la il etait davet partout, et il donnait toujours a
akşam yemeği ve ses fetes, ve son tanıtım etait comme un passeport
Partout. Mais depuis la il ne faisait pas le mem--ve c'etait juste: il
faudrait penser a ses enfants."[21]

Ama kendi hikayemden uzaklaşıyorum ve yoğun bir şekilde ana hikayeye geri dönmeliyim.
Rockend'den kaçıp Stoke'a gitmenin mutlu zamanı. O sıradaydı
ötesinde önemli bir yıkımı ilk kez gördüğüm bu yolculuk
Hurstmonceaux ve Pevensey. Burası Glastonbury Manastırıydı ve üzerimde
çok büyük bir etki bıraktı. Ayrıca, Aziz Joseph of Arimathea'nın asasından
büyüdüğü söylenen ünlü Noel dikenini,
başrahibin bahçesinde, hepatuslarla
parıldayan bir şekilde gördüm. Bu yıl Stoke'ta
ilk kez, dini şeylerin hoşluğunun onları
ifade eden kişiye ne kadar bağlı olduğunu hissettiğimi hatırlıyorum.
Kış boyunca annem, o zamanlar Hodnet'te papaz olarak görev yapan hacimli yazar Bay Charles Tayler'ın çoğunu gördü. Çok açık sözlü ve samimiydi ve
"dinsel konuşmaları" hiç umurumda değildi; oysa
Maurices "konuştuğunda", bunu oldukça iğrenç buluyordum. Sonraki yaz
Bay Manning (sonradan
Başdiyakoz, sonra Kardinal) ile annem arasındaki konuşmaları sık sık dinlerdim, çünkü o zamanlar ilk olarak Hurstmonceaux'ya sürekli gelme ve annemle amcamla çok yakın olma alışkanlığı edinmişti. Çok sevimliydi ve tanıdığım en mükemmel nazik _nazik_ adamlardan biriydi; gerçek annem ona
"l'harmonie de la poesie religieuse" derdi. Annem 1851'de Roma Katolik olduğunda çok mutsuzdu.

Lime'daki bu yazların kesintisiz dinginliğindeki sıcak yaz günlerine dair ne kadar çok mutlu anım var. Annem o zamanlar amcamın özel bağlılığının nesnesiydi. Her konuda ona danışırdı ve
her günü, hiçbir görüşmelerinin olmadığı bir boşluk olarak düşünürdü. Öğleden sonraları sürekli olarak Rahip Evi'ne gidiyorduk, o her zaman ona gösterecek ve hakkında konuşacak yeni
bir bitki buluyordu. O zamanlar "icat edilen" yeni çiçeklerden bazılarına olan hayranlığını çok iyi hatırlıyorum - özellikle _Salpiglossis_ (ilk başta çok beğenildi ama
şimdi unutuldu), _Salvia patens_ ve _Fuchsia fulgens_, bunlardan Wood's Nursery'den küçük bir bitki getirdik, ki bu doğanın mükemmel bir
harikası olarak görülüyordu.

Şimdi geceleri uyanıkken, Holmhurst evimin
dolu olduğu çok sayıda güzel, hatta değerli şey arasında, bunların ne kadar azının o eski günlerde sevgili sade evimize ait olduğunu hatırlıyorum. Sanırım küçük çift salonda birkaç sandalye ve duvara çivilenmiş birkaç pelerin dışında hiçbir şey yoktu ve çift oturma odasının sade mobilyaları çoğunlukla annemin Alton'a gittiğinde ailesi tarafından kendisine yapılan hediyelerden oluşuyordu. Bir duvar -en uzunu- ise, büyük bir kitaplık tarafından işgal edilmişti, çoğunlukla ilahiyat kitapları olmak üzere, çoğu Alman olan güzelce ciltlenmiş kitaplarla doluydu. Diğer duvarlarda, çoğunluğu Raffaelle'den olmak üzere, çok az sayıda değerli gravür asılıydı ve hepsi Amca Julius'un hayal gücüne göre çerçevelenmişti, bu da baskı koleksiyoncularını çılgına çevirirdi, çünkü mektuplardan önceki tüm kenar boşluklarını, hatta prova baskılarını bile kesmişti. Odadaki tek renk noktası, çiçeklerin vermediği, Landor'un sunduğu büyük bir panel resminden geliyordu - Raffaellino da Colle'nin eski bir İtalyan çerçeve içindeki Madonna ve Çocuk tablosu. Alttaki şömine rafındaki birkaç çini süsün çoğu kırılmıştı, ancak bizim için sonsuz derecede değerliydiler. Yemek odasında sadece Reginald Heber, Amcam Norwich, büyükbabam Leycester ve diğerlerinin birkaç baskısı vardı. Yatak odaları daha da sadeydi, pencere ve yatakların
perdeleri beyaz, loştu. Ancak annemin
odasında, Flaxman'ın eski aileye dair birkaç güzel taslağı vardı. Lea'nın özel oturma odası olan "kiler", duvarları resimlerle kaplı ve şömine rafı çinilerle
doldurulmuş,
daha çok günümüz odalarının görünümüne sahipti. Ancak, annemin Lime'daki odalarının neredeyse ruhanileştirilmiş halinin, benim
sonraki evim Holmhurst'ün daha sıradan odalarının benim
özelliklerim olduğu kadar, onun o zamanki karakteristiği olduğuna inanıyorum!

[Resim: KİREÇLİ RESİM ODASI.]

Annem ve ben her sabah sekizde kahvaltı ederdik (hatırladığım kadarıyla, sözde çocuk odasında hiç yemek yemedim) yemek odasında, tıpkı salon gibi, bahçenin küçük terasına her zaman açık olan geniş cam kapılara sahipti, buradan yeni biçilmiş çimenlerin veya çiğ karanfillerin ve leylakların kokusu odaya
dolaşırdı. Eğer hava çok
sıcaksa, kahvaltımızı _terasta_, evin derin
gölgesinde, küçük
resim odası penceresinin dışında yapardık. Kahvaltıdan sonra derslerime başlardım, annem ve amcam beni her zaman aptal olarak görse de, şimdi beş yaşında bir çocuk için oldukça ileri seviyede olduğunu düşünüyorum, çünkü İngilizce okuma, yazma ve hecelemenin yanı sıra tarih, aritmetik ve coğrafyanın yanı sıra Almanca okuma ve yazma ve biraz da Latince öğrenmem gerekiyordu. Botanik ve çizim de bana öğretildi,
ama bunlar yoğun bir zevkti. Planlar, haritalar ve yükseltilmiş
modeller aracılığıyla, Roma veya Londra'nın
topografyası ve St. Peter veya St. Paul'un
mimarisi hakkında tamamen bilgisiz olsam da, Kudüs'ün
topografyası ve Tapınağın mimarisiyle tamamen tanıştım. Ama aslında (kapalı)
çocukluğumda bir tür eğitim almadığım ve
genelde istenmeyen bir tür eğitim almadığım hiçbir anı hatırlamıyorum. Genellikle yazı ve aritmetik konusunda çok fazla çığlık
ve ağlama oluyordu ve Teyzem Kitty (Bayan Stanley) veya büyükannem (Bayan Leycester) eline alıp bir cetvelle
başıma oturup, eklemlerime bir dizi sertçe vurarak parmaklarımı doğru yöne gitmeye zorlayana kadar
asla birincisiyle tatmin edici bir şekilde anlaşamadım. Saat on ikide annemle dışarı çıktık, bazen Lime Cross'a (köy) ve arkasındaki tarlalara,
"robin's-eye ve ground-ivy"den buketler yaptığım yerlere, çiçeklere olan sevgim her zaman annem tarafından teşvik edilirdi, Doğa'ya olan ilgisi Burns'ün şiiri gibi bir tazeliğe sahipti, her şeyi ortaya çıktıkça gözlemlerdi--

"Hışırdayan mısır, kızarmış diken,
Ve her mutlu yaratık."

Genellikle, kiliseye giderken yaklaşık yarım mil uzaklıktaki "Flowers Green"deki kız okuluna giderdik, Bayan Piper orada öğretmendi, kalenin yıkımını hatırlayan ve çocukluklarında Hurstmonceaux
Place'de tüm amcalarımı tanıyan sevgili yaşlı bir kadındı. Okulda, laburnumlarla kaplı bir avlu vardı, annemin leylak rengi muslin elbisesiyle oturup
altın yağmurlu bir
kulübenin altında çocuklara ders verdiğini hatırlıyorum.

Bu pansiyonlu okulların ve sertifika sınavlarının olduğu
günlerde sevgili yaşlı Bayan Piper hakkında ne düşünülürdü acaba? "Şimdi, Bay Simpikins,"
bir gün, adını asla öğrenemediği papaz Bay Simpkinson'a dedi--"Şimdi Bay Simpikins, lütfen bana söyleyin, Mısır'a
sattıkları Yusuf, Meryem Ana ile evlenen Yusuf'la aynı mıydı?"--"Ah hayır, aralarında yüzlerce yıl vardı."--"Eh, ikisi de
zaten Mısır'a gitti." Yine de Bayan Piper pozisyonuna hayranlık verici şekilde uygundu ve onun ders verdiği kızlara dikiş dikmek, ev işleri yapmak ve "davranışlarına ve ahlaklarına dikkat etmek" öğretildi ve Hurstmonceaux'da öğrencileri tükenene kadar birçok iyi kadın vardı. Hurstmonceaux'da şeytandan hala duyulan evrensel saygı muhtemelen Bayan Piper'ın tuhaf öğretisinden kaynaklanmaktadır. Ancak kendi hayatımıza dönecek olursak, birinde akşam yemeği yedik - neredeyse her zaman
kızarmış koyun eti ve sütlaç - ve sonra yüksek sesle okudum - çok erken yaşta Josephus ve sonra Froissart'ın Günlükleri. Üçte arabayla
uzaktaki kulübelere gittik, genellikle Rektörlükte son bulduk. Beşte "eğlenmeme" izin verildi, bu genellikle kediyi yarım saat emzirmek ve "derslerini dinlemek" anlamına geliyordu. Bütün gün annemle birlikteydim ve şimdi genelde sevgili dadım Lea'ya yarım saatliğine gidiyordum, serin "hizmetçilerin salonunda" (ancak,
hizmetçiler asla orada oturmuyordu - mutfağı tercih ediyorlardı) çay içtiğimde, sonra geri döndüğümde Julius Amca'nın geldiğini gördüm, o da benim yatma vaktime kadar kaldı.

Julius Amca çocukları asla büyülemediği için, yaramazlık yaptığımda beni kırbaçlamak için her zaman çağrılarak, ek bir korkuluğa dönüştürülmesi çok yazık! Bu infazlar genelde binicilik kırbacıyla yapılırdı ve yılların mesafesine tarafsızca baktığımda, narin bir çocuk için bunların çok fazla olduğunun farkındayım. Onları beklerken her zaman korkunç çığlıklar atardım, ama tek bir ses veya gözyaşı olmadan onlara katlanırdım. Çok sıcak bir yaz gününü hatırlıyorum, derslerimde çok yaramazlık yapmıştım, Froissart'ın Günlükleri özellikle ilgi çekici değildi, ve Ahasuerus'un günlüklerin kayıtlarını okumaktan elde etmek istediği etkiyi yaratmıştı, o yüzden Amca Julius çağrıldı. O geldi ve ben yukarı "hazırlanmak" için gönderildim. Sonra, zaten kırbaçlanacağımı bildiğim için, kırbaçlanmak için korkunç bir şey yapmam gerektiğini düşündüm ve merdivenlerin başına ulaştığım anda, Hurstmonceaux'da duyulmuş en korkunç, dehşet verici ve korkunç çığlıklardan üçünü attım. Sonra hayatımı kurtarmak için kaçtım. Çocuk odasının içinden Lea'nın uyuduğu küçük bir yatak odası vardı ve burada yatağın altında büyük, siyah bir seyahat "imparatorluğu" saklandığını biliyordum. Yatağın altına süründüm ve kendimi imparatorluğun arkasındaki dar alana, onunla duvarın arasına
sıkıştırdım. Tam zamanında yetiştim. Bir anda tüm ev halkı -anne,
amca, hizmetçiler- harekete geçti ve evin her yerinde yaya olarak bir arama başladı. Amcam Julius'un çocuk odasına girdiğini duyduğum ve sonra, bir çatlaktan, büyük ayaklarının bulunduğum odada hareket ettiğini gördüğüm korkunun acısını hatırladığımda daha da üşüyorum. _Yatağın altına baktı_, ama sadece büyük, siyah bir kutu gördü. Nefesimi tuttum, hareketsiz kaldım ve o da arkasını döndü. Diğerleri de
yatak altına baktı; ama benim gizlenmem etkili oldu.

Bir saat boyunca yatağın altında yattım -boğucu- acı içinde. Sonra bütün sesler
kayboldu ve evdeki aramanın bittiğini ve
bahçeyi aradıklarını anladım. Sonunda merakım artık
sakin kalmama izin vermedi ve yatağın altından sürünerek çıkıp
annemin yatak odasının penceresine doğru ilerledim, oradan bahçeye
görünmeden bakabiliyordum. Her karanlık çalı, her garip köşe
talan ediliyordu. Tüm ev halkı ve bahçıvanlar
takipteydi. Sonunda hareketlerinden --çünkü kelimeleri duyamıyordum-- korkunç bir fikrin ortaya çıktığını görebildim. Paroksismlerimde
dik yamaçtan aşağı koştum ve kendimi gölete attım!
Annemin çok perişan göründüğünü ve Julius Amca'nın onu sakinleştirmeye çalıştığını gördüm.
Sonunda göleti sürüklemeleri için insanları çağırdılar. Sonra sevgili
annemin ifadesine daha fazla dayanamadım ve yüksek penceremden hafifçe
uyurdum. Anında her şey değişti; Lea beni kucaklamak için yukarı koştu;
harika konuşmalar ve heyecan vardı ve bunlar olurken Julius Amca çağrıldı ve herkes ... kırbaçlanmadığımı unuttu! Ancak, bu benim kaçabildiğim tek zamandı.

En gerçek anlamıyla ve her anlamda, "çubuğun ucundan
büyütüldüm." Sevgili annem aşırı şımartılmaktan o kadar korkuyordu ki
her zaman tam tersi uca giderdi: ve sürekli kendini inceleme alışkanlıkları, kendisine ihanet edilen en ufak bir özel nezaket eylemini fark etmesini ve anında bunu tekrarlamamaya karar vermesini sağladı. Yine de onu en tutkuyla sevdim ve birçok
gözyaşlı nöbet, ki bunlar için yaramazlık nöbetleri olarak ağır bir şekilde cezalandırıldım,
aslında onu kızdırdığımı veya ona sorun çıkardığımı düşünmenin verdiği acıdan kaynaklanıyordu. İsteklerimi kelimelerle ifade etmeye asla cesaret edemediğimden, ki o bunu anında reddederek karşılamayı bir görev olarak görürdü, erkenden gerçekten ne istediğimi gizleme konusunda korkak oldum. Bir keresinde, çocukça bir arkadaşlığa duyduğum özlemle, küçük Cosham'ların - mahallede yaşayan bir çocuk ailesinin - benimle oynamaya gelmesini o kadar yoğun bir şekilde arzuladığımı hatırlıyorum ki, Hurstmonceaux doğum günümde (evlat edinildiğim gün) yazlık evde çay içmeleri için yalvardım ve bu basit istek sadece reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda o kadar cezalandırıldı ki bir daha hiçbir çocukla oynama isteğimi dile getirmeye cesaret edemedim. Aynı zamanda, o zamanlar tahammül edemediğim ve _ona_ düşkün olmadığım için, aşırı bencil ve çıkarcı olduğu düşünülen şımartılmış, huysuz bir çocuk olan küçük Marcus'la oynamam _bekleniyordu_.

Bana karşı uygulanan sert disiplinin bir örneği olarak, bir gün papazı ziyarete gittiğimizde, bir hanımın
(Bayan Garden) çok masum bir şekilde bana bir lolipop verdiğini ve onu yediğimi hatırlıyorum. Bu suç, eve nane kokusuyla geldiğimizde keşfedildi ve o sırada sağlıklı olmama rağmen, bana gelecekte lolipop gibi şehvetli zevklerden kaçınmayı öğretmek için hemen bir kaşıkla büyük bir doz ravent ve soda verildi. Ayrıca iki yıl boyunca her sabah ve her akşam bir doz ravent yutmak zorunda kaldım çünkü -eski moda fikirlere göre- "mideyi güçlendirdiği" varsayılıyordu! Bana çok zarar verdiğinden ve sonrasındaki hastalığımın sebebinin bununla çok ilgisi olduğundan eminim. Bazen ilacın kendisinin huzursuzluk nöbetlerine neden olduğuna inanıyorum; ancak normalden daha fazla ağlarsam, bunun ek ilaç eksikliğinden kaynaklandığı varsayılıyordu ve ertesi sabah ravent çayına senna çayı eklendi. Sabahleyin arka merdivenlerde oturup bir fincan çayda, süt ve şekerle içmenin verdiği acıyı hatırlıyorum.

Çok erken yaşta kiliseye gitmeye zorlandım - bir kez, çok geçmeden iki kez, bir Pazar günü. Julius Amca'nın bitmek bilmeyen vaazları benim
nefretimdi. Birinin cemaatteki yaşlı bir adama ondan bahsettiğini ve onun "iyi bir kış papazı olmadığı" ifadesiyle şaşırdığını hatırlıyorum, bunun vaazlarıyla insanları o kadar uzun süre tuttuğu ve hava kararmadan evlerine gidemedikleri anlamına geldiği açıklanmıştı.

Julius Amca, yüreğindeki en gerçek nezaketle, kendisiyle aynı fikirde olmayanlarla konuşurken sıklıkla gördüğüm en keskin ve en aşağılayıcı tavrı takınırdı. Bay Simpson'ın yakın zamanda amcamın papaz yardımcısı olarak Hurstmonceaux'ya geldiğinde buna benzer bir olay hatırlıyorum. O zamanlar çok yakışıklı bir genç kız olan kız kardeşi onu ziyaret etmek için Londra'dan gelmişti ve annem onu ​​arabayla kiliseye götürmüştü. O Pazar günü Michaelmas Günü'ydü. Cemaati oluşturan kalabalığın arasından kiliseden yavaşça uzaklaşırken, dizginleri Amca Julius tutarken, gün hakkında bir şeyler söylendi. Arkamda oturan Bayan Simpkinson, kimseyi gücendirme şüphesi olmadan, umursamaz bir şekilde, "Benim için, Michaelmas Günü'yle en büyük ilişkim kızarmış kazdır," dedi. Sonra Amca Julius arkasını döndü ve, yoldaki herkesin duyabileceği bir _gök gürültüsü_ sesiyle, "Cahil ve küstah genç kadın!" diye haykırdı. O güne kadar onu hiç görmemişti. Yıllar sonra, bir eş ve anne olduğunda bana şöyle demişti:
"Başdiyakoz'un bana cahil ve küstah demesi
zordu, yine de buna çok iyi katlanabilirdim; ama bana _genç bir kadın_ demeye cesaret etmesi tahammül edilecek bir şey değildi." Ancak, onun tek
alternatifi hakarete katlanmak ve eve iki mil gitmekti ya da arabadan inip çamurda eve yürümekte ısrar etmekti ve o ilk yolu seçti ve daha sonra amcam, onun iyi özelliklerini
öğrendiğinde, ona hem hayran oldu hem de onu sevdi.

Bu sıralarda, Amcam Julius'un Cambridge'de "Teselli Edicinin Misyonu" üzerine vaazlar verdiği ve birçok arkadaşının onları anlatarak annemi eğlendirdiği zamanlardı. Kilise
kalabalıktı, ama cemaat normal uzunluktaki vaazlara hazırdı. Halls daha sonra üçte "içeri girdi" ve o saat geldiğinde ve
bir sonuca dair hiçbir işaret olmadığında, ayaklar büyük bir şekilde sürüklendi. Bu özellikle "Dünyanın Işığı Kilise" vaazı sırasında geçerliydi, ancak Julius Amca hiç umursamadı ve 3.20'ye kadar oldukça sakin bir şekilde devam etti.

O zamanlar Julius Amca'nın beş papası olduğu söylenirdi - Wordsworth, Niebuhr, Bunsen, Frederick Maurice ve Manning.[22]
Kesinlikle çok farklıydılar, ancak bunlardan herhangi birine
saldırı olursa o da aynı şekilde silahlanırdı.

Annem altı yaşında bile değildim ki - Maurice'lerin etkisi altında - çölün münzevilerine layık bir kefaret yasası benim için uygulamaya başladı. Şimdiye kadar akşam yemeğinde kızarmış koyun eti ve pirinç pudinginden başka hiçbir şey yememe izin verilmemişti. Şimdi her şey
değişmişti. En lezzetli pudinglerden bahsediliyordu--_genişletilmiş_
--ta ki ben açgözlü değil, aşırı meraklı olana kadar. Sonunda "büyük an" geldi. Önümdeki masaya kondular,
ve sonra, tam da bazılarını yiyeceğim sırada, kapıldılar ve
kalkıp onları köydeki fakir birine götürmem söylendi. Hatırlıyorum ki, bu tatlılara hiç aldırmasam da, Lea'nın güzel pudinglerinin kaderine olan öfkesi beni aşırı derecede umursuyordu, ki sonuçta bu konuda en masum bendim. O zamanlar azizler hakkında çok şey okurduk ve
Polycarp, Athanasius, vb.'nin isimleri, bizim ev halkımız kadar bana tanıdık gelmeye başladı. Belki de annem, Esther Maurice'in etkisiyle, o zamanlar
sadece küçük bir Yüksek Kilise'ydi ve her zaman Çarşamba ve Cuma günleri belli bir ölçüde oruç tutardı, o günlerde asla tereyağı yememe veya puding yememe izin verilmezdi. Priscilla Maurice ayrıca Amca Julius'u, azizler gününde (ana köy) Gardner Caddesi'ndeki okul odasında bir ayin düzenlemeye ikna etti, bu ayine bir yaşlı kadın ve biz katıldık. Amcam Augustus'un vaazlarının satışından elde ettiği tüm parayı her zaman hayır kurumlarına tahsis eden annem de şimdi bu paranın bir kısmını Hurstmonceaux Kilisesi'nin sözde "restorasyonuna" harcadı,
tüm eski sıralar süpürülüp yerlerine çok çirkin cilalı banklar konuldu. Julius Amca, Başdiyakoz olur olmaz, kilise sıralarına karşı mükemmel bir haçlı seferi vaaz ederdi ve sık sık elinde testere ve çekiçle köy kiliselerindeki işi kendi elleriyle başlatmak için giderdi.

Bu yıllar boyunca kendi hayatımız en ilkel ve en basit türden olmaya devam etti. Yeni bir kitap veya yeni bir çiçek en büyük olayıydı - kayıt altına alınması gereken ve yılda sadece bir veya iki kez gerçekleşen bir olaydı. Şimdi en yaygın olan birçok küçük lüks o zamanlar icat edilmemişti, örneğin çelik kalemler ve mum kibritler ve binlerce başka göze çarpmayan eksiklik arasında, en ilkel olanlar dışında gece lambaları yoktu. O zamanlar hiç kimse odalarında banyo yapmayı düşünmezdi, en konforlu evlerde bile: ayaklık veya "bide" denenebilecek en büyük lükstü.

Ölümle ilk kez 1839 baharında tanıştım. Çocukluğumun ilk günlerinde, sık sık tatlı ve çekici Leydi Parry'yi görmüştüm, Bella Stanley olarak annemin gençliğinin en yakın arkadaşlarından biriydi. Sevgili kuzenlerimiz Charlotte ve Emma Leycester Lime'dayken, onun ölüm haberi geldi ve annemle birlikte ateşin başında oturup ağladıklarını, ve nedenini giderek anladıklarını ve Sir Edward Parry ve yaşlı Leydi Stanley'den detaylar alındığında birkaç sabah boyunca gözyaşlarının nasıl tazelendiğini hatırlıyorum.

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"_Lime, 18 Haziran 1839._--Londra'da geçirdiği bir hafta boyunca Augustus, kardeşleriyle birlikte her günün bir parçasıydı. İlk
tanışmaları Sheen'deydi. Augustus, onlar gelmeden önce çok heyecanlanmıştı,
ve kardeşlerini görünce boynuma atıldı ve beni tutkuyla öptü. Kısa sürede yakınlaştılar ve onlarla
oynamaktan çok keyif aldı ve bundan dolayı huzursuz olmadı.
Onlara karşı, diğer çocuklara gösterdiği hiçbir şeye benzemeyen güçlü bir sevgi duygusu uyanmış gibiydi.
Augustus'a resim
öğretmeye başladım, ancak dikkatsizliğinden dolayı yorucu bir iş... Çiçeklere olan düşkünlüğü ve isimlerini bilmesi her zamankinden daha fazla ve bunda olduğu gibi diğer zevklerde de aldığı hazzı kontrol etmek eşit derecede gerekli. Giyinme konusunda sabırsız olmasının olağan cezası, bahçede çiçek olmamasıdır.

"Eğitim kitaplarının hiçbirinde, gerçek emekle ilgili yararlı olduğuna inandığım bir görüş bulamıyorum okumayı öğrenmenin - çocuğun dikkatini, onun için can sıkıcı ve ilgisiz bir şeye
zorlamak. Bu görev, genellikle bir amaca ulaşmak için bir araç olarak
anlatılır, çünkü kitaplardaki bilgiler başka türlü elde edilemez ve çocuğun bilgiye olan ilgisi
uyanıp onun için bir zevk haline gelene kadar ertelenmelidir. Şimdi bana göre,
görevden dolayı kendi başına çekici olmayan bir şeyi yapmaya karşı duyulan tiksintiyi
aşarak günlük olarak biraz özveri ve komuta edinilebilecek mükemmel bir disiplin gibi görünüyor. Dikkati
sabitlemek ve ilgisiz ama _yapılması gereken_ şeyi öğrenmek için verilen ilk mücadelede, büyük önem taşıyan bir alışkanlık
kazanılır. Ve bu şekilde, uzun süre çok az ilerleme kaydedilebilse bile, okuma dersinden daha uygun bir şey yoktur.

"Bir çocuğa herhangi bir emir verirken, itaat edip etmediğine
_bakmamanın_ her zaman daha iyi olduğunu, bunun yerine yapılacağını varsaymanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer itaatten şüphe ediyor gibi görünüyorsa, çocuğun tereddüt etmesi için fırsat verilir, 'Yapmalı mıyım yoksa yapmamalı mıyım?' Eğer itaatsizlik olasılığını
sorgulamıyor gibi görünüyorsanız, kendisine karşı korunması gereken bir güven
hisseder ve bunu yerine getirir. Bir emri asla tekrarlamamak, sık sorulan 'neden?' sorusunu asla cevaplamamak en iyisidir.

"Augustus, bence, _akıl yürütülürse_ her zaman bir şey yapardı, ancak akıl yürütmeden itaat etme zorunluluğu onun gibi bir mizaçta özellikle gereklidir. İrade, itaate getirilmesi gereken şeydir.

"Bir zevki esirgemek, yaramazlık için güvenli bir cezadır, bence iyiliğe ödül vermekten daha güvenlidir. 'Eğer yaramazsan seni cezalandırmalıyım' genellikle gerekli bir tehdittir: ancak iyilik için rüşvet vermek iyi değildir - 'Eğer iyiysen sana böyle bir şey
veririm.'"

1839 sonbaharında ilk kez Norwich'e gittik ve Noel'i orada geçirdik, bu benim için çok büyüleyiciydi. Norwich'in eski binaları, beş yaşında bile, o zamandan beri onlara baktığım yoğun ve tutkulu
zevki bana verdi. Başkaları
birbirine benzemiyor. Başkaları da sürekli olarak rüyalarımda bana aynı şekilde geri gelmiyor.

[İllüstrasyon: SARAY BAHÇESİNDEKİ YIKIM, NORWICH.]

O zamanın eski Sarayı'nda, son derece uzun, dolambaçlı geçitleri ve oymalı mobilyalarıyla nasıl da eğlenmiştim; büyük yemek odasında
Hristiyan Erdemleri resimleri ve içinden
geçtiği ağır korkuluklu geniş nemli hasır
merdiven, gizemli şapel kapısını geçtikten sonra
girdiği
katedrale doğru gidiyordu, ferforje parmaklıklı ve
amcam Piskopos'un birçok evcil hayvanından ikisi olan bir kuzgun ve bir martı
genellikle eğlenirdi! Sonra, bahçede eski giriş kapısı ve ilk piskopos sarayının güzel harabesi ve harabenin ötesinde, yazlık bir evde sonlanan mutfak bahçesindeki geniş patikalar ve bir köşedeki
büyük, eski bir dut ağacı vardı. Saray arazisinin dışında, Lea ile eski kapı evinden feribotun üzerinden, hoş çakıl taşlarının toplanacağı
Mousehold Heath'e ve
Wensum nehri kıyısındaki İnek Kulesi'ne gitmek bir zevkti: ve bazen Teyze Kitty beni arabayla
Bramerton'a götürürdü, orada nazik yaşlı amcam bana
tüm farklı fosillerin isimlerini öğretti, ki bunları bugüne kadar hiç unutmadım.

Teyzem Kitty çok ilginçti, ama aynı zamanda benim için çok korkunçtu.
Beni aptalca
düşündüğünde bunu her zaman bakışlarından anlayabiliyordum, sanki bunu kelimelerle söylüyormuş gibi. Ondan çok korkuyordum, ama karşı konulamaz bir şekilde ona
çekiliyordum. Annem gibi, ben de onun fikrinden asla ayrılmadım veya
sözlerine karşı gelmedim. Çizim yapma girişimlerimden memnundu ve
bana öğretmeye çalıştı, çok basit nesnelerden çizdi ve sonra
gerçekliği taklit etmeye çalışmadan önce
kopyalamam için bana kendi taslaklarını bıraktı.

[İllüstrasyon: ŞAPEL KAPISI, NORWICH.]

Kuzenlerim Mary ve Kate'in resimler ve diğer hazinelerle dolu iki odası vardı ve bunlara kendilerine ait çok dik bir merdivenle ulaşıyorlardı.
Kısa süre sonra Kate'e karşı özel bir bağlılık hissetmeye başladım, ancak her ikisini de odalarında ziyaret edip, benim için topladıkları mumlardan kalan küçük renkli mum parçalarıyla "balmumu heykelleri" yapmak benim için mükemmel bir
coşkuydu. Ayrıca Kate odasında harika küçük bir canlı baykuş besliyordu. Kuzenim Arthur Stanley de bana çok çekici geliyordu. O zamanlar oldukça gençti - sanırım Oxford derecesini almamıştı - ve çok çekici ve etkileyici bir yüzü vardı. Eğer
bu ve onun
kazanan gülümsemesi olmasaydı, sanırım tavırları (kesinlikle giyimi) çok yetersiz olarak düşünülürdü. Yabancılarla neredeyse hiç konuşmazdı ve kendisiyle konuşulduğunda şiddetle kızarırdı. En çok babasından
acı bir şekilde korkardı. İki kız kardeşi dışında hiç kimseyle rahat ve evindeymiş gibi hissettiğini sanmıyorum. Ama çocukken beni çok fark ederdi ve bana İngiltere Tarihi'nden hikayeler anlatırdı, ki ben de bunları çok severdim.
Daha sonra sevgili dostum olan Hugh Pearson, kendisinin ve Arthur'un şapelde "Mantık"ı yazan Piskopos Sparrow'un mezarındaki yazıttan bahsettiğini duyduğunda, "Ah kuzen Arthur, bana Piskopos Sparrow ve Rus hanımdan bahset." diye haykırdığımı hatırladı.
Sanat'a yakın bir yerde yaşayan büyüleyici eşi Leydi Jane ile birlikte Rahip Wodehouse'un çocuklarıyla oynardım. En küçük iki kızları Emily ve Alice ile çok iyi arkadaştık ve uzun süre onlarla mümkün olan en küçük
kağıt
sayfalarında çocukça bir yazışma sürdürdük. Emily'nin parlak kızıl saçları vardı ama saçları yumuşadı ve büyüdükten sonra Lyme'lı Bayan Legh olarak çok beğenildi. Feribota giderken, bana karşı her zaman çok nazik olan Profesör Sedgwick vardı. Bir keresinde beni bir dükkana götürdü ve bana harika
resimli bir "Robinson Crusoe" hediye etti.

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"_Stoke, 12 Şubat 1840._--Augustus'un son zamanlardaki en büyük zevki
İngiltere Tarihi'nden hikayeler olmuştur ve 'Krallar Bölümü'
sürekli bir ilgi ve zevk kaynağıdır. Bu konulardaki hafızası
çok güçlüdür ve zamanları ve koşulları hızlı bir şekilde kavraması
çok güçlüdür. Tarih organının onda çok kararlı olduğunu söylemeliyim
ve bunu, kendi çağında yaygın olan her şeye dair basit çocuksu bakış açısının dışında tutuyor gibi görünüyor. Dün tufanın
anlatılmasını okurken, 'Nuh Gemiye hangi kitapları
aldı? Bir İncil almış olmalı.' diye sordu. 'Hayır--insanlar onun zamanından
sonra yaşadılar.'--'O zaman Adem ve Havva ile
Kain ve Habil'in bir hikayesi olmalı.'--'Nuh'un Gemiden çıktığında
tüm cesetleri görmesi ne kadar korkunç olmuştur.'

"'Hepimiz öldüğümüzde ne kadar çok toprak olacak!'--'Neden?'--'Çünkü hepimiz toza dönüşeceğiz.'

"Korkarım ki onda ahlaki duyguya göre entelektüellik güçlü bir şekilde baskındır ve benim çabam her zaman karakter ve eylemde iyi ve asil olana olan sevgiyi ortaya çıkarmak ve teşvik etmek olmalıdır. Ancak gözleri bu tür bir özellik duyduğunda her zaman yaşlarla dolar ve herhangi bir özveri veya şefkat eyleminde kolayca erir, bu yüzden bu şeylerden az bahsetmesi belki de onları takdir etmediğinin kesin bir işareti olarak üzerinde durulmamalıdır."

"_5 Ağustos._--Augustus'ta kitaplara karşı eskiden çiçeklerle ilgili olanla aynı açgözlülük var ve ben
yenilik ve heyecan zevkini dizginlemek zorundayım. İncil'ine düşkün küçük bir kız çocuğunu okurken, 'Böyle olmamalıydım.' dedi. Ben şişman Sarı Kitabımı çok daha çok seviyorum, ama İncil'i Dua Kitabından çok daha çok seviyorum: Onu hiç sevmiyorum.'"

Bu 1840 yılında, Julius Amca Lewes Başdiyakozluğunu kabul etti,
bu da bizim sakin hayatımızda, artık Rektörlükte sürekli misafir olan çok sayıda din adamı ve Lime'da din adamlarıyla ilgili tartışmaların daha sık olması nedeniyle bir değişiklik yarattı. Ayrıca yılda bir kez, amcamın görevini din adamlarına vermesinden önce bir geceliğine Hastings'e düzenli olarak giderdik, sonra da sıcak yollardan geç saatlerde geri dönerdik. Bu keşif gezisini ve Lea ile St. Leonards ile Hastings arasında kalan açık alanda
bir mil boyunca dolaşmayı her zaman sevdim: ama ikinci gün denize gitmeyi özlediğimde, sıcak St. Clement Kilisesi'nde, vaaz ve suçlama devam ederken ve
bu suçlama, ondan nefret ettiğim dışında hiçbir şey anlamadığım halde,
bazen üç saat sürüyordu!

Bay John Nassau Simpkinson[23] artık amcamın papazıydı ve kız kardeşi Louisa ve arkadaşı Bayan Dixon ile birlikte Gardner Caddesi'ndeki "Papazlık"ta yaşıyordu, sürekli olarak onu görüyorduk. Annemi, sözde "papaz hanımlarının" akşamları geçirmek, çay içmek ve yoksullar için çalışmak üzere geldiği haftalık "papaz çay partileri" düzenlemeye ikna ettiler,
biri de bir Misyoner Raporu'ndan yüksek sesle okuyordu. Sanırım annem, Bayan Simpkinson'ın önerisiyle, küçük bir Hindoo kızını _evlat edindi_ (elbette hiç görmedi), onu okula gönderdi, onun masraflarını karşıladı ve diğer bakımlarını üstlendi.

Sessiz yazımızın küçük bir heyecanı, eski kilisemizde, o zamanlar yakışıklı genç bir subay olan üvey amcam Gustavus Hare'nin,
güzel ve parasız Bayan Annie Wright ile evlenmesiydi. Bu çok tedbirsiz bir evlilikti ve annem onların sıkıntılarından etkilenip,
(sanırım 1200 pound)
onlara bir şeyler
yerleştirmeseydi muhtemelen son anda bozulurdu. Bir ateş böceğinin (daha önce Hurstmonceaux'da hiç görülmemişti)
evlilikten önceki akşam, küçük lambasıyla gelinin üzerine konmasının iyi bir alamet
olduğunu hatırlıyorum. Bayan Gustavus Hare, çocuk ordusuna hayranlık uyandıran bir eş ve iyi bir anne olduğunu kanıtladı. Bir süre Devonshire'da ve sonra İrlanda'da yaşadılar: oradan 1868'de Avustralya'ya gittiler ve daha sonra
aile ufkundan tamamen çıktılar, ancak çocukların çoğunun
hala hayatta olduğuna inanıyorum.

Sonbaharda, büyük bir keyif, "Dull" adlı yaşlı atla (anne, Julius Amca, Lea ve ben) kendi küçük arabamızda, Sheen'de Penrhyn'lerle birkaç gün geçirmek, Godstone'da uyumak ve Ashdown Ormanı'ndan geçmekti. Ancak o günlerde, erken başlayıp postalayarak, Lime'dan Londra'ya yolculuk bir günde tamamlanabiliyordu, ancak Londra'dan Stoke'a (Shropshire'da) yıllık yolculuğumuz üç gün sürüyordu. Annem ve ben, tüm yolculuk boyunca "kapılar ve çitler"de, sayarak oynardık. Ne yazık ki, büyük seyahat arabamızın sallanma hareketi beni her zaman o kadar hasta ederdi ki, bu yolculuklardan
korkardım; ama akşamları eski postanelerde, medeni eski moda hizmetçileri ve ağır maun mobilyalarıyla
rahat oturma odalarıyla keyifli saatler geçirdik ki artık bunları pek nadiren görüyoruz ve bazen yürüyüşe çıkmak için yeterince erken varıyorduk, ki bu yürüyüş
bilinmeyen bir bölgeye yapılan bir keşif gezisinin tüm ilgisini çekiyordu.
Şapel Evi'nin rahat eski hanın yakınındaki bazı tarlaları ve Lea ile birlikte orada topladığımız papatyaları çok iyi hatırlıyorum. Teyzem Kitty, Stoke'ta Grose'un "Antikalar"ının ön sayfasındaki Eski Zaman resmini bana gösterdiğinde bana antikalara dair ilk zevki verdikten sonra, bu yolculuklar
yeni bir ilgiye sahip oldu ve Ashdown Ormanı'ndan geçerken Brambletye Evi'nin ve ormanlık tepesinin tepesindeki Stafford Kalesi'nin küçük kulesinin bir anlığına görünmesinden büyük keyif aldım. Bir keresinde Peterborough'da uyuduk ve katedralini gördük ve Norwich'e giderken
Thetford Manastırı'nı görmek ve çizmek her zaman bir coşkuydu.

Londra'dan üçüncü gün, akşam sona ererken
bildik sahnelere ulaşmaya başladık--"Loggerhead'lerin" hanı, iki kafanın işareti ve sloganı--

"Biz üç Loggerhead olalım. "

Yuvarlak çakıl taşlarıyla döşenmiş Market-Drayton, arabanın
üzerinden şiddetle sarsıldığı, birkaç lambanın karanlık sokak köşelerindeki siyah ve beyaz evlere karşı yandığı: Küçük Drayton daha da bakımsızdı,
Lord Hill meyhanesinin gösterişli tabelasıyla, o zamanlar aynı niyetle "The Conquering
Hero"nun tabelasıyla: Stoke Heath, o zamanlar fundalıklarla kaplı yabani bir çam ormanı: yüksek çitlerin arasında birkaç dar sokak: nehirle sulanan çayırların olduğu bir çukurda beyaz bir kapı: kayın ağaçlarıyla dik yosunlu kıyılar arasında bir yol ve düz çayırlarda nehirden yükselen eski bir kilise ve püsküllü adaların bir anlığı: sonra iki alınlıklı beyaz bir evin uzun pencereleri ve çıkıntılı verandası. Yukarı çıktığımızda, pencerelerden iki figürün
her iki taraftaki kırmızı koltuklarından aceleyle kalktığını görebiliyorduk ateş--oldukça şık bir şapka takan yaşlı bir hanım ve kar beyazı saçlı, dünyanın en sevgili yüzü olan yaşlı bir beyefendi--Büyükanne ve Büyükbaba.

[İllüstrasyon: STOKE PASTORYUM--YAKLAŞIM.]

Çocukluk yıllarımın en mutlu günleri, her yıl Stoke'ta geçirdiğimiz beş ayda (Julius Amca, Georgiana Teyze ve Maurice'lerden uzakta) yoğunlaştı. Büyükbaba varlığımı pek fark etmedi, ama fark ettiğinde de bunu her zaman nezaketle yaptı, gerçi sanırım
benim evlat edinilmemi biraz kızdırmıştı. Büyükannem (sadece annemin üvey annesiydi ama daha çocukken Büyükbabamla evlendi) son derece sertti ama bana karşı da çok iyiydi: beni asla "uzakta tutmadı", bu yüzden beni sık sık cezalandırsa da ondan asla korkmadım - "Biraz azarlamak, çok fazla kalp kırıklığından iyidir."[24]

Tuhaf eski ev de hayal gücüme uygundu ve eski bölümdeki kıvrımlı geçidi oldukça çekici buldum ve
yatak odamda halı olmadığını ve şömine rafının tüm yüksekliği olan çamurluğun ateşin tüm sıcaklığını engellediğini hiç fark etmedim. Sallanan bir kapısı ve çok romantik bulduğum ağır bir sürgüsü olan karanlık bir arka merdiven buradan ofislere çıkıyordu.

Anılarımda hala sevgili büyükannemin sabah aşağı indiğini,
küçük şişman kırmızı ve beyaz spanyel cinsi köpeği Rose'un (kız kardeşi Rosamund'a aitti) önünde havladığını görebiliyorum. Büyükbabama ofislere yakın küçük ve uzun bir oda olan çalışma odasında dua okuturdu,
bir tarafında beyaz kağıt kapaklı eski kitaplarla dolu beyaz bir kitaplık, diğer tarafında ise İsviçre'nin bir dizi eski ilginç resmi vardı.
Her birinin önüne, diz çökmeleri için kare yeşil çuha yastıklar konurdu ve gösteri biter bitmez kaldırılırdı. Kahvaltımı büyükannemin sevgili hizmetçisi Bayan Cowbourne'un mutfağın içinden geçen,
çok sıcak ve rahat küçük odasında yaptım. O odanın penceresinde duran ve sırasıyla çift sardunya, sarkan şerbetçiotu ve çok tuhaf bir tür küçük fuşyanın bulunduğu üç camlı yeşil saksıyı her zaman hatırlarım, ki artık hiç görülmeyen, çok küçük çiçeklerle. Bazen hizmetçilerin salonundaki uzun masada kahvaltı eden adamları ve hizmetçileri görmeye giderdim: hizmetçilerin sadece büyük kaseler dolusu ekmek ve sütleri vardı; çay, ekmek ve tereyağı hizmetçinin odasının altında asla düşünülmezdi.

[İllüstrasyon: Rahip Oswald Leycester

86 yaşında bir portreden]

Derslerimi annemin üst kattaki odasında yapıyordum, annem her zaman yanında dört Hare kardeşin resmini ve evden tanıdık kapaklı bazı kitapları getirdiği için, Amca Julius'u hatırlatıyordu. Yazım ve coğrafya her zaman zorluydu, ikincisi
çünkü coğrafya kitabı korkunç derecede sıkıcıydı: bize
Lucca ve Modena eyaletlerinde kaç kişinin yaşadığını anlatıyordu. Stoke'ta hiç oyuncağım olmadı: eğlencem
elde edebildiğim
tüm kağıt parçalarına çizim yapmaktı; ama sadece iki konuyu tekrar tekrar çizdim: Kıyamet Günü ve Adem ile Havva'nın Cennetten kovulması: bunlar tükenmez bir ilgiydi. Bazen, Columbus, Cortes ve Pizarro'nun maceralarının büyüleyici tahta baskılarıyla birlikte, "Seyahatler ve Seyahatler"in küçük ciltlerine bakmama izin verilirdi
(şimdi bendeler): ve neredeyse aynı derecede keyifli olan, oturma odasındaki büyük kitaplığın aynı rafında duran ve küçük bir kırmızı merdivenle inilen bazı küçük Doğa Tarihi kitapları vardı.

Büyükannemin kiliseye gitmek dışında dışarı çıktığını neredeyse hiç hatırlamıyorum. Genellikle iltihap veya soğuk algınlığının bir ucundan diğerine geçerdi; ama asla belli bir noktadan öteye gitmedi ve en hasta olduğu düşünüldüğünde aniden iyileşti. Büyükbabam annemle tarlanın tepesindeki yüksek "ip yolunda" yürürdü ve ben onlardan uzaklaşır ve annemle arkadaşlarının gençliklerinde kayın ağaçlarına oydukları isimlerle eğlenirdim: kaya işçiliğinin ve çalılıkların garip karanlık köşelerinde: mutfak bahçesinin dibindeki nefis yüksek tatlı çalı çitinde; ve en çok da, Rahip Evi'ne ait olan başka bir bahçedeki ahşap bir köprünün altından Terne'ye akan güzel küçük Clarence nehrinde. Ancak, Büyükbabamız yanımızda değilse, çayırlardaki geniş hendeklerin kenarı boyunca düz patikalarla ulaşılan Terne'deki adalara giderdik. Sırayla iki tahta köprü,
baharda mükemmel kardelen kümelerinin çıktığı, güzel eski söğüt ağaçlarıyla kaplı ana adaya çıkar. Sonunda, içi beyaz boyalı ve dolaplarla çevrili küçük bir hamam vardı.
Burada çeşitli hazineleri saklar ve onları ertesi yıl tekrar bulurdum. Ayrıca hamamın yakınına bir kuş gömerdim ve iskeletin nasıl olduğunu görmek için her yıl onu kazardım. Annem
çocukluğunda bu ada hakkında ve iki kez nehre düştüğü hakkında her zaman anlatacak hoş hikayeler
söylerdi: Bunları dinlemekten asla bıkmazdım.

Bir diğer büyük keyif de iskelet yaprakları, özellikle ıhlamur yaprakları bulmaktı. Orada bulduğumuz sayıdan dolayı "iskelet alanı" dediğimiz nemli bir çayır vardı. Çocukluğumdan beri hiç görmedim ama o zamanlar lifleri sakızla doldurmanın bir yolunu öğrendim.
Daha sonra üzerlerine resim yapılabilirdi. Uşağımız John
Gidman, bataklık çayırlarda veya "Jackson's Pool" (yakınında kardelenlerin yabani olarak yetiştiği hoş bir yer) kenarında yetişen
kamışlardan benim için güzel oklar yapardı ve ben de bir yay ile "atış yapmaya" çıkardım.
Ayrıca, kereste odalarından birinde eski bir eğirme çarkı buldum,
çalılardan toplayabildiğim tüm yünü eğiriyordum: ve
içinde tereyağı yapmanın büyüleyici olduğu küçük bir çalkalama makinesi vardı, ancak buna
sadece harika bir ziyafet olarak izin veriliyordu.

[İllüstrasyon: PETSEY.]

Shropshire sokaklarını her zaman Hurstmonceaux'dakilerden çok daha eğlenceli bulmuşumdur.
"Molly Latham ve Hannah Berry"yi ziyaret etmek için gittiğimiz kirli köyün ötesinde,
Büyükbabamın birçok
taslağının olduğu
güzel bir eski su değirmeni vardı. Sonra çitten iki
dere
borular aracılığıyla çıktı, bana göre şelalelerin tüm güzelliğine sahipti.
Terne'ye yakın, Petsey adında güzel, eski, siyah beyaz bir çiftlik evi vardı.
Önünden geçen Hodnet Yolu (yün açısından çok keyifliydi) ayrıca, annemin sık sık "Anne Beacoll"u ziyarete gittiği ve benim için
son derece eğlenceli olan bir tepedeki çiftlik evi olan Cotton'a da çıkıyordu.
Çiftlik avlusunun köşesinde, bugün bile oraya
nasıl geldiğini merak ettiğim, Büyükbabamın her zaman cebime koymamı
söylediği devasa bir taş vardı. Ama en çok annemi çamurlu bir patikadan, yarı batmış olduğumuz yerden, Helshore'a doğru kandırmayı severdim, çünkü orada, küçük nehrin yukarısındaki bir burunda, çocukluğundaki eski bir evi hatırladığı yerde, terk edilmiş bahçenin çiğdemleri ve polyanthusları, ilkbaharda, yosunla kaplı elma ağaçlarının altında hâlâ bulunurdu.

Annem ve büyükbabam saat altıda yemek yerlerdi. Yemek odasında iki sütun vardı ve odada kalıp, arkalarında sessizce oynamama izin verilirdi: genellikle ballad kitaplarımdan şövalyeler ve kahramanlar oynardım.
Hurstmonceaux'da bir ses çıkarsam hemen cezalandırılırdım, ama Stoke'da, çok sık olmasa da, bunu yapmaya zorlanırsam, büyükannem "Çocuğu boş ver, Maria, bu sadece masum bir oyun." derdi. Şimdi onun tonunu duyabiliyorum. Bazen "Ned Amca" (Norwich Piskoposu) geldiğinde, bana Bayan Yellowly'nin yaşlı bir kadının yüzü gibi bir portakalı kestiği ve "Bayan Yellowly'nin denize nasıl gittiği" hikayesini anlatırdı; bu da oldukça şok edici sonuçlar doğururdu - ki bu, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Yemek odasında Lord Chatham'ın (Copley'in resminden) ve Lord Nelson'ın ölümünün iki çerçeveli baskısı vardı; bu baskılarda çok sayıda figür her zaman keşfedilecek bir şeyler bırakırdı. Odanın sonunda bir "at" vardı - yağmurlu günlerde egzersiz yapmak için yüksek yaylar üzerinde duran bir tür kazıklı sandalye. Akşamları annem yaşlı anne ve babasına yüksek sesle kitap okurdu. Bayan Strickland'ın "İngiltere Kraliçeleri" o zaman çıktı ve sırayla hepsi yüksek sesle
okundu. Kitabı kavrayışımın ötesinde bulursam, yaklaşık altı yaşına kadar,
sanırım kart işaretleyiciler için tasarlanmış fildişi balıklarla kendimi eğlendirmek için izin aldım. Bazen, hizmetçi Margaret yüksek sesle okurdu ve o da çok iyiydi. Ayrıca, Bayan Leycester tarafından çok iyi eğitilmiş olduğu için, güzelce şarkı söylerdi ve ben,
"Her gücün ve kudretin efendisi" duasını, onu düşünmeden asla duymam.
Büyükanne, ailesinin çok yakın olduğu Bayan Siddons tarafından eğitildiği için, yüksek sesle okumasıyla övülürdü ve bana aldığı dersleri verdi, "Merhametin niteliği zorlanmaz" dizesini elli veya altmış kez tekrarlattı, ta ki her hecede tam olarak doğru tonlamayı yakalayana kadar, onun hassas
kulağı en ufak bir hatayı bile algılayana kadar. Daha sonra "Percy's Reliques"in eski kahverengi bir kopyasını okumama izin verildi ve o asil eski baladlardan çok şey öğrendim. Profesör Shairp'e ne kadar da içtenlikle katılıyorum. Eğer biri sadece iki kitabı -Percy'nin "Reliques"i ve Scott'un "Minstrelsy"i- ciddi bir şekilde incelerse "kendisine çağımızda mümkün olan en iyi, en taze, en ilham verici şiirsel eğitimi vereceğini" söylemişti. Annemin "dini" ona herhangi bir romanı veya herhangi bir tür kurgu eserini okumayı o zamanlar kesinlikle kötü hissettiriyordu ama büyükannem, çok sayıda çıkan "Pickwick"i aldı. Kitabı soyunma odasının şöminesinin yanında, kapalı kapılar ardında okudu ve yaşlı hizmetçisi Cowbourne, davetsiz misafirlere karşı tetikteydi - "elle prenait la peine de s'en divertir
avec tout le respect du monde;" ve ben
çöp sepetinden parçaları toplar, birleştirir ve okurdum da.

Pazar günleri Stoke'ta evde olduğundan çok daha az korkunçtu, çünkü
Büyükanne
genelde
yapacak bir şeyler buluyordu. En ilkel olanı kilise ayinleriydi, Stoke'ta o zamandan beri hüküm süren ve yaşlı büyükanne ve büyükbabaları
mezarlarından çıkarmaya yeten ritüelizmden çok farklıydı. Bizim zamanımızda Papazlık sırasına oyulmuş bir yazıt yazıyordu--

Tanrı y^{e} Kynge'i uzun süre senin topraklarında başarılı kılsın
Ve Papystrie'nin asla y^{e} vper hande olmamasını sağlasın,

ama şimdiki Rahip bunu kaldırdı.

[Resim: STOKE KİLİSESİ.]

Cemaati hala hayalimde görebiliyorum, yaşlı kadınlar kırmızı pelerinleri ve büyük siyah başlıkları içinde; Parıldayan pirinç düğmeleri olan yaşlı adamlar ve her biri güney odunlarından bir demetle - "yaşlı adam" - koklamak için. Çocukluğumda ilahilerin ezgileri her zaman bir
fıçı ile verilirdi. "Dame Dutton's School" sunağın etrafında sıralanırdı ve Sir Reginald Corbet'in görkemli eski alçıtaşı mezarı da oradaydı ve çocuklardan herhangi biri ayin sırasında kötü davranırsa,
ayin sırasında ayağa kaldırılıp
orada sertçe kırbaçlanırdı, haykırışları cemaatin tepkileriyle garip bir şekilde karışırdı. Ancak o günlerde, artık çok karanlık
olarak kabul edilenlerde, bazen gerçek bir bağlılık olurdu. Köy kiliselerindeki yoksulların sıklıkla dualarını müzikle
yapmaya zorlandığı zamanlardan önce, insanlar bazen kilisede bile gerçek dualar ederdi. Rahipler her zaman Pazar günleri Rektörlükteki öğle yemeğine gelirlerdi. Her zaman arka kapıdan içeri girmek zorunda kalırlardı, girişi kirletmemek için: sadece Bay Egerton ön kapıdan girebilirdi, çünkü o "doğuştan beyefendi"ydi. Büyükanne rahiplere nasıl da zorbalık ederdi! Öğle yemeğinde konuşmamaları beklenirdi, eğer konuşurlarsa da hemen susturulurlardı. O günlerde "çay masası teolojisi" bilinmiyordu. Rahipler uygun miktarda soğuk dana eti yedikten sonra, "Bayan Leycester'a" o hafta içinde cemaatin dört bölgesinde -Eton, Ollerton, Wistanswick ve Stoke- yaptıkları her şeyin hesabını vermeleri istenirdi ve eylemleri onun niyetleriyle uyuşmuyorsa sağlam bir şekilde derecelendirilirlerdi. Rahiplerden sonra, okul kızları şarkı söyleme pratiği yapmak için geldiler ve annem piyanoyu birlikte çalmak için saat başı tıngırdatmaya başladı, bu arada Büyükanne onların ağızlarını yeterince açmalarını sağlamakla meşguldü, ağızlarını zorla açtı ve düzgün şarkı söylemezlerse parmaklarını boğazlarına kadar sokuyordu ki onları hasta ediyordu. Bir gün, bunu yaparken Margaret Beeston onu
şiddetli bir şekilde ısırdı. Bay Egerton daha sonra onunla davranışının kötülüğü hakkında konuşmak istedi. "Nasıl bu kadar yaramaz bir kız olabilirsin,
Margaret, Bayan Leycester'ı ısıracak kadar?"--"Parmaklarını neden boğazıma soktu? Bir dahaki sefere daha sert sıçacağım," diye cevapladı pişmanlık duymayan
Margaret.

Büyükannem chaney (çin), laylocks (leylak) ve gould (altın) hakkında konuşurdu: Prooshian'lar ve Rooshian'lar hakkında: şeylerin "vebalı
sevgili" veya "vebalı kötü" olmasından. Ancak çocukluğumda, büyüklerimin yarısı artık neredeyse tükenmiş gibi görünen
bu tür ifadeleri kullanırdı. "İnek
savarını bana uzatarak bana yardım et," derdi Julius Amca her zaman.

Stoke'ta her zaman üç özel kargaşa kaynağı vardı: rahipler, uşak ve bahçıvanlar. Grannie, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı çok sertti, ancak kendisiyle birlikte yaşayan üç genç hanım _koruyucusuna_ karşı sertti - Eliza Lathom, Emma Hunt ve Charlotte Atkinson - onları yağsız süt ve kuru ekmekle besliyordu ve o kadar sert davranıyordu ki en maceraperest ve en gençleri olan Charlotte Atkinson[25] tamamen kaçtı, gezinen oyunculardan oluşan bir gruba katıldı
ve sonunda bir aktörle (Bay Tweedie) evlendi. Grannie'nin bir gün mutfağa inip aşçıyı dayanamayacak hale gelene kadar azarladığını, sonra da raftaki yemek zilini alıp mutfaktan koşarak çıkana kadar kulağına çaldığını hatırlıyorum. Stoke'da her üç haftada bir "yıkama" olduğunda, Grannie için yaz veya kış, her zaman sabahın birinde başlaması kuralı vardı. O saatte
yaşlı Hannah Berry köyden gelirdi, bakırcılar
ısıtılırdı ve hizmetçiler çalışırdı. Tüm ince muslinleri, vb. kendilerinin yapması beklenen hizmetçi kadınlar da her zaman sabahın üçünde -mum ışığında-
yıkama teknesinde olmak zorundaydı. Eğer biri geç kalırsa, hizmetçi Bayan Leycester'a haber verirdi, Bayan Leycester da hemen
onlara sertçe
saldırırdı. Ancak, genel olarak, gerçek pratik nezaketi ve cömertliği Bayan'a kimsenin bakmasını engellerdi. Leycester'ın ciddiyeti: buna yalnızca "onun yolu" olarak bakılıyordu; çünkü o günlerde insanlar şimdiki kadar şefkatli değildi ve kesinlikle hiçbir hizmetçi, hanımları tarafından biraz sert bir şekilde
tutulduğu için özünde iyi olan bir yeri terk etmeyi düşünmezdi. O günlerde hizmetçiler, evin çocukları kadar kişisel cezalandırılmaya maruz kalıyorlardı ve bundan
kızmayı da pek düşünmezlerdi. "Kulaklarınızı yumruklarken parmaklarımı inciteceğimi mi sanıyorsun," dedi Grannie, ders verdiği okul çocuklarını cezalandırmak üzereyken ve masadan bir kitap alıp onu
seslice kullanırdı ve sonra, "Şimdi, diğer kulağın kıskanmasına izin vermemeliyiz," der ve çocuğu çevirip tekrar diğer tarafına yatardı. Grannie sürekli olarak hizmetçilerinin kulaklarını yumruklardı ve
ne yazık! çok yaşlandığında, sevgili Büyükbaba'nın boksunu yapardı, gerçi onu çok severdi, en büyük kırgınlık kaynağı da günlük
bir kaşık konyak dökülürken bazen hizmetçinin dirseğine bahşiş vermesiydi.

[İllüstrasyon: STOKE RAHİP EVİ--BAHÇE YANI.]

Daha önce de söylediğim gibi, Büyükanne Büyükbaba'ya oldukça bağlıydı, ancak yirmi yaş küçük olduğu için, onun ileri yaşı onu ölüm düşüncesine alıştırdı ve sürekli olarak onun önünde, onun çok eğlenmesine
rağmen, bir dul olarak ne yapması gerektiği hakkında konuştu. Büyükbabamın kardeşi Yargıç Leycester ("Hugh Amca"), ona Spring Gardens'taki New Street'te bir ev bırakmıştı ve Mary Stanley Stoke'a her gittiğinde, Londra'ya olan farklı aşamaları ve mesafeleri yazmasını isterdi, böylece
taşınmaya hazır olurdu. Aile, yemek odası kapısındaki muazzam bir "rat-a-tat-tat-tat" sesiyle sık sık irkilirdi. Büyükanne, genç uşak Richard'ı yukarı çağırmış ve ona "Londra'ya nasıl vuracağını" öğretiyordu - hazırlıklı olması iyi olurdu. Bir gün, oturma odasında oturan grup, uşak Spragg'in kutunun üzerinde olduğu, aile arabasının kapıya doğru geldiğini görünce şaşırdı. "Sadece Büyükbaban öldüğünde Spragg'in arabacı olarak nasıl görüneceğini düşünüyordum," dedi Büyükanne ve Büyükbaba düzenlemelere baktı ve içtenlikle keyfini çıkardı.

Sevgili Büyükbaba'ya gelince, o her zaman mutluydu. İsviçre veya Fransa'da kendi (çok zayıf) eskizlerini gri veya kahverengiye boyayarak saatlerce eğlenirdi. Büyük bir klasik bilgin olan o, ayrıca çok fazla İtalyanca ve Latince şiir okudu ve doksan ikinci yaşındayken gelini Leydi Charlotte Penrhyn'e bir Latince kaside
yazdı! Çocukluğumun bu nazik teyzesi -her zaman ona "Teyze Nin" derdim- çok sade bir insandı, tamamen gösterişsizdi,
ama Lord Derby'nin kızı olduğu için, Grannie ona her zaman ailenin önemli bir kişisi olarak davranırdı. Stoke'a gittiğimizde, evde ne yapılırsa yapılsın, merdiven halıları serilmezdi,
ve oturma odası sürekli olarak yaşansa da, mobilyaların hepsi Londra'da ıssız bir evin tarzında kahverengi hollanda ile örtülüydü. Toft'lu Stanley'ler veya Leycester'lar Stoke'a geldiğinde, merdiven halısı serilir ve _örtüler-örtüler_ çıkarılırdı; ancak
Teyze Penrhyn Stoke'a geldiğinde--oh yüce
an!--örtüler kendiliğinden çıkarılırdı.

Sürekli kış yürüyüşümüzden--"Halat Yürüyüşü"--annem ve ben
Büyükbabamın bir zamanlar Stoke'un yanı sıra
rektörü olduğu Hodnet Kulesi'ni
görebiliyorduk. Ondan önce Piskopos Heber Rektördü ve annem onun zamanında en büyük mutluluğunun çoğunu Hodnet'te bulmuştu,
benim anlamadığım
kaynaklardan, çünkü pazar günleri onunla birlikte yukarı aşağı yürür, güzel Hodnet çanlarını dinlerdim.
Çocukluğumda, Bayan Cholmondeley, Piskoposun kız kardeşi Mary Heber olarak Hodnet Hall'da yaşıyordu. Bana karşı çok nazikti, İngiliz tarihi konusunda eğitimim için bir "Krallar Bölümü" yazmıştı, sadece son iki dizesini hatırlayabiliyorum, oldukça saygısızdı:

"Dördüncü William uzun süre hastaydı,
Ve sonra yerine küçük Kraliçe Vick geçti."

Annemin arabayı kullanmasına izin verildiğinde Stoke'ta büyük bir olay yaşandı, ancak arabacı John Minshull'un genelde ne yaptığını kimse öğrenemedi. Eğer araba kullanıyorsak, genelde Buntingsdale'e giderdik, Market Drayton yakınlarında, Terne'nin üstünde kireçli yolların olduğu, geçen yüzyıldan kalma güzel bir tuğla evdi.
Bay ve Bayan Tayleur burada dört kızlarıyla birlikte yaşıyordu - Mary, Harriet, Lucy ve Emma. Kızları çok sert bir şekilde yetiştirilmişlerdi, ancak babaları inanılmaz derecede zengindi. Buntingsdale'de eski moda devam ediyordu
tüm kızların sabahın tamamını
iş yerindeki sabah odasında yuvarlak bir masanın etrafında anneleriyle geçirmeleri bekleniyordu ve
her şeyde resmiyet kuraldı. Yine de çocukça zevklerimin çoğu
Buntingsdale'den geliyordu ve yoldan çıkıp
o zamanlar Terne'nin üstündeki dik yamaçtaki ıhlamur yoluna garip bir yaklaşım olan
birkaç şalgam tarlasından geçtiğimizde ve eve doğru giderken
eski bahçe duvarının altında çiğdemlerin parlak sınırını gördüğümüzde her zaman mutlu oluyordum. O zamanlar narin bir çini figüre benzeyen ve her zaman lavanta ve gül yaprakları kokan en büyük kızımız Mary, bana deniz kabuğu dolabını ve kelebeklerini gösterir ve bana salyangoz kabukları toplamayı öğretirdi! Parlak, enerjik ikinci kızımız Harriet,
sanata olan erken ilgimi büyük ölçüde çekti ve teşvik etti. Diğer iki kızımız Lucy ve Emma, ​​genç yaşta, neredeyse aynı anda öldüler: en büyük anım, onların sonsuz yünlü işlerinin üzerine eğilmiş, çok solgun ve kırılgan olmaları ve onların vefatı, ölüme dair en erken izlenimlerimden biri. En çok gördüğümüz diğer komşular, o zamanlar çok kalabalık bir aile olan Hawkestone Tepeleri'ydi. Kardeşlerden beşi -Sir Rowland
(sonradan Lord Hill), Sir Robert, Sir Francis, Sir Noel ve Albay
Clement Hill- Waterloo Muharebesi'ndeydi ve annem bana sık sık, nişanla ilgili ilk haber geldikten sonra postacıyı beklerken hissettiği mide bulandırıcı gerginliği anlatırdı,
en azından kardeşlerden bazılarının öldürülmesi gerektiği neredeyse kesindi. Bayan Emma, ​​en güçlü sinirlere sahip kız kardeş olarak haberi almak üzere görevlendirilmişti, ancak tüm kardeşlerinin güvende olduğunu duyduğunda (sadece Sir Robert hafifçe
yaralıydı) bayıldı. Lord Hill, büyükbabamı görmek için Waterloo'da bindiği atlı arabaya binerdi. Bu atın öyle bir ünü vardı ki,
insanlar Lord Hill'in kendisinden bile
çok uzaklardan gelip atı görmeye gelirlerdi. Daha önceki günlerde, Hawkestone'daki aile, "Rob Roy"daki Osbaldiston'lara benzetilirdi ve tüm aynı unsurlara sahipti: papaz, askerler, sporcular,
tilki avcısı, balıkçı ve Rachel'da (atından düşerek ölen Albay Hill'in kızı) çok yakışıklı bir Diana Vernon,
samimi doğal tavırları vardı: insanlar ona "Hawkestone'un Gülü" derdi. Annem, evde bir araya geldiklerinde ailenin tek amacının kırsal yaşamın eğlencelerini sürdürmek olduğunu düşünürken, memleketleri tarafından hizmete çağrıldıklarında, oğullarından hiçbiri Hill kardeşler kadar cesur, hiçbiri onlar kadar özverili değildi.

Tüm aile Hawkestone'dayken, erken akşam yemeği yiyor ve saat dokuzda sıcak bir akşam yemeği yiyorlardı. Ailenin ilgi alanları sporla sınırlı olduğundan, sohbet pek de canlı değildi ve amcaların birbirlerini ve gençleri kışkırtmaya çalışmasıyla rahatlıyordu - esnemek için!

çok zor bir iş değildi, çünkü yapacak hiçbir şeyleri yoktu. En büyük Bayan Hill (Maria) çok ilkel görünümlü bir kişiydi, saçları kısa kesilmişti
ve hiç kimse onu yemek yerken görmesin diye her zaman bir sehpanın başında tek başına oturmakta ısrar ederdi; ancak benim zamanımda hayatta olup olmadığını veya sadece adını mı duyduğumu hatırlamıyorum. Günümüzde evrensel olarak dikkat edilen kadınsı giyimin inceliklerine nispeten dikkat edilmeyen günlerde bile, Bayan Hill'in giydiği sıra dışı başlıklar, dar elbiseleri ve çirkin görünümleri genel bir yorum konusuydu. Ancak
bu noktalarda eksik olsalar bile, cesur yüreklere ve sevgi dolu sempatiye sahip olma konusunda kardeşleriyle yarışıyorlardı - "Her göz onları kutsadı: her dil" aktif iyilikseverliklerine tanıklık etti.

Gerçek ataerkil tarzda, Hill kardeşlerin en büyüğünün altı çocuğu Hawkestone Hall'da amcaları ve teyzeleriyle birlikte büyütüldü, ayrıca babanın ani ölümüyle genç bir dulun eski aile evinde gerçek kardeşlerin tüm nezaketiyle bakılması
gerektiğinde hiçbir değişiklik yapılmadı. Sonunda büyükbaba öldü ve o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan Sir Rowland onun yerine geçti. Ancak işleri araştırıldığında, bir ilçe iflasında ve mülkün kötü yönetiminde çok ciddi kayıplar
sonucunda, mülkte en iyi ihtimalle tasfiye edilmesi yıllar alacak ağır bir borç olduğu
bulundu. Genç baronetin annesi Bayan Hill'e bir kurtarma planı sunuldu, o zeki ve iyi kalpli bir kadındı, ancak kayınvalidelerinin
sadeliğinden yoksundu. Manchester'dan zengin bir tüccar olan Bay Clegg, Hawkestone'a bitişik mülkü satın almıştı. Tek torunu o zamanlar
bir çocuktan daha büyüktü; ancak yaşlı Bay Clegg'in çocuğunu eski ve saygın bir aileyle birleştirmek ve
altının elde edemediği rütbe ve mevkiyi ona sağlamak,
Bayan Hill'in oğlunun boş hazinesini yenilemesi ve
aile yerini sürdürmesini sağlaması kadar büyük bir arzu nesnesiydi. Gelecek için bir anlaşma kısa sürede
yapıldı. Ancak birkaç yıl içinde, Bay Clegg'in ölümcül hastalığı,
Bayan Hill'i işleri aceleye getirmeye zorladı ve büyükbabasının ölüm döşeğinde Sir
Rowland on beş yaşındaki kızla evlendi. Törenden hemen sonra Bay Clegg öldü. Bayan Hill daha sonra kız gelini eve götürdü ve
kendi yeğeniyle birlikte onu eğitti, kimse sırrından şüphelenmedi. Sir
Rowland yurtdışına gitti. İki yıl geçtikten sonra, Bayan Hill de "Bayan Clegg" ile yurtdışına gitti - Sir Rowland'ın karısı olarak geri döndü, büyük şenliklerle karşılandı. Evlilik çok mutluydu. Hanımın mütevazı nezaketi, çağrıldığı yerde doğmuş gibi büyüktü: ve sosyal ve ev hayatının hayırseverliklerinde ve etrafındaki herkese en geniş yürekli iyiliği uygulayarak, Hawkestone'da uzun süre hüküm sürdü.[26] Oğlu Rowland benden sadece bir yaş büyüktü ve çocukken sahip olduğum bir erkek arkadaşa en yakın yaklaşımdı.

Hawkestone, İngiltere'deki en büyüleyici yerlerden biriydi ve öyle olmaya devam ediyor. Orada, Shropshire'un sıradan çitleri ve tarlaları,
form ve renk olarak en pitoresk yüksek kırmızı kumtaşı uçurumlarından oluşan bir sırtla
kesilir ve aralarında derin bir vadi bulunan yaşlı ağaçlarla
büyümüştür, burada büyük geyik sürüleri gölgede beslenir. Bir tarafta bir mağara ve
harika bir mağara vardır - "Druid Mağarası" - eskiden canlı bir
Druid olduğunu düşünürdüm, beyaz giysili ve çelenkli bir rehber, sarı ışıkta belirir, çok şaşırtıcı ve gizemlidir. Vadinin diğer tarafında "Kızıl Şato" adı verilen bazı kale kalıntıları yükselir. "Stoke Rahip Evi'nde bu kalenin Kral Arthur dönemindeki tarihi hakkında bir kitap vardı ve bu da onu benim için dünyadaki en ilginç yer haline getirdi ve Sir Ewaine ile Sir Hue'nun vadide yaptığı mücadeleyi ve ilkinin "Kaya Hanımı" tarafından kabulünü ve Sir Gawaine'in Sir Lancelot tarafından devasa Carados'tan kurtarılmasını sorgulamayı düşünmezdim, Musa'nın ilahi elçiliğine saldırmayı da düşünmezdim. Ancak Kızıl Kale'nin daha önceki hikayeleri çelişse bile, Lord Audley ve Blore Heath savaşıyla olan bağlantılar ona her zaman tarihi bir ilgi kazandırırdı.

Kızıl Kale'nin yakınındaki uçurumdan geçen derin vadilerden birinin üzerinde "İsviçre Köprüsü" vardı - Teyze Kitty onu yağlı boyayla çizmişti. Altında, konik bir yazlık evde - "Sağlık Tapınağı" - yaşlı bir kadın oturup zencefilli kurabiye paketleri--"Drayton zencefilli kurabiye"--o zamandan beri ilişki uğruna sık sık bir paket satın aldım.

Ama Stoke'tan yaptığım en büyüleyici keşif, her yıl bir kez, sevgili dadım Mary Lea'nın annesinin yaşadığı Goldstone Çiftliği'ni ziyaret etmek üzere gönderildiğim zamandı. Daha iyi sınıftan, siyah ve beyaz, eski moda bir çiftlik eviydi, büyük bir ev yeri ve ötesinde eski resimler ve mobilyalarla serin bir oturma odası vardı. Önünde, yeşilliğin üzerinde, eski bir kiraz ağacının altında, bir deniz kabuğu mağarası ve yeşilliğin ötesinde, funda ve çalı çırpı ile kaplı,
ve kızılcıkların mevsiminde bol olduğu yamaçta açık bir ortak alan vardı. Arkasında, çimenli patikalar ve bol miktarda yaygın çiçek ve meyve bulunan büyük bir bahçe vardı.
Sevgili yaşlı Bayan Lea büyüleyiciydi ve ilginç atasözleri ve deyişlerle doluydu,
hepsi hatırladığım kadarıyla çok yüceltici nitelikteydi. Onunla birlikte
evli kızı Hannah Challinor, çok şişman, iyi huylu bir çiftçi kadın yaşıyordu. Bu iyi insanların bana karşı gösterdikleri ilgiyi, ya da sevgili Lea'mın evinin onurunu yerine getirmede yardımcı olmaktan duyduğu gururu, ya da krema, kek ve reçelle birlikte verilen mükemmel çayı kelimelerle tarif etmek mümkün değil.
Bayan Lea'nın ölümünden sonra, zavallı Bayan Challinor yoksul
koşullara düştü ve Goldstone'dan ayrılmak zorunda kaldı, ancak bunu yapmanın acısı neredeyse hayatına mal olacaktı. O zamanlar, uzun yıllar boyunca bana çok uzun zaman önce gösterilen nezaketi bir ölçüde geri verebildim.

Whitmore'dan (Stoke'a uzun bir sürüş mesafesinde) geçen demiryolu yapıldıktan uzun süre sonra, kendi arabamızla, posta yoluyla Shropshire'a gitmeye devam ettik. Annem yavaş yavaş kendi arabasıyla, bir kamyonla, Birmingham'a kadar trenle gitmeye razı oldu; daha fazlasına dayanamadı. Daha sonra, yolculuğun neredeyse tamamı trenle, ama kendi arabamızla gerçekleşti. Sonunda sıradan tren vagonlarını kullanmaya başladık, ama sonra, uzun bir süre, Londra yakınlarındaki bir istasyonda bizi karşılamak için posta atları kullandık: annemin Londra'ya bir tren vagonuyla girdiği bilinmezdi - "çok uygunsuzdu" (aynı vagonda karşıda oturan yabancılar); bu yüzden metropole "kara yoluyla" girdik, tren yolculuğunun o ilk günlerinde buna denirdi. 1841 baharında Lime'a döndüğümde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Windmill Hill'deki bir ticaret okulu olan Bay Green'in okuluna gönderildim. Okula küçük midillim "Gentle" ile giderdim, okul çocuklarının çok kıskanmasına rağmen; ve her bakımdan, oyun saatlerinde onlarla kalsaydım, benden tamamen intikamını alacak olan, benimle onlar arasında çok kıskanç bir ayrım yapılırdı; ama ben sadece
dokuzdan on ikiye kadar oradaydım, eski moda okul odasındaki büyük meşe sıralarından birinde derslerimi yapıyordum. Okulda en çok
iğrenç kayırmacılık vakalarını hatırlıyorum ve eğer görevlilerden biri bir çocuktan hoşlanmazsa, diğer bir çocuğun neredeyse hiç azarlanmadığı
kusurlar yüzünden acımasızca kamçılanma riskiyle karşı karşıya kalıyordu. Sonbaharda, Rockend'e gittiğimizde, Torquay'daki başka bir okula gönderildim, Bay Walker'da, çok daha sert bir şekilde muamele gördüm, efendisi tam bir Tatardı. Okulda yanımda oturan ve beni birçok sıkıntıdan kurtaran Ray adında hoş, yakışıklı bir çocuğu hatırlıyorum,
ama Bay Walker çok vahşiydi ve beni diğer çocuklara yaptığı kadar
dövmesine izin verilmediği için, kısa süre sonra bana ders vermeyi reddetti.

Londra'dan Brighton'a giden demir yolu yeni açılmıştı ve biz bundan
faydalandık. Merstham'a vardığımızda (sabahın ilk treniyle)
tren durdu ve hepimiz dışarı çıkmaya zorlandık, çünkü set önümüze çökmüştü. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve
hat bir dereceye kadar çamurlu ve kaygandı. Hepimiz kaygan
bankadan sarı çamurun içinden tırmanmak zorundaydık. Annemden, Lea'dan ve bizimle birlikte olan Amcam Julius'tan ayrılmıştım ama onları tekrar ıssız bir evde, tamamen mobilyasız, trenle gelen tüm yolcuların sığınmasına izin verilen bir yerde buldum. Daha sonraki günlerde Lord Hylton'ı ziyaret etmek için gittiğim yer burasıydı. Burada tahta zeminde çok az yiyecekle, büyük bir odada, damlayan Portekiz defnelerine bakarak oturduk, uzun ve yorucu gün boyunca öğleden sonra dörde kadar, otobüsler bizi kesik hattın ötesindeki başka bir istasyona götürmek için geldi. Brighton'a ancak akşam dokuzda ulaştık ve istasyona vardığımızda, öğlen bizi karşılayacak ve bizi eve götürecek olan arabalarımızı sorduğumuzda, kötü bir kaza olduğunu duyduk; atlardan biri kaçmıştı, arabalardan biri dik bir yamaçtan aşağı devrilmişti ve hizmetçilerden birinin kolu kırılmıştı. Pazartesi gününe kadar Brighton'da biraz endişe içinde kaldık, sonra kaçan kişinin amcamın atı "Steady" olduğunu ve yaralananın da sadık yaşlı hizmetkarı Collins olduğunu öğrendik.

Amcam arabayı kendisi sürerken, bu kazalar o kadar sık ​​oluyordu ki,
onları pek düşünmüyorduk, çünkü çok dikkatsizce araba kullanıyordu ve
tüm yol boyunca hararetle konuşuyordu veya vaazlarını veya suçlamalarını yazıyordu. Ama
aile kiliseye giderken bir kaza geçirirse, her zaman
kurtarılmaları için teşekkür ederek geri dönüyorlardı, bu da ayinde epeyce heyecan yaratıyordu. Annem ve teyzemin her zamanki gibi görünmediği bir olayı hatırlıyorum, Julius Amca'ya vestry'den çıkarken bir not verildi, bunun üzerine Lucy ve Maria Hare ve Staunton Collins'in (arabacı) "merhametli
korunması" için teşekkür edildi ve tüm Papazlık hizmetçileri ve tüm Lime hizmetçileri yaralılara bakmak için hemen kiliseden çıktılar veya - çünkü kalmak için çok heyecanlıydılar! At bataklık yolundaki bir çingene kampında korkmuştu ve aile hendeğe
atılmıştı.

Bu sırada Julius Amca Yoksulluk Yasası Muhafızlarından biri yapılmıştı ve yoksul evini ziyaret etmek zorundaydı ve ona karşı en bitmek bilmeyen öfke ve itiraz vardı. Her türlü hikaye uydurulmuştu. Bir tanesi, tüm
çocukları bir tekneye koyup Pevensey Körfezi'nde batırmaya götüreceğiydi! Bir gün yaşlı Betty Lusted Rektörlüğe çıktı ve Başdiyakoz'u görmek istedi. Başdiyakoz dışarı çıktı: "Peki, Betty, ne istiyorsun?"--"Kutsal Yazıları bilip bilmediğini bilmek istiyorum."--"Peki, Betty, umarım biliyorumdur, ama neden soruyorsun?"--"Çünkü eğer Kutsal Yazıları biliyorsan, nasıl oluyor da Tanrı'nın birleştirdiği kişileri insan ayırmasın?" (iş evindeki karı kocaların ayrılmasıyla ilgili olarak) diyebiliyorsun?" ve zavallı, yarım akıllı bir beden olmasına rağmen, onun gözlerini yaşarttı. Bir keresinde kızı Polly'ye her gece ve sabah ne için dua ettiğini sorduğunu hatırlıyorum. "Peki, Betty, yeni bir çift ayakkabı için dua ediyorum," diye cevapladı Polly, en ufak bir tereddüt etmeden.

Julius Amca halkıyla rahatça ve anlayışla konuşabilmek için dünyayı verirdi, ama kelimeleri ağzından çıkaramıyordu. Cemaatteki hastalar, "Başdiyakoz bize geliyor,
yatağın yanında oturuyor ve ellerimizi tutuyor ve biraz homurdanıyor,
ama hiçbir şey yapmıyor." derlerdi.

Bir gün Woodhams adında bir ailenin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu duydu.
Zavallı Haydon intihar ettikten hemen sonraydı ve Haydon'a dair Wordsworth'ün sonesini aldı ve onlara teselli olarak okudu.
Elbette Haydon'ı hiç duymamışlardı ve ne hakkında olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu.[27]

1841 sonbaharında Norwich'ten Stoke'a giderken doğadan ilk taslağımı yaptım. Charles Stanley ile buluşmak için Bedford'da uyuduk ve pencereden Bedford Köprüsü'nü çizdim - ay ışığında görülen bir köprünün mum ışığında yapılmış bir görüntüsü - ama umut verici olduğu düşünüldü ve devam etmem için cesaretlendirildim. Kendisi de hayranlık uyandıracak şekilde
çizen annem, bana çok basit dersler verdi ve her şekilde
resimselliğe olan sevgimi besledi. Gerçekten de Hurstmonceaux, düzlüklerin üzerinden soluk mavi tepelere doğru uzanan tuhaf manzaraları ve asil
harap kalesiyle bunu yaptı. Bu kaleyle ilgili hikayeleri asla yeterince dinleyemedim ve Julius Amca bunları zevkle anlattı. Ama en çok
ilgilendiğim, sanırım II. Edward döneminde Old Court Manor'da yaşayan uzak atamız Sybil Filiol'du. Julius Amca, Wartling Kilisesi'ndeki evliliğinden sonra, ölen babasının bahçesinden ayrılmaya gittiğini (kocasının arkasında bir sırtta
uzaklaşmadan önce) ve oradayken çingeneler tarafından kaçırıldığını anlatırdı. Kocası ve ailesinin diğer üyeleri onları takip etti, ama o günlerde
hareket etmek zordu, Cheviot Tepeleri'nden kaçmak kolaydı ve bir daha kendisinden hiç haber alınamadı.[28] Tepelerin üzerinden yaklaşan garip bir cenaze töreninin resimli tasvirini ne kadar iyi hatırlıyorum - "kuzeydeki çingeneler" Sybil Filiol'un cesedini atalarıyla birlikte Wartling'e gömecek şekilde geri getiriyorlardı ve kocasının çeyizini "Sybil Filiol'un Yolu"nu, Hurstmonceaux Kilisesi'ne bir tür taş geçit yapmaya adamasının hikayesini, Boreham Caddesi yakınlarında ve Church Lane'de eski gri taşlarını izlemekten büyük keyif aldım.

Babası tarafından vahşi felçli Bay Dashwood ile acımasızca evlendirilen ve uzun yıllar dul kalan kuzenimiz Anna Maria Shipley, 1838'de yaşlı bir komşusu Bay Jones ile ikinci evliliğini yapmıştı, ancak Bay Jones sadece bir yıl yaşamıştı. 1840'ta üçüncü kocası olarak Rahip George Chetwode ile evlendi ve sonraki yıl kendisi de öldü. Ölümüne kadar, büyük servetinin varislerinin kuzeni Francis'in çocukları olduğuna inanılıyordu ve genel olarak kabul ediliyordu,[29] ancak daha sonra, ölümünden iki gün önce, Bay Chetwode lehine kurşun kalemle bir vasiyetname hazırladığı ve sahip olduğu her şeyi onun elinde bıraktığı keşfedildi. Bu haber, Bayan Louisa Shipley'nin vasiyetini asla kurtaramayan babam için ek bir şok oldu ve 1841 kışını Palermo'da son derece melankolik bir şekilde geçirdi. İlk geldiğinde birkaç akşam yemeği verdi, ancak Victoire'ın söylediğine göre, bundan sonra, doktorlar tehlikeli derecede hasta olmadığını söyleseler de, sonunun bir önsezisine kapılmış gibiydi. Şubat ayında birkaç gece Felix onunla birlikte oturdu. Bay Hare diledi
onu yatağına gönder, "mais Felix şöyle cevap verdi: 'Rappelez-vous, mösyö, que je
eski bir militaire, ve bir kez teslim edildiğimde, je ne la bırakma
jamais;'" ve sonra artık Felix'e karşı çıkmadı. "Bir sabah saat beşte
Madam Victoire, "Saat sabahtı," dedi, "Felix'e saatin kaç olduğunu sordu.
öyleydi. Felix ona söyledi. Sonra dedi ki, 'Dans une demi-heure j'aurais mon
lait d'anesse,' parceque l'anesse venait a altı saat.... Puis il
Güzel bir güne başlayın ve Felix, başka bir oda ayarlayan biriyle tanıştı. Bak
truuvant a la fenetre, il niyetle M. Hare faire un mouvement dans le lit:
Felix, şuna dikkat etti: M. Hare venait definir."

Babam Palermo'daki İngiliz Mezarlığı'na gömüldü.
mezarının üzerinde sade bir lahit. İngiliz Konsolosu Bayan Hare'e şu belgeyi gönderdi:--

"Cumartesi günü, 15 Ocak 1842'de, merhum Francis George Hare, Esquire'in kalıntıları, Palermo Lazzaret'indeki Protestan Mezarlığı'na, büyük bir Sicilyalı soylu topluluğu ve İngiliz, Fransız ve Amerikalı sakinlerin huzurunda gömüldü. Kilise ayini Rahip W. F. Holt tarafından okundu ve tabut, Lardoria'nın Principino'su, Radali Prensi, Amerikan Konsolosu ve Bay J. F. Turner tarafından desteklendi. Merhumun anısına bir saygı göstergesi olarak, İngiliz, Fransız ve Amerikan gemilerinin bayrakları sabahın erken saatlerinde yarıya indirildi."

Yaz aylarını Marcus Hares ailesi Papaz Evinde geçirirdi. Çocukluğumdan beri hiç hatırlamadığım o yoğun sıcak yazlardan biriydi. Gün boyunca soluk soluğa kalır, geceleri dişbudak dallarının altında
yatardık. O zamanlar sivrisineklerin azabından
korunurduk. Bu sivrisinekler, İtalya'da
olarak tanıdığım sivrisinekler kadar
kötüydü. Kuzenlerimden
Theodore'u tercih ederdim. Çok sevimli bir çocuktu.
Bir gün, tüm aile ağaçların altında otururken, Julius Amca'nın yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek ve elinde açık bir mektupla
çıktığını hatırlıyorum. Rugby'li Dr. Arnold'un ölüm haberiydi.

Sonbaharda Bayan Hare çocuklarıyla birlikte Hurstmonceaux Papaz Evinde biraz zaman geçirmek için
geldi. Daha sonra ona "Italima" (İtalyan Annesi'nin bozulmuş hali) adını vermem kararlaştırıldı ve bundan sonra bu anılarımda ondan bu isimle bahsedeceğim, ancak bu daha fazla yakınlık ima etmek için alınmamalı, çünkü bana asla samimi veya şefkatli davranmadı. Siyah elbiseleriyle gelen grubu hatırlıyorum - Italima, Francis, William, Esmeralda, Bay Gaebler - hayranlık uyandıran öğretmen, Felix, Victoire ve kız kardeşimin hizmetçisi Clemence. Kız kardeşim küçükken her zaman "Kaplan" olarak anılırdı, ancak büyüdükçe, kuzeni Lord Normanby buna itiraz etti. "O zaman ona başka bir isim verin," dedi Italima. "Esmeralda," - ve artık ona her zaman Esmeralda deniyordu.

Italima, Rahip Evinde çok sıkıcı bulmuş olmalı. Gardner Sokağı'na her gün yürürdü, orada "_birisi_" ve köy dükkanları onun için bir teselli olurdu. Kız kardeşime saatlerce piyano çalması için pratik yaptırırdı ve iyi çalmazsa onu
günün geri kalanında bir giyinme odasına kapatırdı ve ben de gidip
kapının altından ona peri masalları iterdim. Kız kardeşime karşı çok sert olmasına rağmen, Amca Julius'un Francis'e yaptığı her türlü azarlamaya aşırı derecede içerlerdi, Francis bunları fazlasıyla hak ediyordu ve çok şımarıktı. Ancak, o da kız kardeşimin kızken olduğu kadar bir çocukken güzeldi ve akşamları birlikte tarantella dansı yaptıklarında
harika derecede zarif bir çift oluyorlardı. Kendi kardeşlerim ve kız kardeşlerim Marcus Hares'lerden sonsuz derecede daha çekici çocuklar olduklarından, onlarla çok daha mutluydum, bu da ailede çok
kötü karşılanıyordu ve gerçek bir zevk aldığıma dair verdiğim her işaret, aşırı heyecanlanacağım korkusuyla her zaman bir yoksunlukla takip ediliyordu. Bay Gaebler çok hoş ve yetenekli bir öğretmendi ve onunla ders yapmayı keyifli buldum ve birkaç hafta içinde muazzam bir ilerleme kaydettim: ancak _öğretmenliği_ hoş olduğu için, derslerin "disiplininin" eksik olduğu varsayıldı ve ondan öğrenmeye devam etmeme uzun süre izin verilmedi. Öğleden sonraları hepimiz okula gidip nefret ettiğimiz gülünç Hullah şarkıları söylemeye zorlanıyorduk.

Bunsen'ler artık Hurstmonceaux Place'de yaşıyorlardı. Bunsen, benim doğumum ve amcam Augustus Hare'nin ölümü sırasında Roma'da Prusya Bakanıydı ve daha önce amcamla olduğu gibi annemle de çok yakınlaşmıştı. Bu nedenle, Londra'da Bakan olduğunda ve o zamanlar kiraya verilecek olan Hurstmonceaux Place adlı kır evi istediğinde, gereksinimlerine harika bir şekilde uygun görünüyordu. Ancak Londra'dan uzaklık (demiryolu o zamanlar yirmi dört mil uzaklıktaki Brighton'dan daha yakın değildi) Bunsen'lerin Hurstmonceaux'da iki yıldan fazla kalmalarını engelledi; ancak bu süre zarfında mutluluğumuza çok şey kattılar ve ben de çocukken onların inceliklerinin, liberal görüşlerinin ve yüksek sesli sohbetlerinin Hurstmonceaux'daki dar çevreye getirdiği canlandırıcı etkinin farkındaydım; bu çevre dış etkilerden çok ve çok sık kopuk olduğundan giderek daha fazla Karşılıklı Hayranlık Derneği'ne dönüşüyordu. Annem evin birçok sevgi dolu kızında, yoksullar arasındaki tüm işlerinde gönüllü yardımcılar buldu; Madam Bunsen'in neşeli bilgeliği ve bitmeyen ruhu onu en hoş arkadaş yaptı. Birkaç ay boyunca her sabah Hurstmonceaux
Place'e gittim ve tüm derslerimi, neredeyse benim yaşımda olan Theodore Bunsen ile, Alman öğretmeni Herr Deimling'in gözetiminde yaptım.

Sanırım 1841'de Bunsen amcama ve anneme Kudüs Piskoposluğu'nun kurulmasına dair en coşkulu ilgiyi aşıladı, çünkü kendisi de bu şekilde kurulan Kilise'nin, Kurtarıcı'nın ikinci gelişinde onunla buluşacağına tamamen ikna olmuştu. Esther Maurice, Reading'li hanımlar arasında bir abonelikle, yeni Piskoposun cübbesini sağladı.

1843 baharında boğmaca hastalığına yakalandım, ki bu hastalığı (daha önce suçiçeği hastalığını da kapmıştım) annemin çok sayıda kilise mensubu çocuklarından, dersleri için Lime'a geldiklerinde kapmıştım. Daha iyi olduğumda, kendi arabamızla üç günlüğüne Tunbridge Wells'deki Mount Ephraim Oteli'ne gittik. Bu benim ilk "turum"du ve Lea ve benim eşeklerimizle kaçırıldığımız yolda Mayfield Sarayı, Bayham Manastırı ve High Rocks'ı gördüğümde kendimden geçmiştim. Marcus Hares'ler Rektörlükte olmadığında, o yıllarda Julius Amca orada harika bir çeşitlilikte toplulukla karşılaştı, her zaman az çok bir araya gelirdik: Alman filozoflar, Amerikalı filologlar, İngiliz astronomlar, politikacılar, şairler. Özellikle sevmediklerim arasında Whewell ve Thirlwall vardı; tavırları buz gibi soğuktu. Bunsen, Star, Başdiyakoz Moore, Amerikalı Prentiss, Darley, Hull'u severdim; ancak Profesör Sedgwick'e oldukça bağlıydım.[30] "Herkesin üzerine bir sevgi örtüsü
attı";[31] ve hikayelerinden daha büyüleyici, özellikle çocuklarla olan sohbetinden daha çekici ve ilginç hiçbir şey olamazdı, onlarla "hoş olmak" için çaba sarf ediyordu. Bu türden o kadar çok insan gördüm ki, duyduğum "toplum" denen şeylerin hepsinin bu örneklere benzediğini düşünürdüm: Çok yanılmışım. Nazik ve cana yakın Copley Fielding'in erken ziyareti, sanata olan sevgimi
canlandırdı. Hurstmonceaux'un tuhaf manzarasına büyük hayranlık duyuyordu - kilise bahçesinden görünen manzaralar, Ostia bataklıklarına inişe çok benziyordu; eski geyik parkının yanmış yaylaları; mavi-yeşil düzlüğün uzun düzlükleri; ve özellikle kendi kalbine göre olan puslu uzak tepeler. Kale kulelerinin arkadan görülen ve seviyenin narin renklerine karşı kabartılmış bir görünümü vardı,
ki bunu sık sık incelerdi ve annemle amcam bundan sonra buna "Copley Fielding'in görünümü" adını verdiler.

[İllüstrasyon: HURSTMONCEAUX.]

Bu yılın diğer ziyaretçileri arasında, kuzenimiz Penelope'den bahsetmeliyim,
Bayan Warren (Dean Shipley'nin en büyük kızı ve Bayan Dashwood ile Bayan Heber'in kız kardeşi), kızlarıyla birlikte birkaç gün Rektörlükte kaldı,
çünkü onun koruması altında Hurstmonceaux Kalesi'nin üst kısmını tek görebildim.
Merdivenlerden biri o zaman kaldı ve
üst odaların çoğunun keresteleri kaldı, ancak zeminler
gitmişti. Bir gün annem ve amcamla harabelerdeydik ve onlar
bir daha hiç kimsenin üst katı göremeyeceğini söylüyorlardı ki, Bayan Warren
dehşete kapılarak beni kollarına alıp merdivenlerden yukarı fırladı. "Bak, çocuk, bak!" dedi, "çünkü bunu bir daha kimse görmeyecek," ve benimle birlikte kirişten kirişe atladı. Eski bacaları, her şeyin yıkılan görünümünü hatırlıyorum. Güvenle aşağı inmemiz harikaydı; merdiven hemen sonra kaldırıldı, böylece kimse ayak izlerimizi takip edemezdi.

Carlyle'ın Papaz Evi'ne kalmaya geldiğini hatırlıyorum, orada ondan pek hoşlanmamışlardı. Yüksek bir şapkayla geldi - o zamanlar herkes yüksek şapka takardı. Geldiği gün, bir çitten atlarken rüzgar şapkasını bir hendeğe uçurdu: ve hemen "dünyanın en saçma, çirkin başörtüsüne" karşı sınırsız öfkelerinden birine kapıldı,
Prens Naibi'nin kibri yüzünden insanların benimsemesine neden olmuştu.

Teyze Lucy ve Maurice'ler annemi uzun zamandır beni okula göndermesi için sıkıştırıyorlardı ve belki de birçok yönden korkunç yaramazlık nöbetlerim bunu arzu edilir hale getiriyordu, ancak bunlar esas olarak evde annem ve Lea hariç herkesten aldığım aralıksız "sızlanma" nedeniyle oluşan gerginlikten kaynaklanıyordu. Ancak dokuz yaşında gönderildiğim okul seçimi çok talihsizdi. Amcam Augustus Hare hastalık nedeniyle sevgili küçük Alton Barnes cemaatini terk edip İtalya'ya gitmek zorunda kaldığında, Rahip Robert Kilvert geçici papazı olarak oraya geldi - çok dindar, ultra "evanjelik" ilahiyatta derin bir şekilde bilgili, ancak garip bir şekilde pratik olmayan ve dünya hakkında hiçbir bilgisi olmayan - hatta çocuksu tarafı hakkında bile - bir keresinde Dr. John Brown'ın dediği gibi - "Tanrı'nın lütfu
çaba gösterebilir, ancak bir insana sağduyu kazandıramaz." Bay Kilvert
iyi bir bilgindi, ama en kuru, en zor anlamda; edebiyat hakkında
hiçbir şey bilmiyordu ve tamamen özgünlükten veya zekâdan yoksundu, bu yüzden
bilgisi en baştan çıkarıcı olmayan türdendi. Yine de
anneme dul kaldığı ilk yıllarda yazdığı mektuplar ona büyük bir teselli olmuştu ve onun tamamen iyi bir
papaz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Son zamanlarda, Musa'yı sazlıklardan
kurtaran Firavun'un kızından türeyen Thermuthis adlı bir Bayan Coleman ile evlenmişti ve Wiltshire'daki Chippenham yakınlarındaki Clutterbucks'ın arazisi olan Hardenhuish'teki küçük
Papaz Evi'nde veya genel adıyla Harnish'te küçük bir okul açmıştı; bu yüzden annem,
"iyi bir efendi" seçmektense "iyi bir adam" seçmenin çok daha önemli olduğunu düşünerek beni oraya göndermeye karar verdi. Çocuklarını uzak bir okula "göndermenin" ve onları görevlerini yerine getirmek için pratik
etkileri ve sosyal yeterlilikleri hakkında hiçbir şey
bilmedikleri
öğretmenlerin tamamen eline bırakmanın korkunç
hatasını ne kadar çok gördüm!

Harnish'teki kendi deneyimim, bir kurumun başkanının karakterinin, maneviyatı dünya hakkında kapsamlı bir bilgiyle desteklenmediği sürece, üyelerini ne kadar az etkilediğine dair bildiğim birçok örnekten biridir. Bay Kilvert'in bilginlerinin büyük bir kısmı - "Mesih'in
katındaki küçük kuzu sürüsü" - bir grup küçük
canavardı. Tüm çocukluk ahlaksızlıkları oldukça popülerdi ve - bu kadar yakın mesafede - en saf ve en yüce fikirli çocuğun bile bunlardan kaçması zor olurdu. Orada olduğum ilk akşam, dokuz yaşındayken, Havva'nın elmasını tamamen yemek zorunda kaldım - gerçekten de, İyi ve Kötü Bilgisi Ağacı tamamen soyulmuştu: toplanacak meyve kalmamıştı.

Çocukların annemden ayrıldığımda
benim yaşadığım yoğun ızdırap ve acıyı sık sık yaşayıp yaşamadıklarını merak ediyorum. Belki de yaşamazlar, çünkü çok az çocuk
ebeveynleri tarafından ve bu kadar yakın bir arkadaşlıkla
büyütülür. Annemden ayrılmak umurumdaydı, okula gitmek değildi, sefaletimi buna bağlıyordu: gerçi hiç arkadaşım olmadığı için, aniden bir sürü genç vahşinin arasında bırakılma fikri hiç de rahatlatıcı değildi. Ama sinirli mizacım, annemin tekrar görmeden öleceği fikriyle işkence görüyordu (bu tür bir hikaye okumuştum), hayatımızın bittiği, teyzelerimin onu benimle ilgilenmeyi bırakmaya ikna edeceği düşüncesiyle işkence görüyordu, aslında, acı o kadar büyüktü ve o kadar az anlaşılıyordu ki, bunu yazarken elli yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, bunu düşünmeye bile dayanamıyorum.

III

ÇOCUKLUK

1843-1848

"Ne kadar çok yaşarsak, hayatımızın geri dönen evreleri o kadar kısa görünüyor:
Çocukluğa bir gün bir yıl gibi geliyor,
Ve yıllar geçen çağlar gibi."

--THOMAS CAMPBELL.

"Ah, eğer, kutsal gençlik zamanlarında,
Evde sevmeyi ve dua etmeyi öğrenseydik,
Cennete dua et ki erken Sevgi ve Gerçek
Hiçbir zaman tamamen geçmesin."

--THACKERAY.

Annem beni 28 Temmuz 1843'te Harnish Rahip Evi'ne götürdü. Bay Kilvert'in uzun boylu yapısı ve yüksek kel alnını çevreleyen kızıl saçları güven verici değildi, ayrıca arkadaşlarımın (ki neredeyse tamamı zengin orta sınıftandı) veya evin arkasındaki küçük çakıllı bir avlu olan oyun alanının sunduğu hiçbir cazibe de değildi. Rahip Evi'nin kendisi, bakımlı bir kilise bahçesinde bulunan garip bir Wrenian kilisesinin yakınında, bir tepede hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir evdi. Harnish'te, Alton'lu bir çiftçinin kızı olarak annemin hayatının en mutlu dönemiyle bağlantılı olan Bayan Pile ile karşılaştık ve ben en büyük acının pençesindeyken, onunla konuşmam annemin benden ayrılmayı fazla düşünmesini engelledi. Bir sabah Bay Kilvert, Bayan Pile ve ben annemle
ve Lea ile Chippenham'daki istasyona gittik. Tren geldiğinde ve kendimi önce Lea'nın sonra da
annemin kollarına attığım an gerçekten korkunçtu. Bayan Pile beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı - ama ...
_hiç_ rahatlık yoktu.

Birkaç çocuk Harnish'te bir odada birlikte uyuyordu. Benimkinde ilk başta sadece bir tane daha vardı, o da karşılaştığım en büyük çocuk-serserilerden biriydi - kötü, kötü niyetli ve ikiyüzlü. Hayatımı
tarif edilemez şekilde berbat etti. Ancak bir gün, sabah derslerimize yorgun bir şekilde
yürürken, kapıdan içeri giren hoş bir beyefendi gibi bir çocuk gördüm, bize Alick MacSween olarak tanıtıldı. On üç yaşındaydı, diğerlerinden çok daha büyüktü ve çok
yakışıklıydı, en azından o zamanlar öyle düşünüyorduk ve ona Syntax'ımızdaki şu dizeyi uygulardık:

"Ingenui vultus puer ingenuique pudoris."

Kendimi onun odasına transfer edilmiş bulmak büyük bir mutluluktu ve o kısa
sürede
benim gözümde bir kahraman oldu. Hayal gücü ona her türlü zarafeti bahşetti ve
geriye dönüp baktığımda, gerçekten çok iyi bir çocuk olduğundan eminim.
Yavaş yavaş Alick'in beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevdiğinden emin olmanın sevincini yaşadım. Birbirimiz için her şey olduk ve okulda
"dolaplarımızı" ve oyun saatlerinde küçük bahçelerimizi paylaştık. Sevgimiz
kasvetlilikte güneş ışığı yarattı. Tek korkum, Alick'in bir gün benden daha çok başka bir çocuğu sevmesiydi. Oldu. Sonra, on
yaşımda, hayat bomboştu. Kısa bir süre sonra Alick okuldan ayrıldı ve
biraz sonra, on beş yaşına gelmeden önce öldüğünü duydum.
Bu,
kimseye
anlatamadığım dilsiz bir üzüntüydü, çünkü kimse bunu anlayamazdı, annem bile.
Her şey çok uzaklarda.
Alick hayatta olsaydı ne olurdu, anlayamadım ama
zihnimin gözü onu şimdi, dünmüş gibi, o zamanki haliyle görüyor:
Hala yasını tutuyorum.

Bay Kilvert, dediğim gibi, çok "dindar" biriydi ama çok
sinirliydi ve son derece
küçük suçlar için ellerimizi bir cetvelle, vücutlarımızı bir bastonla acımasızca keserdi. Ona karşı duyduğumuz korku o kadar yoğun ve o kadar
aşağılıktı ki, cemaat görevlerine gittiğinde bir öğleden sonrasını bir vaha gibi dört gözle beklerdik ve Bayan Kilvert veya kız kardeşi Bayan Sarah Coleman okula giderdi, çünkü en büyük oğlan henüz on üç yaşında olmadığı için, onların kapasiteleri dahilindeydik. Her günün büyük kısmı derslerle geçiyordu ve oh! Bize yorucu bir şekilde ne kadar da çöp öğretiliyor; ama saat on ikiden bire kadar yürüyüşe çıkarılıyorduk ve o zaman her türlü çöpü -eski tütün piposu parçaları, vb.- toplayıp "müzeler" yapmakla meşguldük.

_ANNEME_.

"CANIM ANNE,--Beklediğimden daha çok beğendim. Büyük bir yılanı taşlayarak öldürmüşler ve Gumbleton da derisini yüzmüş, ne iğrenç bir iş, ve onu tereyağı ve karabiberle kaplı bir tahtaya
bağlamış ve kuruması için güneşe sermiş.
Doldurulacak. Kilise altındaki mahzende olduğumu biliyor musun? Çok karanlık. Orada kocaman tabutlar var. Çocuğun en büyük oyunu
hırsızlar. Lea'ya sevgi ve 8 bin öpücük, büyükannelere de sevgi ver. Elveda canım Anne."

"Frederick Leuis üründen çok hasta. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bay Clutterbuck'ın okul şölenine gittim. Çok güzeldi. Tüm kızlar sardunyalar, helmetope, mine çiçeği ve Gilead balsamı yataklarının arasında küçük yuvarlak masaların etrafında oturuyorlardı. Çayı biz taşıdık ve üzüm ve bektaşi üzümü için çağrıldık,
ve iğne ipliği oynadık, salıncağa ve uçan bir
tekneye bindik. Hoşça kal anne."

"SEVGİLİ ANNEM,--Çocukların iki tane sevimli küçük tavşanı var.
İki tane ağaç güvercini vardı ama korkunç bir şekilde öldüler, solucanlar tarafından
yendiler ve içine gömüldükleri büyük bir mezar yapıldı,
ve onlar ve ölen sevimli küçük bir farenin de. Hepsi bunun için yas tuttu."

"SEVGİLİ ANNEM, Castlecomb adında güzel bir yerde piknik yaptık. Oraya vardığımızda zindanı görmeye gittik.
Sonra sarmaşıklarla yarı yarıya kaplı yüksek bir kule gördük. Castlecomb'un
çok büyük bir tepenin tepesinde olduğunu ve ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde
tırmanmanız gerektiğini bilmelisiniz. Çay içmek için oturduğumuzda, eşyalarımız
tepeden aşağı yuvarlandı. Ağaçlar yüklü olduğu için etrafta dolaştık ve fındık topladık. Kasabada çok güzel eski bir oyma haç
ve bir kilise var. Hoşça kal canım Annem."

"_11 Kasım._--Size Bay Kilvert'te bir gün anlatacağım.
Saat altı buçukta kalkıyorum ve sabah dersleri yapıyorum. Sonra sekizde
kahvaltı. Sonra dokuz buçuğa kadar dışarı çıkıyorum. Sonra on bire kadar dersler. Sonra on bire çeyrek geçe kadar dışarı çıkıyorum. Sonra
12'ye kadar dersler, akşam yemeğine kadar yürüyüş. Üç buçuktan itibaren dersler, yazma,
toplama veya dikte. 5'ten 6'ya kadar oyun. Çay. 7'den 8'e kadar dersler.
Yatak. Buraya geldiğimden beri iki bin pul topladım.
Cuma günleri hiç
pudingini zavallı kadınlara götürüyor musun? Güle güle
sevgili annem."

Tatiller yaklaşırken heyecan ve sevinçten hastalandım, ama
Harnish'teki yarım yıl boyunca her gün yaşanınca doldurulacak bir kare olarak gösterilen bir tür
harita tuttum. Ah, bu alanların ilk günlerdeki kasvetli görüntüsü:
sadece bir veya iki karenin beyaz kaldığı zamanki coşku!

_ANNEMİN GÜNLÜĞÜNDEN_.

"Harnish'e vardığımda, Augustus çok üzgün görünüyordu.
Papazlık
kapısı açıldığında, sevgili çocuk orada durdu ve bizi
gördüğünde konuşamadı, ancak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Bir süre sonra bizi
gördüğü için sevincini göstermeye başladı."

Marcus Hares tüm kış Hurstmonceaux'daydı ve bu benim için korkunç bir sınavdı, çünkü teyzem Lucy bana söylenen her türlü güzel sözden her zamankinden daha fazla kıskanıyordu. Ama Hurstmonceaux Place'te Bunsens'in büyük neşeli ailesiyle birlikteyken bazı küçük zevkler yaşadım,
onların güzel bir Noel ağacı vardı.

Önümüzdeki yıl okul hayatımdan anlatacak hiçbir şey yok, ancak
aklım, Mme. gibi umutsuzca "bizi büyük şeylerle dolduran", sıcak okul odasındaki uzun ve öğretici olmayan derslerde kasvetli bir şekilde duruyor. de Sevigne diyor ki; ya da her zamanki oyun alanımız olan dar avludaki monoton hapsedilme; ve anılarım, yaşadığımız terör saltanatından
küçülüyor. Yazın Hurstmonceaux'dan
kurtarıldım, önce annemle birlikte daha önce hiç yaz çiçeklerinin zenginliğiyle görmediğim sevgili Stoke evimize gittik ve oradan çiçeklerin ve çizimlerin
çok yoğun olduğu İngiliz göllerine doğru ilerledik. Ama bizim
mutluluğumuz
katışıksız değildi, çünkü Julius Amca bize eşlik etmesine rağmen annem, Reading'deki okul öğretmenliğindeki zorlu çalışmasının ardından ona bir tatil vermek isteyerek Esther Maurice'i de yanına aldı ve herkesin öngördüğü şeyi asla öngöremedi, her zaman mürebbiyelere tutkusu olan Julius Amca'nın ona kesinlikle bir teklifte bulunacağını. Bu sonuç --sadece onun için beklenmedik--gerçekten gerçekleştiğinde annemin döktüğü gözyaşları acıydı. En kasvetli nişanlardan biriydi: Esther hıçkıra hıçkıra ağladı, annem hıçkıra hıçkıra ağladı, Julius Amca her gün hıçkıra hıçkıra ağladı. Onları Rotha'nın kıyısında oturup birbirlerinin ellerini tutup ağlarken görürdüm.

Bu sahnelerin çoğu Foxhow'da gerçekleşti, orada çocukları benim için çok hoş arkadaşlar olan Bayan Arnold'a uzun bir ziyaret yaptık.
Sonrasında Ambleside yakınlarında küçük, nemli bir ev kiraladık -Rotha
Cottage--birkaç haftalığına, ama ben evin sağlıksızlığından çok hastalandım ve
sonrasında Patterdale'de yerin rutubetinden korkunç derecede hastalandım.
O zamanlar çok yakışıklı bir genç adam olan Matthew Arnold bana karşı her zaman aşırı derecede nazikti ve ben de onunla ve kardeşleriyle sık sık eğlenirdim, ama o zamanlar daha sonra gösterdiği entelektüel güçler konusunda hiçbir vaatte bulunacak gibi görünmüyordu. Foxhow ve Rotha Cottage'dan sürekli olarak Wordsworth'ü ve Rydal Dağı'ndaki sevgili yaşlı karısını ziyaret ettik ve onunla birlikte Rydal Şelalesi'ne yürüdük. Her zaman kendisi ve şiirleri hakkında çok konuşurdu ve onun kendini beğenmiş değil, kendini beğenmiş olduğunu hissediyorum. O zamandan beri, bunun teyidi olarak, Milton'ın bir yerde saklanan saati kendisine gösterildiğinde, anında ve istemsizce kendi saatini çıkarıp saatleri değil, şairleri karşılaştırdığı söylendi. Landor'un ona "ölümsüz şeylerin sert yaratıcısı" dediği kişi, bize bazı şiirlerini hayranlıkla okudu[32], ancak o zamanlar çok gençtim ve onun konuşmalarının çoğuyla ilgilenmiyordum, ancak benim gibi, kendisinin de tutkuyla bağlı olduğu yabani çiçeklerle ilgiliydi. Sanırım Keswick'te Southey'i de gördük, ancak onu hatırlamıyorum, ancak (çok çirkin) evini çok iyi hatırlıyorum. Güney'e dönerken
Chester'ı gördük ve annemin eski kuzenlerinden biri olan "Dosey
(Theodosia) Leigh"i ziyaret ettik. Leigh'in birçok ilginç sözü vardı. Kendi
bekârlık haline gönderme yaparak, sık sık eski Cheshire
atasözünü - "Bout's bare but it's yezzy"- memnuniyetle alıntılardı.[33] Chester'dayken, nasıl olduğunu
unutsam da, ilk olarak Esther
Maurice'in teyzem olmasının benim için hayattaki her şeyi ne kadar zorlaştıracağının farkına vardım. Ancak,
Kasım ayında Reading'deki düğünündeydim.

1844-45 kışı, "Esther Teyze" tarafından tarifsiz bir şekilde
sefil hale getirilen birçok kıştan ilkiydi. Teyze Lucy beni değneklerle azarlamıştı, Teyze Esther ise gerçekten akreplerle azarlamıştı. Teyze Lucy çok
zarif bir insandı ve sevdiklerine karşı çok
çekici ve hoş bir arkadaştı ve eğer beni sevseydi, ona bağlı kalırdım.
Teyze Esther, kendi kişisel özellikleri nedeniyle, asla
sevebileceğim bir insan değildi. Yine de amcam artık tamamen onun tarafından yönetiliyordu ve
sevgili annem onun her şeye karışmasını, uysalca katlanılması gereken
"kendisine gönderilen" bir haç olarak görüyordu. Rektörlükteki toplum artık
tamamen değişmişti: Marcus Hares hariç, Hare ailesinin tüm akrabalarına, ziyaretlerinin hoş karşılanmadığı anlatılıyordu ve ev tamamen Teyze Esther'in akrabalarıyla doluydu - yaşlı
Bay ve Bayan Maurice; evli kızları Lucilla Powell, kocası ve çocuklarıyla; evlenmemiş kızları--Mary, Priscilla ve
Harriet[34]--artık yatağından hiç çıkmayan ve yediği her şeyden sonra (ama en büyük iştahla) şiddetli bir şekilde hasta olan Priscilla, genellikle aylarca birlikte.

Ev sakinleriyle birlikte, Rektörlük topluluğunun tüm "tonu"
değişti. Julius Amca'yı tamamen susturmak imkansızdı, ancak bazen o bile yeni çevresi tarafından bastırılıyordu, etrafındaki çevre sürekli olarak ev içi veya taşra ayrıntılarının önemsiz şeyleriyle meşguldü, Reading gibi onuncu sınıf bir taşra kasabasının dedikodularıyla veya uzun yıllardır meslekleri ve gururları olan yatılı okul anılarıyla değişiyordu. Sık sık yedek odalar eski öğrencilerle doldurulurdu - "Tanrı'nın sonsuz lütfu, hizmetkarı Edmund'un kalbine bana evlenme teklif etme fikrini koydu" veya "Tanrı'nın takdirinin gizemli işleyişiyle Edgar'ın elini kabul etmeye yönlendirildim"[35] diyerek nişanlarını duyuran türden "genç hanımlar" - kendisi de iyi ve basit İngilizce yazan Teyze Esther'in genç arkadaşlarında bir Hıristiyan ruhunun dokunaklı kanıtları olarak tanımlayacağı ifadeler.

Ancak benim için çok daha zor olan şey, evliliğinin annemle Amcam Julius arasındaki kız ve erkek kardeş ilişkilerinde hiçbir fark yaratmadığını kanıtlamak için Teyze Esther'in annemin her gece Rektörlükte yemek yemesi konusunda ısrar etmesiydi ve kışın açık bir arabayla geç saatlerde eve dönmek imkansız olduğundan, bu Rektörlükte uyumamızı ve her sabah kahvaltıdan önce dondurucu soğukta eve dönmemizi gerektiriyordu. Uzun zamandır özlenen, heyecanla sayılan tatillerin her gününde saat beşten sonraki saatler artık mutlak bir cehennemdi. Rahip Evi'ne vardığımda, genellikle akşam yemeğine kadar karanlık bir odada bırakılırdım, çünkü kışın yalnız kaldığım odada mum yakılmasına asla izin verilmezdi. Akşam yemeğinden sonra kendimi eğlendirmeye veya _hiçbir şey_ yapmaya asla izin verilmezdi, sadece ara sıra
ağ
ya
yapmak. Konuştuğumda, Teyze Esther alaycı bir gülümsemeyle, "Sanki
duymaya değer bir şey
söyleyebiliyormuşsun gibi, sanki
herhangi birinin
söyleyeceklerini duymak
_mümkünmüş_ gibi" derdi. Bir kitap
aldığımda, hemen tekrar bırakmam gerektiği söylenirdi, bu
"Amcama saygısızlık" olurdu. Mırıldandığımda, kesinlikle
telaşlanmayan Teyze Esther, buz gibi katılığıyla bunu bastırırdı. Böylece yavaş yavaş Rektörlükte mutlak sessizlik alışkanlığı edindim - bu alışkanlığı kırmam yıllarımı aldı: ve hala sık sık hiç bitmeyen sitem ve alayların yarattığı özgüven eksikliğinden muzdaripim: bir gün - bir hafta - bir yıl boyunca hiçbir şey olmazlardı: ama _her zaman_, kendi ölümümden veya işkencecimin ölümünden başka kaçış yolu olmadan! Taşın üzerine sonsuza dek damlayan su en sonunda taşı aşındırır.

Yeni teyzemden gördüğüm zulüm, biri veya diğeri her zaman Rektörlükte olan kız kardeşleri tarafından çeşitli biçimlerde tekrarlandı.
Sadece Priscilla, Lime'daki çocukluğum boyunca yaptığım uzun ziyaretlerin anısıyla etkilenerek, ara sıra hasta yatağından bana nazik bir mesaj gönderdi veya nazik bir söz söyledi ve ben de bunu sürekli çiçek
sunumlarıyla karşıladım. Ancak en çok, yapmacık sempati ve şefkatle benden tüm küçük sırlarımı - amcamın evliliğinin ev hayatımı ne kadar sefil hale getirdiğini, artık annemle hiç yalnız kalmadığımı vs. - koparan ve bunları Teyze Esther'e tekrarlayan Mary Maurice'in davranışını hissettim.

O zamandan itibaren Teyze Esther kararlılıkla beni tamamen bastırmaya başladı - evdeki herhangi bir sefaletin hafiflemesinin, herhangi bir
karşılaştırmalı rahatlığın ondan bir hediye olduğunu hissettirmek için. Ama bunu tamamen hissetmemi sağlamak için, önce evimdeki tüm zevk ve rahatlığın yok edilmesi gerekiyordu. Çok narin bir çocuktum ve ayaklarımda sıklıkla büyük açık yaralar olan soğuktan kaynaklanan mutlak acılar çekiyordum. Bu nedenle "Kışla"da uyutuldum - şöminesi olmayan, nemli bir avluya bakan, bir kuyu ve uluyan bir köpeğin olduğu, iki kasvetli, mobilyasız, halısız kuzey odası. Tek yatağım kaba bir sehpaydı, tek yatağım hasır bir şilte ve tek bir kaba battaniyeydi. Odadaki diğer tek mobilya bir sandalye ve bir üçayak üzerinde bir yıkama leğeniydi. Kimsenin bana sıcak su getirmesine izin verilmiyordu; ve odamdaki su her zaman yoğun soğukla ​​donduğu için, buzu pirinç bir şamdanla kırmak zorunda kalıyordum veya bu mum alınırsa, yaralı ellerimle. Sabah aşağı indiğimde, sıklıkla olduğu gibi, hastalık ve sefaletten neredeyse konuşamıyorsam, bunun her zaman "sinirlilik" olduğu ilan edilirdi. Bana "saur-kraut" yedirdiler çünkü
kokusu bile beni hasta ediyordu.

Teyze Esther, sevgili yaşlı Lea'ma kaçıp gitmemde bulduğum rahatlığı keşfettiğinde, annemi Lea'nın üzerimdeki etkisinin
çok kötü olduğuna ikna etti ve beni ondan uzak tutmaya zorladı.

En sevdiğim işkence, önümde bulunan tüm akrabalarıma - kız kardeşime, vb. - hakaret etmekti ve Teyze Esther'in onlar hakkında söylediği hakaret dolu sözlerin sonu yoktu.

İnsanlar merak ediyor olabilir ve oh! Annemin tüm bunlara son vermediğini ne kadar sık ​​merak etmişimdir. Fakat, ne kadar anlaşılmaz görünse de, bunu yapmasını engelleyen şey onun sıra dışı dini görüşleriydi. O,
biri sağ yanağınıza vurduğunda, onu sol yanağınızı da vurmaya davet etmeniz gerektiğine gerçekten inanıyor ve öğretiyordu ve
bu nedenle,
Teyze Esther bana bir şekilde zarar verdiyse veya hakaret ettiyse,
ona bana başka bir şekilde zarar verme veya hakaret etme fırsatı vermem doğruydu! Sefaletimin ona hiçbir şeye mal olduğunu düşünmüyorum, bunu
keskin bir şekilde hissetti; ancak _böyle hissettiği_ için, katlanılması gereken ateşli bir
sınama olarak memnuniyetle karşıladı. Ancak Lea daha az sabırlıydı ve
her gün annemi akşam yemeği için giydirmek için
Pastora'ya gelmek ve karanlık gecede Lime'a geri yürümek zorunda kalması ve sabahın erken saatlerinde, annem uyanmadan önce, güneş veya yağmurda tekrar gelmek zorunda kalması nedeniyle kendi
sınamasından duyduğu nefreti açıkça dile getirdi.

Yılların aydınlığına dönüp baktığımda,
Teyze Esther Hare'de hiçbir erdem göremediğimi hiç kimse düşünmesin. Annemin bana karşı uyguladığı çileleri, kendisi açısından tam olarak yerine getirdi. Mme. de Stael'in tarif edeceği gibi, "Elle vivait avec elle-meme comme
sa victime". O, Engizisyon'un kendisiydi. Kendisini ve her eyleminin nedenini, başkalarını 
incelediği ve analiz ettiği kadar acımasızca ve acımasızca 
inceliyor ve analiz ediyordu. Başkalarına duyduğu sevgiden kaynaklanan herhangi bir haz, hatta herhangi bir haz, onu bir an için de olsa, kendini feda etmenin yolu olduğuna inandığı şeyden -ve her zaman en dikenli yoldu- uzaklaştırmış olsaydı, o hazdan
acımasızca vazgeçer ve hatta o sevgiyi
yüreğinden söküp atardı. Oruç tutar ve her şeyde kendini inkar ederdi; gerçekten de, bir zamanlar çok hasta olduğunda ve bir doktora görünmesi gerektiğinde, buna razı olmaya asla ikna edilemediğini hatırlıyorum, ta ki bir Cuma günü, bir kefaret olarak, onu buna ikna etme fikri aklına gelene kadar! Mutlak otoritesini kabul eden yoksullara karşı, Teyze Esther sınırsız derecede nazik, cömert ve düşünceliydi. Kendisine güvenle yaslanan papazın karısına karşı, her kafa karıştırıcı ve tehlikeli hastalık krizinde, aynı derecede sağduyulu ve şefkatli, özverili ve kahraman bir hemşireydi. Kendi kız kardeşlerine ve ailesinin diğer üyelerine karşı kalbi ve evi her zaman açıktı, değişmeyen bir sevgiyle. Katı inancının ona, başkalarından beklediği aynı katı itaati göstermesini öğrettiği kocasına karşı, tamamen bağlıydı. Eski dostu Bayan Alexander, aile evinde neredeyse kendisiyle eşit olan ve onu sevgi dolu ilgiyle çevreleyen kalıcı bir mahkûm olarak,
hiçbir şey söylemeden eğildi. Fakat, bir dereceye kadar kendisinden bağımsız olan ve ilk andan itibaren onun müdahalesine biraz
kızmış olan küçük bir çocuğa karşı nasıl olması gerektiğini biliyordu -ah! öyleydi--çok zalim.

Teyze Esther ile aramızda uzun süre açık bir savaş ilan edildi.
Selma adında, taptığım ve gittiğim her yerde Lime'da beni takip eden
bir kedim vardı. Teyze Esther bunu gördü ve hemen
kediyi ona vermem gerektiği konusunda ısrar etti. Kederin acılarıyla bunun için ağladım: fakat
Teyze Esther ısrar etti. Annem, kendi yolumu ve zevkimi başkalarına vermem gerektiğini söylemekte acımasızdı; ve gönüllü olarak yapmazsam vazgeçmek zorunda kaldım ve çok gözyaşı döktüm, Selma'yı
bir sepetle Rektörlüğe götürdüm. Birkaç gün boyunca Rektörlüğe gitmek beni neredeyse rahatlattı, çünkü o zaman muhtemelen putlaştırdığım Selma'yı gördüm. Ama
çok geçmeden Selma'nın kaybolduğu bir gün geldi: Teyze Esther onun asılmasını emretmişti!

Bu zamandan sonra Teyze Esther'den nefret ettiğimi asla gizlemeye çalışmadım.
Annemin biriktirdiğim tüm parayla ona almamı istediği hediyeleri ona sürekli verdim--doğum günü, Noel, Yeni Yıl, vb. için--ama
onunla asla gereksiz yere konuşmadım. Bu durumlarda karşılığında ondan her zaman bir hediye alırdım--"Mimarlığın Temelleri", dokuz peni değerinde, kırmızı kapaklı. Her zaman aynıydı, bu sadece masraftan değil, aynı zamanda düşünme zahmetinden de tasarruf ettiriyordu. Şimdi "Mimarlığın Temelleri"nin bir sürü kopyası var bende, böylece sahibi oldum.

Sadece cumartesiden pazartesiye kadar bir ertelememiz oldu. Annemin pazar günleri ders vermeyi üstlendiği okula Lime'ın yakınlığı bir bahaneydi, ama günlüğünden gördüğüm kadarıyla, bana haftada bir mutlu gün vermek için uydurduğu tek bahaneydi. Çocukluğumun annesiyle bir kez daha baş başa kaldığım, benim için dünyalar kadar değerli olan ve neredeyse benim kedilerimle veya küçük siyah spanyel cinsi köpeğim "Lewes"le oynamaktan benim kadar mutlu olan bu cumartesi akşamlarının coşkusunu hala ne kadar iyi hatırlıyorum ve bana tüm eski şarkılarını söylerdi - "Hohenlinden", "Lord Ullin's Daughter", vb. vb. - ve sevgili Lea eski tanıdık şekilde rahatsız edilmeden girip çıkabiliyordu.

[Resim: VESTRY, HURSTMONCEAUX.]

Ancak bu ev-Pazar gününün zevkleri bile yazın, annemin teyze Esther'in ayinler arasında kilisenin vestiyerine kilitlenmem gerektiği yönündeki önerisine boyun eğmesiyle gölgelendi.
Haftada bir sandviçle birlikte orada geçirdiğim üç saat gerçekten de berbattı; hayalet görmeyi beklemesem de, Hurstmonceaux Kilisesi'nin tüm insanların uğrak yerlerinden uzaktaki mutlak izolasyonu, hapsedilmeme alışılmadık bir ürkütücülük katıyordu. Bazen, vestry'nin bir tarafına bir
paravan gibi yükselen Lords Dacre'nin mezarının üzerinden
tırmanırdım ve sessiz ıssızlıkta üzerinde yatan iki kasvetli beyaz figür tarafından belirsiz
dehşete kapılırdım, bir farenin zeminde koşturması bir
kasırga gibi
gürültü yapıyormuş gibi görünürdü. O sırada, sırıtan iki kafatası (kilisenin kurucusu ve kurucusunun olduğuna inanılıyordu) mezarın
çıkıntısında yatıyordu; ancak bundan kısa bir süre sonra Julius Amca ve Esther Teyze bir kürekle kilise bahçesine garip bir
gezi yaptılar ve bunları alacakaranlıkta kendi elleriyle gömdüler. Kış tatillerinde, ısıtılmamış kilisenin yoğun soğuğu beni o kadar hasta etti ki, bu sefil kefaretimin
affedilmesine yol açtı. II. James "Kurtarıcımız insanları tapınaktan çıkarmak için
dövdü, ama içeri girmeleri için
asla cezalandırmadı."[36] derlerdi. Fakat benim çocukluğumda buna benzer bir perhiz
gözlenmedi.

Gerçek kilise zamanında, Mezmurlar'daki en kötü küfürleri, Davut'un en korkunç kötülük derecesini gösterdiği (Mezmurlar xxxv. 7-16, Mezmur
lix., Mezmur lxix. 22-29, Mezmur cxl. 9, 10, örneğin) ve bunları
Teyze Esther ve ekibine uygulayın. Tüm Mezmurlar kutsanmış olarak yüceltildiği ve
İngiltere Kilisesi bunları sürekli olarak aydınlanma için kullandığı için,
duygularının doğru olduğunu varsaydım.

Bu dönemde benim için büyük bir zevk,
annemin minerallerimi ve kabuklarımı saklamam için bana verdiği birçok çekmeceli bir dolaptı ve
üstünde
tüm kendi kitaplarımla dolu küçük bir kitaplık vardı. Teyzeler boşuna
onu "çekmecelerden bazılarını" almaya ikna etmeye çalıştılar, böylece
"dolabın tamamen benim olduğu hissine asla kapılmam." Okula döndüğümde, yürüyüşlerimde bu dolap için Harnish civarındaki Wiltshire kireçtaşında bol miktarda bulunan küçük fosilleri toplamak eğlenceliydi, özellikle Kellaway'in taş ocağında, tatillerde her zaman ulaşmak istediğimiz bir noktaydı. On bir yaşındayken Pentakrinitler, Bellemnitler, Ammonitler vb. hakkında oldukça bilgiliydim. Evde, Hurstmonceaux Rahip Evi'nde Teyze Esther'in her zaman çok korktuğu bir kişi olması benim için belirsiz bir teselli oluyordu. Bu kişi, efendisini yıllarca düzene sokan sadık yaşlı hizmetçi Collins'ti. Amcam Marcus'un Rahip Evi'ne geldiğinde çaydan, çayın yapıldığı suyun asla "kaynamadığından" vb. çok şikayet ettiğini hatırlıyorum. "Bu konuda Collins'le gerçekten konuşmalılar." Ama ne Amca Julius ne de Teyze Esther bunu yapmaya cesaret edemezdi; gerçekten yapamazlardı: kendisi yapmalıydı. Ve yaptı ve çok kötü karşılandı.

Yaz tatilleri kış tatillerinden daha az sefil geçerdi,
çünkü o zaman, en azından bir süreliğine, Hurstmonceaux'dan uzaklaşırdık.
1845 yazında, annemle birlikte eski evi Alton'a ilk kez gittim.
Beyaz At'ı gördüğümüzde, kilise çanlarının çaldığını ve birçok sade, samimi, yoksul insanın onu karşılamaya ve onu kutsamaya geldiğini gördüğümüzde gözyaşlarına boğulmasını ne kadar iyi hatırlıyorum.
Her kulübeyi ve içindeki herkesi ziyaret eder ve bir ahırda tüm insanlara ziyafetler verirdi. Bir gün okul çocukları bir çiftçinin kızının ona bestelediği bir tür kasideyi
söylediler. Tatlı annem, Alton'daki mütevazı arkadaşlarıyla olan sohbetinde olduğundan daha büyüleyici olmamıştı ve ben onunla köyün dar, çamurlu patikalarında, yaşlı ve genç Mary Doust, Lizzie Hams, Avis Wootton, Betty Perry, vb.'nin farklı evlerine gitmekten zevk alırdım.

Alton, gördüğüm en ilkel yerdi ve öyle olmaya devam ediyor,
yalıtılmış -yeşillik dolu bir vaha- yılın birçok ayı boyunca çıplak sürülmüş arazi olan büyük Wiltshire mısır ovasının ortasında;
birbirine taş atımı mesafede iki küçük kilisesi ve birkaç çimenli merasını çevreleyen karaağaçların arasından dışarı bakan sazdan çamurdan evleri. Köyden "Yaşlı Adam"a kadar çamurlu tebeşirli bir yol uzanır, tepelerin zincirindeki en yakın noktadır ve yakınlarda Danimarkalı ünlü hayvan değil, gerçek hayvana çok daha benzeyen bir Beyaz At vardır. Bu ziyaretim sırasında, onun sevgi dolu insanlarından "Augustus Amca"nın onlara ne söylediğini duymaktan hiç bıkmadım ve gerçekten de onun sözleri ve imajı kalplerine silinmez bir şekilde kazınmıştı. Alton'da kaldığımız zaman babası veya kız kardeşiyle birlikte olduğumuz ve her zaman bizi orada karşılamaya gelen Bayan Pile, gerçek, pratik ve mütevazı bir Hristiyanlığın durmaksızın hareketiyle gerçekten yüceltilen orta yaştaki nadir karakterlerden biriydi. Dünyanın daha sonraki zamanlarda "büyük hanımlar" dediği birçok kişiyi tanıdım, ancak Bayan Pile'dan daha iyi ve en yüksek anlamda "bir hanımefendi" olan birini hiç tanımadım. Alton'dan ayrılırken, Swindon'daki ekspres trene Marcus Hares'e katılmak için yola koyulduk. Amcam Marcus, Teyze Lucy, hizmetçisi Griffiths ve annem
vagonun bir kompartımanındaydı; küçük kuzenim Lucebella,
yaşlı bir asilzade olan Lea (Lord Saye ve Sele, sanırım) ve ben diğerindeydik, çünkü o zamanlar Great Western'deki vagonlar bir kapıyla ayrılıyordu.
Windsor'a yaklaştığımızda, küçük kuzenim kalede bayrak dalgalanıp dalgalanmadığını görmek için
kaldırılmak için yalvardı. O anda
korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve vagon bir yandan diğer yana şiddetle savruldu. Bir anda toz o kadar yoğunlaştı ki her şey zifiri karanlığa büründü. Lord S., "Tanrı aşkına ayaklarınızı uzatın ve geriye doğru bastırın; ben
daha önce de
bunu yaşadım," diye haykırdı ve biz de öyle yaptık. Diğer
kompartımandaki tüm yolcular şiddetle yere fırlatıldı ve
tren her sarsıldığında yukarı doğru sarsıldılar. Karanlık bir anlığına dağılsa, Lea'nın dişlerini ve morarmış yüzünü karşımda görürdüm. O zaman ilk kez, çantaları vagonun tepesindeki ağa koymanın bir kaza durumunda çok endişe verici olduğunu öğrendim. Bir sürü gülle gibi oraya buraya savrulurlar. Bir pansuman
kutusu ölümcül olmalı.

Sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, tren aniden bir
çarpmayla durdu. Gerçekten, sanırım, hattan üç dakika uzaklaşmıştık.
Anında bir grup adam vagonu çevreledi. "Kaybedecek
bir an yok, başka bir tren üzerinize geliyor, onu durduramayabilirler," - ve hepimiz dışarı sürüklenip demir yolunun dik yamacına
çıktık. En tuhafı, hat boyunca uzanan harap olmuş trenimizin altta görünmesiydi. Sonundaki bagaj vagonunun tekerlekleri
çıkmıştı ve trenin geri kalanı yavaş yavaş hattan sürüklenmişti, önce son vagonlar. Kısa süre sonra iki tren arkamızdaki tıkalı hatta bekliyordu (durdu). Slough'dan bizi almaya gelene kadar
bankın tepesinde beklemek zorunda kaldık ve oraya vardığımızda, platformun endişeli meraklılarla dolu olduğunu gördük ve çok fazla sempati duyduk, morluklarla oldukça morarmıştık, ancak hiçbirimiz ciddi şekilde yaralanmamıştık.

[İllüstrasyon: LEWES.]

Hurstmonceaux'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, Amcam Marcus, Rahip Evinde ciddi şekilde hastalandı. Annem, Teyze Esther ve Amcam Julius ile birlikte Lewes'teki "sorumluluğuna" gittim ve sıcak akşamda geri döndüğümüzde, Amcam Marcus'un tekerlek seslerinden rahatsız olmaması için eve kadar araba kullanmamamızı isteyen bir haberciyle karşılaştık. Sonra
çocukları Lime'a gönderildi ve annem neredeyse sürekli olarak Rahip Evindeydi. Gizlice onu görmeye giderdim, teyzeler tarafından görülmemek için bahçeden içeri süzülürdüm, çünkü teyze Lucy onun gözden kaybolmasına
zor dayanabiliyordu. Sonunda bir sabah üç çocukla birlikte Rektörlüğe çağrıldım. Marcus önce babasının odasına tek başına girdi ve onunla konuşuldu: sonra ben küçüklerle birlikte içeri girdim. Lucebella yastığa kaldırıldı, ben Theodore ile birlikte yatağın yanında durdum; annem, Julius Amca ve Esther Teyze ayak ucundaydı. Sahneyi bir resim gibi hatırlıyorum ve teyze Lucy
mor ipek bir elbiseyle yatağın başında taş gibi oturuyordu. Ölmekte olan amcamın çok korkunç bir görünümü ve tavrı vardı, bu beni uzun süre rahatsız etti,
ama bizimle konuştu ve sanırım bize onayını verdi. Bana odadan çıktıktan sonra daha sakinleştiği söylendi. Gece annem
ve Julius Amcam yüksek sesle "Te Deum"u söylediler ve son kıtaya geldiklerinde öldü.

Teyze Lucy onu bir daha hiç görmedi. Hemen Lime'a götürülmekte ısrar etti ve kendini oraya kapattı. O zamanlar ve sonrasında bir yıl boyunca çok tuhaftı, garip fantezilerinden biri de hizmetçisi Griffiths'in her zaman aileyle kahvaltı edip öğle yemeği yemesi ve bir hanımefendi gibi hizmet edilmesiydi. Biz çocuklar hep birlikte cenazeye gittik, aile arabasıyla gittik. Marcus Amca'ya karşı gerçek bir sevgim yoktu,
ama etrafımdaki gözyaşlarından dolayı alışılmadık şekilde ciddileşmiş hissettim. Ancak, her zaman özlemini çektiğim bir tavus kuşu kelebeği, en ciddi anda açık mezarın yanında dururken dua kitabımın üzerine konduğunda, kitabı kapatmaya karşı koyamadım ve dua kitabımda hala kelebeğin ölümünün izleri var. Ağustos ayında, cenazeye gelen ailemin çok eski bir dostu olan Bay Hull'un bakımı altında okula döndüm.

_ANNEME_.

"_Harnish, 8 Ağustos._--Londra'ya vardığımızda bir taksiye bindik ve Gog ve Magog'un yaşadığı Guildhall'ı, büyük
Postaneyi, Yeni Kraliyet Borsası'nı ve Lord Mayor'ı geçerek Tavistock Meydanı'na gittik.
Bay Hull'un bana üç oğlu olduğunu söylediği üç genç adam aşağı indi: John, Henry ve Frank. Onlar
akşam yemeği yerken ben de çayımı içtim. Çaydan sonra Bayan Hull'un çizimlerine baktım. Bay Hull bana 'Gölgesiz Adam' adlı bir kitap verdi.
Bir balonu görmek için ayakta kaldım. Bunun için evin
tepesine çıkmamız gerekiyordu. Balon bir ateş topuna benziyordu. Her türlü ışığı dağıtıyordu ama çok uzun süre ayakta kalamadı. Ayrıca yanan bir ev gördük, alevler
yayıldı ve gökyüzü kıpkırmızıydı.
Benim hatırım için yavru kediye ve yavru kedinin yavru kedisine
çayınızdan güzel parçalar verin."

"_30 Ağustos._--Slaughterford'a piknik yaptık. Hepimiz
Slaughterford ormanları görünene kadar bir minibüste gittik. Sonra
aramızda sepetler ve pelerinler taşıyarak bir tepeye doğru yürüdük, kamp kurduğumuz yere
gelene kadar. Akşam yemeği paketinden çıkarıldı ve
örtü serildi ve herkes oturdu. Tabaklar açıldığında,
soğuk dana eti, ekmek, peynir ve reçel belirdi ve bunlar
özlem duyan kalabalığın ağzına hızla ulaştırıldı. Sonra
ormana daldık ve avuç avuç fındık topladık. Sonra
çiçekler aldım ve bir çizim yaptım ve minibüs hazır olduğunda hepimiz
eve gittik. Hoşça kal canım annem. Sana gönderdiğim bir şiir yazdım--

"O Chippenham istasyonu, senin müziğin tatlı
Yukarı ve aşağı trenler mahalleni selamladığında. Londra'ya giden yukarı tren yolumuzu yönlendiriyor
Ve aşağı tren bizi Bath'a güvenli bir şekilde indirecek."

"_Ekim_ ne olduğunu bilmiyorum.--Aman canım annem, ne düşünüyorsun! Bay Dalby benden Bay ve Bayan Kilvert ve Freddie Sheppard ile Compton Bassett'a gitmemi istedi... Calne yakınlarındaki güzel bir papaz evinin kapısına vardığımızda, Bayan Sheppard iki güzel küçük kız kardeşiyle birlikte oğlunu
benim gibi almak için kapıya uçtu.
Akşam yemeğinden sonra Freddie ile bahçeye ve
kiliseye gittim, tavus kuşlarını ve gümüş sülünleri gördüm ve papaz evinin bir taslağını
çizdim. Pazar günü şarkı söyleyerek dua ettik ve
iki kez kiliseye gittik ve zeminin kayın fıstıklarıyla kaplı olduğu güzel bir cadde gördük. Pazartesi günü Dalby'lerin arabası bizi Chippenham'daki Angel'a götürdü, oradan inip Harnish'e doğru yürüdük. Bay Dalby, Amca Augustus'u çok iyi tanıdığı için beni Compton'a davet etme _özgürlüğünü_ aldığını söylememi istedi."

"_6 Ekim._--Tatillere artık sadece on hafta ve altı gün kaldı.
Dün gece ayaklarım için bir tencere sıcak su ve sıcak bir yatağım vardı,
ve daha da kötüsü, iki korkunç hap! Ve bu sabah
aşağı indiğimde bana büyük bir fincan senna çayı ikram edildi,
ve gerçekten çok hastaydım ve çok kötü bir mide ağrısı çekiyordum. Ama
beni rahatlatmak için vaaz içeren sevgili mektubunu aldım, ama vaazı kim verecek?"

"_6 Kasım._--Sevgili Annem, dün aşağı iner inmez 5 Kasım için tüm
elbiselerimiz ortaya serildi. Kahvaltıdan sonra alay giydirildi ve nöbetçi saatin onu vurduğunu ilan eder etmez, görkemli alay yola çıktı: önce Gumbleton ve Sheppard, askılı, eğik şapkalı ve rozetli, aralarında bir sandalyede, büyük eğik şapkalı ve kısa pelerinli Guy Fawkes
gibi giyinmiş Samuel'i ve elinde bir fenerle taşıdılar. Sonra Proby bir Birleşik Krallık bayrağı taşıyarak geldi,
ve Walter (Arnold) da rozetler ve bantlarla yanındaydı. Sonra Kral Alick, erminle kıvrılmış bir taç ve bacağında mavi bir jartiyerle. Arkasından mor bir taç ve uzun sarı bir cübbe ve kuyrukla Kraliçe (Deacon Coles) ve pembe ve yeşil bir cübbe ve kuyrukla Prenses Elizabeth (ben) yürüdü. Alay bahçede dolaştıktan sonra, şarkı söyledi--

'Unutma, unutma,
5 Kasım, &c,'

muhafız nöbetçisi çalı çırpı arabasının tepeye doğru geldiğini duyurdu... ve akşamleyin güzel bir şenlik ateşi ve
havai fişekler vardı.

"Yeni demir yolunun Lewes Manastırı'nı kurtarmak için yana dönmemesi ne yazık. İskeletleri görmeyi çok isterim ama
Gundrada ve kocasının tabutlarında hareketsiz yatmalarını ve Manastır'ın rahatsız edilmemesini çok
çok isterdim... Tatillere artık sadece beş hafta kaldı."

"_28 Kasım._--19'una kadar sayarsak ve ayrılma gününü saymazsak, artık tatillere sadece üç hafta kaldı. Size eve
dönüşümün tarihini anlatacağım. Lewes'ten kaleyi ve Visitation kilisesini arayacağım. Sonra Ringmer'ı,
Green Man Inn'i, Laughton'ı, Bat and Ball'u; sonra Dicker'ı,
Horsebridge'i, Workhouse'u, turnpike'ı, Carter's Corner'a giden dönüşü,
Magham Down'a giden dönüşü, Woodham's Farm'ı, Deaf and Dumb House'u, tepedeki Papaz Evi'ni, Mile Post'u--'Lewes'e 15 mil',
Lime Wood'u, kapı (oh! ne zaman orada olacağım!)--sonra içeri gir,
Flower Field'ı, Beaney Field'ı, _the_ gate'i--oh! bahçe--iki
kişi--John ve Lea, belki siz--belki de yavru kediler bile efendilerini karşılamaya gelecekler. Aman Tanrım! Üç haftadan biraz fazla bir süre sonra orada olacağım!"

"_1 Aralık'a Yaşasın._--Çarşamba günü, ayrılık gününü saymazsak, iki hafta olacak ve oh! Sonraki Çarşamba günü 'bir hafta' diyeceğiz. Bu ay ayrılıyoruz! Hiçbir şey hayal etmiyorum, hiçbir şey düşünmüyorum, sadece eve dönmek. Bugün Bay Walker'la (görevli) Chippenham'a gittik ve Lea ile benim tahta köprüde oturmak için gittiğimiz yeri gördük... Daha fazla mektup yok! Daha fazla meblağ yok!"

Anneme olan tutkulu bağlılığımla, tatiller yaklaşırken, ona dönüşümün en canlı zihinsel resimlerini canlandırdığımı ve özlemimi onun benimle buluşmak için nasıl dışarı fırlayacağını, coşkulu sevincini vb. düşünerek yatıştırdığımı ne kadar canlı, ne kadar keskin bir şekilde hatırlıyorum; ve sonra gerçekliğin acıklılığı ne kadar korkunçtu,
Lime'ın sessiz kapısına kadar gittiğimde ve Lea'dan başka hiç kimse
geldiğimi fark etmediğinde; ve
oturma odasına girip, özlediğim ve hasretini çektiğim annemin
ateşin yanındaki sandalyesinde hareketsizce oturduğunu gördüğümde, ben gidip onu öpene kadar; onun için, sadece babasına değil, hatta babasının sandalyesine bile her zaman reverans yapması öğretilmişti, bu çok doğaldı; ama ben sık sık kendimi uykuya ağlayarak
alıyor ve az anlaşılan bir acı içindeydim - onun bana gerçekten değer verememesinin verdiği bir acı. "Ah, biraz daha fazla ve ne kadar da fazla!
Ve biraz daha az ve ne kadar da uzak!"[37]

1845-46 kışında, "Teyze Lucy" Rockend'i Lord Beverley'e kiraladı ve
üç çocuğu, bir mürebbiye ve iki, bazen üç, hizmetçisiyle birlikte altı ay boyunca Lime'da yaşamaya geldi. Kendisini
fakir olarak gördüğü ve bu planın ekonomik olduğu için, daha sonra sık sık tekrarlandı. Genel olarak, düzenleme benim için tatmin ediciydi, çünkü
Teyze Lucy bana karşı aşırı derecede kaba davransa ve sık sık benimle haftalarca tek bir kelime konuşmasa da ve çocuklar çok eziyet edici olsa da, Teyze Esther -çok daha büyük bir düşman- en azından uzakta tutulmuştu, çünkü Teyze Lucy onun etkisinden ve Papaz Evi'ne benim kadar içtenlikle gitmekten nefret ediyordu.

Bana her zaman temel olarak öğretilen doktrine karşı sabırsız isyanımı ne kadar sık ​​hatırlıyorum - amcalarımın ve teyzelerimin her zaman haklı olması gerektiği ve her hareketlerinin mutlak bilgeliğini ve adaletini sorgulamak -benim için tamamen bencilce- en aşağılık ve en iğrenç doğanın tipik bir örneğiydi. Ebeveynlerin ve daha da fazla amca ve teyzelerin, çocuklarını veya yeğenlerini eleştirirken ve incelerken, yeğenlerinin de onları inceleyip eleştirdiğini asla anlayamayacak olmaları ne kadar da tuhaf. Ama öyle: Karakterin araştırılması ve yargılanması genellikle karşılıklıdır. Ancak bu kış, teyzelerin özellikle sevimli olduğunu düşünüyorum, tıpkı yazdığım ve hepimizin oynadığı çocuk oyununda olduğu gibi - "Katzekoffların Umudu" - onlar, annemle birlikte üç periyi - "Brigida, Rigida ve Frigida" - söylememe gerek yok, Teyze Lucy, Frigida ve Teyze Esther Rigida.

[İllüstrasyon: Augustus J. C. Hare

S. Lawrence'ın bir portresinden.]

Kızamık nedeniyle çok hasta olmam beni Şubat ayının ortasına kadar evde tuttu. Teyze Lucy'nin üç çocuğu da kızamık geçirdi ve çok hastaydılar; ve Teyze Esther'in karakteristik özelliği olarak, en kötü durumda olduklarında şöyle dediğini iyi hatırlarız: "Çok hasta oldukları için _çok_ mutluyum:
Bu hak edilmiş bir ceza çünkü anneleri, orada hastalığa yakalanmaktan korktukları için
onların kiliseye gitmelerine izin vermiyordu." Teyze Esther'in her şeyi ölçtüğü standart kilise ve kiliseye olan sevgiydi. Her şeyde bir Dominiken'in katı zulmüne sahipti.
Kendi ilkeleri uğruna gönüllü ve gururlu bir şekilde şehit olurdu, ancak kendisinden farklı olanlara pişmanlık duymadan işkence ederdi.

İyileşirken, Teyze Lucy bize "Guy Mannering"i yüksek sesle okudu. Çok
büyüleyiciydi. Scott'ın romanlarını okumak için her zaman kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok özlem duymuştum,
ama buna hiç izin verilmemişti--"Bir erkek çocuğu için fazla heyecan vericiydi!" Ama genelde, Teyze Lucy ve annem birlikte otururken, konuşmaları neredeyse tamamen kalplerinin, zihinsel güçlerinin, tüm varlıklarının içine daldığı manevi şeylerle ilgiliydi. Pascal'ın öğretisi her zaman akıllarının önündeydi - "La vie humaine n'est qu'une
illusion perpetuelle" ve hazineleri gerçekten de göksel yerlere yerleştirilmişti. Tıpkı dünyevi insanların hava değişimi için gittikleri yerden bahsettikleri gibi, onlar da cennetten ayrıntılı olarak bahsederlerdi. O sırada, ikisinin de ölmeyi dilediğini hatırlıyorum - hayır, sanırım sadece dilediklerini düşünüyorlardı: "krallığın gelişini" özlediklerinden, hasretle beklediklerinden bahsediyorlardı, ama gerçekten yaşlandıklarında, daha önce diledikleri zaman büyük olasılıkla gerçekten yaklaştığında ve buna çok daha fazla hazır olduklarında, onu dilemeyi bıraktılar. "Yakında" yeterli olurdu. Sanırım her zaman böyledir.

Teyze Lucy, üç çocuğundan ikinci oğlu Theodore'u en çok severdi ve onunla diğerleri arasındaki en büyük farkı yaratırdı. O zamanlar bunun çok sert bir şekilde eleştirildiğini hatırlıyorum; ama
şimdi bana her ailede favorilerin olması doğal görünüyor. Dr. Foxe'un Tanrı hakkında bir vaazında söylediği gibi, dünyevi ebeveynler için "tüm çocuklarını sevse de azizlerine karşı özel bir duyguya sahip olmalıdır."

_ANNEME_.

"_13 Mart._--En sevgili, en sevgili Annem, bugün 12.
doğum günüm. Stoke'taki birçok mutlu doğum gününü ne kadar iyi hatırlıyorum, kahvaltıdan önce
bir kardelen çelengi ve akşam yemeğinde eriklerin içinde adımın yazılı olduğu küçük bir puding yerdim... Bu yeni yılda kendimi
atmaya ve onu nasıl memnun edeceğimi daha az düşünmeye çalışacağım. Hoşça kal canım
Anne."

Mart ayında sevgili (Mary) Lea'nın uşak John Gidman ile evleneceği haberi benim için korkunç bir şok oldu. Annem bu (çok eşitsiz) evliliği kolayca önleyebilirdi, Bayan Leycester'a göre bu bir kaçamaktı. Sonrasında bizim için büyük bir sıkıntıya yol açtı ve John Gidman'a katlanmak, onu bir kıl gömleği gibi giymek zorunda kalmamı sağladı, kırk yıl boyunca. Kesinlikle hiçbir münzevi işkencesi, İlahi Takdir'in ara sıra bizim için emrettiği kadar şiddetli olamaz.
Sevgili Lea'nın kendisine gelince, evliliği ona yeterince acı getirdi, ama
sıkıntıları her zaman kalbinde kaldı ve asla sızmadı. Bir zamanlar bir Amerikan romanında okuduğum gibi, "Bu dünyadaki sıkıntılar, onları
taşımak zorunda olan insanlardakinden çok daha farklı."

_ANNEME_.

"_Mart 20._--Ah, sevgili annem. Ne haber! Ne haber! İnanamıyorum! ve yine de bazen bunun olabileceğini düşündüm, çünkü uzun zaman önce bir gece Lea'nın
kucağında otururken--Ona şimdi ne diyeceğim? Ona hala Lea diyebilir miyim? Şey,
uzun zaman önce bir gece, Lea'nın asla evlenmeyeceğini söylemiştim ve
neden evlenmemesi gerektiğini sordu ve şöyle bir şey söyledi--'Ya John'la evlenirsem.' ... Bizi asla terk edemeyeceğinden emindim. Mektubunu bir süre sakladım, ta ki Bayan Kilvert eldivenlerimi almak için beni yukarı gönderene kadar. Sonra açtım ve gördüğüm ilk kelimeler
'Lea--evlendi.' oldu. O kadar şaşırmıştım ki konuşamıyor ve hareket edemiyordum....
Lea'nın gelin olması ne kadar da tuhaf olacak. Neden, John Lea'nın yarısı kadar bile yaşlı değil, değil mi?... Bana düğünle ilgili her şeyi anlat--en ufak
şeyi--Ne haber! ne haber!"

MARY (LEA) GIDMAN _A. J. C. H.'ye

"_Stoke_, _29 Mart_ 1846.--Sevgili çocuğum, sevgili küçük
mektubunuz için binlerce teşekkür. Umarım attığım adım sizi
üzmez. Eğer hoşunuza gitmeyen bir şey varsa,
alçakgönüllülükle özür dilemeliyim. Düğün hakkında
olabildiğince bilgi vereceğim. Sevgili anneniz, beni Goldstone'a
götürdüğünü söyledi. Sonra cumartesi sabahı saat dokuzdan biraz sonra annemin arabası ve bir eyerli atı bizi Cheswardine'e
götürmek için kapıya getirildi. Kız kardeşim Hannah, kocası ve George Bentley
benimle kiliseye gittiler. Keşke yanımda olsaydın,
ama sanırım sevgili annenin orada olmaması daha iyiydi, çünkü
muhtemelen ona kötü bir baş ağrısı verirdi ve
beni olduğumdan daha gergin yapardı, ama hepsini beklediğimden daha iyi atlattım. Biter bitmez çanlar çalmaya başladı.
Goldstone'a geri döndük, yaklaşık on dakika kaldık, sonra
Drayton'a gittik, Whitmore'a giden otobüse bindik, trenle Chelford'a gittik ve
sonra bizi Thornycroft'a, John'un büyükbabasının yanına götüren tek atlı bir trene bindik, orada büyük bir sevinçle karşılandık.
Çarşambaya kadar orada kaldık, sonra bir gece Macclesfield'a gittik ve
Perşembe günü Goldstone'a geri döndük ve Cuma akşamına kadar orada kaldık.
Sonra Stoke'a geri döndük. Hizmetçiler bizi çok
neşeyle karşıladılar ve sevgili annen bana öyle şefkatli duygular ve
nezaket gösterdi ki, şimdi sana anlatamam. Sevgili çocuğum, umarım
bana her zaman Lea diye seslenirsin. Adımı değiştirme düşüncesine dayanamıyorum, çünkü sana olan sevgimi hiçbir şey değiştiremez. Annem ve Hannah, benimle birlikte bahçede olmanı ve çiçeklerini toplamanı isterlerdi, çok fazla çiçek var... Yarın Stoke'tan ayrılıyoruz ve Cuma günü senin ve sevgili Lime'ımıza ulaşıyoruz. Geri döner dönmez sana yazacağım ve şimdi hoşça kal, sevgili çocuğum, eski şefkatli dadı Lea'dan." 

[İllüstrasyon: R. O. LEYCESTER'IN MEZARI, STOKE KİLİSE BAHÇESİ. ]

Sevgili Büyükbabam Leycester'ın doksan beş yaşındaki büyük yaşı, bize her zaman
hayatını bir ipliğe bağlıymış gibi göstermişti ve yaz tatillerim için eve döndükten çok kısa bir süre sonra, ölüm haberiyle Stoke'a çağrıldık. Bu benim için büyük bir kederdi, sadece o nazik yaşlı adama gerçekten bağlı olduğum için değil, aynı zamanda çocukluğumun en mutlu sahnelerinden, gerçekten mutlu olduğum tek evden ayrılmayı da içerdiği için. Sevgili Büyükbabamın cenazesi, geçen yıl katıldığım cenazeden çok
farklıydı ve mezarının başında, söğütlere ve parıldayan Terne'ye bakarak çok gözyaşı döktüm. Sonrasında birçok hüzünlü ayrılık geldi, Hawkestone, Buntingsdale, Goldstone'a son ziyaretler; Helshore, Jackson's Pool ve Adalara son yürüyüşler; ve sonra hepimiz uzaklaştık--önce Amcam Penrhyn, sonra Teyze Kitty, sonra annem, Lea ve ben ve son olarak
New Street, Spring Gardens'daki evine kadar kendi arabasıyla giden Büyükanne, sık sık bahsedilen görev yolculuğu,
sonunda gerçekten gerçekleşiyor. Bundan sonra Stoke, eski Shropshire Rahip Evi'nin kalıntılarıyla dolu olan New Street'e
nakledilmiş gibi görünüyordu ve Bayan Cowbourne, Margaret Beeston, Anne Tudor ve uşak Richard, küçük kırmızı ve beyaz İspanyol köpeği Rose ile birlikte, daha önce olduğu gibi ev sakinleriydi.

New Street'teki evi büyüleyici buldum--soğuk, eski moda,
eğik pencereli odalar, ki şimdi çok az döşenmiş olduğunu düşünmeliyiz,
ve birçok kır hanının odaları gibi; geniş
demiryollarına açılan yemek odası, Büyükanne kısa süre sonra bir bahçeye dönüştürdü; Admiralty Garden'ın ağaçlarının arasından At Muhafızları ve Westminster Abbey'nin kulelerinin bulunduğu Tilting Yard'a bakan
oda.

Stoke'tan ayrılmanın acısı beni fena halde hasta etti ve Stanley'lerin evine, 38 Lower Brook
Street'e vardığımda hemen bir doktor çağrıldı, bana kızıl hastalığı olan bir hastadan
doğruca geldi ve bana hastalığı bildirdi. Üç hafta boyunca sıcak yaz havasında, boğucu odalarda, evin arkasındaki küçük siyah bahçeye ve bacalara bakarak çok ciddi şekilde hastalandım. Mary ve Kate Stanley
enfeksiyondan uzaklaştırıldılar ve bana kolonya ve çiçekler getiren sadık arkadaşım Bayan Clinton dışında kimse yanıma gelmedi. Kızıl hastalığım olduğunu benden uzun süre aptalca gizledim ve bu nedenle, değerli tatillerin günden güne azaldığını hissettiğimde, serinlik ve temiz kır havası için can atarken, zihinsel ateşim bedensel rahatsızlıklarıma çok şey kattı, oysa bir keresinde ciddi şekilde hasta olduğum söylendiğinde, hareketsiz yatmaya razıydım. Tamamen iyileşmeden önce, sevgili hemşirem Lea benimle ilgilenmekten yoruldu ve Lime'a vardığımızda beyin ateşiyle çok tehlikeli bir şekilde hastalandı. Günler ve geceler boyunca mezarın kenarında yattı ve bu değerli hayat tehlikedeyken benim acım çok büyüktü. _Önemli_ durumlarda genellikle nazik davranan Teyze Esther, bu sırada çok iyi davrandı, beni zulmetmeyi bıraktı ve hemşirelikte çok aktif bir rol aldı.

Sonunda sevgili Lea'mız iyileşti ve ben hala çok narin olduğumdan, annem ve aşçımız Anne Brooke ile Eastbourne'a gittik - o zamanlar deniz kenarında küçük eski moda evlerden oluşan tek sıra ev vardı - orada, sanırım, şimdiye kadar görülen en küçük ve en mütevazı konaklama yerinde ikamet ediyorduk. "David Copperfield"daki Peggotty'nin kulübesinin anlatımını okuduğumdan beri, sık sık bunu hatırladım. O zamanlar Eastbourne'un ilkel ucunda, bataklıklara doğru, teknelerin arasında çakmak taşlarından yapılmış minik bir evdi ve minyatür odaları, bir denizci oğlu tarafından ait olduğu zavallı dul kadına getirilen Kızılderili meraklarıyla doluydu. Wratton'lu Bayan Thomas bizi görmeye geldi ve
böyle bir yerde bizi buldukları için şaşkınlıklarını zor bastırdılar--ve üç uzun boylu, zeki hanım bir keresinde odamıza girdiğinde,
kimse kıpırdayamadı ve herkes kapıya en yakın oldukları sırayla dışarı çıkmak zorunda kaldı. Fakat annem bu ilkel yerlerden her zaman çok hoşlanırdı ve saatlerce sahilde Taylor'ın "Kutsal Yaşamı" veya "Hristiyan Yılı" ile otururdu ve kısa sürede komşu kulübelerde birçok arkadaş edinmişti, evleri onunki kadar güzeldi ve kesinlikle kendilerinden biri olarak yerleşmeyi umursamayan hanıma, bir arabadaki zeki bir ziyaretçiye davranacaklarından daha sıcak davranıyorlardı. Bu insanların en dikkat çekicisi, ters dönmüş bir teknenin yarısında yaşayan ve en sıra dışı maceraları yaşayan Deborah Pattenden adında mükemmel bir yaşlı kadındı. İlk edebi eserim, boğulma, yanma (yıldırım çarptığında alevler içinde kalmış) acılarını nasıl çektiğini ve yirmi bir gün boyunca katı bir trans halinde (kendisi "veba" olarak tanımladı) yiyecek veya yaşam belirtisi olmadan yattığını ve diri diri gömülmenin eşiğinde olduğunu anlatan biyografisiydi. Sık sık Compton Place'e yaptığımız ziyaretlerde yazlık hayatımızdan bir geçiş bulduk.
Bayan Cavendish, Devonshire'ın 7. Dükü'nün annesiydi ve
sonradan Lord Richard olan oğlu Bay Cavendish ile birlikte orada yaşıyordu.
Her zaman beyaz giyen, çok sade ve çok çekingen tavırları olan büyüleyici bir yaşlı kadındı. Ama Lord Richard tarafından çok sevilen anneme düşkündü. Lord Richard sayesinde Compton Bahçeleri'nin en güzel meyveleri ve çiçekleriyle besleniyorduk. O da bana karşı çok nazikti ve
bazen beni kitaplıklarına götürür ve
kendime kitap olarak
istediğim herhangi bir kitabı seçmemi söylerdi. Bayan Cavendish orada yaşadığı sürece, Compton Place'e birkaç günlüğüne gitmeden nadiren bir yaz geçirdik. Orada, ilkel hayatımızda pek alışık olmadığımız, ancak büyük evlerde neredeyse ihtiyaç olarak kabul edilen birçok basit lüksün varlığıyla ilk kez tanıştım. Cavendish'ler, büyükannemin kuzeni Georgiana Spencer'ın 5. Devonshire Dükü ile evlenmesi sonucunda bize uzak akrabalarmış gibi davrandılar.

Harnish'e döndüğümde hala çok hastaydım ve Bay Kilvert'in aşırı ve çoğu zaman haksız şiddetiyle birlikte çektiğim sürekli hastalık, sonraki yarım yılı çok sefil bir hale getirdi. Harnish'te geçirdiğim üç buçuk yıl boyunca bana neredeyse hiçbir şey öğretilmemişti - tüm zamanımız Mezmurları ezbere öğrenmekle ve İngiltere Kilisesi'nin Maddelerini (on bir yaşındayken otuz dokuz yılın tamamını hemen hemen söyleyebilirdim) vb. öğrenmekle harcanmıştı. Bizim tarihimiz, Arrowsmith'in Atlas'ının Orta Afrika'yı tarif ettiği gibiydi - "sadece hurma üreten çorak bir ülke." Sezar'ın en kolay pasajlarını bile zor yorumlayabiliyordum. Daha da azı, sıradan çocuk oyunlarında oynamayı öğrenmiştim; çünkü oyun alanımız olmadığı için, doğal olarak hiçbir zaman oynama şansımız olmamıştı. Herhangi bir değişiklikten memnundum. 1846 Noel'inde Harnish'ten tamamen ayrılmak keyifliydi ve Harrow'un beklentisi bir macera yolculuğuydu. 1847 Ocak ayında annem beni Harrow'a götürdü. Dr. Vaughan o zamanlar okul müdürüydü ve uzun süredir Hurstmonceaux'nun papazı olan ve dolayısıyla çocukluğumun en bilinen
simaları arasında yer alan Bay Simpkinson onun altında bir öğretmendi ve yakışıklı, iyi huylu kız kardeşi Louisa ile birlikte kilisenin ötesindeki, hala "The Grove" olarak adlandırılan büyük erkek evini yönetiyordu. "İçine girdiğim
harika yeni bir hayattı; ama bir devlet okulu şimdikinden çok daha
zor bir şeydi ve küçük oğlanlar için
atışlar neredeyse hiç bitmiyordu, ama korkunç derecede zayıf ve hasta olmasaydım, ki bu bazen
tabi tutulduğum
zorluğa dayanmamı engelliyordu, bu da tatsız bir hayat olmazdı. Ancak, genel bir kural olarak,
zorbalık için tasarlananı, büyük oğlanlardan birkaçının çok komik bulduğu,
genellikle bana karşı dost canlısı ve yardım etmeye hazır oldukları
ek bir "macera" olarak görüyordum: özellikle
arkadaşım olanlardan biri genç bir devdi - Lord Saye ve Sele'nin oğlu Twisleton.
Benimle aynı anda Harrow'a gidenlerden biri de bağlantım Harry Adeane'di.[38] Annesi, Teyze Lucy'nin kız kardeşi, Alderley'li Maude Stanley'di. Harry'yi çok severdim, ama aynı evde olmasına rağmen,
oda o kadar uzaktaydı ki Birbirimizi pek az görüyorduk; ayrıca, yoğun cahilliğim bana okulda, Alt Dördüncü Sınıfta çok düşük bir yer veriyordu. Anneme olan biten her şeyi yazmak büyük bir eğlenceydi. Okurken, insanlar anlatımımın şikayet için olduğunu düşünebilirlerdi, ancak öyle değildi: aslında, şikayet etmek isteseydim, annemi çok iyi tanırdım ve ona şikayette bulunmazdım.

_ANNEME_.

"_Harrow, 29 Ocak 1847._--Sizden ayrıldığımda okula gittim ve
öğrenci odasına geri döndüm ve öğleden sonra
çocuklarla dolu buz pateni havuzuna doğru yalnız bir yürüyüş yaptım.... Akşam iki büyük
çocuk koşarak geldi ve Buller'ı (başka bir yeni çocuk) ve beni yakalayıp,
birkaç çocuğun toplandığı bir odaya sürüklediler.
Beni
ortaya
götürdüler. Bob Smith[39] bana söylendiği gibi yapmamı ve
zarar görmemem gerektiğini fısıldadı. Odanın diğer tarafında
soğuk tavuklar, kek, meyve, vb. vardı ve bir köşede birkaç çocuk küçük Dirom'un ağzını açık tutuyor ve boğazına bir mumla karıştırılmış korkunç bir şey
döküyordu. Büyük bir
çocuk yanıma geldi ve bana şarkı söylememi veya bu korkunç karışımdan biraz içmemi söyledi. Şarkı söyledim -en azından bir ses çıkardım--ve çocuklar
hiçbir yaygara koparmadığım için memnun oldular, ve beni portakal ve keklerle doldurdu.

"Bu sabah _tatil_ olarak adlandırılan bir şey olduğu için, Latince dizeleri yazmamdaki yavaşlığım nedeniyle diğerlerinden üç saat daha fazla kalmak zorunda kaldım. Bu akşam Abel Smith beni odasına çağırdı ve rahat olup olmadığımı ve her türlü şeyi sordu."

"_21 Ocak._--Dün gece ne olduğunu düşünüyorsun? Dualardan önce, beşinci sınıf odasına girmem istendi, çünkü orada bir oyun oynuyorlardı. Bir çocuk beni kapıda karşıladı, içeri aldı ve bana hizmetçi olarak
yirmi veya daha fazla çocukla çevrili, büyük bir örtünün ortasında bağdaş kurmuş bir şekilde oturan Fas İmparatoru'na selam vermemi söyledi. İmparator tarafından oturmam
ve aynı şekilde yönlendirildim. Bana şarkı söyletti ve sonra, dediği gibi, bana biraz kek almak için örtüden atladı. Anında tüm oğlanlar örtüyü alıp fırlattılar. Tavana
çıktım ve tekrar aşağı indim, ama hiç acımadılar ve
yukarı aşağı, tepetaklak, altüst, ta ki biri 'Satus' diye bağırana kadar--ve ben dışarı bırakıldım, ilk başta çok hasta ve sersemdim, ama
kısa sürede tekrar iyi oldum... Odamda uyuyan Davenport dışında pek zorbalığa uğramadım."

"_22 Ocak._--Bugün o kadar çok kar yağdı ki
sadece kartopu oldu ve okuldan
çıkarken bir kartopu yağmuruna tutuldum, iki kat merdiveni baştan aşağı yuvarlandım."

"_22 Ocak. 23._--Dün odamdaydım, bir kez olsun yalnız kalmaktan
çok mutluydum ve okuduğum kitapla çok ilgileniyordum, o sırada D.
içeri girdi ve yangının söndüğünü gördü, bu yüzden güzel bir dayak yedim. Beni işlere götürmek için ibne yapıyor ve bana emrettiği her şeyi yaptırıyor ve yapmazsam beni dövüyor ama pek umursamıyorum. Ancak bazı arkadaşlarım var çünkü hafta içi derslerimi pazar günü yapmayı reddettiğimde ve bunun için çok fazla alay konusu olduğumda biri içeri girip, 'Hayır, Hare, haklısın; alay konusu olmayı boş ver' dedi. Ancak hala konuşacak veya benimle ilgilenecek kimsem olmadığı için oldukça yalnızım. Bazen Burroughs'un çalışma odasına sığınıyorum ama bunu sık sık yapamıyorum yoksa benden
sık sık sık sık sık sık sıkamaz. Sanırım Waldegrave'i seveceğim,[40] yeni gelen bir çocuk ama diğerleri ondan nefret ediyor. Blomfield[41] iyi bir çocuk ama odası çok uzakta. Gerçekten de odamız o kadar tenha ki, D. orada yaşamasaydı çok keyifli bir yer olurdu. Oyun zamanında buraya,
oraya ve her yere giderim, ama kimse olmadan ve hiçbir şey yapmadan. Yine de Harrow'u çok severim, yine de formumda bile beni davul sanan ve iki yanıma çift yumrukla vuran
büyük bir çocuk tarafından çok alay konusu oluyorum. Ancak, Bayan Simmy diyor ki,
güllerimi görebilseydin tatmin olurdun."

"_30 Ocak._--Burada sana yazdığım son mektubu
okuyan ve erkek çocuklarının isimlerini andığım için bana harika bir ders veren bazı adamlar var; ama
söylediklerimi asla tekrarlamamalısın: bu sadece başımı derde sokar. Geçen gece çaresizce bir şey yaptım. Evdeki diğer çocuklara D.'ye karşı seslendim. Stapleton hikayemden etkilendi,
ve Hankey ve diğer çocuklar dinledi. Sonra Sturt adında bir çocuk D.'ye çok öfkelendi ve onu çok tehdit etti ve sonunda D., bana aklına gelebilecek tüm hakaretleri yağdırdıktan sonra o kadar korktu ki benimle arkadaş olmam için yalvardı. Size, çok erken ve her türlü havada dışarı çıkmaktan dolayı korkunç derecede kötüleşen soğuk yanıklarımdan nasıl acı çektiğimi ve hala çektiğimi anlatamam."

"_2 Şubat._--Bugün, saat bir buçuktan sonra Bill, Buller ile birlikte şehre indim ve Bocket ve Lory adında iki çocukla tanıştım. Lory ve ben, tanışıp yürüyüşe çıktık. Harrow'a geldiğimden beri yaptığım sadece ikinci yürüyüş bu. Sürekli olarak 'Evdeki Çocuk' oluyorum."

"_Şubat. 10._--Bugün saat 11'e 5 kala, hepimize
Konuşma Odası'na girmemiz söylendi (hatırlıyor musunuz?), her tarafta yükseltilmiş
sıralar ve ortada bir platform ve
monitörler için yerler olan büyük bir oda. Bu uzun sıralardan birinin neredeyse tepesinde oturuyordum. Sonra
Dr. Vaughan, makinistlerin ve kondüktörlerin
kartopulandığı Tren İstasyonu'nda (yasak bir yer) kartopu hakkında bir konuşma yaptı ve bir dahaki sefere, suçlu kişilerin
isimlerini bulamazsa, tüm okulun
cezalandırılması gerektiğini söyledi. Bugün kartopu, daha doğrusu buztopu
(çünkü toplar o kadar sert ki, bıçakla bile zor kesebiliyorsunuz)
harikaydı: bazılarının kolları neredeyse kırılacaktı."

"_12 Şubat._--Karnımda korkunç ağrılarla hastanedeyim. Hastane büyük bir oda, çok sessiz, bahçeye bakan bir penceresi ve içinde iki yatağı var. Burroughs diğer yatakta, kötü bir bacağıyla yatıyor... Dün, kurala aykırı olarak, Dr. Vaughan Bill'i aradı ve sonra tüm okula yerlerinde kalmalarını söyledi ve çubukların saklandığı
dolabın anahtar deliğini tıkalı bulduğunu ve saat bire kadar kimin yaptığını bulmazsa, altıncı sınıftan itibaren tüm okula her gün yeni bir kelime oyunu yapacağını söyledi, en sertinden... Burada ekmek israfına benzer hiçbir şey olmadı, her gün bütün ekmek sepetleri etrafa atılıyor, ama parçalar yoksullara veriliyor... Valletort'u[42] çok seviyorum ve bu evdeki en büyük çocuklardan biri olan Twisleton'ı[43] da seviyorum."

"_20 Şubat._--Bugün Harrislilerin engelli koşusuna gittim. Neredeyse
tüm okul oradaydı, genel bir telaşla çalılıkların ve hendeklerin üzerinden
geçiyorlardı. Harrisliler beyaz veya
çizgili pembe ve beyaz ceketleri ve İskoç şapkalarıyla ayırt ediliyorlardı ve hepsinin
bayrakları vardı."

"_21 Şubat._--Atlama ve tavşan-tazı yarışlarına çıktım ama şimdi köle
sahiplerinin haraççı
ya karşı
kaçmak için çok çalışmamız gerekiyor. Bazen bir arkadaşımız kendini feda ederek
diğerlerini baş aşağı, oldukça gizli oldukları
kıvrımlı yataklıklara kapatarak başarıyoruz; ve bazen kilisedeki yaşlı kadından, köle
sahibi geçene kadar
beni verandadaki küçük odada saklamasını istiyorum."

"_1 Mart._--Sheen'den yeni döndüm, orada çok
mutlu bir Exeat geçirdim. Amca Norwich bana beş şilin verdi ve Amca Penrhyn on."

BAYAN STANLEY _KARDEŞİ BAYAN A. HARE'E_

.

"_Sheen, 1 Mart._--Augustus'un hiç bu kadar iyi göründüğünü görmemiştim--ve bu sağlıklı, kırmızı ve sağlam bir görünüm ve yüzü daha
yuvarlak. Tek sorun, sanki sırtında bir zayıflık varmış gibi eğilmesi, ama belki de kısmen utangaçlıktır, çünkü ilk başta bunu daha fazla yaptığını
gözlemledim. İlk gün çok utangaç görünüyordu--başını bir kardelen gibi eğdi, gözden kayboldu ve
zorlukla dışarı çekildi; ama bunun hiç de öyle olduğunu düşünmüyorum çünkü
korkmuş durumda ve dün daha fazla konuştu. Piskopos ondan çok
memnundu ve çok daha iyi olduğunu düşündü.... Ne paltosu ne de mendili olmadan geldi ama birini istemiyormuş gibi görünüyordu ve diğerini kaybetmişti. Çok kararlı bir şekilde
mutlu olduğunu, Bay Kilvert'in evinde olduğundan çok daha mutlu olduğunu, beklediğinden daha mutlu olduğunu söyledi; ve her ne kadar her zaman ne kadar uyumsuz bir unsur olduğunu hissetsem de, daha iyi koşullar altında orada olamazdı."

_ANNEME_.

"_4 Mart._--Hasta olduğunuz için dünkü maceramı size eğlendirmek için anlatacağım. Bir grup arkadaşla
tavşan ve tazı oynamaya çıktım. Ben tavşandım ve çalıların ve
hedeflerin üzerinden kaçtım. Sonunda, bir çalının üzerinden atladığım anda Macphail beni yakaladı ve nefes almak için oturduk. Tam o sırada Hoare nefes nefese ve soluk soluğa koştu ve kendini çitin içine atarak bağırdı, 'Bizi işçiler takip ediyor.' Bir sonraki dakika, çitin üzerinden tekrar tırmanabilmemden önce kendimi kolumdan tutulmuş buldum ve
arkamı döndüğümde büyük bir adamın beni yakaladığını ve bir başkasının Macphail ve bir başka Hodgson Junior'ı yakaladığını gördüm. Bizi epeyce sürüklediler ve sonra durup paramızı istediler, yoksa bizi
yere sereceklerdi ve birileri herkes için acı çekecekti. Macphail ve Hoare o kadar korkmuşlardı ki tüm paralarını hemen verdiler,
ama ben paramı vermedim. Sonunda çok öfkelendiler ve bira almak için paramızı alacaklarını söylediler. Sonra onlara bir şilin verdim, ama cebimdeki yarım altın altını sakladım ve
daha fazla vermeyeceğimizi söyledikten sonra gittiler.

"Kısacası, Hodgson Junior'ı (çünkü diğerleri korkuyordu) benimle birlikte adamların çalıştığı çiftçiye götürdüm ve olanları anlattım. O da doğrudan işçilerin olduğu tarlaya gitti ve onlara tüm paramızı vermelerini söyledi, birini hizmetten
çıkardı ve diğer ikisini tehdit etti ve Harrow'a oldukça güvenli bir şekilde geri döndük, bu kadar iyi kurtulduğumuz için çok mutluyduk.

"Ne düşünüyorsunuz! Vaughan'da ateş çıktı ve başka bir eve
bulaşırsa, biz de eve gideceğiz!"

"_9 Mart._--Bütün okul ayaklandı, çünkü Vaughan'ın
tüm evi dün yıkıldı. İki çocukta ateş var ve eğer başka biri
olursa hepimiz eve gideceğiz. Ne kadar eğlenceli olacak. Ateş doğrudan Eton'dan birkaç velocipedle geldi. Şimdi herkes
herkesin ateşlendiğini düşünüyor. Herkes beni dışlıyor çünkü boğazım ağrıyor ve formda her iki yanımda yarım metre kalıyor. Çocuklar okulda kafur emiyor. Haberler bitmek bilmiyor.
'Pember'ın ateşi var.'--'Hayır, yok.'--'Evet, var, çünkü
Harris'te çıktı.'--'O zaman hepimiz eve gideceğiz. Yaşasın!'--'Hayır,
her şey bir martı!'"

* * * * *

"Navvie'lerle yaşadığım macera benim için çok iyi oldu,
bazı arkadaşlar 'o küçük Tavşan gerçekten cesaretli' der."

"_10 Mart._--Yaşasın! Vaughan ateşi yakaladı. Vaughanlılar
hepsi gitti. Valletort gitti. Waldegrave gitti. Ama harika
haber şu ki, yarından sonraki gün hepimiz eve gidiyoruz. Şimdi bunu alır almaz
yazmazsan eve dönüşümü geciktireceksin. O yüzden
lütfen, anne, yap--yap--yap. Çok fazla yazamıyorum, çünkü okul çok
aceleci. Deneme olmayacak--ah! ah! Lütfen
doğrudan yaz! Yakında görüşeceğiz. Yaşasın!"

(Paskalya tatillerinden sonra), "_14 Nisan._--Buraya geldiğimde,
Davenport'un gittiğini ve Dirom'un odamıza geldiğini gördüm. Okulun dönüşü için
bütün gece çanlar çaldı. Denememizle meşgulüz,
ki bunu da efendilerimiz formda olarak yapıyoruz. Bu sabah Ovid'i okuduk ve ben
diğer birçok kişiden çok daha fazla şey biliyordum."

"_Cumartesi._--Bugün her zaman Deneme'nin sonunda olduğu gibi
tamamen tatil oldu. Çok iyi vakit geçirdim ve yapmam gerekenden
seksen satır daha fazla şey öğrendim, çünkü sadece elli satır öğrenmemiz gerekiyordu ve diğer birçok kişiden daha fazla şey biliyordum.

"Bugün 'Seçim Günü'ydü - genellikle Squash Günü olarak adlandırılır (ah, bittiğine ne kadar
sevindim), küçük çocukların en çok korktuğu gün, siyah ve maviye döndükleri ve neredeyse
tersyüz oldukları gün. Ama bunu anlamayacaksın, bu yüzden sana
söyleyeceğim. Platt, korkunç Platt, okulda Vaughan'ın masasının bir tarafında, Hewlett ise diğer tarafında duruyor ve isimleri okuyor. İsimler
okunurken, gidip kriket kalecisi olarak kime oy vereceğini söylüyorsun ve
çıktığında, karşı oy verdiğin parti seni eziyor, bu arada senin parti seni kurtarmaya
çalışıyor. Bazen bu bir saat sürüyor (abartmadan, hiç eğlenceli değil), ama bugün kahvaltıda dördüncü sınıfın squash'tan
kurtulduğuna dair neşeli haber geldi. Çok
keyifliydi. Beşinci sınıf, Bill'den
çıktığımızda, bir şeyimiz olması konusunda kararlıydı, şapkalarımızı
parçalamak ve kendimizi de parçalamak için."

"_24 Nisan._--Çocukların hepsi hasır şapkalar giymeye ve
böcek ağları satın almaya başladılar, çünkü birçoğu böcek toplamayı çok seviyor ve
benim için büyük bir mutluluk olan, yukarı çıktığımda,
çuha çiçeği ve menekşe toplamaktan hiç de
aşağılanmadıklarını gördüm."

"_28 Nisan._--Geçen gün, Sturt dışarıda kaldığı için, onun yerine
ben sigara içmek zorunda kaldım. Ben'in
o korkunç Platt'ına gitmek zorunda kaldım. Ben'in
kapısında P---- vardı. Ona Platt'ın odasının hangisi olduğunu sordum ve beni
yukarı çıkarıp küçük karanlık bir dolaba itti ve
oradan
çıktığımda, birkaç adamın çay içtiği bir odaya, sonra da başka birine. Sonunda iki çocuğun bir kapının önünde bacak bacak üstüne
oturduğu bir merdivene geldim. Onlar çaycıydı. İçeri girdim ve Platt ve kardeşi oradaydı, geç kaldığım için çok
kızmışlardı, ama sonunda beni serbest bıraktılar, ya da daha doğrusu
evden kovuldum.

"Bugün bir adamın Konuşma Odası'nda 'Venedik Taciri'ni okumasını dinlemeye gittik. Çok eğlenceliydi: Çok beğendim."

"_1 Mayıs._--Dün bir ikilemdeydim. Hewlett, evimizin reisi, Vaughan'ın yeni evindeki okul reisi Sporling'e bir not gönderdi. Bir çocuğa Sporling'in hangisi olduğunu sordum. Bana onu yukarıda bulacağımı söyledi, bu yüzden merdivenlerden yukarı çıktım ve en üstte iki gözetmen vardı ve uzun
geçitlerden şaşkın şaşkın bakarken, bana Sporling'in odasının hangisi olduğunu söylediler. Nota cevap verip dışarı çıktığımda, arkamdan seslendiler ve Hewlett'e iltifatlarını iletmemi ve Sporling'in ayakkabılarını giymek için çok acele etmemesini söylememi emrettiler. Bir gözetmenin emirlerine uymalısın ve uymazsan bir çileden
çıkacaksın;
ama yine de bir çileden çıkacağımdan oldukça emindim - mesajı iletmezsem gözetmenlerden ve küstahlığı için Hewlett'ten. Birçok çocuğa sordum ve hepsi doğrudan Hewlett'e söylemem gerektiğini
söylediler. Sonunda yaptım: çok öfkeliydi, ama
gidebileceğimi söyledi.

"Bana 7s. 6d. borcum var, çünkü çocukların biraz parası olur olmaz
ödünç vermek zorunda kalıyorlar; en azından hepsi bitene kadar
huzurunuz olmuyor. Bazı çocuklar çalışma odalarının
kuyularında tavşan besliyorlar, ama bu gece Simmy bunu yasakladı."

"_Haziran._--Pazar günü, Emirlerin ortasında, kilisede o kadar sıcaktı ki Kindersley bir nöbetle yere düştü. Başından ve ayaklarından tutulup Smith, Vernon ve diğerleri tarafından korkunç bir şekilde mücadele ederek dışarı çıkarıldı: ve çocuklar, nöbeti sırasında Bay Middlemist'in (Matematik Öğretmeni) burnunu tuttuğunu ve çok sert bir şekilde çektiğini söylüyorlar; ancak bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemem. Ancak, tüm
şapel büyük bir dehşetle ayağa kalktı, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey düşünüyordu ve bazıları ne düşüneceğini bilmiyordu,
diğerleri ise belki de benim gibi çatının yıkıldığını düşünüyordu. Dr. Vaughan duaları okumaya devam etti ve Kindersley çığlık attı, ancak
sonunda her şey sessizleşti. Ancak, kısa süre sonra bir tartışma daha oldu, çünkü
Miles bayıldı ve dışarı çıkarıldı, ardından birkaç kişi daha onun örneğini izledi. O gece o kadar sıcaktı ki, çocukların çoğu
çıplak zeminde uyudu ve yatak örtüleri giydim, ama ertesi gün
yağmur yağdı ve oldukça üşüdüm ve dün gece yine
yatak örtüleri ve battaniyelere sevindik."

"_Piskopos Tatili._--Cırcır böceği fagging'i, korkunç,
korkunç kriket fagging'i bugün başıma geldi. Ben
Evdeki Çocuk'um ve tüm tatil boyunca
zorlu bir günün sonunda akşam kriket fagging'i yapacağım."

"_Cumartesi._--Dün geceki korkunç fırtına hakkında yazmalıyım.
Bütün gün çok hastaydım ve
bir reçel tozu almak zorunda kaldım--Ah-h--bah!--ve sıcaktan dolayı pencereyi sonuna kadar
açarak on iki civarı uyudum. Saat iki buçukta hasta uyandım,
ve şaşkınlıkla, oldukça karanlık olduğu için, şimşek çakmaları odayı aydınlattı ve yağmurun açık pencereden
nasıl taştığını gösterdi. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki
evi yıkacağını düşündük.
Aşağıdaki çocukların çığlık atıp
ortalıkta koştuğunu ve Simmy ile Hewlett'in düzeni sağlamaya çalıştığını duyduk. Daha önce hiç böyle bir fırtına görmemiştim. Birdenbire, evi
uzun ve gürültülü bir gök gürültüsü sarstı ve yağmurla karışmış büyük taşlar gibi dolu
gök pencerelerine çarptı.
Başka bir şimşek çakması odayı aydınlattı ve orada (sanırım bir şeye çarpmış olmalı) geniş bir ışık
alevinde devam etti, pencerenin ardında alevler gibi patlayarak: 'Yangın, yangın, pencere yanıyor.' diye bağırdım. Bu, tüm bu zaman boyunca
derin bir uykuda olan Buller'ı uyandırdı ve pencereye koştu ve
gözlerinde şimşekler doluyken pencereyi zorla açtı. Yine her yer karanlıktı ve sonra başka bir şimşek odanın ne halde olduğunu gösterdi - kitaplar kelimenin tam anlamıyla masadan yıkandı ve Forster ve Dirom
su dolu ayak kaplarıyla silahlandı. Sonra kendimi yatağa attım
hastalık acıları içinde: içecek bir damla su yoktu: sonunda Buller biraz kirli yağmur suyu buldu ve bir anda
korkunç derecede hastalandım... Sıcaklığın ne olduğunu veya ne kadar hastalık acıları çektiğimi tahmin edemezsiniz."[44]

"_13 Haziran._--Kriket hastası oldum. Her şeyde gizli yardımcım olan Maude geldi ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi. Ama bir top geldi ve ben onu ıskaladım, sonra bir tane daha ve herkesin 'Şimdi o aptalı gördün mü; bir topun geçmesine izin verdi. Bak. Vurulmayacak mı!' dediğini duydum. Otuzdan fazla topum vardı ve bir tanesi hariç hepsini ıskaladım - yine de
mandıra kullanılmadı. Hiçbir monitöre kusmak zorunda kalmadım;
Platt bir süre aşağı inmedi ve kriket sahasındaki en kolay yer benimdi, bu yüzden bir dahaki sefere çok daha kötü olacak. Ah, saat sekiz buçuk olduğunda ne kadar
sevindim! ve ceketimi almaya gittiğimde, çiyden sırılsıklam olduğunu görsem de.

"Ertesi gün Konuşma günüydü, ama her zamanki talihsizliğimle, Evdeki Çocuktum. Ancak saat birden sonra işten çıktım. Tüm oğlanlar saman rengi veya lavanta eldivenler giymek ve çok şık giyinmek zorundaydılar... İnsanlar Konuşmalardan çıktığında, Teyze Kitty'yi boşuna aradım, ama Teyze Kitty hiç gelmedi; bu yüzden, önemli
olan herkesi neşelendirdiğimizde, Simmy'nin güzel öğle yemeğinin kalanlarını yemek için diğerleriyle birlikte geri döndüm ve jöle ve meyvelerin tadını nasıl çıkardığımızı tahmin edebilirsiniz.

"Evimizdeki oğlanlar şimdi koridorda kriket oynuyorlar."

"_Haziran._--Bütün akşam kriket oynadım ve korkunçtu; Platt yere yığılmıştı, mancınık kullanılmıştı ve çok az sigara vardı, bu yüzden çok sert sigara içtim... Platt aptallığım için bana
kükredi ve Platt'ın sözü bir kehanettir ve Platt'ın başıyla onay vermesi
her yere dehşet salıyor."

"_16 Haziran._--Brook Sokağı'na Exeat'im için gittim....
Kahvaltıda Dublin Başpiskoposu geldi. Çok komik bir ihtiyar[45] ve çok komik şeyler söylüyor. Bize atasözleri ve
herkese iyi bir öğüt verdi."

"_Temmuz._--Temiz suyla dolu bir hendekte duran Essingham adında güzel bir eski ev buldum.
Bir zamanlar Kardinal Wolsey'nin yaşadığı söyleniyor.

"Dün gece kriket bağımlısıydım, çok zor bir işti ve Platt'ı çok kızdırdım; ama ona adımı söylediğimde, tamamen değişti ve pratik yapmam ve daha iyi kusmayı öğrenmem gerektiğini söyledi ve diğer gözlemciler beni kusturmam gerektiğini söylediğinde, Platt (!!) 'Ona merhamet edeceğim, çünkü Harrow'a ilk geldiğimde daha iyisini yapamıyordum' dedi." 

Sürekli hasta olmasaydım, 1847 yaz tatilleri çok mutlu olurdu. Sevgili yaşlı büyükannem Bayan Oswald Leycester'ı Lime'da buldum, bu da bizim Rahip Evi'ne gitmemizi engelledi ve ona kitap okumak, onu gezdirmek ve Stoke'taki geçmiş iyilikler için minnettarlığımı her şekilde göstermek benim için en büyük mutluluktu. O
bizden ayrıldığında, tatillerin geri kalanında Norwich'teki Saray'a gittik,
benim için her zaman büyüleyiciydi--kitaplığın arkasındaki gizli odası olan görkemli eski kütüphaneden,
kendi merdivenlerinden aşağı inen küçük odaya kadar, yaşlı dadı Bayan Burgess'in yaşadığı yere--şimdiye kadar görülen en zayıf ve en sevgili yaşlı kadınlardan biri--eski öğrencilerinin kalıntılarıyla çevrili.
Teyze Kitty çizimdeki gelişmemden memnundu ve o ve Kate Stanley, Norwich'teki eski binaların bitmek bilmeyen eskizlerinde beni çok teşvik ettiler. "Yeni başlayanı onurlandır, takipçi daha iyisini yapsa bile," onlar tarafından iyice anlaşılıp uygulanan iyi bir eski Arap atasözüdür. Günü, Earlham'da Gurney'lerle geçirdik,
burada cennet zihniyetli Bayan Catherine Gurney ("Catherine Teyze")
ve ayrıca uzun koyu renkli elbisesi ve sıkı beyaz şapkasıyla Bayan Fry ve biz
bir zamanlar kral katili Ireton'a ait olan
harika eski bir evde Yarmouth'daki Palgraves'leri ziyaret etmeye gittik. Fakat daha büyük bir keyif, Cromer Hall'daki Barings'lere yaptığımız birkaç günlük ziyaretti, Stanley'lerle birlikte Blickling ve Aylsham'dan geçerek tüm yolu kat ettik, Arthur Stanley'nin bize okuduğu
yerler hakkında kitaplarla en büyüleyici hale getirdiği bir yolculuk. Yolda Bayan Anna Gurney ile oyalandık, çok erken yaşta felç geçirmiş,
ancak tüm hayatını etrafındakilerin iyiliğine adamış ve
kendisi hiç acı çekmese de
başkalarının acılarını düşünürken kendi zorluklarının tamamen farkında olmayan yaşlı bir hanımdı. Northrepps'te, deniz kıyısına yakın, fosillerle ve diğer hazinelerle dolu güzel bir
küçük kulübede yaşıyordu.

Lord ve Leydi Shrewsbury[46] (Prensesler Doria ve Borghese'nin babası ve annesi) annemle buluşmak için Cromer Hall'a geldiler, İtalya'da tanık oldukları ve en sıra dışı
anlattıkları "L'Estatica" ve "L'Addolorata"nın mucizevi güçleriyle
mükemmel bir şekilde
doluydular.

"Norwich Amca"nın nezaketi, Julius Amca'dan korktuğum kadar onu da sevmeme neden oldu. Piskoposlukla olan ilişkilerinde, bir piskopos olarak aşırı derecede aceleci olmaya meyilli olduğunu duydum; ancak teyzem onu ​​nasıl sakinleştireceğini biliyordu ve onu takdire şayan bir şekilde yönetiyordu. Norfolk'taki din adamlarının hayatını
harika bir şekilde canlandırdı. Katedralin dışına bir haç dikilmesine itiraz eden Dekan Pellew'e "Asla haçtan utanmayın, Bay Dean, asla haçtan utanmayın" dediği keskin ifadeyi iyi hatırlarım. Pazar öğleden sonraları tüm Norwich kiliselerine sürpriz ziyaretler yapmak onun âdetiydi. Bunlardan birinde,
kırk yıldır kolejinde okuyan ve son zamanlarda kasabada küçük bir geçim
sağlayan yaşlı bir din adamı vaazcıydı. Konuşma
yüksek ve kuruydu. Daha sonra kiliseye girerken, "Çok eski moda bir vaaz, Bay H." dedi Piskopos. "Çok iyi moda bir vaaz _Bence_, efendim." diye cevapladı papaz.

[İllüstrasyon: Edward Stanley

Norwich Piskoposu.]

O günlerde Norwich kiliselerinde çok ilkel bir durum hakimdi. Yeni atanmış bir din adamı, Colegate'deki St. George's'da bir ünvanla sağlanan, kilisede belirli hiyerogliflerle işaretlenmiş büyük, iyice okunmuş bir Dua Kitabı bulmakla meşguldü. Bunlar arasında O ve OP sık sık tekrarlanıyordu. Rahip, katibe ayin sırasında uyması gereken herhangi bir talimat olup olmadığını sorduğunda, aktif selefinin bir koro kurduğunu ve çok eski zamanlardan beri kapalı olan bir orgu yeniden açtığını öğrendi. Bunu, ne orgu ne de koroyu duyamayacak kadar sağır olan görevliye hiçbir şekilde başvurmadan yapmıştı. Böylece, "Venite"e geldiklerinde görevli her zamanki gibi ilk kıtayı okudu. Uzun süreli kullanım ve alışkanlıktan, katibin ikinci kıtayı okumayı bırakıp üçüncü kıtayı okumaya başladığı anı saniyesine kadar biliyordu, altındaki katip çılgınca el işaretleri yapıyordu, ki bunlar tamamen anlaşılmazdı: ve ancak beşinci kıtayı okurken tamamen sessiz kalması ve alanı tek bir ses bile duymadığı orga ve koroya bırakması gerektiğini anladı. Tekrar şaşırmamaya kararlıydı, bu yüzden katiple istişare ederek
org performanslarının ne zaman gerçekleşeceğini sordu ve bunları büyük bir O veya OP--_org oyunları_ ile
rehberliği için işaretledi.

Bahsettiğim papaz ilk kez atandığında, görevli
ona ne yapması gerektiği konusunda talimatlar verdi. Daha sonra onu ziyaret ederken ve çağına göre aşırı hevesli bulduğunda, "Şimdi cemaatte çok fazla şey
yapma ve _asla_ hiçbir şeyi bedavaya verme" dedi. "Rahip, "Eğer vermek _istiyorsanız_, her zaman bana gelin" diye eklediğinde şaşkınlığını dile getirdi. Rahip, her hafta yeni vaazlar yazan din adamları hakkında çok
kötü bir fikre sahipti. "Yılın her Pazar günü için sadece iki vaazım var ve hepsini her yıl vaaz ediyorum. Neden daha fazla yazmak için kendimi yormalıyım ki
çünkü vaaz ettiğimde, onları kendim hatırlayamıyorum, bu yüzden cemaatin hatırlaması
imkansız." Bu dönemde çok yaygın olan, ancak artık neredeyse yok olmuş bir din adamı tipinin anıları olarak bu notlar
kayda değer görünüyor.

Norfolk din adamlarının çoğu o zamanlar birinci sınıf muhafazakarlardı. Bir gün, Saray'da bir din adamı yemeğinde, Piskopos, muhtemelen misafirlerinin zevkini iyileştirmek amacıyla, "Bu piskoposluğa ilk geldiğimde, din adamlarının sadece porto şarabı içtiğini gördüm. Kendim
alamadığım bir tadı değiştirmek için
aklıma gelen her yolu denedim. Hepsi başarısız oldu. Sonunda
başarılı olacağından emin olduğum bir şeye rastladım. Şarap tüccarıma bana diğer tüm şarapların en iyisini ve porto şarabının en kötüsünü göndermesini söyledim. Ancak din adamları hâlâ o iğrenç port şarabını içmekte ısrar ediyorlardı. Bu yüzden,
planımın başarısız olduğunu hissettiğimde, şarap tüccarıma tekrar yazdım ve
onlara iyi bir şekilde içmelerini söyledim."

Piskopos, Bergh Apton Kilisesi'ndeki bir mezar taşından çok eğlenirdi; mezar taşında anılan adamın "portundan çok uzak" olduğu, yani çok misafirperver olduğu (_portcullis_ kelimesinden) yazıyordu, ancak sıradan insanlar bunun her zaman çok fazla port içtiği anlamına geldiğini düşünürdü.

Sevgili yaşlı amcam başkent piskoposuydu ve din adamları onu yavaş yavaş öyle düşünmeye
öğrendiler. Ancak o bir denizci olmak istiyordu. Başlangıçta bu mesleğe daha uygundu. Gerçekten de, çok küçük bir çocukken denize karşı öyle bir tutkusu vardı ki, bir keresinde yatağından
kaybolduğunda, bir gardırobun yüksek rafında uyurken bulunmuştu; çünkü orayı bir ranza gibi
düşünüyordu. Hayatı boyunca, zihin
hazırlığı ister ve bu genellikle ona iyi gelirdi. Bir Advent Pazarı, askerlerin genellikle kışlada ayine katıldığı katedralde vaaz verme sırası Piskopos'a gelmişti: ancak hava korkunçtu ve
pipo killerine gereken özeni göstererek, o sabah hepsi yoktu.
Piskopos, vaazını özellikle duymasını beklediği askerler için hazırlamıştı ve başka vaazı yoktu. Ancak, bu duruma oldukça uygundu, çünkü metni verdikten sonra başladı--"Şimdi _bu_, askerler burada olsaydı vaaz etmem gereken vaazdı," ve devam etti, onların yokluğuyla daha fazla ilgilenmeden.

Başka bir sefer, vaaz sırasında katedralde derin bir uykuya daldı. Sonunda, koro "Amin" demeye başladığında, aniden uyandı. O anda duanın sözlerini hatırlamak için kendini toparlayamadı, ama çok ciddi bir şekilde "Selam sana" diye haykırdı ve bu da oldukça iyi oldu.

"Norwich Amca", kar beyazı saçları ve siyah kaşları ve hevesli, aceleci tavırlarıyla, aniden karşılaşılabilecek biraz ürkütücü bir figürdü. Saray bahçesinin uzak bir köşesindeki duvarda özel bir kapı vardı. Yakınlarda yaşayan oldukça gergin bir din adamı yıllardır oradan geçiyordu ve hiç açık görmemişti. Merakı bununla ilgili çok
heyecanlıydı. Bir gün geçerken, dürtüye karşı koyamadı ve yola yukarı aşağı baktı ve ne Piskoposu ne de Stanley ailesinden kimseyi göremedi, çok utangaç olmasına rağmen, aşağı eğilip anahtar deliğinden içeri baktı. O anda Piskoposun anahtarı diğer taraftaki kilide girdi, kapı açıldı ve kendini Piskoposla yüz yüze buldu!

Norwich'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Jenny Lind, Saray'da kalmaya gitti ve aile ona karşı büyük bir coşku duyuyordu. Teyzem ona karşı neredeyse anaç bir sevgi besliyordu. Arthur Stanley, müziğe olan nefretine rağmen ona aşırı hayranlık duyuyordu, ancak "Sesin olmasa _çok_ hoş olurdun bence." dediğinde onu eğlendiriyordu.

Ağustos ayının sonunda Harrow'a döndüm.

_ANNEME_.

"_Harrow, 10 Eylül._--Ne yazık ki! Bizim formumuz Bay Oxenham'ın elinde.
Kırbaçlama yetkisi var ve en ufak bir kusur için bile çok sık kırbaçlıyor, çünkü bundan gerçekten hoşlanıyor. Çok yaşlı bir adam, çok yaşlı,
çok keskin, çok tembel, çok vaaz verici. Bazen formdayken
uyuyakalır ve çocuklar saçlarına bukle kağıtları
takırlar ve o bunu asla fark etmez. Çocuklarına her zaman 'aptal küçük aptallar' der, bununla özel bir şey kastetmeden. Bu sabah bana, 'Saçma sapan şeyler, aptal küçük aptal;
kendini olduğundan daha aptal bir aptal yapma.' dedi. Ona her zaman 'Billy' denir."

"_Eylül._--Bütün öğleden sonra raket-fag yaptım. Çok
kasvetli bir iş. Kare sahanın bir köşesinde durup, o tarafa gelen tüm topları 'besleyicilere' atmanız gerekiyor, onlar da
istendiğinde onları oyunculara atıyor. Fag'e
hayran olduğum kişilerden biri olan P.'nin en büyük eğlencesi, raket-toplarını tüm gücüyle fag'lere vurmak ve beni birçok kez engellemeye
çalıştı ama ıskaladı. Sonunda P., 'Gidip o genç canavar Tavşan yerine başka bir fag alacağım' dedi ve gitti ama
bir daha geri dönmedi, fag de.

"Bir gün odamız bir şeyler pişirmek için bir pipkin, tencere ve tava aldı ama Bayan Collins (başhemşire) tavayı aldı ve diğerleri de paketlendi. Ama bir patates daha aldık ve bir gece evde yediğimiz gibi küçük dilimler halinde patates pişirirken öyle bir koku çıkardılar ki Bayan Collins gelip Simmy'ye söyledi ve Simmy çok sinirlendi ve bir hafta boyunca ateş yakmamıza izin vermedi ve hepimize fazladan öğrenci odası verilmesi gerektiğini _söyledi_; ama
neyse ki bunu unuttu."

A. P. STANLEY _A. J. C. H.'ye

"_University College, Oxford, 16 Ekim._--Goblin Hayalet'e iltifatlarını sunar ve ona Delphi'den bir defne
yaprağı, Atina'dan bir mermer parçası ve Kasiteridlerden bir parça kalay verir, ancak Hayalet ona bu yerlerin
nerede olduğunu ve Goblin'in bu hazineleri nereye göndereceğini söyleyebilir."

A. J. C. H. _A. P. STANLEY'e.

"Delphi, Phocis'in başkenti ve Yunanistan'daki
kahinin merkezidir. Atina, Yunanistan'daki Attika'nın başkentidir ve Kasiteridler Batı Okyanusu'ndaki
adalardır. Hayalet Goblin'e iltifatlarını sunar, ona çok teşekkür eder, yerlerin
nerede olduğunu söyler ve bu yerlerden gelen şeyleri Hayalet'in her zamanki
mekanına göndermesini rica eder. Hayalet, Goblin'in güzel Hesketh ve Bayan Fox'la ilgili hikayelerini geceleyin çocuklara iletti. Hayalet dün Harrow kilise kulesine uçtu ve
içeride kilitliydi. Elveda, Goblin, en minnettar kuzeninden - Hayalet."

Bu mektup bana, yatağa girdikten sonra odamızdaki çocuklara nasıl hikayeler anlattığımı hatırlattı: ilk olarak onlar tarafından "hikayeler anlatmam" istendi.

1847-48 kışı, Rahip Evi'ne götürülme şeklim ve Teyze Esther'in beni her zamankinden daha perişan etmesi ve neredeyse hiç kendi sevgili evimde kalmama izin vermemesi nedeniyle benim için oldukça sefil hale gelen kışlardan biriydi. Daha sonraki günlerde, bir rol yapıp Rahip Evi'ne gitmek _istiyormuş_ gibi davranmam gerektiğinden korkuyorum, oysa bu anında gereksiz kabul edilecekti, tüm ailenin aklındaki tek düşünce, beni sevmediğim şeyi yapmaya zorlamanın bir görev olduğuydu; ama o zamanlar en masum aldatmacalara bile dalmak için fazla saftım. Kendi kardeşlerim,
Eton'da olan Francis ve William, tatillerinin bir kısmı için Rektörlüğe geldiler, ancak yetiştirilme tarzları ve karakterleri benimkilerle o kadar az ortak noktaya sahipti ki, onları başka türlü sevmeme rağmen, asla çok yakın olmadık. Rektörlükten nefret ediyorlardı ve mümkün olduğunca oradan
kaçıyorlardı.
Yılın tüm sefil günleri arasında Noel en kötüsüydü. Ona
dile getirilemez bir nefretle bakıyordum.
Teyzelerimden dışsal bir nezaket ve minnettarlıkla almak zorunda kaldığım
çöpün özündeki hediyeler.
Her zamanki uğraşlarımın ve ilgi alanlarımın
ortadan kalkması.
Saatlerce oturup Foxe'un "Şehitler Kitabı"nın altı büyük cildiyle derinden ilgileniyormuş gibi davranmak zorunda kalmak, bunlardan biri her zaman zihinsel beslenmem için dağıtılırdı. Genellikle acı veren soğuk yanıklarıyla kiliseye iki kez yürümeye zorlanan, karda veya keskin bataklık rüzgarlarında sekiz mil yol kat eden ve saatlerce donmanın sessiz ızdırabı içinde oturan, öğleden sonra Amca Julius'un bitmek bilmeyen vaazlarından biriyle, o zamanlar Philadelphia Isted adında zavallı bir kadınla içtenlikle hemfikir olduğum, bunların "en büyük saçmalık" olduğunu ilan eden. Sonra, hepsinden kötüsü, Papaz Evi ve akşamları onun alaycı ve küçümseyici bakışları.

Annem bunların hepsini pek fark etmedi veya hiç fark etmedi, düşünceleri, kalbi çok uzaktaydı. Onun için Noel sadece "İsa'nın doğumunun bayramı"ydı. Tüm ruhsal varlığı buna dalmıştı: dünya bir şey ifade etmiyordu: anlamıyordu ve küçük oğluyla her zaman aynı olmamasının nedenini anlayamıyordu.

Bu yıl tatil yapmama izin verilmedi ve tüm sabah rahip Bay Venables ile dersler yapmak zorunda kaldım.[47] Şimdi buna şaşırıyorum, çünkü her geçen gün sağlığım daha da kötüye gidiyordu. Sürekli hastaydım ve o kadar zayıflamıştım ki neredeyse bir iskelet gibiydim, bunun tamamen ev hayatımın sefaletlerinin aşırı hassas sinirsel mizacımı etkilemesinden kaynaklandığına gerçekten inanıyorum. Ve zihnim güçlendirilmek yerine, sürekli olarak ölüm ve cehennem hakkında konuşuldu ve bunlar hakkında düşünmeye zorlandım. Tatillerin sonuna doğru o kadar hastaydım ki sonunda annem alarma geçti ve beni Bay Bigg'e götürdü, o da omurgamda belirgin bir eğrilik olduğunu söyledi ve zavallı küçük sırtımı korkunç bir demir çerçeveye koydu, omuzlarım da bir mengeneye
bağlanmış gibi. Elbette, _bununla_,
asla Harrow'a geri gönderilmemeliydim, ama bu
anlaşılmadı. Sonra, daha sonra yüzlerce kez olduğu gibi, annemin benim için gerçekten mutsuz olduğunu gördüğümde, herhangi bir acıya
tek kelime etmeden katlandım, onun sıkıntısına
eklemektense ve şimdi mektuplarımın okulda "zırhımı" ne kadar rahat taşıdığıma dair göndermelerle dolu olduğunu görüyorum, oysa kendi anılarım dayanılmaz bir ıstırap, eğilmek neredeyse imkansız.

Harrow'da "zırhım"la bile oldukça iyi geçinmem,
orada asla kötü muamele görmediğimin bir kanıtı. Ancak, Lord Eustace Cecil (benimle Harrow'daydı) ile birlikte, zamanımızda zorbalığın ne kadar korkunç olduğunu sık sık hatırladım: "Harris'in" sürekli zulmünü, küçük oğlanların her zaman akşamları beşinci sınıfın zevki için aşağı inip boks yapmaya zorlandığını: küçük oğlanların akşamları sürekli olarak Famish'in kriket sahasının yarısına kadar gönderildiğini, paltolarının altında hamal getirdiklerini, yakalanırlarsa müdür tarafından kırbaçlanacaklarını ve gitmezlerse altıncı sınıf oğlanları tarafından "wapping" edileceklerini ve birincisini sonsuz derecede tercih ettiğimi: eğer oğlanlar futbolda "ayak uyduramazlarsa" çalılardan büyük dikenli çubuklar kesmeye zorlanıp, formalarının dışına kan akana kadar onlarla kırbaçlandıklarını. Gerçekten de, o günlerde Harrow'da eşcinsellik ve zorbalıkla birlikte kölelik de aşılanıyordu, sanki öbür dünyada arzu edilir bir kazanım olacakmış gibi. Gerçekten Harrow'da hiçbir zaman yararlı bir şey öğrenmediğimi ve
bir şey öğrenme şansımın çok az olduğunu söyleyebilirim. Her gün saatler ve saatler, mide bulandırıcı bir monotonlukla
yararsız Latince dizelerle harcanıyordu. O zamanlar bir çocuğun okul eğitimi, en yüksek formlar hariç, umutsuzca anlamsızdı.

Ancak bazı açılardan, Harrow'daki bu "çeyrek" öncekilerden çok daha keyifliydi. Okulda daha yerleşik bir yerim vardı ve
kendi evimdeki tüm çocuklarla daha dostça ilişkiler içindeydim; ayrıca,
"zırhımla" nefret ettiğim haraç-sopa işi imkansızdı.
Buller[48] ile birlikte kırsalda yumurta ve
çiçekler aramak için birçok mücadele verdim;
sonradan bunları çok dikkatli ve ısrarla boyadık; ve Buller'ın yardımıyla, Grimm'in peri masallarını evde aşırı popüler olan ancak öğretmen Bay Simpkinson veya "Simmy" tarafından kesinlikle yasaklanan küçük oyunlara dönüştürerek
çok ilkel bir ölçekte bir tür özel tiyatro oyunu oynadım. Bu yüzden sürekli olarak onlar hakkında başım dertteydi. Bir gün, "Kardelen" olarak, cüceler ve periler tarafından izlenen hayali bir mağarada büyülü bir uykuda kilitli kaldığım muhteşem bir sahne oynadığımızda, Simmy içeri girdi ve seyircilerin arasında sessizce durdu ve keşfin ardından gelen _sauve qui
peut_ ile aniden transımdan uyandım. Sonuç büyük cezalardı.
Ancak, çok geçmeden, daha büyük ölçekli bir oyuna karşı koyamadık - "Aydaki Adam"dan "Peri Tilburina" hakkında bir şey, rollerimizi öğrendik ve düzenli elbiseler yaptırdık. Evin iki bölümü arasındaki zemin kattaki beşinci sınıf odasında gerçekleşecekti ve Tilburina (Buller) tam gelin kıyafetiyle bir merdivenden inerken, nedimeleri de beni takip ediyordu, Simmy aniden karşıdaki merdivende belirdi ve bizi yakaladı.

Bu iğrençlikler, eve gönderildiklerinde aylık "raporlarımı" artık pek de olumlu olmayan bir hale getirdi; ancak annemin bunlardan yoğun bir şekilde etkilendiğine inanıyorum: Stanley'lerin etkilendiğinden eminim.
Ancak daha kötü bir suç, aşırı derecede uzmanlaştığımız yemek pişirme tutkumuzdu. Patates cipsi kızartırken ikinci kez yakalandığımız için çok büyük bir cezadan hemen sonra, bir tavşan pişirme cüretkar projesini oluşturduk! Tavşan satın alındı ​​ve korkunç iç kısmı, Richmond katilinin kurbanlarından kurtulduğu zorluk ve gizlilikle ve aynı şekilde elden çıkarıldı; ama yaratığın kavrulmasının
iyi bir ateşle bile ne kadar süreceğini hiç hesaplamamıştık, bizim zavallı közlerimizle çok daha uzun süreceğini: ve bu gerçekleşmeden çok önce, müdire Bayan Collins yanımıza geldi ve biz
ve tavşan onur kırıcı bir şekilde gözaltına alındık.

Bir diğer büyük eğlencemiz kükürt kalıpları ve elektrotipler yapmaktı ve
gerçekten de çok iyilerini yaptık.

Ancak tarihi romanslara olan büyük sevgim, Louis Philippe devrimini bu mahallenin ezici ilgisi haline getirdi ve
diğer her şeyi gölgede bıraktı. Önceki sonbaharda Praslin Düşesi'nin öldürülmesi herkesi meşgul etmişti ve biz çocuklar
"Resimli"de çıkan ve tüm kan göletlerinin gösterildiği
cinayet odasının korkunç haritasına saatlerce uzanıp incelerdik. Ancak bu, Tuileries'in yağmalanması ve Kraliyet Ailesi'nin kaçışı konusundaki coşkulu ilginin yanında hiçbir şeydi: Öbür dünyada buna benzer bir şey hiç duymadım.

Bir kamu okulu hayatının ahlaksızlıklarını çok duydum ama oradayken bunlardan hiçbirini görmediğimi içtenlikle söyleyebilirim.
Ancak çok az sayıda çocuk bir okulun tüm karakterini değiştirebilir, özellikle de yanlış bir yönde. "Küçük bir pelin otu bir bal kovanını kirletebilir," Pius II'nin bilge sözlerinden biriydi. Harrow'da ahlakımın biraz daha kötü olduğunu düşünmüyorum, ancak duyduğum kadarıyla
orada benim zamanımda bile olup biten her şeyden, bunun sadece o zamanlar kesinlikle--"je n'avais pas le gout du peche"
bir Fransız romanında okuduğum gibi--nedeniyle olduğunu söyleyebilirim.

1848 Paskalyası'nda, tatiller için Harrow'dan ayrıldım,
bir daha asla oraya geri dönmeyeceğimi hiç düşünmemiştim. Bunu bilseydim çok üzülürdüm.

Genel olarak, bir devlet okulu hayatının keyifli "maceraları" her zaman tatsız yanlarından daha ağır basmıştır; gerçi hiçbir zaman gerçek bir fayda veya keyif için yeterince güçlü bir sağlıkta değildim.

IV

LYNCOMBE

"Les longues maladies usent la douleur, et les longues esperances
usent la joie."--MME. DE SEVIGNE.

"Ölümlü yaşamın felaketleri için yeterli bir destek
Vardır, sadece bir tane - kesin bir inanç
Kaderimizin alayının, ne kadar üzücü veya rahatsız edici olursa olsun, sonsuz iyilikseverlik ve güce sahip bir Varlık tarafından düzenlendiğine,
Sonsuz amaçları tüm kazaları kucaklayıp, onları iyiye dönüştürdüğüne."

--WORDSWORTH.

"Umut'un aldatıcı bataklığına mahkûm edildik,
Her gün çalışırken
Ani bir felç veya yavaş bir düşüşle
Rahatlama araçlarımız yok oluyor."

--JOHNSON.

"Geleceği göremememiz iyi. Kırk yaşında kendilerinden utanmayacak on dört yaşında çok az çocuk vardır."

--JEROME K. JEROME.

Çocukluğumun tüm mutsuz yazları arasında, 1848'deki en
sefil olanıydı. Paskalya'da Harrow'dan ayrıldığımda, gerçekten çok hastaydım. Sırtım için yapılmış olan demir iskelet, omurgamı ciddi şekilde yaralamıştı ve
Harrow'daki okul merdivenlerinden
düşmem hastalığı daha da kötüleştirmişti. Sir Benjamin Brodie beni gördüğünde,
en azından ayların büyük bir bölümünde yatmam gerektiğini ve
Harrow'a dönmemin söz konusu olmadığını söyledi. Ancak, bu ilk başta benden gizlendi ve öğrendiğimde, pişmanlık duyamayacak kadar hastaydım. Önce Torquay'e gittik, yolda Bayan Alexander'ı ziyaret etmek için durduk, daha sonra birkaç yıl boyunca hayatımızda büyük bir payı olan bir kişiydi. Gençliğinde, Bayan Mary Manning olarak, Sir John Malcolm'un ailesinde mürebbiyeydi ve Cambridge yakınlarındaki Hyde Hall'da Malcolm'larla yaşarken, Amcam Julius'un en yakın ilk arkadaşıydı. İnsanlar genellikle onun onunla nişanlı olduğunu düşünürdü,
ama bence durum hiç de öyle değildi. Edinburgh'da bir doktor olan Bay Alexander ile evlenmişti, kısa süre sonra onu dul bıraktı ve o zamandan beri yerleşik bir evi olmamıştı. Çok uzun boylu, sakin ve güzel bir yüze sahipti ve eski moda elbisesi her zaman harikulade bir şekilde zarif ve görünüşüyle ​​uyumluydu. Çevresine kendi kişiliğini empoze etme ve etrafındaki hayatı ve hareketi hem entelektüel hem de fiziksel bir sakinliğe dönüştürme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. Melodik, alçak bir sesi, narin bir İskoç aksanı, mükemmel derecede kendine hakim bir tavrı ve tatlı ve nazik bir vakarı vardı. Sohbet ederken nüktedan ve cana yakındı, ancak asla kaba değildi. Harika bir anlatım gücüyle, en sıradan şeylere bile anlatılamaz bir ilgi ve çekicilik katma sanatına sahipti: yine de asla abartmazdı. Onunla temas kuran tüm zeki erkekler onun büyüsüne kapılırdı. Whewell, Worsley, Landor, Bunsen ve Sedgwick ona hayrandı ama
amcamın hayranlığına hayret ediyorum. Saint-Amand'ın Mme hakkındaki açıklaması. de
Maintenon onun için yazılmış olabilir: "Elle garda, dans sa
vieillesse, cette superiorite de stil ve dil, cette ayrımı
de manieres, ce incelik exquis, cette finesse, cette douceur ve cette
Fermete de karakter, ce charme ve cette height d'esprit qui, a
varoluşun çağlarından söz ediyor, lui değerli tant d'eloges ve lui
kıyafet tant d'amitie."

Bu Bayan Alexander'ın bir görüşü ve kadarıyla,
tamamen doğru. Ancak neredeyse hiçbir karakter tek parça değildir. O ayrıca
sınırsız derecede incelikliydi ve bir hedefi olduğunda ona ulaşmak için hiçbir yolu esirgemezdi. Kendi amaçları için, tatlılığıyla, en iyi arkadaşlarını acımasızca feda ederdi. Dünyanın en egoist kadınıydı, herkesin büyüsüne kapılmasını _beklerdi_ ve sakince, nazikçe ama tutarlı bir şekilde kaçanlardan nefret ederdi. Rütbe ve konum olarak üstlerine neredeyse fark edilmeyecek şekilde iltifat ederken, (bazen yanlış bir şekilde) kendisinden aşağı gördüklerini acımasızca ve sıklıkla kalpsizce çiğnerdi. Girdiği her evde egemenlik talep ederdi ve isyanı cezalandırmanın bir yolunu her zaman bulabilirdi. "Erkekler onu evlerine kabul etsinler" diye kendine arkadaş edinirdi ve bir kez girdiğinde asla ayaklarını uzatmazdı.

George Sand'in Hayatında, Bayan Alexander'ın bu görüşüne iyi uygulanabilecek bir açıklama vardır--"Buz gibi
buz gibi
buz gibi
bir kişi var.... Bu amaçlanamaz,
yüzeyde zarif, gerçek zarafetin yerine
büyük bir yaşam bilgisine sahip. Ama o gerçekten de kişi değil ve
meme kadar ilgisi yok."

Bayan Alexander'ı ilk gördüğümüzde, Exeter yakınlarındaki Heavitree'de küçük bir pansiyonda yaşıyordu. Ertesi yıl Hurstmonceaux
Papaz Evi'ne üç gün geldi ve üç hafta kaldı. Sonraki yıl üç hafta geldi ve beş yıl kaldı. Başından beri Papaz Evi'nde en üstteydi, hatta Esther Teyze'yi bile sarsılmaz ve giderek artan bir güçle yönetiyordu; ama genel olarak varlığı bir avantajdı. Eğitimi ve
güçlü anlayışı, amcamın tüm uğraşlarına
ve ilgi alanlarına, karısının asla yapamayacağı şekilde girmesini sağladı ve dışarıdakilere karşı
genellikle nazik, kibar ve hoş sohbetlerle doluydu.

[İllüstrasyon: ROCKEND'DEKİ KULE, TORQUAY.]

Biz oradayken Amcam Julius ve Teyzem Esther Rockend'i ziyaret ettiler ve
teyzelerim birlikteyken genellikle birbirlerine karşı engel teşkil ettiklerinden, eğer yeterince iyi olsaydım gerçekten güzel yerin tadını çıkarmakta özgürdüm - keyifli
bahçeleri, fırtınadan yıpranmış kayaları ve Teyze Lucy'nin "meditasyonlarını" yaptığı kule; ama genellikle
günün büyük bir kısmını sert bir sırt tahtasının üzerinde yerde yatarak ve
büyük bir acı içinde geçirmek zorundaydım. Bu dönemde, Amca Julius'un aile çevresinde Fransız Devrimi ile ilgili pasajları, Kingsley'nin o zamanlar yeni çıkan "Aziz'in Trajedisi"ni veya amcamın ve arkadaşlarının o zamanlar Kingsley'nin çıkardığı Halk Dergisi'ne katkıda bulundukları makaleleri yüksek sesle okumasını dinlemek sıklıkla ilgi çekiciydi. Hiç kimse Amca Julius kadar iyi okuyamazdı - bir trajedi kasırgası, tarifsiz bir acı ve acı derinliği, sadece sesinin tonunda ifade edilebilirdi; ve bu sadece ton değildi; o, okuduklarını gerçekten öyle _hissediyordu_ ve dinleyicilerini öyle sürüklüyordu ki,
gerçek çevreleri görünmez veya unutulmuştu. Julius Hare'in Komünyon Ayini'ni hiç okumamış olanlar, o yüce dualardaki alçakgönüllülük ve tutkunun derinliğini asla bilemezler.

Amca Julius her şeyde on dokuzuncu yüzyıla olabildiğince
uygunsuzdu. İlgisini çekeceğini bildiği bir kitabı, zihninin tam ruh hali ona uygun olana kadar, güneş olması gereken yerde parlayana kadar, hava, zaman ve durum konuya uygun şekilde bir araya gelip tam etkisini gösterene kadar asla okumayacağını söylerdi ve genellikle bu mutlu kavuşum için yanında bir sürü kitap bulundururdu, ancak kavuşum gerçekleştiğinde kitaplara tam adaleti sağladı.

Julius Amca kadar şiddetli, beğenilerinde ve beğenmemelerinde bu kadar katı, onayında veya kınamasında bu kadar öfkeli birini hiç görmedim. Bassompierre'in Buckingham Dükü hakkında yazdığı gibi, "Il avait
une grande hardiesse, pour ne pas dire effronterie." Despotça buyurganlığında başkalarının duygularına ve zayıflıklarına karşı hiçbir sempati duymuyordu, ancak
onların tüm büyük talihsizlikleri veya üzüntüleri için tarif edilemez bir acıma duyuyordu.

Bu dönemde çok gördüğümüz bir diğer kişi de Babbicombe'da yaşayan annemin kuzeni olan gerçek bir aziz Harry Grey'di. Stamford Kontluğu'nun varisiydi (sonradan oğlu onun yerini aldı), ancak bir din adamıydı ve çok fakirdi.

Eve döndüğümüzde o kadar hastaydım ki, yediğim hemen hemen her şey
şiddetli hastalıklara yol açıyordu, sağlığımın birincil amaç olarak
düşünülmemiş olması şaşırtıcı. Bataklıklarda veya deniz kıyısında birkaç haftalık sağlıklı bir yaşam,
içinde bulunduğum kemiren zihinsel sefaletten ve depresyondan
kurtulmak muhtemelen beni iyileştirirdi; Alman hamamlarına bir ziyaret beni iyileştirebilir ve yıllarca süren sağlıksızlığımı kurtarabilirdi. Ailenin biraz olsun pratik sağduyusu olsaydı! Fakat, dini gerekçelerle, "Tanrı'nın İlahi Takdirinin harikulade yönlendirmelerine" karşı çıkmak yanlış olarak düşünülüyordu - acı, katlanılmak üzere "gönderilmişti", hastalık ise kurbanlarını cennete çekmek için bir traktördü; ve sağlıklı ve sağlıklı bir hayata geri dönmenin tüm basit ve rasyonel yolları göz ardı ediliyordu. Fiziksel olarak et yerine konyak içeren sago ve zihinsel sindirimim için bitmez tükenmez bir broşür, ilahi ve küçük vaaz kaynağı sağlanıyordu. Acıya sabırla katlanmak, görevin işaret ettiği düşünülebilecek en tatsız yolu takip etmek ve ne ödül ne de kurtuluş umudu olmadan, annemin bile bu dönemde en çok aşıladığı erdemlerdi.

Sonra özel bir öğretmen arandı - bilgiyle değil, Üniversitelerde araştırma yaparak değil, öğretim için başarıların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle değil, bir reklamla. Cevap veren tüm mektuplara ilişkin soruşturma, bunların "gerçekten dindar adamların" mektupları gibi görünüp görünmediğiydi -- yani, o zamanlar böyle bir karakteri ifade ettiği varsayılan tuhaf ifadelerle yazılmış olup olmadıklarıydı. Sonunda biri kabul edildi ve bir öğretmen geldi, kendisi - onu kesinlikle en gösterişsiz insan olarak tanımlamaktan daha fazla söz etmeyeceğim: Doğa ona çok
çok sert davranmıştı.

Bu gerçekten talihsiz adamla her sabah, bana bir şeyler öğreteceği umuduyla, tamamen
eşsiz olduğu bir görevle, kapatılırdım; ve
sonra onunla birlikte dışarı çıkmak zorunda kalırdım. Doğal olarak, her iki tarafta da sahneler ve suçlamalar vardı, ki bunlarda kesinlikle kusursuz değildim. Ama
her geçen gün sağlığım kötüleşiyordu ve neredeyse hiçbir sabah boğaz kaslarımın kasılmasından kaynaklanan, tarif edilemez bir sefalet içinde nefes almak için çırpındığım, dayanılmaz bir boğulma krizi geçirmeden geçmiyordu. Teyzeler
her şeyin gergin olduğunu söyledi. Hiç şüphem yok ki öyleydi: O zamandan beri bolca histeri yaşadım ve bu var olan en korkunç rahatsızlıktır.

Sonunda, Hurstmonceaux'nun rahatlatıcı havasından dolayı çektiğim acılar öyle bir hal aldı ki, Eastbourne'a götürüldüm, ancak yine de beni günde altı veya sekiz saat boyunca havasız bir pansiyonda, öğretmekten hiç anlamayan ve öğretecek hiçbir şey bilmeyen öğretmenimle birlikte zincirlemeye çalıştılar.
Zavallı adam! O da en az benim kadar perişandı ve onun da
aşağıların temiz havasına en az benim kadar susadığını biliyorum. Teyze Esther yanıma geldi ve benim yanımda, sağlığımın bozulmasının anneme verdiği yorgunluk ve sıkıntıdan ve beni evlat edinerek
üzerine bindirdiği yükten acımasızca söz etti. Sadece Tanrı'nın merhametiyle intihar etmedim. Kendimi uçurumdan aşağı atma noktasına geldiğimde, her şey bir anda biterdi ve beni _sadece_ anneme olan yoğun sevgim ve onun görünüşte uykuda olan sevgisinin böyle bir felaketle uyanacağı ve böyle bir olayda her zaman mutsuz olacağı hissi tutuyordu. Yirmi iki yıl sonra, bir anne ve oğulun olabileceği kadar yakın bir şekilde birleştiğimizde, sevgili annem kendi isteğiyle bu korkunç zamana geri döndü: dedi ki, eğer sonraki aşkının bu anıyı tamamen sildiğini bilmeseydi, asla mutlu ölemezdi.

[İllüstrasyon: WILMINGTON PREIORY.]

Yine de, Eastbourne'daki bu sefil aylarda bile, "Teyzem Kitty ve Lou Clinton"un aşağı indiği ve "le coeur haut place" ve sağlam sağduyuyla her şeyi düzelttiği
günler; ve annemle birlikte Downs'taki Jevington'a veya eski yıkıntıları ve porsuk ağaçlarıyla Wilmington'a tek başıma geziler yaptığım, eskiden ilkel yaşlı Rahip Bay Cooper ve karısı tarafından nazikçe ağırlandığımız günler.

1877'de şair Alfred Tennyson'ı ziyarete gittiğimde, benden "Bir Köy Trajedisi" için bir konu vermemi istedi. Ona anlattığım hikaye bu yaz Hurstmonceaux'da gerçekleşti. Flowers Green'deki "hanımefendi okulunu" işleten Bayan Coleman'ın Caroline Crowhurst adında çok güzel bir kız, cemaatin güzeli ve güzel olduğu kadar da cana yakın ve iyi bir kız olan bir yeğeni vardı, böylece herkes onunla arkadaştı. Ailesinin isteğine aykırı olarak, uzaktan gelen bir ticaret gezginiyle nişanlandı. Adam ona, o da ona, kızlık zarı mektupları yazdı, ama derin bir sevgiyle doluydu. Bir gün aralarında küçük bir tartışma oldu ve adam, şeytan, bu mektupların en mahrem, en okşayıcı olanını alıp Gardner Caddesi'nin ortasındaki Brewery'nin önüne çiviledi, böylece tüm köy okuyup alay edebilirdi. İnsanlar Caroline'i tanıdıkça, kimse onunla alay etmiyordu ve herkes ona acıyordu.
Ama Caroline o öğleden sonra köy dükkanına geldi;
mektubunu orada asılı gördü ve bu kalbini kırdı. Kimseye bundan bahsetmedi ve tek bir damla bile gözyaşı dökmedi, ancak eve gidip
teyzesini ve annesini her zamankinden daha şefkatle öptü; küçük bahçesindeki en güzel çiçekleri
topladı ve onları koynuna koydu ve
sonra evinin yakınındaki kuyunun kapağını açtı ve
içeri girdi. Kapak onun üzerine kapandı.

[İllüstrasyon: ÇİÇEKLER YEŞİL, HURSTMONCEAUX.]

Bir akşam Lime'a Caroline Crowhurst'ün
kaybolduğuna dair haberi ve ertesi sabah zavallı kızın kuyuda
bulunduğunu duyduğumuzda yaşadığımız korkunç şoku hatırlıyorum. Annem, onu doğduğundan beri tanıyordu, bunu çok derinden hissetti, çünkü Hurstmonceaux'da fakir insanlarla en yakın ilişki içindeydik ve Philadelphia Isted, Mercy Butler, sevgili yaşlı Bayan Piper, okul müdiresi, dükkânın sahibi Ansley Vine, homurdanan yaşlı Bayan Holloway (öldüğünde çok sevinmesi gerektiğini her zaman söylerdi, çünkü o zaman insanlar onun hasta olduğuna inanırdı), sakat Louisa Wood, aziz gibi yatalak Bayan Wisham ve "alt yolun" çuha çiçekleri arasında yaşayan nazik Bayan Medhurst - bunların hepsi ve daha fazlası, benim en yakın akrabalarım kadar tanıdıktı. Birçoğuna, yeterince iyi olduğumda, düzenli olarak giderdim ve kale zamanında yaşamış olan ve babamı ve kardeşlerini bebekliğinden beri neredeyse her gün tanıyan Bayan Piper'a. Onun ölümü gerçek bir acıydı. Annem cenazesinde tabutunun arkasından yürürdü. Vasiyetinde bana
mutsuz küçük
atalarım Grace Naylor'a ait olan bir kutu bıraktı.

Temmuz ayının sonunda gerçek annem "Italima" kız kardeşimle birlikte
Rektörlükte kalmaya geldi. Ziyaretin bir ay sürmesi planlanmıştı, ancak
ne yazık ki kalışının ikinci gününde Italima Teyze Esther ile birlikte dışarı çıktı. Eve yolun farklı taraflarından yürüyerek geldiler ve Italima eve
girer girmez arabası için posta atları
gördü ve uzaklaştı. Ne olduğunu hiç duymadım, ancak Italima
bir daha asla Rektörlüğe gelmedi. Kısa bir süre sonra ikametgahını Roma'da, o zamanlar Piazza S. Claudio'nun iki tarafını
işgal eden Palazzo Parisani'de
belirledi. Ağustos ayında beni özel bir öğretmene göndermeye karar verildi ve annem ve Julius Amcam benimle Bath yakınlarındaki Lyncombe'a gittiler. Öğretmenim, tanınmış bir evanjelik yazarın oğlu olan Rahip H. S. R.'ydi, ancak aynı ruhsal lütfa sahip değildi: aslında onun herhangi bir lütfa sahip olduğunu
hiçbir zaman keşfedemedim; zihinsel yetenekleri veya en ufak bir öğretme gücü de yoktu. "Un homme absolument nul" idi ve çok yüksek bir maaş almasına rağmen, bir öğretmen olarak tüm görevlerini
büyük ölçüde ve sistematik olarak ihmal etti. Julius Amca, Lyncombe'daki eğitimin ne kadar verimsiz olduğunun tamamen farkında olmalıydı, ancak muhtemelen beni oraya gönderdiği için
o suçlu değildi. "İlerleyemediğim" için (aslında
hiçbir şey öğrenmediğim için) beni tembelliğin kölesi olarak görüyordu - Bay Carlyle gibi buna "çürüyen tembellik" derdi. Ancak beni zararsız, hiçbir şeye uygun olmasam da, ve bu nedenle muhtemelen hiçbir zarar
almayacağım bir yere gönderilecek biri olarak görüyordu, ama kesinlikle iyi de değildi. Kardeşlerimle de uyguladığı sistem buydu ve onların durumunda tüm sorumluluk ona aitti,
onların koruyucusu olarak. Ama aslında, Julius Amca'nın görüşü her zaman Rogers'ınkine çok benziyordu - "Tanrı oğullarını gönderir, ama şeytan yeğenlerini gönderir" ve onları buna göre yönlendirdi.

"Les grands esprits, d'ailleurs tres estimables,
Ont tres peu de talent pour former leurs semblables."

Lyncombe'a son derece merakla gittim. Ev, Bath'tan yaklaşık bir mil uzaklıkta, iyi bilinen Beechen Kayalığı'nın arkasında, ormanlık bir vadinin çukurunda kemerler üzerine garip bir şekilde inşa edilmiş büyük bir villaydı. Arkasında, yanlarında çok dik ağaçlıklı kıyılar olan bir çimenlik, bir çeşme ve bir havuz vardı, bu da yerin bir zamanlar önemli olduğunu gösteriyordu ve çimenliğin arkasında, dik kıyıları olan çayırlar Combe Down'ın yüksekliklerine doğru uzanıyordu. Lyncombe'da hepimizin kendimize ait odaları vardı, çok az mobilyalıydı ve sadece bir halı şeridi vardı, ama istersek onları resimlerle, vb. süsleyebilirdik. Derslerimizi, yapmamız gereken zamanlarda, normal saatlerde, yemek odasında, yemeklerimizi yediğimiz yerde yapıyorduk ve akşam iş bittikten ve sekiz çayı içtikten sonra, Bayan R. ile oturma odasında oturmamız bekleniyordu. Ancak kendimize ayıracak çok fazla zamanımız vardı - tüm öğleden sonra istediğimiz yere gitmekte özgürdük; yaptıklarımız hakkında hiçbir hesap vermemiz beklenmiyordu ve istediğimiz kadar yaramazlık yapabilirdik. Ayrıca,
Bay R.'nin boş alışkanlıklarının onu çok mutlu ettiği, ancak benim
ne yapacağımı en ufak bir şekilde bilmediğim
tam tatillerimiz çok sık oluyordu.

Benden çok daha yaşlı olan ve büyük ihtimalle yalnızca onlarla yaşayacağım, bir devlet okulunun sağladığı diğer arkadaşlıkların
hiçbirine sahip
olma şansımın olmadığı yeni arkadaşlarımı hevesle inceliyordum. Üçü
özel bir karaktere sahip olmayan sessiz gençlerdi: dördüncüsü Temple
Harris'ti[49], bir sonraki yılın hem dostu, hem canlandırıcısı hem de işkencecisiydi.

Genel olarak, ilk başta Lyncombe'da mutsuz değildim. Ülkede dolaşmak için neredeyse sınırsız zamanı seviyordum ve temiz hava beni
çok güçlendirdi. Fakat yavaş yavaş, ulaşabileceğim tüm yerleri gördüğümde, bu özgürlük beni tiksindirdi ve korkunç derecede cahil olmama rağmen hiçbir şey öğrenemediğimi ve kendi kendime öğretebileceğim şeyler dışında hiçbir şey öğrenme şansımın olmadığını iğrenerek hissettim. Temple Harris Lyncombe'da kalırken, haftada bir kez çıkardığımız bir MS dergisi için hikayeler, baladlar vb. yazmaya çok zaman harcadık; ve bu, bana verdiği kompozisyon kolaylığından dolayı tamamen işe yaramaz değildi. Fakat Temple Harris ayrıldıktan sonra, Lyncombe'daki hayatın tamamen boşa harcanması beni çok yordu ve umutsuzluk içinde kendimi eğitmek için büyük çabalar sarf ettim, ki bu, kitap olmadan ve dışarıdan gelebilecek her türlü engelle yeterince zordu. Ancak bir şekilde,
kendi kendime Fransızca öğrenmeyi başardım, Gramer ve Sözlük içeren ilginç bir hikaye kitabını
tökezleyerek okudum, ta ki
kolayca okumayı öğrenene kadar; telaffuz hakkında doğal olarak hiçbir şey bilmiyordum. Lyncombe'da hayatımın iki sefil yılı
ve yarısı tamamen boşa gitti, ta ki Arthur Stanley beni ziyarete gelene ve
içinde yaşadığım tamamen ihmal ve durgunluğu tasvir ederek beni kurtarana kadar. Teyzelerim tarafından
aklıma o kadar
kakılmıştı ki, annem için bir yük olduğum ve
ilk özel öğretmenimi bulmak için ona verdiğim zahmetten
yorgun olduğu, bu yüzden
kendimden asla onu bir saniye bile olsun dışarı bakmaya ikna etmeye
cesaret etmemeliydim.

Lyncombe'dan anneme yazdığım önceki mektuplar, Bath çevresindeki manzaranın tasvirlerinden başka bir şeyle dolu değil, ki bununla ilgili çok
abartılı bir tahminde bulundum, çünkü karşılaştırabileceğim çok az şey görmüştüm. Haftada en az bir kez Bath'a gidip babamın eski arkadaşı Walter Savage Landor ile yemek yiyordum. Landor, karısının sert tavırları yüzünden Floransa'daki evinden
kovulmuştu. Bay Landor'un odaları (Catherine Place'de ve sonrasında 2 Rivers Street'te) tamamen resimlerle kaplıydı. Çerçeveler birbirine çok yakındı ve duvarda en ufak bir yer bile görünmüyordu. Bu resimlerden bir veya ikisi gerçek sanat eserleriydi ama genellikle onları Bath'tan satın almıştı. Bath satıcılarının küçük dükkanlarının Titian, Giorgione ve Vandyck'lerin depoları olabileceğini hayal etmeye oldukça istekliydi. Bath resim satıcılarının böyle bir zamanı hiç olmamıştı; birkaç yıl boyunca neredeyse tüm malları Bay Landor'un duvarlarına kadar ulaşıyordu. Bay Landor, güzel beyaz Spitz köpeği Pomero ile tek başına yaşıyordu. Köpeğin istediğini yapmasına ve sık sık kafasının kel tepesinde en tuhaf şekilde oturmasına izin veriyordu. Pomero ile saatlerce konuşurdu, şiir, felsefe,
ne düşünüyorsa, hepsi kendi güçlü
kişiliğiyle doluydu ve sık sık kahkahalarla gülerdi ta ki tüm ev sallanana kadar. Bay Landor'un -Byron'ın ona dediği gibi, "derin ağızlı Beot Vahşi Landor"- böylesine düzenli bir kahkaha attığını hiç duymadım.[50] Cervantes'in Don Kişot için söylediği gibi, o "dünyanın en aklı başında delisi ve en çılgın mantıklı adamıydı." Akşamları saatlerce tutkulu düşüncelere dalardı: sabahları aralıksız yazar, _Sınav Görevlisi_ için sayfa sayfa fırlatırdı, sonradan nadiren gözden geçirirdi. Neredeyse hiç okumazdı,
çünkü sadece bir raf dolusu kitabı vardı. Birisi ona bir cilt verdiğinde,
onu ustalıkla kullanır ve başkalarına verirdi ve bunu,
kitabı saklayacağını ve ona başvurabileceğini biliyorsa,
içeriğini özümseyip onları saklayamayacağına inandığı için yapardı.
Floransa'dan ayrıldığında, sahip olduğu her şeyi karısına devretmişti,
sadece yılda 200 sterlin tutmuştu--sonradan 400 sterline çıktı--ve bu
basit ihtiyaçları için yeterliydi. Hiç yeni kıyafet almadı ve
bir baca temizleyicisi bile onun paltosunu giymekten utanırdı, ki onu tanıdığım sürece
o hep aynıydı, ama bu onun görkemli ve aslan gibi
görüntüsünü hiçbir şekilde eksiltmiyordu. Fakat küçük akşam yemekleri konusunda çok titizdi ve genellikle şiddetli tutku patlamaları bu
konularda gerçekleşirdi. Masaya getirildiğinde bir sülün bacaklarından tutup
hizmetçinin başının üzerinden ateşin arkasına fırlattığını gördüm. Bu her zaman bir başarısızlıktı ve daha sonraki günlerde Bay Browning'in Siena'da akşam yemeği için bekletilmenin verdiği öfkeyle nasıl bağırdığını duydum: "Şimdi yemeyeceğim, gelirse de yemeyeceğim," ve geldiğinde hepsini
pencereden dışarı fırlattığını. Aynı zamanda, misafirlerine karşı tavrından daha asil bir nezaket olamazdı ve bu, cahil bir okul çocuğuna karşı olduğu kadar en seçkin ziyaretçisine karşı da belirgindi; ve sohbeti, tüm ziyaretçilerini rahatlatmak ve en iyi noktalarını ortaya çıkarmak için hesaplanmış olsa da, her zaman bilge, şövalye ruhlu, saf ve nüktedandı.

Bir ara Bay Landor'un oğlu Walter onunla kalmaya geldi, ama cahil, kaba bir gençti ve babasıyla asla iyi geçinemedi. Sanırım Bay Landor bu sırada beni kendi çocuklarından herhangi birine tercih etti ve
benim yanında olmamı daha çok sevdi; yine de sık sık bana sürekli olarak anlattığı Latince dizeler hakkında çok az karşılık verebilmem ve aslında onları nadiren anlayabilmem onu ​​çok üzmüş olmalı, oysa o kadar cömert ve yüksek rütbeli biriydi ki
benim utanmama asla izin vermezdi. Bayan Lynn Linton, o zamanlar Bayan Lynn, neredeyse evlatlık ilgileriyle, Landor'a Bath'daki sürgününün ilk yıllarında büyük bir teselli oldu. Sevdiği bir diğer kişi de, ben oradayken sık sık onunla yemek yemeye gelen güzel genç bir Bath hanımı olan Bayan Fray'di. Bay Landor akşam yemeğinden sonra genellikle şekerleme yapar ve şöyle derdi: "Şimdi, Augustus, ben uyuyacağım, bu yüzden Bayan Fray ile seviş" -ki bu oldukça garipti.[51]

Bunlar Lander'ın yalnızlığının en iyi arkadaşlarıydı; diğer ziyaretçilerinin çoğu dalkavuk ve dalkavuktu ve bu kişileri hor görse de, her zaman dalkavukluktan hoşlanmazdı. Swift gerçekten de şöyle diyor:

"Okullarda eski bir özdeyiş vardır: Dalkavukluk aptalların yemeğidir;
Yine de ara sıra zeki adamlarınız biraz almaya tenezzül eder."

Bath'ta sık sık gördüğüm bir diğer sakin de annemin kuzeni Bayan Harriet Dumbleton'dı (annesi Leycester'lıydı) - yaşlı bir kızdı, en ilkel şekilde yaşıyordu, gerçekten de kendine yemek için yeterince şey
vermiyordu, çünkü St. Elizabeth gibi, çok iyi bir servete sahip olmasına rağmen, sahip olduğu her şeyi fakirlere vermişti. Hatta mobilyalarını, kitaplarını ve resimlerini satıp, onların kazandığı parayı onlara verirdi. Ama çok hoş, nüktedan, canlı bir insandı ve onun yanına gitmek her zaman büyük bir zevkti.

_ANNEME_.

"_Lyncombe, 12 Eylül._--Dört gündür buradayım, ancak Bay R. ancak bugün benimle herhangi bir ders vermeye _başladı. Çok
sabırsızdı ve ben o kadar şaşkın ve kafam karışmıştı ki, neredeyse hiçbir şey
yapamadım; tüm hesaplarım ve diğer her şey yanlıştı.
Warriner ve Hebden çok naziktiler ve bana yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Warriner'ı çok seviyorum. Bugün çok daha iyi yaptım ve
gerçekten iyi yapmaya çalışıyorum, sevgili Annem."

"_14 Eylül._--Dün sabah, yine yapılacak hiçbir iş
olmadığından, Manastırı görmek için kendi başıma Charterhouse Hinton'a gittim. Bana gösterilmediği söylendi, ancak
eve gitmekte ısrar ettim, orada zili çaldım ve bahçedeki harabeye bakmama
izin verildi. Orada yaşlı bir beyefendi buldum, ona kim olduğumu, nerede olduğumu ve kendimle ilgili her şeyi anlattım ve o da bana
karşılığında Amca Jule ile okulda olduğunu ve Bath teyzelerini tanıdığını ve bana sadece Manastırı
çizmek için en iyi yeri göstermekle kalmayıp perspektif dersi verdiğini söyledi. Sonra beni
eve götürdü ve oradaki resimlerin tüm hikayelerini anlattı.

"Bay Landor buradaydı ve bana şeref vermek için R.'leri ziyaret etti. Pomero dans ederken, Brandenburg ve Orleans Dükleri hakkında ve Danimarkalıları savunmak için bir sürü hikaye anlattı. 'Hare ne isterse onu söyleyebilir,
ama o Prusya Kralı tam bir alçaktır.'

"Ne zaman bir iş yapmamız gerekse, Bay R. yemek odasındaki küçük masada oturuyor, biz büyük masadayken; ama
kimse ona dikkat etmiyor ve herkes sanki odadan
çıkmış gibi argo konuşuyor ve gülüyor; ve eğer Harris sözde işinden
sıkılırsa, bir tabak ve bardak su ve boyalar için zile basıyor."

"_22 Eylül._--Uzun yürüyüşlerime ve diğerlerinden
uzak olmama kızmamalısın, çünkü evdeysem onlarla birlikte olmam, çünkü Hebden
Abbey orgunu çalmaya gidiyor ve geri kalanların kendi işleri var. Bugün tepeden ve vadiden Wellow'a gittim, orada
asil bir eski kilise ve St. Julian'ın Kutsal Kuyusu var,
burada, Hungerford ailesinin, yani toprağın eski sahiplerinin başına herhangi bir talihsizlik geldiğinde, St. Julian Arifesinde beyaz bir hanım belirirdi. Köyü çizerken, bir çiftçi
at sırtında yanıma geldi ve taslağıma baktıktan sonra
bir zamanlar Hungerford'ların malikanesi olan, muhteşem eski oymalı bir şöminesi olan evini bana göstermek için benimle geri döndü.

"Bunlar çok uzun ve sıkıcı yarıyıllar. Harrow'da bir daha asla o korkunç uzun özel okul yarıyıllarına
katlanmak zorunda kalmayacağım için sevinirdim, ama işte yine geldiler. Ah! Seninle
geri dönmek ve sen hasta olduğunda sana
bakabilmek için neler vermezdim ki!"

"_9 Ekim._--Dün, yine hiçbir ders olmadığı için, Farley Kalesi'ne büyük bir keşif gezisi yaptım, ama
yaz boyunca sana daha iyi davranmadığımı düşünerek çok mutsuzdum, canım, canım Annem. Uzun süre evde kalacağımı bildiğimde, sana ne kadar büyük bir rahatlık
olacağımı ve ne kadar iyi büyüdüğümü göreceğini düşünürdüm; ama bunun yerine, her zaman ne kadar kötüydüm! Ah! Keşke birazını tekrar
yapabilseydim! Uzun bir yürüyüş ama sonunda Farley'e vardım, bir tepede dört kule ve ortada bir şapel bulunan güzel bir harabe. Kadını beni buraya kilitlemeye ikna ettim ve
coşkuya kapıldım. Duvarlar yüzyıllardır Hungerford'ların zırhlarıyla kaplı ve bir köşede Cromwell'in çizmeleri
ve eyeri var. Diğer uçta,
Oyulmuş bir haç ve lekeli bir pencerenin altında çürüyen asırların İncili ve
çevre duvarları Hungerford
armalarıyla süslü. Tavandan eski pankartlar sallanıyor, eski mobilyalar koridoru süslüyor ve St. Anne's Chantry'de Leydi Joanna Hungerford ve kocası ile Sir Edward ve karısının iki muhteşem sunak mezarı var.

"Saçımı kestirmek ve eldiven almak için nasıl para bulabilirim, çünkü
benimkiler oldukça yıpranmış durumda?"

"_20 Ekim._--Hiçbir işim yok, bu yüzden South Wraxhall'daki Longs'un güzel eski terk edilmiş evine büyük bir keşif gezisi yaptım ve o zamandan beri bu ev hakkında baladlar ve hikayeler yazıyorum."

"_26 Ekim._--Ders yok. Bay R. istemiyor. Bu yüzden hepimiz
birlikte Farley'e gittik ve Hungerford'ların kurşun tabutlarda yattığı, vücutlarına ve
yüzlerine uyacak şekilde eritildiği, gerçek yüzlerinin derin kabartma olduğu mahzene girdik. Çok
olağanüstü görünüyorlar, özellikle de ilk bakışta bir çift ayakkabı sanacağınız iki bebek... Harris'le yalnızken, ondan
çok hoşlanıyorum. Şiir yazıyor ve çok güzel çiziyor ve kendi eğlencesi için
Fransızca ve İtalyanca okuyabiliyor. Keşke okuyabilseydim. Ah,
Yapacak hiçbir şeyim olmamasından çok yoruldum!"

Sevgili büyükannem Bayan Leycester, sonbahar boyunca başarısız olmuştu ve annem New Street'teki evinde onunla çok vakit geçiriyordu. Ekim ayının
sonlarına doğru daha iyi görünüyordu ve annem Lime'a döndü, ancak 3 Kasım'da aniden geri çağrıldı. Ciddi vakalarda sıklıkla olduğu gibi, hayatındaki tek sefer için treni kaçırdı ve
saatlerce gecikmeden sonra vardığında, sevgili Büyükanne'nin bir saat önce öldüğünü gördü, onu sonuna kadar özledi ve arzuladı.
Yoğun
şükranlarımla, New Street'teki annemin yanına gitmeme izin verildi,
bir kez daha ölümün derin dinginliğinde sevgili yaşlı yüz hatlarını görmek ve çocukluğumla bağlantılı tanıdık cansız nesneleri ve sevgili eski hizmetçileri görmek için. Büyükanne, Trafalgar Meydanı'ndaki St. Martin Kilisesi'nin
mahzenlerine gömüldü, tabutu Hugh Amca'nın (Yargıç Leycester) tabutunun üzerine konuldu. Mahzenler çok korkunç bir yerdi -tabutlar tavana kadar üst üste yığılmış ve genellikle çok kötü bir koruma durumundaydı[52]--ve cenaze töreni çok korkunçtu, tüm hanımlar baştan ayağa krep sütunları gibi onları örten kocaman siyah başlıklı mantolarla sarılmıştı. Büyükanne, anısı benim için her zaman taze olan ve kendisine karşı en kalıcı sevgiyi beslediğim birkaç kişiden biridir. Onunla ilgili her şeyin bir ilgisi vardır. Büyükannemin New Street'teki evinin ve ondan önce Stoke Rahip Evi'nin birçok mobilya parçası ve diğer anıtları Hurstmonceaux ve Holmhurst'te bizim tarafımızdan çok değerliydi ve diğerlerini Sheen'deki Penrhyn kuzenlerimi ziyaret ettiğimde tekrar görmek her zaman bir zevkti - bir zamanlar önemli oldukları kişilerden uzun süre hayatta kalan natürmort nesneler. 1848-49 kışında St. Leonards'da saygıdeğer Kraliçe Marie Amelie'yi gördüm ve Marie Antoinette'in yeğeni olan o asil ve uzun süredir acı çeken hanımı gördüğüm için her zaman mutluyum.

Lyncombe'daki sonbaharda neredeyse sürekli hastaydım ve Marcus Hares'in hepsinin Lime'da geçirdiği kışları evde çok sık hasta oluyordum. Annem, bana hiçbir şey öğretilmeyen bir okulda bir saat bile kaçırmam endişesiyle beni bir hafta erken geri gönderdiğinde benim için çok acınası bir deneyimdi ve o süre boyunca iğrençliğimin hapishanesinde, anlatılamaz bir sıkıntı içinde, dünyada yapacak hiçbir şeyim olmadan yalnızdım.
Bu dönemde, Lyncombe'daki kuruma W---- adında çok itici, kaba bir çocuk eklendi ve o, sonraki iki yıl boyunca nefret ettiğim arkadaşım oldu; ve bu zamandan itibaren Lyncombe'daki hayat her bakımdan
tarif edilemez derecede sefil oldu--özellikle de zamanın tamamen boşa harcanması yüzünden--ve anneme sürekli yazdığım gibi, hep ölmeyi diliyordum. Tek tesellim, ve en kasvetli ve yalnız olanı, yaptığım
uzun gezilerdi; ama geriye dönüp baktığımda bunlara yoksulluk ve _açlıktan_ kaynaklanan şiddetli acılar olarak bakıyorum, çünkü hiç harçlığım olmadı
ve her zaman cebimde sadece beş şilinle öğretmene geri gönderildim. Bu yüzden, bazen günde yirmi dört mil yürümeme ve sekiz veya on saat dışarıda olmama rağmen,
bir parça ekmek bile almak için tek bir kuruşum olmadı ve çoğu zaman açlıktan bitkin düşüp yol kenarına çöktüm, çoğunlukla karşılaştığım sıradan çalışan insanlardan yiyeceklerinin bir kısmını minnetle kabul ettim. Arkadaşlarımla dışarı çıktığımda, açlıktan kaynaklanan gerçek acıya en büyük utanç eklenirdi, çünkü onlar iyi kazanılmış bir öğle yemeği yemek için köy hanlarına gittiklerinde, ben her zaman dışarıda aç bırakılırdım, çünkü hiçbir zaman yiyecek parası ödeyecek param olmazdı. Arkadaşlarım benim için çok üzgündüler, ama acımalarının onlar için bir masraf olmasına asla izin vermediler ve sonra "E meglio essere odiato che compatito" özellikle bir çocuk için çok şey ifade eden bir İtalyan atasözüdür. Bir süre sonra, Lyncombe'daki yiyecekler de aşırı derecede kısıtlı ve en kötü kalitede oldu - en azından yedi günden beşinde akşam yemeğimiz olan kaba et parçalarıyla dolu bir sığır eti köftesiydi, ki bu da son derece narin ve hızla büyüyen bir genç için çok kötüydü - ve eğer yiyecek eksikliğinden hastalanırsam, ki bu sıklıkla oluyordu, bana sadece pirinç verilirdi. Ne tarifsiz sefil yıllardı onlar! Hala, trenle Bath'tan geçerken, anılardan dolayı yüreğim buruk ve bu ciltte, bu kadar sefil anılarla dolu ve Bay Landor'un sürekli nezaketi ve dostluğu dışında kurtarıcı bir özelliği olmayan bir hayat bölümünü aceleyle okumak istiyorum. Ayrıca, annemin birkaç günlüğüne "Italima"yı ve o zamanlar Torquay'da yaşayan ve boşuna yalvaran kardeşlerimi görmeye gitmeme asla izin vermemesi de korkunç bir hayal kırıklığıydı. Anneme yazdığım bitmek bilmeyen mektuplar (çünkü her gün birkaç sayfa yazıyordum) o kadar ezici ve teselli edici ki seçebileceğim çok az şey buluyorum.

_ANNEME_.

"_Paskalya Pazarı, 1849._--Dün Bay Landor benimle birlikte akşam yemeği yememi istedi. Önce akşam yemeği sipariş etmek için dışarı çıktık, Pomero da neşeli bir şekilde bize eşlik etti. Sokaklarda yürürken, özellikle Sirk'in
güzellikleri hakkında konuştu, ki Roma'da veya dünyada hiçbir şeyin onlarla eşit olmadığını söylüyor. Önce balıkçıya uğradık, uzun pazarlıklardan sonra
biraz pisi balığı aldık; sonra, sebzeciden
brokoli, patates ve portakal aldık; sonra biraz dana eti kızarttık; ve
son olarak da kuş üzümü turtası ve bisküvi aldık. Bay Landor genelde
kendi küçük akşam yemeklerini sipariş eder, ama bunların neredeyse hepsi benim içindi, çünkü kendisi küçük bir balıkla
yemek yiyor. Aslında yeni bir şapkası olduğunu söylüyor, çünkü tüm hanımlar bir tane olmadan
bir daha asla onunla yürümeyeceklerini söylediler ve iğrenç bir kahverengi pantolonu var. Pomero sinirlendi üzerlerine atlamak için yer yoktu, ama
kapının dışında ağladığı duyulduğunda, Bay Landor sevgili
çocuğunun mutsuz olmasına izin veremeyeceğini ve onu içeri almak zorunda olduğunu söyledi; bunun üzerine yaratık o kadar sevindi ki, anında
efendisinin başının üstüne atladı ve orada ağırbaşlı bir şekilde oturdu,
pencereden dışarı baktı.

"Harris, tam olarak doğru olduğuna inandığı ev hayatımla ilgili bir yazı yazdı, yani iki bekar teyzemle, 'Gidman ve Lear'la yaşadığımı, 'Paul against the Gentiles' adında bir köpeklerinin olduğunu, onların peşinden koştuğunu, Chalk-cum-Chilblains cemaatinin yoksul ve muhtaç sakinlerine kek ve elma taşıdığını, kulübesinin Kutsal Kitap metinleriyle
yazılı olduğunu ve bir sapkın yakınlarda olduğunda onu beş mil öteden koklayabildiğini, yemeğinin broşürlerden oluştuğunu ve ilahi kitapları ile kafur buzunun seyreltilmiş halini içtiğini." 

1849 yaz tatilimde annem beni ikinci kez Alton'a götürdü. Çok sıcak bir hava vardı ve tamamen şefkatli ilkel ev sakinlerinin arasında yaşadık, daha sonra Lady Gore'un yanında kalmak için Wilcot House'a gittik - eski bir perili ev, bir terzinin
(oraya nasıl geldiğini unuttum) intihar ettiği bir kuleye sahipti. Bayan Pile ile
açık Wiltshire kırsalından Tufton'daki çiftlik evine gittik,
burada Hurstborne Park'a yakın, parıldayan küçük Teste nehri üzerinde sakin bir yerde birkaç gün çok keyifli bir şekilde geçirdik.
Tufton'dan ayrıldığımız
gün Winchester'ı ziyaret ettik ve oradan trenle
Portsmouth'a giderken, ciddi bir şekilde
sonlanabilecek bir macera yaşadık.

Tren çoktan hareket etmişti ve annemle ben vagonda yalnızdık, üç adam platform boyunca koşarak gelip içeri girmeye
çalıştı. Sadece biri başardı, çünkü diğerleri onu takip edemeden
tren platformdan ayrılmıştı. Bir dakika içinde bizimle birlikte vagonda yalnız olan adamın bir manyak olduğunu ve geride kalanların
onun koruyucuları olduğunu gördük. Tiz bir çığlık attı ve bize dik dik baktı.
Neyse ki, kapı çarptığında, pencerenin püskülü
yukarı fırladı ve bu onu cezbetti ve kahkahalarla bağırdı.
Biz vagonun diğer tarafında, birbirimizin karşısında hareketsizce oturduk.
Püskülü yakaladı ve yukarı aşağı fırlatmaya devam etti, kahkahalarla
uluyor ve kükredi. Bir veya iki kez üzerimize atlamak üzere olduğunu düşündük,
ama sonra püskül onu tekrar cezbetti. Yaklaşık sekiz dakika sonra
tren durdu. Bekçileri tren istasyondan ayrılırken muhafız kulübesine
girmeyi başarmışlardı ve onun bağırışlarını duyunca
tren durduruldu ve zorla götürüldü.

Arktik gezgini Sir Edward Parry'nin yanında kalmak için Haslar'a gittik,
ilk karısı annemin eski arkadaşı Bella Stanley'di.
Şimdi tekrar
evliydi ve üç çocuğu daha vardı ve karısının ilk kocası Bay Hoare'dan iki kızı vardı. Üç aile
birlikte ve harika bir uyum içinde yaşıyordu. En büyük oğul Edward,
sonradan Dover Piskoposu, benden birkaç yaş büyüktü, ama arkadaşlık için çok da büyük değildi.
Ama ben hiçbir zaman tersanelere veya Spithead'deki gemilere en ufak bir ilgi duyamadım. Tek zevkim Wight Adası'nın etrafında mutlu bir
_tourette_ geçirmekti - annem, Lea ve ben, küçük bir
arabada. Haslar'daki kalışımızın sonlarına doğru hastanede kolera
patladı ve ayrılışımız bir uçuş gibiydi.

Sonbaharda Lyncombe'dayken üvey büyükannem Bayan Hare
Naylor, kızı Georgiana'nın ilk eşinin yakın arkadaşı olan Bay Frederick D. Maurice ile evlenmesinden çok kısa bir süre sonra öldü.

Son hastalığı olması gereken bir zamanda evlendi, ancak nikahından o kadar memnundu ki törenden sonra iyileşti ve
sonra neredeyse yarım yüzyıl yaşadı.

Sevgili yaşlı amcam Edward Stanley, İskoçya'daki yaz turunda her zaman ilk kolera vakası ortaya çıktığında Norwich'e dönmesi gerektiğini söylerdi. Brahan Kalesi'nde öldü ve bedeni kolera orada ortaya çıktığında Norwich'e geri getirildi. Cenazesine on binlerce kişi katıldı; çünkü piskoposluğunun vahşi Şartçı dönemlerinde gerçek bir "suçsuz ve suçsuz şövalye"ydi ve her inanç ve karakter düzeyinden insan tarafından seviliyordu. Annem, İskoçya'dan geldiği sırada Londra'da Teyze Kitty ile tanıştı ve onunla Norwich'e gitti. En çok keyif aldığım yeri bir kez daha görememek benim için tam bir acıydı, ancak buna izin verilmedi. Eski saraydaki evinden ayrıldıktan sadece iki gün sonra, teyzem en küçük oğlu Yüzbaşı Charles Edward Stanley'nin Van Diemen's Land'deki Hobart Kasabası'nda öldüğünü duydu. Geride genç bir dul bıraktı, bu da perişanlığı içinde en büyük tesellisini kocasının en büyük kardeşi Yüzbaşı Owen Stanley'e Sidney'de katılma ve gemisi _Rattlesnake_ ile İngiltere'ye dönme düşüncesinden alıyordu. Gemiye ulaştığında, babasının ölüm haberini aldıktan sadece birkaç gün sonra kamarasında ölü bulunduğunu öğrendi. Bu üçüncü kaybın haberi, Teyze Kitty ve Kate Stanley'in yeni Londra evleri olan 6 Grosvenor Crescent'i ele geçirmek için ayrılmalarından hemen sonra Lime'a ulaştı. Annem mektubu açtığında attığı tiz çığlığı hatırlıyorum: Çığlığını duyduğum tek zamandı. Kate, bundan sadece birkaç ay sonra, kardeşinin arkadaşı ve merhum müdürüm Dr. Vaughan ile evlendi. 1850'de Lyncombe'daki hayatımdan her zamankinden daha fazla nefret ediyordum. Bay R. öğretme konusunda giderek daha fazla ihmalkârdı ve yemek ve diğer her şey giderek daha kötüydü. Temple Harris ve diğer büyük arkadaşlarım gittiler ve yerlerine "keten saçlı ve gözlüklü, genç bir papaz gibi" ama zararsız ve "korkunç derecede kaba bir züppe" olan bir çocuk geçti; Lyncombe'da eski takımla birlikte olan huysuz fare avcısı ise onlardan geriye kalan tek kişiydi. Ancak şimdi her zamankinden daha fazla bir şeyler öğrenmeye hevesliydim ve kendi başıma çok ilerleme kaydettim. Bu yılın dışsal tesellilerinin çoğu, anne tarafından kuzenim Bayan Russell
Barrington, oldukça gey, genç bir dul ve eksantrik bir insan, ama çok
bu aralar bana karşı nazikti, sürekli davet ediyordu ve gerçekten çok
"İyi davranışlar" üzerine sürekli verdiği derslerde faydalı oldu. O gerçekten olabilir
anneme Mme'nin sözleriyle yazdım. de Sevigne - "Je me mele
d'apprendre a votre fils les maneges des konuşma ordinaires, quil
en önemli bilgi; il ya des, görmezden gelinmeyi seçiyor. Il
yeni gelen bazı şeylerle alay etmek
nedeni; je suis assez instruite de bu bagatelles."

Daha sonra olduğu gibi bu zamana kadar sosyal hayata yönelik hiçbir hazırlık yapılmamıştı.
benim açımdan hiç düşünülmedi. Hiçbir zaman cesaretlendirilmedim
evde konuşmak; gerçekten de, eğer konuşursam anında bastırılırdım. Hiçbir oyundan
hiçbir şey bilmiyordum; bana hiç binicilik veya yüzme öğretilmedi ve
dans etmek şeytanın bir icadı olarak kesinlikle yasaktı. Diğer
çocuklar beni korkunç bir eşek olarak düşünmüş olmalılar, ama aslında bu tamamen benim
kendi hatam değildi. Ah ! Başpiskopos Whately'nin "Kalvinistlerin Tanrısı, alnına 'Tanrı' yazan şeytandır"

demesine ne kadar da içtenlikle katılıyorum.

Bu yıl tanıştığım ve gerçek ilişkilerimden bir başkası daha vardı ve onunla sonradan çok yakındı--yani, Easington Rektörü ve Bamborough
Castle'ın mütevellilerinden biri olan Henry
Liddell, büyük amcam Lord Ravensworth'un kardeşiydi ve
en küçük kardeşin kızı olan Hetton'dan Charlotte Lyon ile evlenmişti büyük
büyükannem Leydi Anne Simpson. Bay Liddell, neredeyse soyu tükenmiş bir taşra beyefendisi ırkının tüm cana yakın nezaketine sahip en nazik adamlardan biriydi ve karısı, geçmiş zamanlar ve insanlarla ilgili anlatılacak
çok ilginç şeye sahip güzel bir yaşlı kadındı. En büyükleri Oğlum, daha sonra Oxford'daki Christ Church'ün Dekanı olan, o zamanlar Westminster'ın müdürüydü ve zeki ve kültürlü bir kişiydi, ancak
doğal çekicilik ve karakter açısından ebeveynlerinden daha aşağıdaydı. Yaz aylarında anne tarafından büyükbabam Sir John Paul, Bath'ta bir otelde kalmaya geldi ve onu sık sık gördüm, ancak onunla
hiçbir ortak nokta bulamadım, oysa son derece zeki bir sanatçıydı. Anneme yazdığım günlük
mektuplarda, onun ilk karşılamasını anlattığımı görüyorum bana
"Nasılsınız efendim" dedi--herhangi bir uzak tanıdık gibi. O sıralarda, Bishop Halifax'ın kızı olan üçüncü karısıyla evliydi ve çok genç bir görünüme sahipti. Üvey çocukları,
kendisinden hiç hoşlanmayanlar, evlendikten sonraki gün
kaşlarından birinin çorbasına düştüğünü söylediler. Ama bana karşı her zaman çok nazikti,
ve birçok eski alışkanlığına rağmen onu severdim hafiflikler.
Lady Paul ile birlikte, kız kardeşi Caroline Halifax yaşıyordu, çok hoş, yaşlı bir kadındı, ona hayrandı ve "kız kardeşim Bessy"nin dünyadaki en güzel, en gösterişli ve en kültürlü kadın olduğunu düşünüyordu.

Nisan 1850'de mutlu bir Bath'taki treninin kaybolması,
Lyncombe'a Arthur Stanley'nin ziyaretine sebep oldu.
Benim bilgisizliğimden ve keşfettiği, bana öğretmek için sarf ettiği tüm çabaların yokluğundan dehşete düşmüştü. Anneme yaptığı tasvirler sonunda onu
söz vermeye ikna etti. beni oradan uzaklaştırdı, bunun için ona sonsuza dek minnettar kalacağım
anımda. Yine de, açıklanamayan bir şekilde Lyncombe'da Noel'e kadar bırakıldım, dokuz sefil ve tamamen yararsız ay; çünkü yaz aylarında dönüşümden sonra gideceğimi bildiğinde, Bay R. bana öğretme
iddiasından bile vazgeçti, böylece çoğu zaman
tamamen ihmal edilmiş, hiçbir iş yapmadan, haftalarca kaldım. onların
benim kaçma olasılığım karşısındaki öfkeleri, R.'ler artık
benimle hiç
konuşmuyordu ve hayatım _tamamen_ ve sefil bir sessizlik içinde geçiyordu,
yemek zamanlarında bile. Bath'ın yakınları olmasaydı, Genellikle haftalarca tek bir kelime bile konuşmadan birlikte olmamız gerekirdi. Annem mide bulandırıcı derecede kederli mektuplarım karşısında boşuna itiraz etti ve bana "erişebildiğim tüm güneş ışınlarını yakala" dedi; ben de sadece yakalanabilecek hiçbir güneş ışını olmadığını söyleyebildim - "yemeklerde masanın etrafındaki soğuk, asık suratlı, neşesiz, hareketsiz yüzlerden Engizisyon'da olduğunuzu düşünürdünüz." Sonra Teyze Esther annemin tüm bu küçük denemeleri, bu "rehberlikleri" daha Hristiyan bir ruhla kabul etmem için beni zorlamasını sağlardı ve bu beni öfkelendirirdi: Bu tür duygular henüz doğmamışken dini duygularımı ifade edemezdim. Ayrıca, "Aziz Paul yaşlı adamı ertelememizi söylediğinde, yaşlı kadını giyeceğimizi kastetmediğini" söyleyebilirdim.[53] Anneme de yazdım--

"Yiyecek konusunda son günlerdeyiz. Size son birkaç günün mükemmel bir
hesabını vereceğim. Cumartesi, akşam yemeği,
haşlanmış dana eti. Pazar, kahvaltı, ekmek ve tereyağıyla ditto soğuk.
Öğle yemeği, kuru ekmekle çok küçük bir porsiyon ditto ve
çürümüş bir peynirin kabuğu. Akşam yemeği, hamurlu erikli tartla biraz ditto. Pazartesi, kahvaltı, iki çok küçük
kare ekmek parçasıyla ditto. Öğle yemeği, ekmek ve ... tereyağıyla ditto!
Akşam yemeği, ditto ve bir sütlaç. Salı, kahvaltı, ditto;
öğle yemeği, çok küçük bir ditto parçası ve her biri bir patates
dağıtıldı. Akşam yemeği, ditto. Çarşamba, kahvaltı, ditto artıkları;
öğle yemeği, yağ ve ditto'nun soyulmuş parçaları. Hepimiz şimdi tek bir yatak mumunun ışığında oturup işimizi yapmak zorundayız. Ah! Her gün
en sonunda buradan ayrılmama izin vereceğin için daha çok minnettarım.
Herhangi bir değişiklik daha iyiye doğru olmalı ve çölün merkezine
gitsem bile aldırmam, eğer bir şeyler öğrenebileceğimi hissedebilseydim, çünkü burada _hiçbir şey_ öğrenmiyorum ve hiç
bir şey
öğrenmedim.... Bana bir şemsiye verebilir misin, çünkü neredeyse her gün
ıslanıyorum: Pazar günleri özellikle
uygunsuz oluyor. Bay R. geçen gün bana
gitme düşüncelerinin ne kadar hoşuma gittiğini sordu!--ama çok iyiydim ve sadece 'Çok _umursamıyorum_!' dedim."

1850'de Lyncombe'daki sefaletten tek kurtuluşum, Exmouth'daki üvey amcam Gustavus Hare'i üç gün ziyaret etmek oldu. Anneme, orada Exeter Dekanı'ndan duyduğum, Aziz Paul'ün Kudüs'ü ziyaretinin amacının, Elçilerin İşleri'nde anlatıldığı gibi, "en kutsal Bakire"nin ölüm döşeğine katılmak olduğu teorisine dayanan
olağanüstü vaazı anlatıyorum. Vahşi Doğa'daki Aziz John'un o zamanlar harap olmuş kutsal alanını çizmekten büyük keyif aldım--yosun ve likenle kaplı eski bir gri kule ve ormanın ortasındaki tek bir açıklıkta devasa bir porsuk ağacı. Başka bir gün, Newton yakınlarındaki Bradley Malikanesi'ni gördük, "şapeli sunağın üzerine tünemiş bir tavuk kümesi ve bir tavus kuşu" ve Highweek'teki ikinci Bayan Hare Naylor'ın mezarı, "güzel ormanlık tepelere ve Teignmouth limanının durgun mavi sularına bakan." 

Öğretmenimin yanında olduğum süre boyunca, Berkeley Kalesi'ne gitmek için biriktirebildiğim her kuruşu -aslında kuruşlarla- biriktirmiştim ve sonunda, bütün gün yiyeceksiz kalarak (çünkü bunun için param yoktu), geziyi başardım. Bana göre, çektiğim tüm acılara değdi ve anneme lekeli pencereleri olan büyük salon, oymalı korkuluklarda güneşlenen tavus kuşlarının olduğu teraslar, karanlık resimli merdivenler, goblenli yatak odaları ve hepsinden önemlisi, kuleler arasındaki ahşap bir köprüden çatının uçlarından geçilerek ulaşılan, tarifsiz derecede korkunç Edward II cinayet odası hakkında yedi sayfa yazdım - "loş ve karanlık, planyalanmamış meşe zemin ve iki lekeli pencereden gelen ışık, bir nişte bulunan Edward'ın beyaz başının üzerine düşüyordu ve üzerinde bir kılıç bulunan eski bir yatak, cinayetten sonra bulunduğu konumdaydı. "Sonra parkta "kralın tabutuna koşulan ve
at eksikliğinden dolayı onu Gloucester'daki mezarına çeken
geyiklerin torunları" vardı.

Lyncombe'daki hayatımın kasvetli yalnızlığında (o zamandan beri ne kadar da sık!)
çizim harika bir kaynaktı ve çok fazla pratik yapmam bana eskiz çizmede kolaylık sağladı. O zamanlar bununla ilgili çok kibirliydim, çizimlerimi güzel buluyordum ve kaçınılmaz bir sonuç olarak
şiddetli bir şekilde "kara sahneye" düştüm, ki orada iğrençtiler! Ancak
tatillerde gururum annem tarafından iyice kırılırdı, kendisi de büyük bir zevk ve incelikle çizerdi. Çizimime dikkatlice bakar ve sonra "Peki bu çizgi ne anlama geliyor?" derdi.--"Ah, düşündüm ki
... iyi görünüyordu."--"O zaman, tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorsan,
hemen çıkar." Bu mümkün olan en iyi şeydi dersler.

Yazımızın başlıca çeşitliliği Penshurst'teki küçük handa iki gün geçirmekti - oradaki güzel eski evi ve Hever Kalesi'ni görüp çizdik ve Winchelsea'da bir gün geçirdik, ilkel küçük meyhanede uyuduk ve kahvaltıdan gün batımına kadar çizim yaptık.

[İllüstrasyon: THE RYE GATE, WINCHELSEA.]

Sonbaharda, Bay Landor'un evinde, Kraliçe Adelaide'in eski nedimesi Bayan Carolina Courtenay Boyle ile tanıştım[54], kısmen çizime olan sevgim sayesinde onunla harika bir dostluk kurdum. Maurice kardeşlerin sohbetini oluşturan aşağılık gevezeliklere veya her şeyi günah olarak görenlerin sert yargılarına alışkın olduğumdan, Bayan Boyle benim için bir vahiy oldu. Ona hayran kalmıştım. Şimdiye kadar kadınlarla tanışıklığım, bana aşırı kaba ve bencil davrandıkları için yeterli bir telafinin, beni dualarında anmaktan geri kalmayacakları bilgisinde saklı olduğunu düşünen türde kişilerle olmuştu. Sadece güzel ve zeki bir hanımın kendini hoş göstermeye çalışması değil, aynı zamanda kendini _benim_ için_ hoş göstermeye değer olduğunu düşünmesi yeni bir deneyimdi. Ona hayran olmam şaşırtıcı değildi. O zamanlar annesi Lady Boyle ile birlikte, büyük teyzelerim Caroline ve Marianne Hare'in daha önce yaşadığı, Frome yakınlarındaki Millard's Hill'deki aynı evde yaşıyordu; ve büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, onunla orada iki gün geçirmek için arabayla gitmeme izin verildi. Bu vesileyle, ceket yerine ilk kez sabahlık giydim ve bundan çok gurur duydum. Giyimden bahsetmişken, o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca, tüm genç beyefendiler pantolonlarına askı takıyorlardı, sadece binerken değil, her zaman: Askısız görünmek züppeliğin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edilirdi. Söz konusu pantolonların yanlarında her zaman çizgiler olurdu, bunlar askerlerinki gibi başlayıp giderek genişlerdi, ta ki Pinturicchio'nun rengârenk çoraplarını anımsatana kadar: sonra tamamen kaybolurlardı.

Boyle'lar orada yaşadığında Millard's Hill'deki ev oldukça büyüleyiciydi, resimler, oymalar ve çinilerle doluydu; ve Bayan Boyle'un kendisi duvarlarındakilerden daha güzel bir resimdi - hala harika bir şekilde çarpıcı görünüyordu, narin bir şekilde yontulmuş yüz hatları ve eşsiz bir ten rengi vardı, geriye doğru taranmış ve bir çocuğunki gibi kısa kesilmiş altın-gri saçları (uzun zaman önce _coup de soleil_ nedeniyle) harikulade bir pitoresklik katıyordu. Sıkışık ve titiz evanjelik kadınlara kıyasla daha büyük bir tezat, bu dönemde neredeyse hayal bile edilemezdi. Bana anlattığı hikayeler harikaydı ve bana anlatmaktan büyük keyif aldığı, geçmiş yaşamı ve acıları, "sadece Tanrı ve dinin" ona yardım ettiği, putlaştırdığı birkaç kişi elinden alındığından beri artık herkes için yaşaması gerektiği ahlaki değeriyle ilgiliydi. Ayrıca sevgili yaşlı Landor'la ilgili büyük endişesinden de çokça bahsetti, "Tanrı'nın ruhunu değiştireceği ve _yeniden_ inşa edeceğinden". "Tatlı ve güzel yaşlı bir kadın olan Lady Boyle[55] artık tamamen felçliydi ve kızı saatlerce ayaklarının dibinde oturup onu rahatlatır ve ellerini tutardı. Özellikle dokunaklı olarak hatırlıyorum ki, Bayan Boyle annesine ilahiler söylerken, hasta annesinin "onu düzeltme zevkini" yaşaması için bilerek hata yapardı. Dışarı çıktığımızda, Bayan Boyle'un elbisesi -o zamanlar en sıra dışı olarak kabul edilen büyük bir Marie Antoinette şapkası, tüyleri ve kırmızı bir pelerini- büyük bir heyecan uyandırdı. Onunla Longleat'e gittim; Poussin'in resimlerini gördüğümde sık sık aklıma gelen Vallis'e; ve yaşlı Lord Cork'un hala yaşadığı, gelini Lady Dungarvan ve çocuklarıyla Marston'a. Boyle'ların çok büyük bir kısmı -bizim Dr. Johnson, "neredeyse her sanat teşvik edilmiş veya geliştirilmişti" dedi. O sıralarda Marston'da veya çevresinde ikamet ediyorlardı ve hiçbiri birbirleriyle iyi geçinmiyordu, ancak hepsi bana karşı bireysel olarak çok nazikti. Şimdi, Bayan Boyle'un küçük kız kardeşi Mary ile ilk kez tanıştım. Onu yıllar sonra daha iyi tanıdım. Hayatın tüm acılarına karşı gösterdiği harika sempatiyi takdir etmeyi öğrendiğimde, onun hızlı zekasına ve benzersiz oyunculuğuna hayran kaldım.[56] Landor onun hakkında, "Mary Boyle zeki olmaktan
çok daha fazlası, derin" derdi; ancak onun hızlılığı, bir kişide
kalır. Canlı cevapları hakkında örnek vermek zor, ancak bir gün bir şeyi ihmal ettiğinde, Leydi Marion Alford'un ona, "Ne kadar da bebeksin, Mary," dediğini ve onun da, "Eh, elimde değil; _ben öyle doğdum_" diye cevap verdiğini hatırlıyorum.

Başka bir gün Sir Frederic Leighton ona gideceğine söz vermişti ve onu uzun süre beklettikten sonra hayal kırıklığına uğratmıştı. O akşam Akademi partisinde onunla tanıştı ve diz çöküp özür dileme numarası yaptı - "Aman, lütfen kalk," diye haykırdı; "insanlar seni affettiğimi düşünebilirler."

Ama Millard's Hill'e geri dönmek için. Akşamları Bayan Boyle bir gitar alıp çalıp söylüyordu - uçuşan saçlarına ve ilham verici tavrına mükemmel uyum sağlayan garip, vahşi İspanyol şarkıları. Kral IV. William ondan kendisine çalmasını istiyordu ve bundan o kadar korkuyordu ki, gitarını almaya gönderildiğinde, her teli kesip sonra kıvırdı ve kraliyet huzuruna geri döndüğünde gitarının tamamen kırıldığını ve çalamadığını söyledi. Kral, onun dehşetine rağmen, bunun doğru olup olmadığını görmek için gitarı getirtti ama aldatılmıştı. Kraliçe
Adelaide'in ölümü Bayan Boyle'un hayatında büyük bir değişiklik yaratmıştı, ancak
en büyük nezaketi Kraliçe'nin kız kardeşi Saxe-Weimar Düşesi Ida'dan
aldı. Ben onunlayken, annesinin ölümünden sonra evsiz bir hayatı dört gözle bekliyordu, ki bu çok da uzak olamazdı, ancak
aile sloganına güveniyordu - "Tanrı'nın takdiri benim mirasımdır."

Millard's Hill'den döndükten kısa bir süre sonra, Stroud yakınlarındaki Hill House'da büyükbabam Sir John Paul'un yanına gittim - çok korkulan bir ziyaretti, çünkü
daha önce kendimi aniden aralarında bulduğum yakın akrabalarımın çoğunu hiç görmemiştim.

Tepedeki Ev'den anneme yazdım--

"_19 Aralık 1850._--Lyncombe işini bitirdi! Kendi Annem ve oh! İki buçuk yıllık sefalet boyunca çok aşina olduğum bu kadar çok insandan
ayrılırken, onları bir daha asla
göremeyeceğimi bilmenin ne kadar keyifli olduğunu anlatamam.

"Stroud'da Leydi Paul'ün at arabası bizi bekliyordu ve derin vadilerden
hızla geçtik, yaşlı arabacı, yirmi beş yıldır ailedeydi, bana bebekken beni nasıl gördüğünü ve
bakımını yaptığını ve büyükbabamı görmeye geldiğim için ne kadar mutlu olduğunu anlattı. 'Teyzem Jane'in' olduğunu söylediği bir evin önünden geçtik.[57]
Muhteşem kayın ağaçlarının sarktığı dik bir patikadan geçip
bir yandan orman ve vadiye bakan güzel bir manzarası olan, diğer yandan da kış bahçeleri ve çeşmeleri olan bir bahçesi olan bu tepedeki malikaneye doğru bir sürüş yaptık. "Çan çaldığında, iyi huylu, yabancı görünümlü bir adam beni karşılamak için dışarı çıktı ve bana Amcam Wentworth olduğunu söyledi,[58] beni oğlu Johnnie ile tanıştırdı ve beni büyük, neşeli bir odaya götürdü (Eridge'deki chintz odası gibi), parlak gözlü yaşlı Sir John, Leydi Paul ve teyzem Minnie Bankhead ile oturuyordu. Leydi Paul beni öptü ve beklediğim kadar korkutucu değildi....
Teyze Minnie çok yakışıklı ve herkesi hikayeleriyle eğlendiriyor. Az önce kocasını Meksika'dan geri getirdi, orada en harika maceraları yaşadı."

V

SOUTHGATE

"Sert bir kanun koyucu, yine de Tanrı'nın en şefkatli zarafetini taşıyorsun;
Yüzündeki gülümseme kadar
güzel bir şey bilmiyoruz."

--WORDSWORTH, _Göreve Övgü_.

"Görevler beraberinde bereket getirir."

--SOUTHEY, _Roderick_.

"Daha çok veya daha az işe yaramaz bilgi edinirken, kısa sürede mutlu bir şekilde unutulur, çocukluk geçer. Okul binası gözden kaybolur ve dünyanın ana yoluna döneriz."--J. K. JEROME.

Yeni hocam Rahip Charles Bradley, daha sonra Oxford'daki Üniversite Koleji'nde Master olan kardeşiyle tanışan Arthur Stanley tarafından seçilmişti. Lime'dan onu Hastings'te görmeye gittim ve hemen, çok eksantrik olmasına rağmen, enerjisinin ve canlılığının bana en çok yardımcı olacak şey olduğundan emin oldum. Evi, Londra'ya yaklaşık on mil uzaklıktaki güzel Southgate köyünde, yoldan biraz uzakta duran çirkin bir tuğla villaydı ve o kadar çok öğrencisi vardı ki oraya gitmek okula geri dönmek gibiydi. Southgate'deki hayat sonraki iki yıl boyunca kesinlikle lüksün tam tersiydi ve olağanüstü tuhaflıkları ve muhtemelen benim birçok hatam nedeniyle öğretmenimle iyi geçinemedim; ancak zihinsel olarak her şeyi Bay Bradley'e borçlu olduğumu hissediyorum. "Vita sine proposito
languida et vaga est"[59] onun aşıladığı ilk prensipti. Bana bir şey öğreten tek kişiydi ve bana öğrettiğinden fazlasını öğretmemesi tamamen benim hatamdı. Kendisi de bilgiye karşı doğal bir coşkuya sahipti ve bunu öğrencilerine aktarıyordu; Southgate'deki derslerin enerjisi ve ilgisi mükemmel bir şekilde keyifliydi - her saat dolu dolu geçiyordu, tek bir an bile boşa gitmiyordu ve devam eden sınavlar hakkında sürekli bir heyecan vardı. Çevremdeki erkeksi canlılığın zihnim kadar karakterim üzerinde de etkili olmaya başladığından eminim ve Southgate'te duygu konularında daha fazla açıklık ve aptalca alaylara karşı tam bir kayıtsızlık kazanmayı öğrendim. Bay R. iki buçuk yıl boyunca beni tamamen, sistematik olarak ve en acımasızca ihmal etti: Bay Bradley bana karşı görevini tam olarak yerine getirdi - ki bunun tam değerini ancak sonraki yıllarda öğrendim. Southgate'te tatil yaptığımızda, bu öğrencilerin sıkı çalışmasının hak edilmiş ödülüydü, öğretmenin tembelliğinin sonucu değildi ve tatillerimiz son derece keyifliydi. Bana güvenebileceğini anladığı için, Bay Bradley bu tatillerde uzun geziler yapmama izin verdi - Hatfield, St. Albans, Epping Ormanı ve sık sık eski binaların ve tarihi anıların peşindeki mutlu avlarımın o zamanlar pek de sabırsızlıkla beklemediğim bir eserin temelini oluşturduğu Londra'ya.[60] Bazen Stanley'lere de giderdim, giderek "Teyzem Kitty"nin cazibesi, zekası ve bilgeliğinden daha fazla etkilenirdim.

"Güçlü egemen iradesi ve biraz da azarlama arzusu" ile çok endişe vericiydi.[61]

Ancak gözlemlerinin keskinliği, konuşmalarının canlılığı ve günlük davranışlarının titiz ve esnek olmayan adaleti, erkeksi canlılığın kadınsı zarafetle en nadir birleştiğini gösteriyordu.

Teyzem, ikisi de 1852'de ölen Bayan Berry'lerle çok yakındı, Agnes Ocak'ta, Mary Kasım'da. Onların şöhreti Devonshire House ve Lansdowne House'daki büyük yakınlıklarıyla başladı: Devonshire'ın eski Düşesi onların en iyi arkadaşıydı. Kendi başlarına zeki olmadıklarına inanıyorum, ancak etraflarına zeki insanları çekmek için tuhaf bir güçleri vardı. İkisi de nişanlıydı, Mary O'Hara'ya, Agnes ise Lady Elgin ile evlenen Bay Ferguson'a. Çok iyi kalpliydiler ve partilerinde kimsenin umursamadığı kaba şeyler söyleme ayrıcalığına sahiptiler. Genellikle, akşamın sonuna doğru yeni biri geldiğinde, Bayan Berry diğer tüm konukların önünde, "Görüyorsunuz, sizi karşılayacak kimseyi bulamadım - hiç kimseyi." derdi. Çayı koyarken odadan çıkar ve merdivenlerden, "Murrell, artık _kadın_ yok, artık _kadın_ yok" diye seslenirdi; ve
Uşak Murrell, durumu gayet iyi anladı ve
kapının üstündeki lambayı söndürdü. Birkaç çok yakın arkadaş yine de içeri girerdi, ancak lambanın söndüğünü
gördüklerinde, hanımlar genelde
gittiler. Son zamanlarda, Bayan
Berry'ler epeyce bir şey çekmeye çalıştılar. Bir tür _jeu d'esprit_
arkadaşlarına giderek, geçmişteki iyilikler için teşekkür ettiler ve
daha küçük ölçekte bir devam
istedi. Hiçbir zaman tam olarak anlaşılmadı, ancak
bu kadar çok görmek istemedikleri anlamına geldiği varsayılıyordu. Bayan Agnes'in ölümü, karısının ölümü gibiydi. Her zaman dokunaklı olmuştu, çünkü
birinin onu kız kardeşinden daha çok
sevebilmesini asla anlayamıyordu. O bir hizmetçiydi ve diğer hizmetçilerin nadiren yaptığı şeyi yaptı: Her gün giyinirken çorbayı yanına getirirdi, tadına bakar ve "Biraz daha şeker olmalı" veya "Çok fazla tuz var" derdi, böylece her zaman mükemmel ve her zaman aynı olurdu.

Sanırım bu sırada, kısa bir süre sonra ölen saygıdeğer Leydi Louisa Stuart'ı görmeye götürüldüm.[62] Ünlü Lord Bute'un kızı ve Leydi Mary Wortley Montagu'nun torunu olan bu kadının, doksan dört yaşında, büyük bir şapka takmış, beyaz kumaşla kaplı eski moda yüksek arkalıklı bir sandalyede, aşırı çıplak bir odada oturduğunu canlı bir şekilde hatırlayabildiğim için mutluyum.

Southgate'e ilk gittiğimde heyecanım çok büyüktü. Stanley'lerle birlikte, o zamanlar tam hazırlıkları süren Sergiyi (1851) ve Parlamento'nun açılışındaki alayı görmek için yolda kaldım.

_ANNEME_.

"_6 Grosvenor Crescent, 3 Şubat 1851._--Kristal Saray'ın dışı hayal kırıklığı yaratıyor, çok daha yüksekte hayal etmiştim ama
iç kısmı devasa ve öyle görünüyor. En çarpıcı özelliği büyük ağaç: en üstteki dallara kadar uzanan devasa dallarını görmek harika ve binanın detayları çok güzel."

"_4 Şubat._--Alay'ı görmek için Bunsen'lerin evine gittim.
Büyük top Kraliçe'nin saraydan ayrıldığını duyurduğunda terasta bir insan kalabalığı vardı ve caddenin uzak noktalarından bile 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' ve 'Yaşasın!' sesleri duyuluyordu. Cankurtaranların
parıldayan miğferleri ve göğüs zırhlarıyla alayı muhteşemdi. Sonra ev halkıyla birlikte altı muhteşem araba geldi ve son olarak büyük cam arabayı çeken sekiz krem ​​rengi at. Büyük çizmeleriyle Prens Albert, elmas taçlı Sutherland Düşesi'nin karşısında, bize en yakın tarafta oturuyordu; diğer tarafta ise taçlı ve işlemeli gümüşten ışıldayan bir elbise içindeki Kraliçe, tebaasının haykırışlarına eğilerek selam veriyordu--o kadar ki zavallı bir İrlandalı kadının 'Ah, gerçekten de, zavallı şey başını sallamaktan
yorulmamalı mı?' diye haykırdığını duydum. ... Daha sonra Bunsen'lerle öğle yemeğinde kırk kişi vardı."

"_Southgate, 8 Şubat 1851._--En sevgili annem, sonunda Southgate'deki odamdan yazıyorum. Snow Hill'in dibindeki bir meyhanede omnibüse bindim[63] ve ay ışığında buraya
giderek saat 22:00'de vardım. Bir duvardaki büyük bir kapıda durduk, bu kapı bir ahır uşağı tarafından açıldı ve ağaçlarla dolu bir çimenlik
arasından yol gösterdi. Bay Bradley beni koridorda karşıladı ve beni
Bayan Bradley'i görmeye ve sonra ilk başta çok kasvetli, soğuk ve rahatsız edici görünen odama götürdü."

"_9 Şubat._--Buradaki hayatı yeterince gördüm ve hakkında
çok şey biliyorum. Bay Bradley mükemmel bir öğretmen, ancak bir insan olarak onu asla sevemem. Öğrencileri ile çok fazla içli dışlı, hata yaptıklarında saçlarını çekiyor veya maşayla ayaklarına vuruyor: odalarına bakıyor ve ortalıkta bir ceket, vb. bulursa onlara bir peni ceza kesiyor ve akşam yemeğinde
oturduğunuz sandalyeyi bitirdiğinizde duvara dayamazsanız da benzer bir ceza var. Esnafın
faturalarına 'Portman veya Brooke tarafından
kırılan cam panel' vb. yazmasına izin veriliyor. Bana bir kalem ödünç vermesini istediğimde, 'Ah, öğrencilerime kalem vermiyorum' dedi. Bayan Jason'a bir paket göndermek istediğinde, kardeşine posta ücreti için ona gelmesi gerektiğini söyledi. Eve girdikten sonra bana söylediği ilk şey, büfeyi işaret ederek, 'Dikkat et,
bu iki mumdan hiçbirini asla alma; Bunlar Bayan Bradley'nin
ve benim' (kirli japon mumlarında iğrenç kokan çeyrek penilik daldırmalarımız var). Bunlar size adam hakkında bir fikir vermek için örnekler.

"Matematik hocasından üç tane önemsiz notunuz varsa,
ya bir sonraki yarı tatilde kalmak zorundasınız ya da
kulağınıza üç sert tokat yemek zorundasınız!--sanırım başka hiçbir özel öğretmenin
taşıyamayacağı bir şey, ama Bradley'nin sihirli bir
gücü var gibi görünüyor. Önemsiz şeyler hakkındaki merakı sınırsız. Eğer
bir kitap getirirsem--'Bu kitap nedir? Hediye miydi? Kimden?
Nereden satın alındı? Ne kadara mal oldu?'

"Bu sabah (Pazar olduğu için saat sekizde) duaya indiğimde,
tüm öğrencilerin toplandığını gördüm. Ben en küçüğüm ama bir taneyim ve
sadece on üç yaşında olan devasa Portman'a baktım. Sonra
kahvaltı ettik. Masada soğuk dana eti ve jambon, kocaman bir somun ekmek ve iki küçük
bardak tereyağı vardı. Bayan Bradley çayı doldururken,
Bradley her öğrenciye somundan kocaman bir kambur atarak,
benimle birlikte, 'akşam yemeğinde hiç veya hiç yağ bırakmamalıyım, buna asla izin verilmezdi; ve her zaman önce ne istediğimi söylemeliyim, çok veya az, yağlı veya yağsız.' dedi. Kahvaltıdan sonra tüm öğrenciler
ateşin etrafında toplandılar ve konuştular. Kısa süre sonra Bradley bizi çalışmaya oturttu, ben Yunanca Ahit'e, kiliseye gitme vakti gelene kadar, tam olarak bir okul çocuğu alayı gibi olmasa da,
çok yakın bir şekilde gittik. Kilise, yuvarlak pencereleri ve yüksek galerileri olan ahır benzeri bir bina olan 'Weld Şapeli'ydi. Akşam yemeğinde soğuk
kızarmış ve haşlanmış dana eti, erik ve muhallebi pudingi vardı, güzel ve sade, ancak katı kurallarla. Öğleden sonra kiliseden sonra üç çeyrek saat dışında kendimize ayıracak zamanımız olmadı,
sonra bir tür Kutsal Kitap incelemesine gittik,
örneğin, 'Salome'nin Zebedi'nin çocuklarının annesi olduğunu nasıl biliyoruz?' gibi sorularla. Mükemmel bir cevap seti olduğunu düşündüğüm bir şey yazdım,
ama üzücü bir şekilde yetersiz kaldılar ve korkarım ki ben bir aptalım... Şimdi dualardan sonra, yasak zamanda ve bir ay boyunca ateşimin söndürülmesi tehlikesiyle yazıyorum!
Mektubumdan burada olmaktan hoşlanmadığımı düşünmeyin. Aman Tanrım! Çalışmak, çalışmak, ihtiyacım olan tek şey ve buna sahip olmalıyım ve sahip olacağım ve eğer sahip olursam,
tüm küçük dertler unutulacak. İyi geceler, benim sevgili
kutsanmış annem."

"_10 Şubat. _--İlk iş günümün yarısı bitti ve akşam yemeğinden önce yazmak için
kendi ateşimi yakmaktan isli ellerimi yıkadım.
Saat dokuz buçukta hepimiz yemek odasındaki uzun masaya oturup çalışmaya başladık.
Diğerlerinin 'şemaları' (çalışma tabloları) hazırlanırken Euripides'i yapmam söylendi ve Bradley, 'Yeterince yaptın,' dediğinde
on iki buçuğa kadar devam ettik.
Sonra
Campbell benden kendisiyle ve Walker'la istasyona yürümemi istedi....
Tüm arkadaşlarım çok yaşlı görünüyor."

"_12 Şubat._--Çarşamba öğleden sonra Campbell ile uzun bir yürüyüşe çıktım. Ülke şimdi çok kasvetli görünüyor ve çoğunlukla Londra sisi tarafından
gizlenmiş, yine de çizebileceğim parçalar olduğunu düşünüyorum....
Eve geldiğimizde soğuktan ağrıyordum ve ateşim sönmüştü. Bayan
Bradley kesinlikle çok iyi huylu; tesadüfen gelip
durumumu gördüğü için, kendisi gidip çubuklar almakta,
onları koymakta ve tekrar yakmakta ısrar etti. Ben de yatağa girerken,
hizmetçi küçük bir leğen dolusu, dumanı tüten ararot ve
biraz bisküviyle geldi, 'Hanımefendi soğuk algınlığıma iyi geleceğini düşündü.'

"Bradley tanıdıkça çok gelişiyor ve bana karşı çok nazik,
ancak üzülerek söylemeliyim ki beni beklediğinden çok daha geri ve aptal buluyor, özellikle de dilbilgisi konusunda.
Harika bir şekilde
hoş bir öğretme tarzı var ve bize sadece Bay R. gibi aptal ve ahmak olduğumuzu söylemek yerine, öyle kalmamamızı sağlıyor.

"Dün Lord Portman'dan oğlunun evin korkunç rutubetinden, gece dışarı çıkardığı gömleklerinin sabaha kadar hep ıslak olduğundan
şikayet ettiğini söyleyen bir mektup aldığında çok öfkelendi. Portman'ın davranışının kabalığı ve uygunsuzluğu hakkında uzun süre sızlandıktan sonra, bir yangın istemek yerine
şikayet etmek için yazı yazarak, iyi huylu bir şekilde, Forbes ile birlikte bahçedeki bir defne çalılığına çıkmasında ısrar ederek, gelecekte daha iyi davranışlar sergilemesi için tavsiye almakta ısrar etti!
Bütün bunlara tanıklık etmek üzere evdeki her öğrenci aşağı çağrıldı:
aslında, birileri yanlış yaparsa, Bradley'nin en büyük zevki onu
diğerlerine ayna yapmaktır. Bazen, onların gerçek kişilerini bakılmak üzere yukarı kaldırır. Eğer beceriksizlerse, onlara yemekte, vb. başkalarına yardım ettirir ve tüm küçük kefaretlerini
mümkün olduğunca kamuya açık hale getirir."

"_14 Şubat._--Günler, birbiri ardına gelen bir dizi dersle hızla geçer. Southgate'te başka hiçbir yerde olmadığım kadar mutluyum, çünkü Bradley'nin tüm amacı, ruhunun tüm düşüncesi bize öğretmek ve derslerini Arthur'un (Stanley) kendisi kadar ilginç kılıyor. Tüm arkadaşlarımı çok seviyorum, ama en çok Walker'ı; ve buradaki en küçük, en zayıf, en zayıf adam olmama rağmen, sanırım onlar da beni bundan dolayı daha az sevmiyor."

"_16 Şubat._--Dün, işten sonra, Bayan Bradley'nin öğle yemeği için bana verdiği büyük bir parça kekle birlikte Hatfield House'a trenle gittim... En iyi ihtimalle Penshurst'e benzer bir şey beklediğim için, kule üstüne kule ve en görkemli eski binaların yığın yığın, renk ve ana hatları da eşit derecede muhteşemdi - gördüğüm en güzel ev. Mükemmel bir gündü, güneş görkemli binayı aydınlatıyor, üzerinde derin gölgeler oluşturuyor ve parktaki yaşlı meşelerin arasından geyik sürülerinin üzerine
parlıyordu.... Tren kırk dakika gecikti ve geri döndüğümde hava oldukça karanlıktı, ancak Bayan Bradley'nin iyi niyeti bana hoş geldin dedi ve sıcak bir et çayı verdi, oysa Bayan R. ile soğuk davranışlar ve soğuk çay olurdu --eğer _varsa_.

"Bradley ile geçinmenin tek yolu en açık sözlü olmak ve tüm sorularını mümkün olduğunca kısa ve basit bir şekilde cevaplamaktır.... Cicero'dan sonra bize her zaman kendi kafasından Latince'ye çevirmemiz için bir kompozisyon verir, bazen çok sıra dışıdır, ancak okuduğumuz tarzdadır. Cicero'yu
zaten oldukça kolay bulmaya başlıyorum ve sonunda Euripides'in biraz olsun anlamını çıkarmaya bile başlıyorum."

"_21 Şubat._--Saat altı buçukta kapımın aralıksız çalındığını duyuyorum,
ve genelde bir rüyadan başka bir şey düşünebilecek kadar uyanık olmam uzun zaman alıyor. Hemen
ayağa fırlıyorum, kendi giysilerimi fırçalıyorum, Cicero'mu alıyorum ve giyinirken ona göz gezdiriyorum ve yedi buçukta aşağı, yemek odasına koşuyorum.
Merdivenler birkaç dakika boyunca sürekli bir şakırtı içinde. Bu arada ben
Cicero'mla ilgili endişelerin verdiği acıyla bir pencereye çekiliyorum, ta ki
Bradley ellerini ovuşturarak içeri girip
ateşin yanındaki bir koltuğa oturana kadar: Ben onun yanına oturuyorum ve Hill de diğer tarafımda,
büyük ve uzun bir dev gibi. Genellikle bu dersi çok kötü yaparım,
kısmen zihnimin açık olmamasından, kısmen dikkatsizlikten ve
kısmen de neredeyse uyanık olmamdan: ancak, Bradley bunu sadece öğretici değil, aynı zamanda ilginç hale getiriyor, bize her zaman kendi kafasından komik cümleler
veriyor ve bunları bizim yaptığımız Latince türüne dönüştürüyor. Onunla yaptığım derslerden oldukça keyif alıyorum, sadece o beni
_çok_ bir aptal olarak görüyor olmalı. Ders yorumlandıktan sonra, bazen
her şeyi kendi başıma yapmak zorunda kalıyorum ya da başkaları yapıyor ve ben onları düzeltiyorum
(eğer yapabilirsem). Bazen,
istisnasız, onlar da öncekinden daha kötü yaptıklarında, ve aşağı iniyorlar.
Sonra ayrıştırıyoruz.

"Sonra küçük bir zil şıngırdar. Portman ekmeği keser, Bradley jambonu keser ve ben ateşin iki sırasına sandalyeleri yerleştirmeye yardım ederim, diğerleri ise
üzerine asılır, çok kasvetli ve soğuk. İki kız ve bir
seyyar uşak içeri girer, iki sıra halinde oturup birbirimize bakarız ve
Bradley olabilecek en tuhaf tonda 'Özdeyişler'den bir bölüm ve bir dua okur. Sonra sandalyeler masaya konur: Ben yan yana otururum ama
Hill Bayan Bradley'e, bu da benim dördüncü büyük olduğum anlamına gelir, Walker diğer tarafımda, Forbes ve Campbell karşımda.
Kahvaltıda
herkes günün planlarından bahseder, Forbes ve Portman tazılardan, yarışlardan ve engel yarışlarından, Campbell kilise pencerelerinden; Lyncombe'daki sessiz yemeklerden çok
farklıdır.

"Saat dokuz buçukta düzenli çalışmaya başlamıyoruz, gerçi
ben genelde kendiminkini hazırlarım ama bazen Forbes beni dışarı çıkıp onları kovalamaya
ikna eder, yani, olabildiğince sert bir şekilde kaçmak,
diğerleri peşimde tazılar gibi havlarken; ama bu kovalamacaların sahnesi
sadece kare duvarlı bir bahçe ve meyve bahçesidir ve
saklanılacak yer yoktur. Çok kirli bir şekilde içeri gireriz ve
Buchan bazen kirli ayakkabılarını boynunda taşımaya zorlanır veya
tüm çalışma saatleri boyunca burnunun altında tutmaya zorlanır.

"Odamda saat ona kadar çalışıyorum, sonra Walker'la ikinci Cicero dersi için içeri giriyorum, ki bu diğerinden bile daha keyifli.
Sonra kendi kafamızdan Latince kompozisyonlar yazıyoruz!
O zaman bazen Yunanca gramerinden bahsediyorum ya da yine kendi odamda çalışıyorum,
on ikiye kadar, sonra genç Cambridge çavuşunun yanına iniyorum, o da tüm mesai saatlerinde birine ders veriyor, ama onunla bu yarım saat dışında hiçbir şey yapmıyorum. Çok genç ve narin görünüyor ve çocuksu bir tavırları var ve genelde bir kesirde takılıp kalıyor,
ben de öyle, ama aritmetikte gevezelik edip fısıldaşıyoruz,
on iki buçuğa kadar. Bu arada mektuplarım genelde gelmiş oluyor,
kitaplar birbirine çarpılmış oluyor ve ben sana yazmak için yukarı koşuyorum.

"Saat bir buçukta akşam yemeği zili çalıyor ve diğerleri
odadan içeri giriyorlar, akşam yemeğinden önce orada kalıyorlar,
şömineye yaslanırlarsa bir peni cezasıyla, çünkü
süsler. Akşam yemeğinde aynı yerlere gidiyoruz, her zaman mükemmel bir
akşam yemeği--çeşitli ve bol miktarda yiyecek.
Daha sonra genellikle ben okuyorum, diğerleri quoit oynuyor ve
saat iki buçukta Campbell ile yürüyüşe çıkıyorum, beşte işe başlamak için içeri giriyorum. Beş buçukta Walker ve ben Euripides ile içeri giriyoruz, bu son tekrar: sonra kendi odamda çalışıyorum
altıya kadar, çay içtiğimizde, ekmek, tereyağı ve kekle.
Çaydan sonra oturma odası yedi buçuğa kadar halka açık oluyor,
sonra hepimiz ertesi gün için iş hazırlamaya başlıyoruz ve dokuza kadar Latince
egzersizler yazıyoruz, dualar okunuyor.
Daha sonra genellikle küçükler yatağa giriyor, ama bazılarımız oturup konuşuyor veya satranç oynuyoruz, vb., neredeyse on bire kadar.

"Bu tür hayatı aşırı seviyorum - genel çalışma 'konusu' tüm boş zamanı kapladığı için kendine ayıracak neredeyse hiç zamanın olmaması - yapılması gereken her şeyin ardışıklığından arkadaşlarınızla tanışmaya bile vakit bulamamak. Kendi odanızda herhangi bir miktarda iş yapmanızı kimse garip bulmaz;
elbette size 'kitap kurdu' diye gülerler, ama bu ne anlama geliyor?

"Kahvaltı ile kovalamaca arasında Hill ve benim önceden hazırladığımız İncil'in üç bölümünde incelendiğimizi söylemeyi unuttum. Bradley, asla akla gelmeyecek en önemli soruları soruyor ve coğrafyayı mükemmel bir şekilde bilmemiz gerekiyor. Ne kadar tarifsiz derecede cahil olduğumu fark ettiğimde şaşırıyorum."

"_23 Şubat._--Bradley'lerle her gün daha önce hiç olmadığım kadar mutlu olduğumu hissediyorum. Lyncombe ile karşılaştırıldığında, Southgate tam bir cennettir, yemekler çok neşelidir ve sonrasında ateşin etrafında toplanan küçük cemaatler ve iş büyük bir şevkle ve ilgi çekici bir şekilde sürdürülür.

"Dün, işten sonra Waltham Abbey'e gittim - Edmonton'a uzun bir yürüyüş ve sonra trenle Waltham'a. Uzun zamandır düşünülen bir yerin nasıl olacağını görmek için çok hevesliydim - ağaçların üzerinde yükselen uzun beyaz bir kule, uzun, dolambaçlı bir köy sokağı ve sonra kilisenin yosun tutmuş duvarları. İçerisi muhteşem, bükülmüş Norman sütunları, vb. var, ancak sıralar ve galerilerle dolu.
Gösteren yaşlı adam 'kilise reformu ve restorasyonu duymaktan oldukça bıktığını, ancak sütunların kesinlikle tekrar beyazlatılmaya ihtiyacı olduğunu' söyledi. ... Lea nehrinin kıyısında eski bir gotik giriş kapısı var."

"_9 Mart, Harrow._--Dün sabah 'konuyu' -Cicero ve
Yunanca grameri- bitirdikten sonra, çok titrek ama
olumlu sonuçlarla, buraya gelmek için yola koyuldum. Bir serseri gibi bir
sürüyle, Colney Hatch, Finchley ve Hendon'dan geçtim, Harrow'un dik yamaçlarını ve tepelerini iyi görebiliyordum ve Harrow'dan iki mil uzakta
Kate'le arabasında karşılaştım. Bu sabah kiliseye gittik ve o zamandan beri Paul'lerin eski hizmetçisi Bayan Brush'a gittim, onu burada okuldayken çok iyi tanıyordum ve dışarı çıkıp 'Ah, sevgili
küçük ruhum, seni gördüğüme ne kadar sevindim!' diye haykırdı."

_"Southgate, 14 Mart._--Dün doğum günümü anneme söylemeliyim.
Bay ve Bayan Bradley bana yemek siparişi verdirdiler ve
çok istediğimi yaptırdılar. Bir aslan kadar vahşi olabilen öğretmen
iş, bittiğinde süt kuzusuna döner.
Sağlığım akşam yemeğinde sarhoş oldu ve sonrasında bir 'ateşkes' verildi, bunu küçük Fitzherbert
Broke ile birlikte Chingford'daki eski kiliseye giderken kullandım, Epping Ormanı'na yakın - pitoresk, ıssız, sarmaşıklarla kaplı bir bina, düz ülkeye bakıyor, ki bence bu sonsuz derecede ilginç, uzakta Londra'nın kiliseleri ve kuleleri var.

"Bugün büyük bir yaygara koptu ve muhtemelen korkunç bir
sonu olacak. Çalışmanın ortasında aniden hepimiz aşağı çağrıldık ve Bradley, en ciddi yüzüyle, bahçeye doğru bir alay yürüyüşü başlattı, orada çiçek tarhlarından birinin üzerinde, dün kovalamacada birinin bıraktığı ayak izleri görülüyordu. Bahçıvan çağrıldı ve dün _partiden birinin_ koşarak geldiğini gördüğünü söyledi, ancak daha fazla konuşmasına izin verilmedi. Sonra Bradley, suçlunun ortaya çıkıp itiraf etmesi için bir gün süre tanıması gerektiğini söyledi, bu durumda affedilecek ve kimse adını
söylemeyecek, aksi takdirde dün kilitli olan ayakkabılar ayak izleriyle
ölçülecek ve suçlu gönderilecekti."

"_15 Mart._--Plan işe yaradı. Akşam, Bradley bana suçlunun teslim olduğunu söyledi. Kim olduğunu kimse bilmiyor,
ve her şey eskisi gibi devam ediyor. Diğerlerinden bazılarına yasak defne çalılarının arasından koştukları için muazzam bir ceza veriliyor - coğrafyayı öğrenmek için 'Southey's Life of Nelson'ın tamamı, iş bitene kadar evden çıkmamak, ikinci bir yemek, bira yok ve ... her gece bir hap almak."

"_2 Nisan._--Geçen gün işimde çok dikkatsizdim ve
aklımın nerede olduğu soruldu ve anlayamadığım için Campbell yukarı gönderildi -aklımı almak için! ve iki küçük saksı yabani anemonla aşağı indim, bunlar benimle birlikte 'zihnim' olarak hareket ettirildi,
diğerlerinin büyük eğlencesi için... Mektuplarımda herhangi bir şeyden şikayet ediyormuş gibi görünürsem, bunu asla Bradley'lere söylemeyin, çünkü Bradley'nin bir öğrenciyi asla affetmeyeceği tek bir şey vardır, o da ona bir mektup
yazdırmış olmaktır."

"_7 Nisan._--Dün Campbell ve Edgecombe ile
Hatfield'a gittim, oradan St. Albans'a kadar koştuk, bir çabaydı, ama
sadece bir saatimiz olmasına rağmen buna değdi."

"(Paskalya tatilinden sonra), _27 Nisan._--Bu sabah gözlerimi
buradaki kışlık vahşi doğada açtığımda,
Kireçten ne büyük bir değişiklikti--solmuş isli yaprak dökmeyen ağaçlar, yapraksız ağaçlar, çiğnenmiş çimenler ve yoğun Londra sisi--sanırım melekler cennetten
kovuldular ve benim hissettiğim gibi hissetmiş olmalılar, sadece benim başım çok ağrıyor
ayrıca.... Burada her şey, Bay Staunton'ın inanç, lütuf ve kurtuluş hakkındaki
ağır ağır vaazına kadar, iç çekerek, inleyerek ve bu arada kürsü minderine sarılarak ayrıldığımız zamankiyle aynı. Hava
çok
soğuk, ama evin yasası artık ateş yakılmasına izin vermiyor....
Hâlâ ceketime yapışan Fausty'nin beyaz saçları bile artık bir değere sahip."

"_29 Nisan._--Bradley artık benim çok
kendini beğenmiş olduğumu anladı, bu yüzden derslerde küçük bir okul çocuğu gibi onun önündeki yüksek bir sandalyeye oturmaya zorlandım ve dün, Latince
egzersizimde yaptığım hatalar yüzünden ceketimi ve yeleğimi akşam yemeğine kadar ters giymek zorunda kaldım."

"_11 Mayıs._--Dün, trenle Broxbourne'a gittim ve oradan Hoddesdon'dan geçerek Rye adlı kasvetli bölgeden geçtim, ta ki Lea nehri kıyısında kavak ve söğütlerden oluşan bir vaha ve pişmiş toprak süslemeli kırmızı tuğladan bir kule, bükülmüş baca, bayrak direği ve altında gri kemerli bir kapı görene kadar. Bunu beklemiyordum, bu yüzden
Çavdar Evi'nin kulesi olduğunu
öğrendiğimde ne kadar büyülendiğimi tahmin edebilirsiniz. Charles ve James'in Newmarket'tan dönerken öldürüldüğü o yolda, o kulede tasarlanan komplo
için Algernon Sidney ve William Lord Russell öldü!

"Bradley şimdi dönüşümlü olarak çok iyi huylu ve çok kışkırtıcı.
Sürekli olarak bana, onu şimdiye kadar tanıştığım en sinir bozucu,
yorucu adam olarak görüp görmediğimi soruyor ve ben de her zaman 'Evet, öyle düşünüyorum' diyorum.
Karşılığında, nankörlüğüm ve abartılarımla onun hayati organlarını emdiğimi ve onu yorduğumu söylüyor,
ama o hiç öyle düşünmüyor."

"_18 Mayıs. _--Harrow'a gittim. Bay Bradley bana bir at ödünç verdi, ilk altı milden sonra ahır uşağı tarafından geri gönderilecekti, bu yüzden geri kalanını kolayca geçtim... Kate ile çok saat geçirdim ve
akşamdan hemen sonra ayrıldım, tam on dakika kala - ölümcül sınır; bu yüzden Bradley memnun oldu ve beni karşıladı,
ve akşam yemeği olmadan yatağa _gitmedim_."

"_8 Haziran 1851._--Dün Trotter'ları ziyaret etmek için Barnet yakınlarındaki Dyrham Park'a yürüdüm.
Güzel bir yer...
Kartımın üzerine 'Bilinmeyen bir kuzenle görüşmek ister misiniz?' yazdım ve gönderdiğimde hemen kabul edildi. Bayan Trotter'ı[64] bahçede buldum.
Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve dokuz çocuğundan yedisi 'bilinmeyen kuzeni' görmek için geldi.
Yüzbaşı Trotter tuhaf ve tuhaf bir şekilde dindardır. Daha bir dakika bile
olmamıştım ki, büyüteçle bana 'yaratılışın güzelliği ve Yaratıcının muhteşem ihtişamı' hakkında bilgi vermek için birkaç yaprak topladı. Kiliseler inşa ediyor, gelirinin dörtte birini
yoksullara veriyor ve tüm zamanını iyi işlere harcıyor.
Tüm çocuklarla
çay içmeye kaldım. Bahçeler çok güzel ve çocukların çalılıklarda üç evi var - birinde şömine, pişirme aparatı ve fırın var, burada pişirebiliyorlar;
diğerinde, yakınında Robinson Crusoe'nun ağacı olan, tepesine kadar basamakları olan
güzel bir sazdan çatılı kulübe."

"_11 Haziran._--Büyük sınavımızın ilk günü sona erdi ve ben yetmiş üç cevap yazdım, bazıları koca bir sayfayı kaplıyor."

"_12 Haziran._--Bugün on buçuk saat süren zorlu bir yazı oldu. Dün yolum kesilmedi!"

"_15 Haziran._--Saman makineleriyle dolu sıcak patikalardan geçerek Harrow'a birde ulaştım. Geri dönmem gecikti, ancak patikalarda ilerleyerek
saatime göre tam onda vardım, ancak koridor saatine göre
saat on buçuktu. Bradley bunun sonucunda buz gibi üşüdü ve
o zamandan beri öyle. Bugün kahvaltıda, 'Forbes'a her zaman güvenilebilir, ancak bu _herkes_ için geçerli değildir' dedi."

"_20 Haziran._--İlginç bir gün geçirdim!--sabahın tamamında sınavlar--Virgil'in finali ve sonra, bir ödül olarak ve
öğretmenlerimden hiçbiri benimle ilgilenemediği için, Bradley istediğim yere gidebileceğimi söyledi; bu yüzden Hertford'a karar verdim ve Ponder's End'e kadar yürüdükten sonra trene bindim... Hertford'dan, Lord Cowper'ın Panshanger'ına yürüdüm, ki bu en hoş şekilde gösteriliyor, çünkü resim galerisine götürülüyorsunuz, bir katalogla
sağlanıyor ve kendi başınıza bırakılıyorsunuz. Resimler muhteşem ve bahçeler eski tarzda ilginç. Ware'de büyük yatağı gördüm, ancak sahipleri onu hiçbir şekilde çizmeme izin vermediler, çünkü bunu Pantomim için yapacağımdan eminlerdi. Yatak on iki fit kare ve Kraliçe Elizabeth'e ait olduğu söyleniyor.

"İncil sınavında ikinciyim, İsmail'in bir Mısırlıyla evlendiğini söylememe ve 'İsraillilerin çöldeki dünyevi ihtiyaçlarını karşılamak için hangi mucizeler
yapıldı?' sorusuna yanıt olarak 'Onları takip eden o kayadan içtiler' ifadesini dışarıda bırakmama rağmen."

"_25 Haziran._--Çok büyülendim--gerçekten Normandiya'ya gideceğimiz için çok büyülendim.... Çeyreğin sonu geldiği için tatmin olmuş hissediyorum, hayatımda hiçbir yerde burada olduğumdan daha mutlu olmamıştım ve Southgate'teki birkaç ayda hayatımın geri kalanında olduğundan daha fazla şey yaptım, daha fazla şey öğrendim ve daha fazla şey düşündüm."

Ben uzaktayken, annemin Hurstmonceaux'daki hayatı Lime ile Rahip Evi arasında sessiz bir rutinde akıp gitmişti. Ancak, ailesinin genç reisi ve eski aile evi Toft'un neşeli, cana yakın sahibi Ralph Leycester'ın ani ölümünden çok etkilenmişti. Ancak, bunu esas olarak Ralph'ın en büyük kız kardeşi, kız kardeşine benzeyen kuzeni Charlotte Leycester'ın korkunç üzüntüsünden hissetmişti; ve onu bu değişikliği yapmaya ikna etme ve bundan ona fayda sağlama umudu, Normandiya'da kısa bir tur yapmam için bir teşvik oldu; bu plandan çok memnundum. Yurt dışına çıkmak kesinlikle büyüleyiciydi. Ama _herhangi bir şey_ Hurstmonceaux'da kalmaktan daha iyi olurdu, Maurices'le o kadar doluydu ki. Sanırım bazen iyi niyetliydiler, ama ne kadar da korkunç sıkıcılardı! "İyi niyet
ruhsal olarak gerçek değildir."[66]

Başlangıçta tamamen sakin olan bir denizde Boulogne'a geçtik,
ama yolda hatırladığım en korkunç fırtınalardan biri çıktı ve deniz bir kasırganın altındaymış gibi hemen yükseldi. Yanımızda oturan bir kadın korkunç derecede korkmuştu ve şüphesiz
şimdi (dalgalar güverteyi süpürürken) annemin ona ilahiyi tekrar edişini hatırlıyordur--"Ah, İsa bir zamanlar dalgaların göğsünde sallanırdı." O zamandan beri rüyalarımda sık sık gördüm, ilk kez bir Fransız limanına girdiğimizde, fırtınadan sonra parlak güneş ışığı,
kızgın dalgalardan sonra tamamen durgun su ve yüksek beyaz şapkaları kuleler gibi olan balıkçı kadınlar (o zamanlar evrenseldi) ve kocaman altın küpeler, iskelenin korkuluklarını
sıralıyordu.

Amiens'i gördük ve Paris'e hızlıca bir göz attık, burada hepimiz
en çok
etkilendik, özellikle Aziz Ferdinand Şapeli ve
Orleans Dükü'nün mezarı, ki kendisi hakkında hala çok fazla coşku vardı. Bu
ziyaretim sırasında ayrıca, özellikle hatırlamaktan mutluluk duyduğum ve başka hiçbir zaman görme fırsatım olmayacak olan eski Paris'in üç evresini gördüm.
Tuileries ile o zamanlar tamamlanmamış olan Louvre arasında
Place du Carrousel'de hala ayakta duran evler gördüm:
O zamanlar
üstü açık olan Fontaine des
Innocents'ı pazarın ortasında gördüm:
ve
Tour de S. Jacques'ı eski evlerin kalabalığının ortasında yükselirken gördüm,
bu evler ona iyice yaslanmıştı ve
çevresinden
kurtulduktan sonra olduğundan çok daha pitoresk görünüyordu. Paris'ten
ayrılırken, Rouen'de keyifli günler geçirdik ve Darnetal'da, Paris'te Dışişleri Bakanı ve İngiltere'de büyükelçi olarak tanınan M. Waddington'ın ebeveynlerini ziyaret ettik. Havre'den deniz yoluyla Caen'e gittik, Norman tarihiyle dolu bir şekilde
vardık ve memleketinde, Normandiya Düşesi Gunnora (Fatih William'ın büyükannesi) hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye kararlıydık.
Annem ve Charlotte Leycester'ın ikinci evliliğinden doğrudan
soyları vardı.

Caen'den yaptığımız geziler çok keyifliydi - görkemli katedrali ve "Bayeux Gobleni" olarak bilinen garip kraliyet iğne işi şeridiyle
Bayeux'a ve Thaon'un şirin küçük kilisesine ve
diğer günlerin harikulade şekilde korunmuş büyük evi olan Chateau Fontaine Henri'ye. Altın mısır tarlalarının geniş, sürekli değişen bulut gölgeleriyle canlı olan Normandiya yaylalarının ve ormanlık vadilere aniden açılan, derelerle tazelenmiş,
saman çatılı evlerden oluşan küçük bir köyün, büyük bir
kuleyle asil bir kilisesi ve köydeki tüm insanları ve evlerini barındıracak kadar geniş bir alanı olan
Falaise'de en güzeli görülür.
Şeytan Robert'in büyük şatosu, nehir ve su değirmenleri ile tabakçı kulübelerinin bulunduğu ormanlık bir uçurumun üzerinde yükselir.
Falaise'den, o zamanlar Fransa'nın en güzel eski şehirlerinden biri olan ve neredeyse tamamı siyah ve beyaz ahşap evlerden oluşan Lisieux'ye gittik. Oradan sadece birkaç mil uzaklıkta Val Richer vardı ve öğleden sonrayı M. ile geçirdik. Guizot--Prenses Lieven'in onu tarif ettiği gibi "ciddi ve ciddi, ama zekice entelektüel". Şatosu Louis Philippe ve sarayının kalıntılarıyla doluydu ve bahçe Tuileries'deki gibi büyük küvetlerde görkemli portakal ağaçlarıyla donatılmıştı. Annem ve kuzenim buradan İngiltere'ye döndüler, ama ben Fransızca öğrenmek için birkaç hafta Caen'de, büyük Abbaye aux Dames'e yakın, sessiz bir ara sokakta bulunan Protestan bir pastör olan M. Melun'un evinde kaldım. Flanders'lı Matilda'nın gömüldüğü yer.

_ANNEME_.

"_Caen, 26 Temmuz 1851._--Çok ıssızdı, kendi annem, Lisieux meydanında tek başına bırakılmıştı ve eski evler güzelliklerini kaybetmiş gibiydi, ağaçlar ve katedral renksizleşmişti,
siz hepiniz gittikten sonra, bu yüzden, beni götürmek için gelen
çalışanlar için mutluydum. Uzun bir yolculuktu, 'Coupe
Gorge'dan geçiyorduk, Napolyon'un, sık sık
çalışanların
soyulduğunu duyduğu bir vadi, bir adama yerleşmesini, diğerlerinin de yakında geleceğini
söyledi ve şimdi oldukça büyük bir köy var.

"Burada, temiz ahşap bir zemini ve pencereden S. Pierre'e bakan
hoş bir odam var. Tek dezavantajı, pansiyoner arkadaşım Bay T.'nin
piposunu
içtiği oturma odasına açılması. O, bir atıcı ve kriket oyuncusu olarak yeteneğinin ve 
yerleştirdiği ve 'oldukça şaşırdığı' Fransızların onuru ve ihtişamıyla beni etkilemek için çok istekli, şişman bir genç adam. 
Madame Melun'un yatak odasında dua ettik, o giyinmişti ama 'le petit' yatakta horluyordu. _Les petits_ de dahil olmak üzere tüm aile,
şarap eşliğinde harika bir et kahvaltısı yaptı, ardından da ekşi süt kaseleri geldi... Böylesine dokunaklı bir cenaze alayı az önce Rue des Chanoines'den geçti, beyaz elbiseler ve çelenkler giymiş altı arkadaşı tarafından bir tabutta taşınan genç bir kız." 

"_Pazar, 27 Temmuz_.--Dün M. Melun ile birlikte yarışların yapıldığı
Prairie'ye doğru yürüyüşe çıktım. Bu sabah,
onlar ve dünyanın kötülükleri hakkında gördüğüm en şiddetli hareketle vaaz verdi--tepinerek, tekmeleyerek, kollarını bir kuşun kanatları gibi açarak ve
sanki sunağın üzerine inmek üzereymiş gibi zıplayarak, ki bu, _Tapınak_'ta, kürsünün hemen altındadır. Bu öğleden sonra tekrar ayine gittim, ama cemaat yoktu;
tüm dünya yarışlara ve M. Melun'un söylediğine göre, yıkıma gitmişti.
"

"_28 Temmuz._--Öyle yakıcı bir gün ki başımı zor kaldırabiliyorum.
Her şey sıcaktan cansız görünüyor ve tek bir nefes bile yok. Hiçbir yeşil ağacı bu kadar özlemedim:
Çayır dışında dışarı çıkarsanız,
bir tane bile göremezsiniz ve hatta sokaklar bile çorak ülkeyle
karşılaştırıldığında serin ve ferahlatıcıdır. On binlerce insan bu sabah Prairie'de toplandı, yarısı yarışları, yarısı da güneş tutulmasını izlemek için, çünkü ikisi de aynı anda başlamıştı ve çok renkli elbiseler ve yüksek Norman şapkaları çok
güzeldi."

"_30 Temmuz._--'Antik Denizci'nin ölümcül hareketsiz sıcağına benziyor; sanırım tutulma getiriyor... pişirme
kesinlikle acı verici... Melun ailesinin her eve girip
çıktığında 'bon jour' demeyi ve el sıkışmayı gerekli görmesi çok yorucu, bu töreni düşünmek insanı daha da
sıcaklaştırıyor."

"_31 Temmuz._--Sıcaklık hala müthiş, ama sokaklardan daha iyi bir şey varsa, Thaon'a gitmiştim - gölgesiz mısır tarlaları boyunca kavurucu bir yürüyüş. Kilise ve vadi aynıydı, ama annemle birlikte en son gördüğümden beri çekiciliklerini
kaybetmiş gibiydiler. Şimdi sokağın diğer tarafındaki küçük
karanfil bahçesinde Fransızca dersim var."

"_1 Ağustos._--Notre Dame de la
Deliverande'a gittim, efsanelerle dolu garip bir yer. Küçük meydanda, Meryem Ana'nın bir imgesinin gökten düştüğü söylenir: uzun yıllar boyunca
yeryüzünde saklı kalmış ve sonunda
bir kuzunun tırmalamasıyla keşfedilmiştir. Kiliseye yerleştirilen Meryem Ana her gece
gömüldüğü yere geri dönerdi ve
sonunda insanlar onun için o yere bir türbe inşa etmek zorunda kalmışlardır.
Bu, kutsal emanetlerle dolu kulübelerle çevrili eski bir Norman şapelidir ve her taraftan 'Achetez donc une Sainte Vierge' haykırışları
çınlar. Son zamanlarda, balıkçıları memnun etmek için, Meryem Ana'ya tapınma
Aziz Nikolaos'a tapınmayla birleştirilmiştir ve aynı
madalyada görünürler, vb. Bu kıyıda bir mürettebat gemi kazasından kurtarıldığında,
anında, yalınayak, 'La Deliverande'a doğru alay halinde yürüyüş başlar ve şapeli ziyaret eden tüm topalların
iyileşmiş olarak gidecekleri ilan edilir.... Altın ve gümüş simlerle kaplı, sadıkların buketleri ve iyileşmişlerin koltuk değnekleriyle çevrili, 'cennetten düşen'
bir görüntü vardır; çürüyen
bir cübbe giymiştir ve çok eski olmasına rağmen, uzun süre dayanması pek olası görünmemektedir. M. Melun ile Bernieres'e gittim, orada büyük bir eski kilise vardır, bu ultra-Katolik mahalledeki tek aile olan yoksul bir Protestan aileyi ziyaret etmek için. Rahibe, rahibelerden birinin
ölmesi nedeniyle gelmesi için yalvarmışlardı ve tüm grup, rahip onlarla dua ederken
bir araya geldi ve acı acı ağladılar.
Daha sonra, biraz yiyecek nereden alabileceğimizi sorduk. 'Chez nous, chez nous,' diye haykırdılar ve küçük çamur odalarında biraz kurutulmuş kenevirle bir ateş yakıp bize biraz süt kaynattılar ve fırıncı olan kız kardeşlerden biri uzun, sıcak bir ekşi ekmek getirdi,
bunun için ısrarla herhangi bir ödemeyi reddettiler... Madame de Lignerole'den şu sözlerle bir İngilizce davet aldım: 'Cuma günü bana eşlik etme mutluluğunuzu
bana bahşetme nezaketini göstermeniz için bana ricada bulunmama izin verecek kadar nazik olur musunuz?'"

"_2 Ağustos._--Bugün, hayatını sebzelerle geçiren eski bir antikacı olan M. Laire'i görmeye gittik. Evi çok
çekici; oymalarla ve Kelt kalıntılarıyla karışık çiçeklerle dolu avlu, Odon'un kıyısındaki söğütlerle sınır komşusudur ve odalar Caen tarihiyle ilgili ilginç şeyler ve resimlerle
doludur. Yaşlı adam kendisi büyüleyicidir ve hayatını
toplayıp dağıtmakla geçirir. Bana bir
Malesherbes madalyonu ve daha birçok şey verdi."

"_2 Ağustos._--Konsül Bay Barrow ile akşam yemeğine gittim.
Bahçesinin altında Westminster Manastırı'nı inşa eden
taşın çıkarıldığı taş ocağı var. Tüm araziyi zayıflatıyor ve bir keresinde,
bir parçası düştüğünde, çıkan sıcak hava kışın oldukça sıcak hale getirmişti. Bay Barrow, başka bir ısıya ihtiyaç duymayan ve bitkiler inanılmaz bir şekilde gelişen bir sera yaptırdı, ancak sadece kamelyalar ve düz yapraklı bitkiler iş görüyor, çünkü diğerleri nemden çok fazla etkileniyor."

Para eksikliği çocukluğumun en büyük sıkıntısıydı, çünkü sevgili annem hiçbir zaman paraya sahip olmamın gerekliliğini görmeye ikna edilemedi ve aklına gelen gerekli
paraları hesapladıktan sonra bana her zaman sadece o miktarı verdi ve daha fazlasını vermedi, günlük hayatın sürekli tekrar eden olayları ve zorunlulukları için asla hiçbir şey ayırmadı. On altı yaşıma geldiğimde bana yılda 10 sterlin ayırmaya ikna edildi, ancak bundan tüm küçük giysi, çizme, şapka, eldiven vb. eşyaları satın almam bekleniyordu, bu yüzden tahmin edilebileceği gibi yıllık harçlığım neredeyse sıfırdı; ve Southgate'teki gezilerim ancak açlıkla mümkün olmuştu ve Londra'ya üçüncü sınıf biletin sadece dört peni. Caen'de kaldığımda, dönüş yolculuğum için kesinlikle gerekli olan miktar bana verildi ve konaklamam için kişisel harcamalar için hiçbir ödenek ayrılmadı - çamaşırcı kadın, hizmetçilere ücretler veya annemin bana yazmamı istediği birçok alışveriş için ödemeler. Böylece, anneme götürülecek dokuz paketle birlikte eve doğru yola çıkma zamanı geldiğinde, büyük bir utanç içindeydim ve birçok maceram oldu; yine de bir deniz yolculuğundan duyduğum korku Havre ve Southampton'dan geçmeyi tamamen reddetmeme neden oldu ve uzun zamandır okuyup duyduğum tarihi bir yeri görme özlemim, eğer mümkünse - eğer bunun için yarı yarıya ölürsem - her zaman özel bir özlem duyduğum St. Denis'i ziyaret etmeye karar vermemi sağladı. Yolculuk tek bir kazalar bölümünü içeriyordu.

İlk uzun günün tamamında -on iki saatlik çalışkanlık yolculuğu- yiyecek hiçbir şeyim yoktu, sadece bir briyoş ve birkaç erik; ama on yedi yaşında açlık hayatın en kötü şeylerinden biri değildir ve Evreux'a vardığımda, oranın koruyucu azizi olan St. Taurinus'un panayırı devam ediyordu ve ertesi sabah şehre getirdiği
kostümler, eski Piskoposluk Sarayı ve dantel işlemeli mimarisiyle
güzel katedral karşısında coşku içindeydim.

Evreux'dan çalışkanlık tekrar Bonnieres'e götürülmeliydi, orada Paris'e giden trene bindim ve akşam St. Denis'e ulaştım.
Otele gidecek param yoktu, geceyi katedralin duvarlarının altında arabacılara açık olan berbat bir kafede geçirdim,
buradan ekşi ekmek ve yumurta aldım, bütün gün yemek yememiştim. Sabahın beşinde Manastırın kapıları açıldı ve Dagobert, I. Francis, vb. anıtları karşısındaki coşkumla tüm sıkıntılarımı unuttum - özellikle de o zamanlar kraliyet mezarları ve heykelleriyle dolu olan mahzende. Saat on iki buçukta, ayrılmaya hazır olduğumda, o gün Boulogne'a giden başka trenlerin St. Denis'te durmayacağını ve Paris'e geri dönmem gerektiğini öğrendim. Otobüsle gittim, ancak Fransızca bilmediğim için, gideceğim yerden çok uzağa götürüldüm ve tüm paketlerimle birlikte garip bir sokağa bırakılmak zorunda kaldım, oradan biraz zorlukla bir hamal bulup eşyalarımı istasyona sürükledim, ancak tren tam hareket ettiğinde vardım ve yedi buçukta başka kimse gelmedi ve o zaman saat ikiydi. Aç ve bitkin bir halde, sık sık kaybederek, yürüyerek Tuileries bahçelerine doğru yol aldım. Orada çiçeklerin güzelliğinin bana
ödettiğini hissettim. Ancak, bir sandalyeye oturmanın ekmek almak için biriktirdiğim iki sou'ya mal olduğunu
öğrendiğimde şaşkına döndüm.
Dönüş yürüyüşümde, cehalet ve hatalar beni Boulogne (Gare du Nord) yerine
Rouen (Gare S. Lazare) trenine götürdü.
Ancak, zamanla doğru yere ulaştım.

Ekspresle kıyıya yarı yolda olduğumuzda, rüzgarda güçlü bir yanık kokusu
taşındı ve vagon kısa sürede dumanla doldu.
Dışarı baktığımızda, çığlık atan yüzlerden oluşan bir sıra ve ön vagonlardan birinin çatısının alevler içinde olduğunu gördük. Yanan şeylerin parçaları hızla geçip gitti.
Vagonumuzdaki genç bir kadın--"Gabrielle"--dizlerinin üzerine çöktü ve
Meryem Ana'ya dua etti. Aniden durduk ve üzerimizdeki suyun
hızlı akışını duyduk. Treni kurtarmak için makinist, yolcular için
korkunç bir riskle, Pontoise'ın
_pompe d'incendie_'sine doğru korkunç bir hızla ilerledi.

Sabah saat bir buçukta Boulogne'a ulaştık. Bana Folkestone'a giden vapurun bir saat
daha hareket etmeyeceği söylendi. Gümüş dantelli mavi giysili bir memur beni o zaman çağıracağını söyledi. O sırada, ama
oldukça geç bir zamanda geldi. Bir taksi hazırdı ve vapuru yakalamak için tam zamanında yetiştik. Ben gemiye binerken memur,
ücretimi ödememi istedi. Sanırım sorun yoktu ve kalan
birkaç şilinimin neredeyse hepsini verdim. Bana paketin Folkestone için olduğuna dair güvence verildi ve biletim olmamasına şaşırsam da, bunun nedeninin yolcuların çoğunun Paris'ten Londra'ya giden biletleri olması ve benim gitmemin sonradan akla gelmesi olduğunu düşündüm.

Vapur yola çıktı, ancak limandan ayrılmadan önce başka bir gemiyle çarpıştı, bu da kürek kutularından birini kırarak bizi bir saat geciktirdi. Bu arada sağanak halinde akmaya başladı, güverte suyla doldu,
ve denize açılmadan önce rüzgar yükseldi ve deniz çok
dalgalıydı. Gemi Hyde Park Sergisi'ne giden üç yüz elli kişiyle korkunç derecede kalabalıktı ve yarısından fazlası deniz tutuyordu.

Sonunda gün ağardı ve onunla birlikte İngiliz kıyıları göründü. Ama çok
tuhaftı; bildiğim bir kıyı değildi ve Dover Kalesi yanlış tarafta görünüyordu. Sonra bir adam bilet almaya geldi ve
ödediysem bir tane almış olmam gerektiğini söyledi: bir tane olmadığı için ödeyemezdim.
Ödediğimi söyleyerek itiraz etmem boşunaydı. "Folkestone'a vardığımda," dedim, "Kimliğimi kanıtlayabilecek biriyle görüşeceğim," vb. Adam sırıttı. "_Sen_ Folkestone'a varana kadar uzun zaman geçecek," dedi ve gitti. Sonra Dover Kalesi'nin kaybolduğunu gördüm ve hala kıyıdan ilerliyorduk ve Deal'in resimlerine garip bir şekilde benzeyen küçük bir kasaba gördüm. En sonunda yanımdaki bir adam, deniz tutması nöbetinden kurtulurken, "Folkestone'a giden teknede olduğunu sanıyorsun ama
Londra'ya giden teknedesin!" dedi. Boulogne'da kötü şöhretli bir dolandırıcı tarafından dolandırılmıştım. Birkaç hafta sonra gazetelerde benzer bir davadan sonra tutuklandığını gördüm.

Umutsuzluğa kapılmıştım, uzun yolculuktan çok, bunun bedelini ödemenin imkansız olmasından. Londra'ya öğleden sonra dörde kadar varamayacaktık. Kaptana beni indirmesi için yalvardım, kıyıya çok yakındık. "Hayır," dedi, "Londra'ya gitmelisin."

Sonunda, Margate'i geçtiğimizde, belki de dışarı çıkabileceğimi söyledi, ama üç yüz elli yolcunun rahatını bir yolcuya feda etmek biraz fazla olurdu. Ancak, üç yüz elli kişi yolculuklarının monotonluğunda bir mola vermekten çok memnun görünüyordu ve karaya çıkmak isteyen başka bir yolcu daha olduğu için, bir tekne çağrıldı ve gemiye ulaştı. Tüm
paketlerim denize atıldı ve ben de onları takip ettim, korkunç derecede
dalgalı olduğu için tamamen hareketsiz oturmam ve sıkıca tutunmam yönünde emirler verildi. Emirler gereksizdi, çünkü bitkin olduğumdan, çok geçmeden
bilincimi kaybettim, o zamandan beri dalgalı bir denizde sık sık yaptığım gibi.

İskeleye yanaşmak için hava çok engebeliydi, bu yüzden kıyıdan biraz uzakta bir
kaya sırtına çıktık. Tüm paketlerimi gören sahil güvenlik görevlileri doğal olarak bizi kaçakçı sandı ve hemen
mallarımızı ele geçirip gümrüğe götürmek için oraya vardılar. Burada
altı peni dışında bana kalan her şeyi ödemek zorundaydım.

Bu altı peniyle Ramsgate'e ulaştım.

Tren beklemek için dört saat vardı ve bu süreyi
gelen tüm yolcuların bagajlarındaki talimatları gözlemleyerek, yalvarabileceğim
biri olup olmadığını görmek için harcadım. Ama yardım gelmedi; bu yüzden sonunda hikayemi istasyon şefine anlattım ve o da nazikçe bana bir tren geçişi verdi. Ashford'da dört saat daha beklemem gerekiyordu ve bekleme odasının zemininde neredeyse baygın bir şekilde yatıyordum.
(Yiyecek eksikliğinden dolayı) Böyle yatarken
başımı kaldırdım ve kuzenim Mary Stanley'nin şaşkın yüzünü pencereden bana bakarken gördüm. İki dakika içinde Fransa'ya gidecekti,
ama bana bir altın verecek vakti vardı; o altınla, gece geç saatlerde, Hastings'ten bir trenle eve ulaştım.

_ANNEME_ (Southgate'e döndükten sonra).

"_27 Ağustos 1851._--Sabahın ilk işinden sonra beni canlandırmak için sevgili mektubunu aldım.
Uzun süre Fransızcadan başka bir şey düşünmedikten sonra tekrar Latince'ye dönmek garip."

"_28 Ağustos. _--Yaptıklarını duyduğumda, seninle olmak için can atıyorum, ama yine de burada beklediğimden çok daha az
hoş bulduğum için çok mutluyum, Bradley'lerin mükemmelliği, Walker çok hoş ve Portman çok hoş."

"_12 Eylül 1851._--Ely Place'deki eski şapele ve Savoy'a gittim... Londra'da mimarlık okumak, yurtdışında okumak kadar iyi olabilir: Daha önce orada ne kadar güzel şeyler olduğunu bilmiyordum."

"_18 Ekim._--Son zamanlarda Bradley ile talihsiz bir sorun yaşadım.
Doğru yaptığımdan eminim, ama gerçekten çok talihsiz.
Size her şeyi anlatacağım. Latince egzersizimde 'quo velis'i 'go your way' ('istediğin yere git') anlamında kullandım, ki bu da o İngilizce cümlenin anlamının bu olduğunu düşündüm. Bradley bunu karaladı ve
ben de, 'Ama 'git istediğin yere git' dedim.'
Ona karşı çıktığımı düşündü ve çok sinirlendi ve masadaki herkesin fikrine başvurdu. 'Git' anlamına geldiğini söylediler. Çok inatçı olduğumu söyledi ve '"Kötü bir baş ağrım var, git istediğin yere git" diye yazdı. Bu ne anlama geliyor?' Ben de 'İstediğin yere git' diye yazdım.
Daha fazla bir şey olmayacağını düşündüm ama şaşkınlıkla,
Bayan Bradley'i çağırdığını duydum, o da akıllıca bir şekilde gelmeyi reddetti. Sonra,
daha önce hiç benimle konuşmadığı bir sesle, oturma odasına gitmemi emretti. Gittim ve Bayan Bradley'e fikrini sordum.
(kendisinden farklı bir şey söylenmesine gerçekten aldırış ettiğine inanamayarak). Bir an sonra çok sinirlenerek beni takip etti ve 'Lütfen odanıza gidin,
Bay Tavşan, hemen şimdi.' dedi. İtaat etmeye hazırlandım, ama o
kapının girişinde dikildi ve beni bir sandalyeye geri itti.
Sonra benden cümleyi tekrar açıklamamı istedi. Elbette Latince pasaj hakkında tek yargıcın o olduğunu, ancak İngilizcede 'go your way' ifadesinin kesinlikle 'istediğin yere git' anlamına gelebileceğini söyledim.

"Eğer benden bu şekilde farklı olacaksan, sana bir daha öğretmeye çalışmayacağım." dedi. O gün boyunca, sabah, öğleden sonra ve akşam, Bay Howse ile aritmetikle uğraştım veya gevezelik ettim.

Akşamın geç saatlerinde Bradley beni bir saat yalnız bıraktı ve 'go your way' ifadesinin _asla_ 'istediğin yere git' anlamına gelmediğini söylemem için beni ikna etmeye çalıştı.

Eğer öyle yapsaydım, bunun doğru olmayacağını, ancak ondan farklı olduğum için çok üzgün olduğumu ve
en ufak bir şekilde ona karşı çıkmak istemediğimi söyledim. Ama faydası yok; İncil'den alıntı yapıyor--"Kendi içinde bölünen ev yıkılır," bu yüzden sana daha fazla bir şey öğretemem." Tekrar yanına gittim ve "Eğer en ufak bir
kötü huylu
görünmüşsem affını diledim." dedim. Bana hiç de kötü huylu görünmediğimi, sadece _kendisinden farklı olduğumu_ söyledi. Ancak,
endişelenmenize gerek yok, çünkü o, tüm eksantrikliklerine rağmen kendisini en çok seven öğrencisini asla böyle önemsiz bir şey için
göndermez: Bunları size sadece daha fazla bir şey _olursa_ diye anlattım. Bugün B.'leri ziyaret ettiğimde,
açıklama yapmadan, 'kendi yoluna git' ifadesinin ne anlama geldiğini
sordum. Hemen, 'İstediğin yere git' dediler."

"_21 Ekim._--Sevgili anne, Bradley ile olan anlaşmazlık artık o kadar ciddi bir hal aldı ki, korkarım ki iyi bitemez. İki gün boyunca bu konuda başka bir şey söylemedi, bu yüzden ben de gönüllü olarak hiçbir şey söylemedim: bana karşı ve
hakkımda çok nahoştu.

"Bu sabah beni soyunma odasına çağırdı ve konuştu.
Şimdi sana yazması gerektiğini söyledi. Ama şimdi
fikrimi oluşturmam konusunda ısrar ediyor ve ilk anda, 'Ben
her zaman böyle düşündüm ve her zaman böyle düşüneceğim. ' Bunun çok uygunsuz bir konuşma olduğunu, böyle bir şeyi sadece bir sıkıntı anında aceleyle söylediğimi boşuna kabul ettim ve boşuna defalarca affını diledim ve isterse bunu tüm öğrencilerinin önünde yapmayı teklif ettim. Benimkinin açık bir isyanın başarılı bir örneği olduğunu söylüyor. Sadece benim fikrim onunkinden farklı olduğu için
gönderilirsem veya gidersem ne kadar aptalca bir şey olacağını ona boşuna ikna etmeye çalıştım: şimdi bunun
benim 'ona isyan ettiğim' için olacağını söylüyor--ama şimdiye kadar sevdiğim tek öğretmene, kendisinden çok fazla nezaket gördüğüm ve çok şey öğrendiğim kişiye 'isyan etmek' isteseydim gerçekten garip olurdu. Bunun böyle olacağını düşünmemiştim ve şimdi bile
çok üzgünüm ama aceleyle yaptığım bir konuşma dışında yanlış yaptığımı düşünemiyorum.

"Bunun seni rahatsız etmesinden çok üzgünüm, sevgili annem ve
şimdi bile Bradley'nin bu kadar aşık olmayacağını düşünüyorum--gerçekten _aşık_ olmayacak ve öğrencilerinden onu çok seven tek
kişiyi
göndermeyecek ya da gitmekten gerçekten
üzgün
olacak."

"_22 Ekim._--Sadece birkaç kelime, canım annem,
sanki hiçbir şey olmamış gibi hepimizin
gideceğini söylemek istiyorum. Dün sabah kesinlikle gitmem gerektiğini düşündüm, çünkü Bradley
tekrar tekrar benden bir daha asla söz duymayacağını söyledi,
çünkü tüm öğrencilerinden önce ondan farklıydım. Ama Cicero zamanında beni aşağı çağırdı ve 'Neden Cicero'na
inmedin?' diye sordu. 'Çünkü toparlanıyordum, dediğin gibi benden bir daha asla söz duymayacaksın.' dedim. 'Ah,
sözlerime istediğin gibi bir niteleme yapabilirsin: _ne istersen_.' dedi. Bu yüzden aşağı indim ve o hiç aldırış etmedi ve o zamandan beri aşağı indim ve bana hiçbir şey olmamış gibi davranıyor. Daha iyisini düşünmüş olmalı.

"Bayan Bradley bana fidanlıktan güzel bir mersin dalı gönderdi, sanırım her şeyin yolunda olduğunun bir işareti olarak: ve
ifade edilebilecek tüm pişmanlığımı dile getirdim."

"_13 Kasım._--Dün Bradley'nin Virgil'in üzerinde sopasını kullanmasına bile izin verdim, onu iyi bir ruh haline sokmak için ve sonra Temple Kilisesi'ne gitmek için izin istedim... ve sonra, Knight'ın 'Londra'sındaki
açıklamalarla dolu bir şekilde, Crosby Hall'a ve Bishopsgate'teki St. Helen'e gittim, harika mezarlarla dolu. Paltolarım delik ve ayakkabılarımın tabanı yok, bu yüzden lütfen onları
onarmak için bana biraz para verir misiniz?"

"_13 Kasım. 23._--Bugün Smithfield'ı, St. Bartholomew'u ve Clerkenwell'deki Clerk's Well'i gördüm. Acaba Bayan Barrington'ın yazılarında dediği gibi 'iyi kalpli annem' Noel'den önce Wells'teki kuzenlerim Brymer'ları görmeye gitmeme izin verir mi: yaşlı Bay Liddell beni oraya götürmek için bana biraz para verdi."

[İllüstrasyon: ST. HELEN'S, BISHOPSGATE'TE.]

"_Harrow, 25 Kasım, Pazar._--Dün buraya bohçamla yürüdüm, tepenin eteğinde Kate ile karşılaştım... Bugün St. James'deki Chapel Royal'e gittik, Dr. Vaughan Hanover Kralı için bir cenaze
vaazı vermek zorundaydı.[67] Yaşlı Cambridge Dükü oradaydı ve yüksek sesle verdiği onayın samimiyetiyle insanları şaşırttı--'Elbette!' 'Dua edelim.' davetine. Ben
yarın sabah erken ayrılmalıyım, çünkü 9'da Southgate'de olacağıma söz verdim."

"_28 Kasım._--Sınavların derinliklerindeyiz. Bazı
adamlar sınavlar için o kadar heyecanlı ki, hiç yatağa girmiyorlar, sadece şafaktan önce kısa bir dinlenme için sabah 5'te halının üzerine uzanıyorlar. Yarın 'büyük Napolyon bahisleri, tüm atların koşacağı zaman.' Sanırım oldukça karışık bir durum olacak, çünkü Napolyon'da uyuyup Charles V'te uyanacağız. --bu kadar karışık bir
sefer (Napolyon'un on beş seferi) ve yerler ve iki kahramanın geçtiği tüm nehirlerin geçişi ve akışı."

"_15 Aralık._--Perşembe akşamı diğer tüm arkadaşlar odama koştular ve 'Ichabod! Hare Charles V'de yoluldu.' diye bağırdılar.
Büyülenmişlerdi, çünkü ek konuyu ele almamı çok kibirli bulmuşlardı; ancak zaferleri kısa sürdü, çünkü
notların sadece yarısının toplandığı kısa sürede keşfedildi.

"Cuma günü İncil'de çok uzun bir inceleme yapıldı. Sorular arasında şunlar vardı: 'Ninova'nın büyüklüğünü, nüfusunu ve yönetimini; Yunus'un Yafa'dan Ninova'ya olan rotasını; denizcilerin dinlerini; Tarshish'in nerede olduğunu ve bu varsayımınızın nedenini; Tirshakeh, Adoram vb. kimlerdi?' Kalkmak
için çok
ilginç bir sınavdı. Dün Euclid'di. Beklediğimden çok
kolaydı ve on ikide bitirdim, bu yüzden Bradley
beni bir görevle Londra'ya gönderdi. Ayrıca öğle yemeğinde olan Bunsen'lere gitmek için de zamanım vardı, ancak kartımı gönderdiğimde, beni yemek odasına çağırdılar. Orada birkaç beyefendi vardı: Sanırım onlardan biri Nassau Dükü'ydü. Madam Bunsen her zaman
çok nazik bir şekilde karşılar."

Wells'e ziyaretim gerçekleşti ve çok keyifliydi. Bayan Brymer, büyük büyükannem Leydi Anne Simpson'ın en küçük kardeşi olan Hetton'lu John Lyon'un en büyük torunuydu ve kendisi ve kocası Başdiyakoz
Brymer, hiç çocuğu olmayan, ancak Wells'teki "Liberty"deki büyüleyici bir evde çok lüks bir şekilde yaşayan çok nazik, cana yakın, yardımsever insanlardı. Bayan Barrington'la birlikteyken Bath'ta tanışmıştım. Çok soğuk bir hava olmasına rağmen, İngiltere'nin en mükemmel
güzel
katedral kasabası olduğunu düşündüğüm Wells'in birçok çizimini yaptım; berrak akan suyu, eski sarayı ve kapıları, görkemli katedrali ve etrafındaki yemyeşil meyve bahçeleriyle. Çok sık tekrarlamayı dört gözle beklediğim bir ziyaretti, ancak nazik Başdiyakoz ve eşi çok kısa bir süre sonra öldüler.

1851 yılı boyunca Pere La Vigne, Roma'daki S. Luigi dei Francesi Kilisesi'nde sürekli vaaz veriyordu. "Italima", diğer birçok Protestan hanımla birlikte onu dinlemeye gitmişti. Bir akşam sadık Victoire'ına ertesi sabah çok erken giyinmek istediğini söyledi; siyah, duvaklı, sanki Sistine Şapeli'ne gider gibi. Zafer
emirlerini yerine getirdi ve erkenden yola çıktı ve akşam geri döndü.
sabah Victoire'ı yanına çağırıp onu kucaklayarak şöyle dedi:
"Şimdiki nous sommes vraiment soeurs; nous avons ete toujours
şaraplar; a hediye nous le sommes doublement."--"Qu'est que cela veut
korkunç mu?" dedi Victoire kendi kendine. "Je suis devenue catholique"
Italima'ya devam etti; "je l'ai ete toujours au fond du coeur, bir hediye
je le suis en realite." Daha sonra Felix'i aradı ve onu yanına aldı.
el - "Victoire vous expliquera tout" dedi. Leydi Lothian
"marraine" ve Pere La Vigne'in etkisine ek olarak,
Kendisi de yakın zamanda Katolik Kilisesi'ne geçmiş olan Manning'inki.
O akşam Italima, Victoire'a şöyle dedi: "Nous allons avoir la guerre dans
la maison" ve öyle de oldu. Kız kardeşim keşfetti (sanırım bir baloda)
ertesi gün ne oldu ve oldukça öfkeliydi - "en vraie
kaplan." "Kul'elle ne faisait a sa sadece sitemlerden yararlanamayacağım"
(Victoire'ı kaydeder); "elle disait a sa salt qu'elle ne voulait plus de
elle. Kesinlikle öyle bir şey yok. Cela dura plus que deux ans."
Victoire da birkaç ay boyunca hiç konuşmadı.

Tam iki yıl boyunca kız kardeşim Palazzo'nun oturma odasını terk etti
Parisani, teyzesiyle birlikte yatak odasında kapalı yaşıyordu. Onların şefi
mesleği kara kalemle çizim yapmaktı, ikisinin de tek sanatı bu
büyük bir ustalığa ulaştı. Esmeralda, gerekmedikçe annesiyle asla konuşmazdı. Italima bu dönemde oldukça sıkıcı bir hayat sürmüş olmalı, çünkü diğer olaylar zaten kendi ailesinin üyeleri ve eski arkadaşlarının çoğuyla olan bağını zayıflatmıştı ve din değiştirmesi aradaki uçurumu sonsuza dek genişletmişti.

Lord ve Leydi Feilding[68], Italima'nın din değiştirmesini teşvik etmede ve desteklemede en aktif olanlardı ve şimdi kız kardeşime yöneldiler, Protestan inancından
memnuniyetini bozabilecekleri hiçbir yolu denemeden bırakmadılar. Roma'dan ayrılırken, Lord Feilding eline uzun ve tartışmalı bir mektup tutuşturdu ve mektubu incelemesini rica etti. Aynı baharda kendi inancı, ailesinde gerçekleşen bir mucizeyle güçlenmişti.
Leydi Feilding uzun zamandır hastaydı ve siyatikten dolayı uzuvlarının kullanımını kısmen kaybetmişti. Her yere taşınması gerekiyordu. Her türlü banyo ve doktor boşuna denenmişti. Papa Pius IX. ona Foligno'nun yukarısındaki dağlarda yaşayan ve mucizevi bir şifa

yeteneğine sahip olan bir köylü ailesine başvurmasını tavsiye etti. Söylendiğine göre, Aziz Petrus oradan geçmiş ve onlarla birlikte konaklamış ve ayrılırken onlara verecek gümüş ve altın
yokluğunun olmadığını, ancak şifa
mucizevi yeteneğini torunları arasında devam ettirmek üzere yanlarında bıraktığını söylemişti. Bu ayrıcalıklı aileye bir haberci gönderildi ve saygıdeğer, yaşlı bir köylüyle geri döndü, saygın bir şekilde giyinmişti, Leydi Feilding'e gitti ve Rab'bin Duası'nı, Meryem Ana'yı ve Havarilerin İnancını okuduktan sonra, "Per l'intercessione dei Sti. Apostoli S. Pietro e S. Paolo siete guarita da
tutti i mali come speriamo." dedi. Elini hızla onun uzuvları üzerinde gezdirdi
ve haç işareti yaparak, "In nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti" dedi ve ekledi, "E finito." Sonra Lady Feilding uzuvlarının aniden güçlendiğini hissetti ve ayağa kalkıp, aylardır yapmadığı
diğer insanlar gibi yukarı kata çıktı ve aynı öğleden sonra
Aziz Petrus'a teşekkür etmek için gitti, o muazzam bazilikanın her yerinde ağrısız bir şekilde yürüdü.[69][70] Ancak, hastalığı ertesi kış biraz geri döndü ve 1853 yazında Napoli'de
tüberkülozdan öldü. Ölümü Italima için büyük bir kederdi.

1852 Karnavalı'nda, annesinin din değiştirmesinden hemen sonra, kız kardeşim o zamanki Romalı hanımların tarzına göre, Corso'da uzun bir sıra halinde yavaşça ilerleyen ve yolcuları karşılarına çıkan arabalardakilere buketler ve şekerlemeler atan arabalardan birinde oturuyordu. Kız kardeşim, geçenler arasında arkadaşlarını hevesle beklerken, neşeli maskelilerin arasında derin bir yas içinde olan bir arabada, ellerini kavuşturmuş ve ona dik dik bakan bir hanım gördü. Hanımın ifadesi o kadar tuhaftı ki, arabası Corso'nun sonuna ulaştığında ve Ripresa dei Barberi'de döndüğünde, kız kardeşim onun şimdi tekrar karşılaşacağı karşı araba sırasında tekrar ortaya çıkmasını dikkatle bekledi. Tekrar hanımı gördü, hanım ona tekrar acı dolu bir ifadeyle baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Üçüncü kez karşılaştıklarında hanım kız kardeşimin kucağına
Karnaval'da etrafa saçılan sıradan buketlerden oldukça farklı olan muhteşem bir açelya ve kamelya buketi koydu.

Kız kardeşim eve gittiğinde, akşam yemeğinde teyzesine ve annesine küçük macerasını anlattı, ancak bu pek de büyük bir etki yaratmadı, çünkü Roma'da bu tür küçük maceralar nadir değildir ve İngiltere'de olduğu gibi sürpriz yaratmaz.

Ertesi sabah kahvaltıda aile yine olanlardan bahsediyordu, kapı açıldı ve Felix içeri girdi. Koridorda derin bir yas içinde olan bir hanım olduğunu, adını Bolvilliers Kontesi olarak verdiğini ve Italima ile hemen önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini söyledi. O zamanlar çeşitli hayır kurumları için dolaşan çok sayıda _queteuse_ hanım vardı ve bunların çoğu özellikle Kiliselerine yeni katılanlardan faydalanmak istiyordu. Bu nedenle Italima, Madame de Bolvilliers'i kabul edemeyeceğini ve böyle birini tanımadığını söyledi. Bir dakika sonra Felix, Madame de Bolvilliers'in Bayan Hare'i görmeden evden çıkamayacağını, çünkü görevinin bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi. Daha sonra içeri alındı. Palazzo Parisani'deki odaya giren hanım, kız kardeşimin Corso'da gördüğü hanım değildi. Çok üzücü bir hikaye anlatmaya geldiğini söyledi ve Italima'dan hikayeyi anlatırken sabırlı olmasını istedi, çünkü ona yardım edebilecek tek kişi oydu. Bir baldızı, bir başka Kontes de Bolvilliers'in olduğunu ve o zamanlar Piazza del Popolo'daki Palazzo Lovati'de yaşadığını söyledi: Kışın başında baldızının, tüm hayatını ve sevgisini bağladığı
tek kızıyla birlikte Roma'ya geldiğini:
Kızının kız kardeşimle aynı yaşta ve görünümde olduğunu ve
(teyzenin) bunu o kadar güçlü hissettiğini, kız kardeşime
baktığında sanki kendi yeğeni önündeymiş gibi hissettiğini:
Roma'ya geldikten kısa bir süre sonra yeğeninin Roma hummasına yakalandığını ve
çok kısa bir hastalıktan sonra öldüğünü: baldızının kederden neredeyse felç olduğunu ve hiçbir şeyin onu uyandıramadığı bir zihinsel kayıtsızlık durumuna düştüğünü söyledi. Sonunda, eğer vücudu iyileşirse, zihninin bir daha asla uyanmayacağı korkusu oluştu ve iki gün önce doktorlar şiddetli bir zihinsel geçişe başvurmayı tavsiye ettiler ve Madame de Bolvilliers'in birkaç ay boyunca odasında, sessizlik ve karanlıkta, kimseyi görmeden kalması nedeniyle, aniden Karnaval'ın tam alevine çıkarılması gerektiğini söylediler; bu değişimin şoku, algılarını yeniden uyandırma etkisine sahip olabilirdi. İlk başta deney başarılı gibi görünmüştü; farkına varmış ve belli bir ölçüde canlanmıştı; ancak daha sonra Karnaval'da, kızının mezardan döndüğünü görmüştü; eve döndüğünde, en korkunç ızdırap durumuna düşmüştü ve en korkunç geceyi geçirmişlerdi, mutsuz anne, kayıp kızının hayata döndüğünü ancak başkalarının elinde olduğunu ilan etmişti. Kayınvalide, Italima'nın kızının kendisiyle birlikte Palazzo Lovati'ye dönmesine izin vermesi için yalvardı, böylece kendisinin yaşayan bir gerçeklik olduğunu ve inanılan şey olmadığını kanıtlayabilirdi. Kız kardeşim hemen başlığını taktı ve ikinci Kontes de Bolvilliers ile birlikte, ailenin avlunun arkasındaki küçük daireyi kiraladığı Palazzo Lovati'ye geri yürüdü. Odasına girdiklerinde, mutsuz anne ayağa fırladı ve kollarını kız kardeşimin etrafına dolayarak, onun kızı olduğunu, kayıp kızı olduğunu, ona ölümden döndüğünü ilan etti. Yavaş yavaş, ama çok yavaş bir şekilde, kız kardeşimin ayrı bir kimliğine inanmaya ikna oldu. Buna ikna olduğunda, görünüş ve tavır olarak kızına bu kadar benzeyen birinin, karakter olarak da ona benzemesi gerektiğine olan inancını ilan etti; kendisinin çok zengin olduğunu (kocası bir Rus'tu) ve eğer kız kardeşim onunla yaşamaya gelip kaybettiğinin yerine onun kızı olursa, tüm hayatını onu mutlu etmeye adayacağını ve öldüğünde tüm servetini ona bırakacağını söyledi. Kız kardeşim bunun imkansız olduğunu; kendisinin bir annesi olduğunu ve onu terk edemeyeceğini; Madame de Bolvilliers ile yaşamasının imkansız olduğunu söyledi. Kontes kendini dizlerinin üzerine
çöktü ve kız kardeşimin kararını yeniden gözden geçirmesi için yalvardı ve yakardı, ancak Esmeralda amansızdı. Kontes daha sonra çok kıskanç bir yapıya sahip olduğunu söyledi; dünyada yaşamaya devam etmesinin imkansız olduğunu ve kızının yaşayan temsilcisinin başka birinin çocuğu olduğunu düşünerek dünyayı terk edip bir manastıra gitmesi gerektiğini söyledi. Roma Katolikliğine karşı düşmanlığı o zamanlar zirvede olan kız kardeşim, bunu yeniden düşünmesini rica etti, dünyada faydalı olmak için hala önünde olan birçok fırsatı ve en yüksek hedeflere ve amaçlara adanmış olabilecek bir hayatı çöpe atmanın aptallık olduğunu söyledi. Ancak Madame de Bolvilliers, kendi adına, artık kararlılığında kararlıydı. Esmeralda daha sonra bazen ondan haber almasına izin verilmesi için yalvardı ve ona yazmaktan mutluluk duyacağını söyledi; onunla yaşayamayacak ve kızı olamayacak olsa da, ona karşı zaten hissettiği ilgiyi asla kaybetmeyeceğini söyledi. Fakat Madam de Bolvilliers, "Hayır! Yarı yarıya aşık olamazdı; ya kız kardeşime sahip olmalıydı ya da ondan hiç haber almamalıydı; bu onu sınar ve çok fazla tahrik ederdi." dedi. Kız kardeşim daha sonra en azından bir kez ondan haber almasına izin verilmesini rica etti - refahı ve mutluluğu hakkında ve çok rica ettikten sonra Madam de Bolvilliers, "Evet, bir yıl geçtikten sonra, Paris'te Rue S. Dominique'teki bir eve sorarsanız, benden haber alırsınız, ama o zamana kadar değil." dedi. Sonra bir sonraki odaya geçti ve elinde bir sürü mücevherle geri döndü. "Bunlar," dedi, "kızımın benimle birlikteyken taktığı mücevherlerdi. Bu dünyada son bir zevke, son bir teselliye, bunları kızımın yeryüzündeki yaşayan temsilcisinin şahsına takmalıyım." Ve böyle diyerek kolyeyi, bilezikleri, vb. kız kardeşime taktı, ki o da bu Bolvilliers
mücevherlerine ölüm gününe kadar sahip oldu. Bir yıldan fazla zaman geçti ve Kontes hakkında hiçbir şey
duyulmadı.

[İllüstrasyon: LE TOMBEAU NAPOLEON.]

1854'te Italima ve kız kardeşim Paris'ten geçiyorlardı. O zamanlar Invalides'te yeni inşa edilmiş olan Tombeau Napoleon'u görmek için arabayla gittiler.
Dönerlerken ve bir köşeyi dönerken, "Rue S.
Dominique" ismi kız kardeşimin gözüne çarptı. "Ah," dedi, "yıl geçti ve burası Bolvilliers Kontesi'ni soracağımız yer;" ve annesinin onu aramanın faydasız olduğuna dair güvencesine rağmen, Kontes'in
belirttiği numaraya gitmekte ısrar etti; ama kapıcı, Madame de Bolvilliers diye birini tanımadığını söyledi. Bunun üzerine Italima, "Şimdi, görüyorsun işte; sana her zaman yanlış bir yol tarifi verdiğini söylemiştim, çünkü onu bulmanı istemiyordu ve sen onu asla
bulamayacaksın." dedi. "Ama onu bulmaya tamamen kararlıyım," dedi kız kardeşim ve arabadan inip Rue S. Dominique'in uzun uzantısı boyunca her kapıyı çalarak soruşturma yapmakta ısrar etti, ama hiçbir sonuç alamadı. Annesi arabada onu takip etti, çok öfkeliydi ama onu içeri girmesi için boşuna ısrar etti. Sokağın bir tarafını geçtikten sonra Esmeralda diğer tarafa çıkıp her kapıyı aynı şekilde sormakta ısrar etti. Annesi hiçbir işe yaramadan öfkeyle bağırdı. Sonra ilk eve geri dönüp orada kimin
yaşadığını sormakta ısrar etti. "Ah," dedi kapıcı, "Burası Sacre Coeur'un bir manastırı." Kız kardeşim bunu duyduğunda Başrahip'i sordu ve "Burada gerçek adının gizlenmesinin daha iyi olduğu düşünülen, ancak bir zamanlar dünyada Kontes de Bolvilliers olarak bilinen biri var mı?" dedi. Başrahip, "_Siz_ o zaman bir yıl sonra Roma'dan gelecek olan hanımsınız: Bana tam olarak tarif edilen kişisiniz. Evet, Rahibe Marie Adelaide bir zamanlar dünyada Madame de Bolvilliers olarak biliniyordu." dedi.

Kız kardeşim Kontes'i rahibe kıyafeti içinde gördüğünde, onu
tamamen sakin ve memnun buldu. Artık kız kardeşimin onunla yaşamayı kabul etmediği için onu suçlamıyordu. Attığı adımdan pişman değildi; manastır hayatından ve düzenli görevlerinden ve meşguliyetlerinden son derece memnundu. Ayrıca kız kardeşimin onu sık sık görmeye gitmesi onu memnun ediyordu. Kız kardeşim çok sık gidiyordu ve onu ziyaret ederken, öğretileri ve argümanlarıyla Roma Katolik Kilisesi'ne geçmesini sağlayan ünlü tartışmacı rahibe Madame Davidoff ile tanıştırıldı. Italima'nın istediği son şey kızının bir Roma Katolik'i olmasıydı, çünkü kız kardeşim o zamanlar hatırı sayılır bir mirasçıydı, teyzesinin tüm serveti ve Italima'nın Lady Anne Simpson'dan elde ettiği servet de ona kalmıştı. Ve Italima, kız kardeşimin dinini değiştirmesi durumunda, koyu bir Protestan olan teyzesinin onu hemen mirasından mahrum edeceğini biliyordu. Kız kardeşim annesine olan bitenden hiç bahsetmedi. Madame de Bolvilliers'in Sacre Coeur'a yaptığı ziyaretlerin tek nedeni olduğu varsayılıyordu. Teyzesine de hiçbir şey söylemedi ama teyzesi her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordu. Kız kardeşim birkaç Pazar günü bir bahaneyle kiliseye gitmekten kaçınmıştı. Paskalya yaklaşıyordu. "İyi Cuma günü benimle kiliseye gideceksin, değil mi, Esmeralda?" diye tekrarlayıp duruyordu teyze Eleanor.

Sonunda İyi Cuma geldi. Eleanor teyze, alışkanlığına uyarak, kız kardeşim uyanmadan önce onu görmek için erkenden içeri girdi. Kız kardeşim her zamankinden daha şefkatliydi. Teyzesi gider gitmez kalktı ve hemen giyinip hizmetçisiyle Sacre Coeur'a gitti. Odasında üç mektup bıraktı - biri annesine, eğer almak isterse, manastırın kilisesine belirli bir günde gelmesini, biri de teyzesine, kararlılığının geri dönülmez olduğunu, ancak bunu olabildiğince nazikçe ona söylediğini; biri de en yakın arkadaşı Marguerite Pole'a, hemen teyzesinin yanına gidip onu rahatlatması ve onun yerine bir kız gibi olması için yalvardığını. "Bayan Paul mektubunu okuduğunda," dedi Victoire, "dudakları titredi ve yüzü kül gibi soldu. Ama kimseye tek kelime etmedi: oldukça korkunçtu, o kadar korkunç bir şekilde sakindi ki. Başlığını yattığı yerden aldı ve doğruca aşağı inip evden çıktı. Ne yapabileceği konusunda o kadar endişeliydik ki, onu takip ettim, ama o Paris sokaklarında oldukça kararlı bir şekilde yürüdü, ta ki Sir Peter Pole'un evine ulaşana kadar ve içeri girdi." Teyze Eleanor doğrudan Sir Peter Pole'a gitti ve ona olanları anlattı. Sir Peter çok heyecanlı bir adamdı ve hemen zili çalıp kızı Marguerite'i çağırdı. Marguerite geldiğinde, "Esmeralda Hare Roma Katoliği olmak üzere; şimdi şunu unutma ki eğer onun örneğini
izlersen seni hemen orada ve üzerindeki kıyafetlerle dışarı atarım ve yaşadığın sürece seni bir daha ne görürüm ne de senden haber alırım." Bunun sonucu olarak Marguerite Pole bir hafta içinde Roma Katoliği oldu. Bu sırada olanlarla ilgili kız kardeşim bazı notlar bıraktı:--

"Marguerite Pole'u Sacre Coeur'un avlusundan diğer tarafındaki küçük odaya götüren Madam Davidoff'tu, orada Peder Ravignan onu bekliyordu. Kapıyı açtığında, Peder bir vecitle başını kaldırdı. 'Voila trois ans,' dedi, 'que je prie pour votre arrivee, et vous voila enfin.' Oldukça etkilenmişti ve ona üç yıldır sürekli olarak onu ileri çağıran bir figür gördüğünü, nereye gittiğini bilmediğini söyledi. Peder Ravignan, 'Sanırım o figürü ilk komünyonunuzun gününde son kez göreceksiniz;' diye cevap verdi; ve öyle de oldu: figür o zaman onun yanında durdu ve sonra
sonsuza dek kayboldu.

"İlk başta Sir Peter, Marguerite'i kapı dışarı edeceğini söylemişti ve öfkesinin sınırı yoktu. Bir akşam Marguerite hizmetçisini bana gizlice bir notla gönderdi ve şöyle dedi: 'Yarın sabah kendimi ilan edeceğim: yarın babam beni kapı dışarı edecek ve ben ne yapacağım?' 'Ah,' dedim, 'sadece inan ve ne olacağını izle, çünkü her şey yoluna girecek.' Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü ertesi sabah Sir Peter hizmetçisini çağırdı ve ona şöyle dedi, 'Fikrimi değiştirdim; Bayan Marguerite gitmeyecek; hatta fikrimi o kadar değiştirdim ki Bayan Hare'e haber gönderip kızının ilk komünyonunu yapmaya gittiğinde beni de yanında götürmesini isteyeceğim.'

"Sacre Coeur kilisesinde oldukça büyük bir törendi.
Kilisedeki kalabalığı gördüğümde aklımı kaçıracak gibi oldum,
ve koroda Piskopos, Papalık Nunciusu ve Paris'in tüm baş din adamları vardı, çünkü oldukça büyük bir olaydı. Marguerite
ve ben beyaz giyinmiştik, beyaz duvaklar ve beyaz güllerden çelenkler takmıştık. Papalık Nunciusu, onaylama sırasında ellerini başımıza koymak için öne çıktığında, korkunç bir
çatırtı oldu ve Sir Peter hemen arkamızdaki banktan aşağı düştü ve kiliseden baygın bir şekilde
çıkarıldı. Annem onunla birlikte gitti, çünkü onun ölmekte olduğunu düşünüyordu. Kendine geldiğinde ilk sözleri
'Louisa, Louisa! Louisa'yı gördüm' oldu. Leydi Louisa Pole'u görmüştü.

"Leydi Louisa ölürken Marguerite'e, 'Çocuğum,
pişman olduğum bir şey var; "Roma Katolik Kilisesi hakkında şüphelerim vardı ve hiç incelemedim."

Bu zamana ait Victoire'ın notları şunlardır:--

"Kız kardeşiniz ilk olarak Sacre Coeur'a gitmekte ısrar ettiğinde,
'pour voir' olduğunu söyledi. 'O comme c'est drole,' dedim Madam Hare'e. Ama kız kardeşiniz kendi niyetlerinde her zaman inatçıydı. 'Je veux examiner la religion catholique au fond,' dedi, 'ainsi que la religion protestante.' Tüm kitapları aldı.
Her iki taraftakileri de okudu. Sonra tekrar Sacre Coeur'a gitti.
Hizmetçisi günde üç kez yanına gidiyordu. Bir gün ona
bir sürü şey götürdü. 'Mademoiselle'e ne götürüyorsun?' dedim. 'Bana emrettiği şeyi alıyorum,' diye cevapladı hizmetçi ve ben daha fazla bir şey söylemedim: ama aslında beyaz elbise, duvak ve resepsiyon için gereken her şeydi. Ertesi gün, Mademoiselle'den saat sekizde yanına gelmemi isteyen bir not aldım. Bunu Madam'a gösterdim. 'Eh bien, nous irons ensemble,' dedi ve birlikte arabayla yola çıktık. Sacre Coeur'a ulaştığımızda, hemen şapele götürüldük ve sonra şüphelenmeye başladım. Tüm rahibeler toplanmıştı. Sonunda bir kapı açıldı ve kız kardeşiniz içeri girdi, hepsi beyazdı, başında uzun beyaz bir duvakla. İçeri
dik ve sağlam bir şekilde yürüdü ve koridordaki bir _prie Dieu_ önünde diz çöktü.
Pere de Ravignan çok dokunaklı bir konuşma yaptı. Eğer hala şüphe duyuyorsa, hala zaman olduğunu hatırlamasını söyledi;
gerçek inanç olmadan öne çıkmaması için onu teşvik etti. Sonunda
     konuşmasının ardından kararlı bir şekilde sunağa doğru yürüdü ve sunağın üzerinde diz çöktü.
     adımlar. Ayin söylenirken orada kaldı. Bittikten sonra
     bahçeye götürüldü. Orada annesine sarıldı ve
     Ben. Daha sonra bir derleme yapıldı... Onun hakkında hiçbir şey söylenmedi
     uzaklaşıyorum. 'Voulez vous amener votre fille?' dedi rahibelerden biri
     sonunda Madam Hare'e. 'Je la laisse parfaitement libre bakımı
     et toujours' diye yanıtladı. 'Oh comme Matmazel etait belle ce
     jour-la; elle etait fraiche, elle allait si bien avec ce grand
     voile blanc, et ses beaux cheveux noirs, et ses grands yeux: elle
     avait du couleur, elle etait vraiment ravissante! elle etait
     ışınlanma!... Bu zamanda, tüm
kolların
altında, avluda, yarıda: ama o,
gövdede-günde güzelliğiyle daha da büyülenmişti.'"

Dul Leydi Lothian[71] bir keresinde bana, Madam Davidoff'un annesinin ölümünden sonra kız kardeşime yazdığı başsağlığı mektubunda, "İlk komünyon gününüzde gördüğünüz haç çok ağırdı, ama sizi asla ezmedi." dediğini söylemişti. İlk komünyon gününde, kendisi ile sunak arasında büyük, siyah bir haç gördü. Yerde yatıyordu ve haç onu ezmek için ilerledi, sadece
görünmez bir güç onu tutuyormuş gibi görünüyordu ve sonra tepenin çiçeklerle
çevrili olduğunu gördü. Ah, bu haç vizyonu ne kadar da kehanet doluydu!

Kabulünden birkaç gün sonra, Sir Peter Pole, kızı Marguerite'e ilişkin sözünü yerine getirdi. Onu evinden kovdu ve
bir daha asla adının anılmasına izin vermedi. Sadece babasına değil, kız kardeşime ve kendi kız kardeşi Alice Pole'a da onun her izi
kayboldu. Kız kardeşimin Marguerite Pole ile nasıl tekrar tanıştığı ve sonraki yıllardaki sıra dışı geçmişi bu ciltlerde daha sonra anlatılacak.

Çok heyecanlanıyordum ama bağlantılı bir hikayeyi, olaylarının gerçekleştiği farklı yıllara bölmek imkansız görünüyor.
Bu arada, hiçbir romantik heyecan olmadan ve dini tartışmalardan uzak, sessiz varoluşumuz akıp gitti; her ne kadar kız kardeşime her zaman düşkün olsam ve zaman zaman hayatından bana ulaşan hafif yankılara derinden ilgi duysam da.

Bayan Alexander artık Hurstmonceaux'daki Rektörlük'e yerleşmişti ve kraliçe olarak hüküm sürüyordu. Julius Amca en küçük
ayrıntılarda bile ona danışıyordu; evdeki her şeyi o düzenliyordu, tüm misafirlerle birlikte başrolü o üstleniyordu, her şey ona bırakılıyordu. Ve garip olan şey, Bayan Julius Hare'nin (Teyze Esther) kıskanç olmak yerine,
ev putunun tapınağında herkesten daha büyük bir coşkuyla ibadet etmesiydi. Birçok mükemmel kutsal ve egoist kadınla tanıştım,
ama Bayan Alexander en karakteristik örnekti.

[İllüstrasyon: CANON STANLEY'S HOUSE, CANTERBURY.]

1851 yazında, Arthur Stanley Canterbury'deki bir rahipliğe atanmıştı, bu hem benim hem de onun için büyük bir zevkti. "Canterbury'ye gitmekten aldığım en büyük zevklerden biri Augustus'un bu yer ve katedral üzerindeki coşkusuydu," diye yazmıştı anneme. Ve gerçekten de bundan zevk aldım ve o da öyle. Canterbury'de geçirdiği sekiz yıl kesinlikle hayatının en mutlu yıllarıydı. Kış tatillerimin bir kısmını orada onun ve ailesiyle geçirdik. Bayan Grote, Arthur'u gerçekten "bilgiyle dolu bir sosis gibi" olarak tanımlardı; ve birçok tuhaflığıyla, en büyüleyici ev sahibiydi, coşkulu ilgisi her şapeli, her manastırı, her bahçeyi tarihi anılarla dolduruyordu. Arthur Stanley'ninki artık mümkün olan en heyecan verici arkadaşlıktı. Gençliğini karakterize eden tüm aşırı utangaçlığını kaybetmişti ve ilgisini çeken tüm konulardan (ilgilenmeyenleri görmezden gelerek) Pascal'ın dediği gibi "se moque de l'eloquence" olan bir belagatle bahsediyordu. Kanonluğu, katedralin kuzeydoğusundaki binaları kesen dar, taş döşeli geçitten ulaşılan kendi bahçesinde yer alıyordu. Hemen arkasında, saygıdeğer Dekan Lyall'ın, muhteşem eski dut ağacının bulunduğu bahçede, her gün güneşin altında yukarı aşağı yürürken görüldüğü Dekanlık vardı; bu ağaç, aslında bir öküzün öldürüldüğü ve ağacın kanından yenilenmiş bir gençlik elde edebileceği bir hayat sürdürmek için. Bu eski ağaçtan kopan kocaman bir dalın[72] kök salması ve ana gövdeden daha da
gelişmiş hale gelmesi, Arthur Stanley tarafından bir derste, iki ağacı Roma ve İngiltere Kiliselerine benzeterek bir örnek olarak uyarlandı. Gerçekten de görkemli katedralin birçok eski çevresi büyüleyiciydi - açık kemerleri ve sarmaşıklarla yarı gömülü konik çatısıyla Vaftizhane; "Nell Cook"un musallat olduğu karanlık geçit; renkli Norman merdiveni; sokaktan dar bir girişten aşağı inen Hacı Hanı; başpiskoposların birçok mezarı; ve en önemlisi Thomas a Becket'i sarayından şehitliğine kadar son saatlerinde canlı bir şekilde takip edebileceğiniz farklı noktalar. Annem ve teyzem için çoğunlukla kurşun kalem ve sepya ile birçok çizim yaptım. "Mükemmel bir şekilde çizebilene kadar buna hakkınız yok. Bir şeyi iyi yapın, iki şeyi kötü yapmayın," dediler. Elbette haklıydılar; ve Teyze Kitty'nin "Kaba, sert, haşin ve bayağı" şeklindeki sözünden sık sık utanıp sıkılmış olsam da, çizimlerime baktıktan sonra, dudaklarından çıkan ufak övgünün, uğruna çabalamaya değer bir ödül olduğunu her zaman hissettim. Ona (annemin) sürekli sorgulamasına çok şey borçluyum, kibirli bir şekilde gurur duyduğum bir çizim yaptıktan sonra, her bir çizginin ne anlama geldiği ve amacını iyi bir şekilde açıklayamadığım takdirde, onu silmemi istemesi; böylece, çizimde olduğu gibi diğer her şeyde de ısrarla vurguladığı _gerçeğin_ peşinde koşmayı, ulaşılamaz mükemmelliğin peşinden gitmek yerine, aşıladım. [Resim: BECKET'İN TAPINAĞININ YERİ, CANTERBURY.]

Bu kışın en büyük ilgi alanlarından biri, Arthur Stanley ile birlikte Bozledeane Ormanı'na geziler yapmak ve orada, sözde Sir William Courtenay'in ilginç tarihini izlemekti; bu, mevcut yüzyılın genellikle gerçekçi karakteriyle garip bir şekilde çelişiyordu. Kısaca, hikaye, Truro'da bir maltçının oğlu olan John Nichols Tom'un karısından kaçıp Canterbury'ye giderek kendini Sir William Courtenay olarak ilan etmesi ve Devon Kontları unvanını ve haklarını talep etmesidir. Elbisesi son derece sıra dışıydı; koyu kırmızı bir askılı kızıl bir cübbe. Yalancı şahitlikten yargılandı ve bir akıl hastanesine kapatıldı, ancak oradayken Sir Edward Knatchbull'un ilgisini
kendisi için çekmeyi başardı ve Sir Edward'ın Lord John Russell üzerindeki etkisiyle serbest bırakıldı. 1838'de Canterbury'ye döndüğünde, yalnızca Sir William Courtenay değil, İsa Mesih'in kendisi olduğunu söyledi. Hikayesine katkıda bulunan şey kıyafeti değil, uzun dalgalı saçları, sakalı, mükemmel oranları, güzelliği ve boyuydu ve Kurtarıcı'nın iyi bilinen resimlerine olan harika benzerliğiydi. Köylüler ve tüccarlar onu memnuniyetle karşıladılar ve ona gerçekten inandılar. En sadık kırk öğrencisiyle birlikte Canterbury yakınlarındaki bir köyde ikamet etmeye başladı. Sürekli vaaz veriyordu ve öğretisinin en önemli kısmı inançtı -- kendine olan inanç. Whitsunday'de, tüm insanlar orada ayindeyken Canterbury'ye saldırıp katedrali ele geçirme planı yaptı. Ancak bu plan suya düştü ve Michaelmas'a kadar nispeten sessiz bir şekilde yaşadı. Sonra onu tutuklamak için bir polis memuru gönderildi. Polis memuru Courtenay'i, 40 öğrencisiyle birlikte Bozledeane Ormanı yakınlarındaki bir çiftlik evinde kahvaltıda buldu ve Courtenay onun yaklaştığını görünce dışarı çıktı, onu vurdu ve onu acı içinde yerde kıvranırken bırakarak, yemeğini bitirmek için hiç rahatsız olmadan geri döndü. Kahvaltıdan sonra "Sir William Courtenay" öğrencilerini hala kalan patikadan ormanın kalbindeki küçük bir derenin yanındaki bir çukura götürdü. Burada, Canterbury'den fanatik bir lider olan Albay Armstrong komutasındaki takipçileri, kendilerini siperlere
yerleştirdikleri bir toprak yapı inşa ettiler ve burada onları kuşatmak için üç grup halinde gönderilen bir birlik tarafından çevrelendiler. Komuta eden Teğmen Bennet,
sahtekarla görüşmek üzere ileri gönderildi. Bir ağacın altında duran Courtenay, yaklaşana kadar bekledi ve sonra onu kalbinden vurdu! Sonra birlikler ileri atıldı, ancak fanatikler, iddia edilen yenilmezliğine rağmen ilk saldırıda düşen, öfkeyle savaşan ve askerlerin tüfeklerine karşı coplarıyla kendilerini savunan Courtenay'ın ölümü karşısında çok şaşırdılar. En sonunda yedisi öldürüldü ve geri kalanı esir alındı.

Bizimle Bozledeane Ormanı'na gelen St. Augustine Koleji Müdürü Bay Curteis, savaştan sonraki sahneyi, kan göllerini, kurşunlarla delik deşik olmuş ağaçları, meyhanede yatan cesetleri ve Courtenay'ın kesilip halka dağıtılan güzel saçlarını anlattı. Biz o yeri ziyaret ettikten on dört yıl sonra. Son kahvaltının yapıldığı çiftlik evine ve polis memurunun vurulduğu kapıya gittik. Manzara muhteşemdi.
Blean Ormanı'nın üzerinden denize doğru, Sheppey Adası'nın çizgisi mavi suları kesiyordu. Bir çocuk bizi karmaşık patikadan aşağı, savaşın gerçekleştiği küçük derenin yanındaki çukura götürdü, beyaz sincap ve porsukların
gittiği söyleniyordu. Courtenay'in altında durduğu ağacın "taburesi" son zamanlarda sökülmüştü. Çocuk, Courtenay ve kırk adamının saldırıya uğramadan önceki akşam yeşil yosunlu bir kıyıda yattıklarını, konuştuklarını ve savaş sabahı tüm çocuklara "hedef tahtası" attığını anlattı. Courtenay, kendisiyle temasa geçen herkesi kendine çekme konusunda büyük güçlere sahipti. Çiftlik evine ait bir kız (daha önce bir yargıcı vuracağı sırada kolunu kırmıştı) nişan sırasında etrafta koşturup ölenlere su ve yardım etti, etrafında uçuşan kurşunlara aldırmadan. Ve ölümünden sonra karısı, Truro'dan "Bayan Tom", çok derinden etkilenmiş bir şekilde geldi, çünkü "o en iyi kocaydı!"

Stanley'lerle Londra'da olmaktansa Canterbury'de olmayı daha çok seviyordum, orada konuşurlardı -- Londra'daki insanların konuştuğu gibi ve son zamanlarda sadece en dar alanda yaşayan ve özellikle dini konularda en sevgili annem, sık sık "dinsel mesleğine tanıklık etme" gereğini hissederdi, bu da benim için bir acıdan çok bir utançtı. Yurt dışına gitmeye başladıktan ve Hurstmonceaux'daki "karşılıklı hayranlık topluluğundan" uzaklaştırıldıktan sonra, her şeye daha geniş bir bakış açısıyla baktı[73] ve bunun sonucunda çok daha iyi ve daha genel bir etkiye sahip oldu. Ancak, kendi doğasında sonsuz derecede şefkatli ve nazik olan annemin, ateş ve mezarın ötesindeki solucanlar doktrinini hevesle benimsemesiyle, Hristiyan müjdesinin cömertliği ve yumuşaklığı üzerindeki kontrolünü neredeyse kaybetmiş gibi göründüğü bir zaman vardı. Sanırım, "Kutsal Kitap hakkında yazmaktan çok, Kutsal Kitap'ı eyleme dönüştürmeyi, kutsal şeyler söylemekten çok yapmayı arzula" diyen kişi Aziz Jerome'dur.

_ANNEME_.

"_Southgate, 10 Şubat 1852._--Sevgili annem, en mutlu
tatillerimden sonra yine buraya yerleştim, etrafımda yaşlı yüzler ve sadece
kaba güvercinlerin ve taşıyıcıların karşılaştırmalı erdemleri hakkında eski sıkıcı sohbetler... Canterbury'deki tatillerin son kısmı gerçekten de mükemmel bir şekilde keyifliydi ve bundan çok keyif aldım--ah! çok. Çok çalışacağım ve Arthur'a tekrar gördüğümde Perikles, Maraton ve Arbela hakkında bir incelemeye hazır olacağımı söyleyeceğim. Teyze Kitty'nin beni Yunan tarihi konusunda
çok cahil bulduğundan korkuyorum, ama aslında bununla hiçbir ilgim olmadı.[74] Çamurlu köyden çirkin şapelimize doğru
yürürken seni ve güzel manastırda yürüyüşünü düşünüyorum. Çok dumanlı, kirli ve sisli, ama--memnun
olmayacağım."

"_14 Şubat. _--Ve şimdi yine evdeki en sevgili annemi düşünüyorum,
akşam vakti Peace Corner'daki kendi koltuğunda oturuyor,
küçük masası ve Vasiyeti, ve John ve benim Fausty[75]--hepsi beyaz ve temiz--akşam yemeğini getiriyor ve, oh! ne kadar güzel olmalı!"

[İllüstrasyon: LİME'DA ADIMLAR.]

Canterbury'den döndükten çok kısa bir süre sonra, köydeki hasta bir kadını ziyarete giden annem, Lime'daki bahçedeki bazı basamakların yakınındaki çimenli, donmuş bir yamaçtan aşağı kaydı. Yardım çığlıklarını kimseye duyuramayınca, evin arka tarafına sürünmeyi başardı, oradan bir kanepeye taşındı ve bir doktor çağrıldı, doktor bacağının kırıldığını buldu. Kanepede geçen haftalardan sonra, tüm
topallıklar iyileşti, ancak aktif bir hayata alışmış birinin
yaşadığı kısıtlama, sağlığını ciddi şekilde etkiledi ve sevgili annem bundan sonra her zaman ciddi hastalıklara yakalanmaya meyilli oldu, yine de değerli hayatı on dokuz yıl boyunca bana saklı kaldı. O zamandan sonra onu hiç mutsuzluktan
uzaklaştırmadım ve onunla birlikteyken belki de onun için aşırı endişeliydim. Bay Bradley beni hemen bir günlüğüne yanına gönderdi
Güven kazanabileyim diye ve onu ilk gördüğümde hissettiğim acının yankısını hâlâ hissediyorum--sonrasında onu sık sık gördüğüm gibi. Lea ve benim bu acı erken ilkbaharda evde olduğum
bir günde onun için çuha çiçeği bulduğumuz tüm korunaklı noktaları nasıl da hatırlıyorum!

_ANNEME_ (Southgate'e döndükten sonra).

"_13 Mart 1852._--Dün 'bir ateşkes' yaptık, bu yüzden yıkılmadan önce Bow Lane'deki Gerard's Hall'u görmek için acele ettim.
Sonradan bir han oldu, kapısının üzerinde Dev Gerard heykeli var.
Bir zamanlar Gerard's Crypt olan şarap mahzenine ahşap bir merdiven çıkıyor,
ince kemerleri ve sütunları var, renkleri çok güzel,
ve etrafa saçılmış kalay kaplar ve taş sürahilerle
harika resimler için konular oluşturuyor."

"_29 Nisan._--Beni İngiltere'ye getiren hemşire Bayan Gayford'u görmeye gittim. Çok fakir ve New Wharf Yolu'ndaki bir çatı katında yaşıyor, ama beni görünce büyülendi. Hindistan'a sık sık yanında olan eski deniz sandığının üzerine oturdum ve Mannheim'a gidip babamla tanışmasının hikayesini dinledim, 'zayıf bebeğiyle' - çok tutkulu, biliyorsunuz, ama böyle genç beyefendilerin doğasında vardır.' Sonra yolculuğu ve seyahati ve deniz tuttuğunda yüzüne tokat atarak bana çok nazik davranan bir hanıma olan nankörlüğümü anlattı."

"_15 Haziran._--Thierry'nin 'Norman Fethi' adlı eserinde bir incelemenin ortasındayız. Saat dokuzda hepimiz yemek odasında toplanıyoruz ve
en büyük endişe sergileniyor: 'peygamberler' günün konusu hakkındaki görüşlerini duyuruyorlar ve 'avcılar' 'Thierry yarışlarında' koşacak atlar hakkında spekülasyon yapıyorlar. Bradley kağıtlarla içeri giriyor ve her birine bir tane veriyor ve o andan itibaren gözaltındayız: kimse tek kelime bile edemiyor ve iki kişi asla masaya birlikte gelemiyor. Bu soruları
çözdüğümüzde, genellikle saat bir ile üç arasında, beşe kadar serbest kalıyoruz ve sonra bir sonrakini yapana kadar, dokuz, on veya on birde tekrar gözaltındayız. Bradley bütün gün nöbet tutuyor veya dışarı çıkmak zorunda kalırsa, Bayan B. onun için nöbet tutuyor. Kendilerini işe alamıyorlar çünkü
gözleriyle yazarların sıraları arasında her zaman aşağı yukarı dolaşmak zorundalar... Bu sınavlar sırasındaki hayatı seviyorum, sıradan işlerden çok daha fazla heyecan var ve aptallaşmaya hiç vakit kalmıyor ama diğerleri sadece
kendilerinden yakınıyorlar." Sanırım Southgate'ten yaz için ayrılırken Grosvenor Meydanı'nda kendilerine ödünç verilen bir evde "Italima" ve kız kardeşimi bir günlüğüne ziyaret etmiştim. O zaman kız kardeşim, "Anne, Augustus bizimle sadece bir gün kalacak." dedi. Ona büyük önem taşıyabilecek bir şeyi anlatma fırsatını değerlendirmeliyiz: Ona 'Aile Casusu'nun hikayesini anlatmalıyız." Sonra duyduğum şey şuydu:--

Kız kardeşim uzun yıllar boyunca kendisinin ve annesinin belirli bir kişi tarafından takip edildiğini ve izlendiğini gözlemlemişti. Nereye gitseler veya ne yaparlarsa yapsınlar, gri giysili aynı uzun, zayıf adamın farkındaydı ve bu adam başlarına gelen her şeye sessizce ilgi duyuyordu.
Sonunda bu gözetim oldukça tatsız bir hal aldı ve bundan kaçmaya çalıştılar. Bir bahar, Roma'dan belirli bir günde ayrılacaklarını iddia ettiler, bunu arkadaşlarına duyurdular ve bir hafta önce Roma'dan ayrılmak için gizlice hazırlıklar yaptılar. Floransa'ya birkaç mil kala güvenli bir şekilde ulaştılar, sonra kız kardeşim yolun kenarındaki yüksek bir kuleye baktığında, Aile Casusu'nun yüzünün onları siperlerinden izlediğini gördü. Başka bir sefer Casus'un hasta olduğunu ve yatağa girdiler ve hemen hareket etme fırsatını değerlendirdiler. Vetturino arabaları meydandan Via S. Claudio'ya döndüğünde, şehrin kapısına ulaşmadan önce geçilmesi gereken Corso'ya ulaşmak için dar sokak neredeyse başka bir araba tarafından kapatılmıştı, kız kardeşim bu arabada Aile Casusu'nun yastıklara yaslanmış ve bir şilte üzerinde yatan zayıflamış halini gördü ve hemen onları takip etti. Sürekli soruşturmalar uzun zamandır Casus'un, ebeveynlerim oradayken Palermo'da yaşayan bir Sicilya Markisi olduğunu ve dört çocuğunun da onların dört çocuğuyla aynı yaşta olduğunu ortaya çıkarmıştı. Kısa bir süre sonra karısı ve tüm
çocukları tek bir darbede kolera tarafından sürüklendi ve tamamen
yalnız kaldı. Karakteristik Sicilya romantizmiyle, kendisi için yeni bir aile ve hayata dair yeni bir ilgi yaratmaya karar verdi. Kendi ailesine tam olarak paralel olan ve sadece babası uzaklaştırılmış olan diğer aileyi benimsedi. Ancak onu gizemli bir bağla benimsedi. Sürekli bir gözetimin zorluğu tüm zamanını ve düşüncelerini meşgul edecekti. Italima bunu duyduğunda, onun hakkında tatmin edici olan soruşturmalar yaptıktan sonra, Casus'a haber gönderip bu gizli gözetimin sona ermesinin çok daha iyi olduğunu düşündüğünü ancak onu gerçek bir arkadaş olarak kabul etmekten ve bu kadar derin bir ilgi duyduğu aileyi istediği kadar görmesine izin vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Ancak, bu teklif için büyük bir minnettarlık ifade etmesine rağmen, Casus bunu tamamen reddetti. Kendisinin garip hayatının sürekli heyecanına o kadar uzun süredir alıştığını, onsuz yaşamasının imkansız olduğunu söyledi; Eğer talihini takip ettiği aileye büyük bir hizmette bulunma fırsatı doğarsa, onlarla konuşacağını, ama
o zamana kadar değil.

Bu hikayeyi bana anlattıklarında, kız kardeşim ve Italima beni öğleden sonra Park'ta araba sürmek için dışarı çıkardılar. Serpentine'in yanından geçerken, kız kardeşim aniden, "İşte, bak! Aile Casusu orada," diye haykırdı ve suyun yanından geçenler arasında, tarif ettiği uzun, zayıf, gri figürü gördüm. Birkaç kez yanından geçtik ve o, üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki, onu sonradan hep tanıdım. Kız kardeşim, "Bu gece saat onda dışarı bakarsan, onu Grosvenor Meydanı'nın korkuluğuna yaslanmış, pencerelerimizi izlerken göreceksin," dedi ve öyle de oldu; uzun, zayıf figür, ay ışığında
yukarı kalkık bir şekilde duruyordu.

1852'de iki kardeşim Francis ve William'ın savurganlığı
zaten annelerinde büyük bir endişeye neden oluyordu. Son zamanlarda
Yaşlı Lord Combermere aracılığıyla Yaşam Muhafızları'ndaki görevini alan Francis,
Gresford arazisi üzerinden borç para almaya başlamıştı.
Maviler'de olan William, neredeyse hiç serveti olmadan, umutsuzca
Londra sezonuna dalmıştı. Kış yaklaştığında, mektupları
talihlerinden çok sağlıkları nedeniyle daha fazla endişeye neden oldu: ikisi de
öksürük ve diğer rahatsızlıklardan şikayet ediyordu. Bir gün, 1852 sonbaharının sonlarında, kız kardeşim Palazzo Parisani'nin yemek odasına girdiğinde,
annesini şöminenin halısına uzanmış, elinde açık bir mektupla buldu. Mektup, kız kardeşinin din değiştirmesine duyduğu ilk öfkeyi
en ufak bir şekilde atlatamamış ve en acımasız ve en sert ifadelerle yazan yeni Sir John Paul'dandı. Şöyle diyordu:
"En büyük oğlunuz ölüyor. Onu
canlı görmek için zamanında varmanız imkansız. İkinci oğlunuz da hızla kötüleşiyor,
ancak hemen yola çıkıp durmadan İngiltere'ye seyahat ederseniz,
son sözlerini almak için hala zamanında olabilirsiniz."

Palazzo Parisani bir anda büyük bir karmaşaya sürüklendi ve tüm sakinleri hemen ayrılmak için hazırlık yapmaya koyuldular. Ancak, istiflenmesi gereken çok sayıda eşya olduğu için, ertesi sabahtan önce ayrılmaları tamamen imkansızdı. Italima'nın sıkıntılı hali tarif edilemez, çünkü Francis onun idolüydü. Öğleden sonra kız kardeşim ona sessiz kalma umuduyla, onu bir saatliğine dışarı çıkıp Villa Medici'nin bahçelerinde yürümeye ikna etti. Orada tanıdığı biriyle karşılaşması pek olası değildi. Villanın uzun kemerli koy yollarında tanıdık birinin yaklaştığını gördü. Bu "Aile Casusu"ydu. Ona doğru geldi ve onu şaşırtarak, ona hitap etmeye başladı - o, uzun yılların sessiz takipçisi! "Artık sana hizmet edebileceğim
zaman geldi, bu yüzden konuşuyorum. Bu sabah bir mektup aldın." dedi Italima. "Şaşırdın mı? Mektubun sende olduğunu biliyorum, ama yine de sana o mektupta yazan her şeyi
söyleyeceğim," dedi ve mektubu kelimesi kelimesine tekrarladı. Devam etti--"Sadece mektubunuzdaki her şeyi ve sizi içine soktuğu sıkıntıyı değil, aynı zamanda o mektubun yazıldığı tüm koşulları ve o zamandan beri oğullarınızın başına gelen her şeyi biliyorum: Oğullarınız hakkında her şeyi biliyorum. Oğlunuz Francis şu günde hastalandı: şu ve şu doktora gitti: şu anda çok daha iyi: hiçbir tehlike yok: onun için oldukça rahat olabilirsiniz. Oğlunuz William tehlikede değil, ama aslında ikisinden çok daha hasta. Dr. Fergusson onu
gördü ve yabancı bir kış geçirmesi önerildi. İngiltere'ye kendiniz gitmeniz sizin için uygun değil, ama yine de tek başına seyahat edebilecek kadar iyi değil.
Felix adında yaşlı bir hizmetkarınız var, o da şu yılda size geldi ve o zamandan beri sizinle birlikte. William'ı almaya göndermelisiniz ve işte giderken ve dönerken seyahat edecekleri tüm trenleri ve vapurları yazdığım bir kağıt." Böyle diyerek,
kağıdı Italima'ya verip çok alçak bir şekilde eğildikten sonra, Aile Casusu
emekli oldu. Italima evine gitti. Tamamen aldığı tavsiyeye göre hareket etti.
Eşyalarını açtı ve Roma'daki sarayında kaldı.
Casus'un talimatı doğrultusunda Felix'i gönderdi:
Yazılı programa göre seyahat etti ve iki hafta sonra
William'ı da beraberinde getirerek Roma'ya döndü.
Casus bir daha
aileden hiç kimseyle konuşmadı.

Bu heyecan verici ama burada şunu belirtmeliyim ki 1857'de Roma'ya gittiğimizde Aile Casusu'nu görüp görmeyeceğimizi merak ettim. Anneme bundan bahsettim. Porta del Popolo'dan geçerken, bizi ilk karşılayan kişi o oldu. O kış onu çok sık gördüm ve Ekim 1858'de kız kardeşimle Paris'teyken de tekrar gördüm. O kış kız kardeşim onu ​​sık sık Roma'da gördü. Sonraki yıl büyük aile talihsizlikleriyle damgalandı. Kız kardeşim her zaman bir şekilde
kaybolan servetlerin kurtarılmasına geleceğini bekliyordu, ama o asla gelmedi. Bir süre
sonra o sıralarda çok ani bir şekilde öldüğünü duydu.

1852 yazında annemin yanına döndüğümde, o Charlotte Leycester ile
Eastbourne'daydı ve çok hastaydı. Bu, daha sonra çok aşina olduğum garip histerinin en erken evresiydi - yüzünde ölümcül bir ürpertiyle birlikte aniden kızarmalar ve
baş dönmesi, bazen bilinç kaybı, bazen de hayatın tamamen askıya alınması, nefessiz veya nabızsız, saatlerce veya hatta günlerce süren ölüm benzeri bir trans. Çok nadir görülen bir
hastalıktır, ancak doktorlar tarafından bilinir ve buna "Uyanık koma" dendiğine inanıyorum. Bu yaz ilk belirtilerin endişeli gözlemlerine başladım - annemin yüzüklerinin etrafındaki parmaklarının şişmesi,
ve sonra bir öpücükle korkutucu ürpertinin yüzünü ele geçirip geçirmediğini kontrol ettim. Neyse ki, her zaman içinde yaşadığı cennetsel ruh hali, bu hastalıkların dehşetini ondan aldı; Uyanıkken ve uyurken onu
etkileyen
görüntüler her şeyden önce iyi ve
güzeldi: Gerçek translar onun için
cennetsel yerlere ve kutsanmışların arkadaşlığına bir tercümeydi ve ona bakanlar için
bir dönüşümdü.

Annem hareket edebildiğinde, yabancı havayı denemesi gerektiğine karar verildi, ki bu o zaman ve sonrasında sıklıkla onu
bir süreliğine tamamen sağlığına kavuşturdu. Heidelberg'e gitmemiz kararlaştırıldı ve
kuzeni Charlotte Leycester onunla seyahat edeceğinden,
ben de birkaç gün boyunca eski Belçika kasabalarında ondan önce gidebildim, ki o zamanlar
yabancı seyahatler konusunda ilk hevesli olduğumdan,
kesinlikle büyüleyici olarak
düşünüyordum.

_ANNEME_.

"_St. Omer, 15 Temmuz 1852._--Kendi sevgili annemle
paylaşana kadar günün tam olarak bittiğini asla hissedemeyeceğim. Size sadece
birkaç saat bıraktım ve yine de, bir poundluk bir masrafla, ne kadar
büyük bir değişiklik!... Saat birde Dover'dan yola çıktık, bulutsuz bir gökyüzü ve dalgalanan
dalgalar vardı ve yanımdaki İrlandalı bir kadın çok
eğlenceliydi, önce diğer taraftaki komşusuna Fransızca, sonra da bana İngilizce anekdotlar anlatıyordu. Ama Kanal'ın yarısına
geldiğimizde sisler iyice yoğunlaştı, yol alamadık ve çığlıklar
ve düdükler durmadan devam etti. Sonra sertleşti,
İrlandalı kadının şakaları daha az canlı hale geldi ve sonunda neredeyse diğer tüm yolcuları geminin yanına kadar takip etti.
Saat beşte deniz ve sis dağıldı ve yola devam ettik, ama sonra gelgit limandan çekilmişti ve bir buçuk mil kadar
uzaklaştığımızda Calais'den tüm yolcular açık teknelere transfer edildi. Uzun iskelenin altından kürek çekerken, güzel balık ağları
sakin sulardan çekiliyordu ve yüksek beyaz şapkalı ve büyük altın küpeli yaşlı Fransız
yüzleri geçen yılki gibi aşağı bakıyordu.... Tren yolculuğu zengin düzlükler boyunca çok lezzetliydi ve buradaki iki misyoner aziz Bertin ve Omer'in kiliseleri çok ilginç."

"_Brugge, 17 Temmuz._--Sıcaklık o kadar yoğun ki
görkemli manzaralara bakmaktansa
pencerenin altındaki akasyaların tamamen hareketsiz dallarını izlemeye daha çok meyilliyim. Eski şehir ve
halkı baskıdan dolayı uykuya dalmış gibi görünüyor. Yine de Dyver Kanalı, garip eski kuleleri ve kavak
ağaçlarıyla ve kıyısındaki pazar, parlak kostümler giymiş Hollandalı balıkçı kadınlarıyla
dolu, çok hoş... Hasır şapkam çok dikkat çekiyor. 'Voila le
costumes anglais,' dediklerini duyuyorum... _Table d'hote_ çok eğlenceliydi, müzisyenler arp, gitar ve flüt çalıyordu. Bu gece yüz yıldır eşi benzeri olmayan bir alay olacak.

"Bu sabah, şehrin ortasında kendi duvarları olan küçük bir köy olan Beguinage'ye gittim. Tatlı yüzlü Beguine rahibeleri
uzun beyaz örtüler içinde kilisede ayini ilahilerle söylüyorlardı,
koro sıralarında sıralanmışlardı. Kiliseden çıktıklarında giydikleri uzun kuyruklu
cübbeler giyiyorlardı. Bir rahip oradaydı, ancak rahibe
görevlendirmede kendi rolünü üstlenmiş gibi görünüyordu.[76] ... Sokaklar alay için güzelce dekore edilmiş, evlerin yarısı yüksekliğinde, çok dar oldukları için bir cadde etkisi veren canlı köknar ağaçları dikilmiş; ancak, arkalarında evlerin
üzerine bayraklar ve goblenler asılmış. Bazı sokaklarda sunaklar yükseltilmiş,
portakal ağaçları ve çiçeklerle çevrili.

"22:00--Tören 'Karmelit tıraşının jübilesini' kutlamak içindi. ... Sokaklar çiçeklerle ve
goblenlerle kaplıydı ve çelenkler, altından Belçika'nın her kasabasından gelen köylü kalabalığının aktığı bir çiçek gölgeliği oluşturuyordu. Her çam ağacı, hareketsiz havada binlerce mum ışığının
yandığı devasa bir Noel ağacıydı. Yüzlerce din adamı alayı oluşturuyordu ve Kapuçinler, Karmelitler ve Fransiskenler, çoğu çıplak ayaklı ve sakallı. Ayrıca yüzlerce meşale taşıyıcısı ve buhurdanları sallayan çocuklar vardı. Sonra beyazlar içinde, çelenklerle genç kızlardan oluşan birlikler, 'Mesih'in gelinleri' geldi: sonra kuzusunu bir iple
yöneten güzel bir küçük çocuk, sonra İsa, Meryem ve Yusuf - altın yıldızlarla kaplı bir örtüyle taçlandırılmış Meryem ve orada bulunan sayısız kanatlı melek; sonra
başrahipler ve rahipler; ve son olarak, koyu kırmızı bir gölgelik altında, mor bir cübbe içinde, Ekmeği taşıyan Piskopos.

" Grande Place'deki sahne muhteşemdi. _Salonların_ tabanı boyunca yanan meşaleler,
çan ​​kulesinin ve parlak pankartların etrafında dumanlarını
sarıyordu ve yüzlerden oluşan deniz beklenti içinde hareketsizdi.
Din adamlarının
muazzam kitlesinin meydandaki sunağın etrafında bir ilahi söylemesi ve
Piskoposun mitresini çıkarıp
Sacrament'in önündeki
sazların üzerine diz çökmesi muazzam bir andı. Sonra, Ekmeği eline aldığında, müzik durdu ve tüm kalabalık neredeyse
sessizce dua ederek yere kapandı."

Gent, Malines, Anvers ve Louvain'i ziyaret ettikten sonra, Brüksel'deki anneme ve arkadaşlarına katıldım ve Ren Nehri ve
Frankfort üzerinden Heidelberg'e doğru yola koyulduk. Orada, kale kapısının hemen yanında, bir fırıncı dükkanının arkasında, tepede küçük bir zakkumla çevrili bahçesi olan, kasabaya ve nehre bakan büyüleyici bir daire bulduk. İki kız kardeş ve kuzenleri bizi bekliyordu. Kale bahçeleri
bizimkiler gibiydi ve gölgeleri, tazelikleri ve gül ve leylak kokularıyla
çok lezzetliydi; avlular ve kuleler ise
tükenmez bir ilgiyle
doluydu. Burada, Bohemya Kraliçesi İngiliz Elizabeth'in tarihini incelemekten ve kalenin farklı bölümleriyle ve küçük bahçesiyle olan bağlantısını keşfetmekten asla bıkmadık. Zafer takı en sevdiğimiz yerdi. Pazar günleri hariç nadiren kasabaya inerdik, o zamanlar ünlü Dr. Schenkel tepemizin eteğindeki St. Peter Kilisesi'nde vaaz verirdi. Akşamları tepelerin kenarından, çiçeklerle çevrili patikalardan, Wolfsbrunnen'in berrak su kaynaklarına doğru yürürdük, orada bir tür alabalık yuvası (_florellen_) vardı. Öğrenciler bahçeleri bizimle paylaşıyorlardı, gülünç giysileri ve Hirsch Gasse'deki aptalca düellolarda hayatları boyunca yara iziyle kaplı yüzleriyle, bunu bir ayrıcalık olarak görüyorlardı ve genellikle sokakta birbirlerine yol verme kavgalarından kaynaklanıyordu. Sonuç olarak, genellikle günde altı saatlerini kılıç egzersizi yaparak geçiriyorlardı ve bu da çalışmalarını mahvediyordu. Heidelberg'deyken, oradaki tüm
çamaşırlar yıkanmak üzere Spiegelhausen köyüne gönderilirdi, çünkü oradaki su daha yumuşaktı ve
tepeleri tüm kasabanın ketenleriyle kaplandığında
tuhaf bir etki yaratırlardı. Büyük bir Heidelberg ailesi, altı ay yetecek kadar ketene sahip olmayı büyük bir onur meselesi olarak görüyordu, böylece yılda sadece iki kez yıkanmak üzere gönderiyorlardı, sonra da büyük bir vagonla Spiegelhausen'a gidiyorlardı. Genç bir hanım, düğününde her zaman bu miktarda keten bulundurmaya çalışırdı. Şatonun kendisinde konaklayan kişi, daha sonra Almanya İmparatoriçesi Augusta'nın bir tür sekreteri olan, çok sıra dışı bir adam olan M. Meyer'di[77], o zamanlar Dante'yi gölgede bırakacağına inandığı muazzam bir şiir üzerinde çalışıyordu, ancak bu şiir fark edilmeden geçti. Şatonun bahçelerinde bize bitmek bilmeyen şarkılarından bazılarını okumaktan büyük keyif aldı ve biz de anlıyor ve takdir ediyormuş gibi görünmeye çalıştık. Ama bize karşı gerçekten çok nazikti ve bizi götürdüğü uzun yürüyüşlerde çok eğlenceli bir arkadaştı - nehrin ötesindeki dağların yükseklerindeki ormanlarda küçük bir yeşil alan olan Angel's Meadow'a ve başka yerlere. O zamanlar güzelliğinin ve çekiciliğinin zirvesinde olan ve kocası ve çocuklarıyla Heidelberg'de yaşayan Bayan Hamilton'a (_nee_ Margaret Dillon, nedime) olan hayranlığını paylaşıyordum.

Schwetzingen'de bir gün geçirdik. O zamanlar Büyük Düşes Stephanie yaşıyordu. Büyük Düşes Stephanie, Kont de Beauharnais'in kızı ve Napolyon tarafından evlat edinilmiş ve isteği dışında (1806) Baden Prensi ile evlenmiş olan İmparatoriçe Josephine'in büyük yeğeniydi. Teyzem Bayan Stanley onunla çok yakındı ve onun birçok
sınaması hakkında anlatacak ilginç şeyleri vardı.

Heidelberg'deki konaklamamızın sonlarına doğru, Stanley'ler (Teyze Kitty, Arthur ve Mary) Emmie Penrhyn ile birlikte kışı Roma'da geçirmek üzere yola çıkarken yanımıza geldiler. O zamanlar bu yolculuk büyük bir aile olayı olarak görülüyordu. Onlarla birlikte Spires'a ve güzel katedraline gittim ve evlat edinilmemin yıldönümünde hepimiz Mannheim'a gittik ve on yedi yıl önce, on dört aylıkken, teyzeme, aynı zamanda vaftiz annem olan, sanki onun çocuğuymuşum gibi sonsuza dek onunla yaşamam ve bir daha asla kendi anne babamı görmemem için verildiğim otelde akşam yemeği yedik. Bunun üzerinde duruyorum çünkü hayatımın en garip tesadüflerinden biri -inanılmayacak kadar garip- o gün Mannheim'da gerçekleşti.

Akşam istasyona döndüğümüzde, treni beklemek için uzun bir zamanımız vardı. Platformda, kucağında küçük bir çocukla çok acı bir şekilde ağlayan zavallı bir kadın vardı. Yumuşak kalpli Emmie Penrhyn yanına gitti ve başının büyük bir belada olduğundan korktuğunu söyledi. "Evet," dedi, "küçük çocuğumla ilgili. Henüz on dört aylık olan küçük çocuğum, gelen trenle benden sonsuza dek
uzaklaşıyor. Teyzesi ve aynı zamanda vaftiz annesi tarafından evlat edinilmek üzere gidiyor ve ben bununla asla, asla
bir daha ilgilenmeyeceğim."

Mannheim'a on yedinci yıldönümünü kutlamak için gittiğimiz _tam_ aynı koşullar altında bir evlat edinmeydi!

Stanley'lerden ayrıldıktan sonra, 26 Ağustos'ta Heidelberg'den ayrıldık ve küçük bir tur yaptık.

BAYAN ALEXANDER'a.

"_Coblentz, 1 Eylül._--İşte yine Coblentz'deyiz, dost canlısı Ren'e bakan bir odadayız, suyun diğer tarafında Ehrenbreitstein yepyeni ve
sarı, ve altımızdaki kasabanın eski evleri.

"Küçük turumuz çok başarılı oldu. Önce Baden'e gittik,
ve öğleden sonrayı ormanın içinden geçerek Alte Schloss'a doğru sürdük, muhteşem bir gün batımında aşağı indik--altın Ren, koyu çamların arasından kırmızı bir vadide parlıyordu. Ertesi sabah,
Neue Schloss'un üzerinden gezdirilirken, Büyük Düşes Stephanie ve Prenses Wasa'yı sordum, rehber bir pencereye koştu ve 'Çabuk gelin, çünkü prensesler her sabah kahvaltıdan önce yaptıkları gibi
avludan eşeklerinin üzerinde çıkıyorlar' dedi; ama eşekleri kapıdan içeri girerken avluda sadece gölgelerinin uçuştuğunu gördüm.
Bana, zincirle bağlı mahkumların _oubliettes_ ve yeraltı yargı salonlarına indirildiği dairesel açıklık ve _baiser de la Vierge_'i vermeleri gereken yer gösterildi, bıçaklarla çevrili tekerlekler üzerindeki bir tuzak kapıdan düştüklerinde onları parçalara ayırdılar.

"Ertesi gün Strazburg'a gittik -çok sıcaktı!- ve sonra Metz'e gittik,
burada katedral dışarıdan fakir ama içeriden çok görkemliydi--vitray parıltısıyla sonlanan
katı yuvarlak sütunların manzarası. Kulelerden birinde gerçek bir ejderha olan 'Groggy' vardı, kurutulmuştu.

"Bir gayret bizi Moselle'deki Sierck'e götürdü, orada uzun süre bekledik ve annem oturup yemek yerken ben dolaştım. Treves kiliseleri nehir kıyısının üzerinde görünmeden önce akşam olmuştu. Karşısında Konstantin'in ateşli vizyonunu anan küçük bir haç bulunan büyüleyici Rothes Haus'ta kaldık, ki bu
görüntü orada gerçekleşmiş olmalıydı. Treves'te harika bir manzara
turu var--Roma hamamları, uzun tuğla kemerleri olan güzel bir harabe, hala parlak renkli: oradan asmalarla kaplı tepeye
gidip iki yıkık duvar arasındaki boşluğun amfitiyatronun girişini oluşturduğu yere:
arkada, Roma kapılarının en asil olanı olan Porta Nigra'ya,
S. Simeon'un Başpiskopos Poppo tarafından Siraküza'dan getirildiği ve hayatının geri kalanını geçirdiği
inziva yerine: son olarak
katedrale ve çiçeklerle dolu güzel
rehberli avlulara sahip Liebfrauenkirche'ye.

"Katedraldeki eski sakristanla çok iyi arkadaş olduk. O, bize büyük kalıntısı olan 'Heilige Rock' veya Kurtarıcı'nın dikişsiz ceketinin son sergisinin olağanüstü bir anlatımını verdi. Her gün 30.000 kişi kiliseden ağlayarak ve hıçkırarak, şarkı söyleyerek ve dua ederek geçiyordu. Ceket sadece
yirmi beş yılda bir sergileniyor ve yüksek sunağın önünde üçlü bir tabutta gömülerek bir sonraki dirilişini bekliyor. Katedralin restore edilmesi, başkent hastanesinin inşa edilmesi ve vatandaşların sergiden elde ettiği tüm servetler sayesinde Treves için kesinlikle büyük işler yaptı. Sakristan, benim de bir 'Romische Burgher' olduğumu öğrenince çok sevindi ama birkaç yıl içinde ceketime biraz daha kumaş koymak isteyeceğimi umuyordu."

_ANNEME_.

"_Namur, 2 Eylül._--İşte buradayım, dünyada bir kez daha yalnız ve kasvetli

olarak... Her zaman senin için çok daha fazlasını
yapabilirmişim ve gittiğimde daha nazik ve sevgi dolu olabilirmişim gibi geliyor, ama eminim ki
benim sevgili annem bile bana minnettarlığımı
asla eksik hissetmezdi."

* * * * *

"_Braine le Comte, 3 Eylül._--Kimsenin benim kadar talihsiz
olduğunu sanmıyorum. Bu sabah saat altıda Namur istasyonundaydım ve
sekizde buradaydım. Sonra gardiyan, Calais'e giden trenin gelmesinden önce yarım saat beklemem

gerektiği için bekleme odasına gitmemi önerdi, çünkü
benim geçiş biletim vardı. Trene
çağrıda bulunmadım: beş dakika içinde istasyonun karşı tarafına (başka bir tren tarafından gizlenerek) geldi ve
ben geride kaldım ve bu akşam saat yediyi geçene kadar
bir daha tren yok, sonra da sadece Lille'e!--on bir saat beklemem gerek!"

"_Southgate, 4 Eylül. _--Braine le Comte'daki kasvetli saatler
azalırken, Namur'dan iki İngiliz ailesi geldi ve iki hanımla, 'Alice ve Sybil' ve Sybil'in çocuklarıyla birlikte, Braine le Comte'u görmeye ve sonra öğle yemeği için yaban mersini toplamaya ormana doğru yola çıktım;
çünkü satın alacak param yoktu. Sonra gece Lille'e vardım ve karanlıkta bir otel bulamayınca ve
aslında birine gitmek için ödeyecek param olmadığından, sonunda evlerden birinin kapısının önünde tamamen yığılıp kalana kadar
dolaştım. Burada, şafak vakti pazarın açılışı için gelen yaşlı pazarcı kadınlarından bazıları tarafından bulundum ve beni
_halles_'e götürdüler ve erken kahvaltılarını benimle paylaşmalarını sağladılar. Bu, hepimizin sırayla büyük bir kaşığı batırdığımız büyük bir tahta kasede bir tür siyah et suyuydu, ama çok hoştu ve yaşlı kadınlar bana karşı çok nazikti."

Bu sonbaharda annemin eski arkadaşı Bayan Clinton'a küçük bir ziyarette bulunmak benim için büyük bir zevkti, Lime'a sık sık yaptığı ziyaretler çocukluğumun en mutlu günlerinden biri olarak sayılmıştı. O, esasen Fransızların "_bonne a vivre_" dediği türden, çok iyi huylu ve neşeliydi ve başkalarının hatalarına karşı çok hoşgörülüydü. Sağduyusunun kristal akışı, Maurice kardeşlerin Hurstmonceaux'da bizi çevrelediği dinsel saçmalıkların durgun bataklığını her zaman harekete geçirirdi.

"_Cokenach, 3 Ekim._--İki günlüğüne buraya geldiğim için çok mutluydum.
Lou Clinton[78]'ın içinde olduğu sevgili eski Stoke arabası beni Royston'da karşıladı. Önce beni antikaları görmeye götürdü - Lady Rohesia'nın şapeli ve mekana adını veren Roysie'nin Mağarası ve James I.'in avlanmaya geldiğinde kaldığı, yatak odasının eski mobilyalarıyla korunduğu ev: bahçede İngiltere'de dikilen ilk dut ağacı var. Cokenach'a tarla yollarından ulaştık.

"Hemen Lady Louisa'ya götürüldüm,[79] yıllar önce olduğu gibi,
etrafında kağıt dolu sepetleri ve masası şeylerle dolu, büyük sandalyesinde, yanan şöminenin yanında oturuyordu."

Büyüdüğümde Emir almam gerektiği (aileden hiçbir üyenin tartışmaya veya fikir ayrılığına izin vermediği bir konu) ve o zaman kardeşim Francis'in hediyesi olan Hurstmonceaux'daki zengin aile yaşamına sahip olacağım kesinleşmiş bir konu olarak kabul edildiğinden, o zamana kadarki tüm eğitimim bu amaçla olmuştu. Bu nedenle, 1852 sonbaharında Belçika'da gördüğüm Beguinages'e olan hayranlığım beni Southgate'in aşağılık, sefil bölgelerindeki her boş anımı bir tür misyonerlik çalışmasına ayırmaya yönelttiğinde annem oldukça büyülenmişti. St. Vincent de Paul'da şunu okumuştum: "L'action bonne et parfaite est le veritable caractere de l'amour de
Dieu ... c'est l'amour _effectif_ qu'il faut a Dieu" ve ben de buna göre hareket etmeye karar verdim.

_ANNEME_.

"_29 Eylül 1852._--Artık düzenli olarak mahalle görevlerime başladım. Köyde, Southgate cemaatinin dışında uzun bir kulübe şeridi var ve kendi cemaatinin papazı bunlarla hiçbir şey yapmak istemiyor, kiliseye giden sakinlerin Southgate'e gitmesi gibi, bu yüzden evlilik ücreti almıyor. Bayan Bradley onlara bakmasaydı, insanlar korkunç bir şekilde ihmal edilmiş olurdu ve şu anki halleriyle çok kötü durumdalar, erkeklerin çoğu ayyaş ve karıları ve çocukları açlıktan ölüyor. Evler açık bir kanala baktığı için, çaresi olmayan hastalıklarla dolup taşıyorlar. Çocuklar günlerini yolda çamurdan turtalar yaparak geçiriyorlar.... Artık tüm bu kulübeleri kendime özgü bir görev edindim.

"İnsanların çoğu kiliseye gidemiyor veya gidemeyeceklerini düşünüyor, bu yüzden her Salı bir tür 'kulübe okuması' yapmayı teklif ettim daha iyi insanlardan birinin evi--Bayan Perry. Kaç kişinin geldiğini görünce oldukça endişelendim, ama sevindim... Okumayı olabildiğince ilginç ve kolay hale getirmeye çalıştım ve sonrasında küçük bir 'söylem'e giriştim.

"Bu gerçekten putperest koloniyi bulmak garipti -çünkü onlar
_hiçbir şey_- bilmiyorlar--yakınlarda ve hayatımın işinin nasıl olacağına dair bir ön tat aldığım için mutluyum."

"_Southgate, 12 Ekim._--Bay Bradley çocuklarının eğitiminde olduğu kadar sıra dışı bir şey yapmıyor. Küçük kızı Jesse'ye verdiği tüm ahlaki dersler, hiç var olmamış olan 'zavallı sevgili ilk eşinin' anılarından alınmıştır. Buna alıştım artık, ancak küçük Jesse'nin 'zavallı sevgili ilk eşin, baba' hakkında bir şey sorduğunu ve bir mendil çıkarıp ikisinin de başını örttüğünü duyduğumda şaşırdım, böylece kimse ağladıklarını görmesin, küçük kız da anlatılan dokunaklı hikayeyi bol bol yaptı. Küçük Charlie'nin eğitimi de benzer şekilde yürütüldü, sadece ona gösterilen model, Bayan Bradley'nin hayali bir ilk kocasından olan ve 'ölen ve Oxfordshire'a gömülen' oğluydu. Küçük Musa'nın annesi 'Bayan Jochebed Amram' da Hıristiyan dindarlığının ve sabrının etkili bir örneği olarak gösterilir,
ama Musa'nın kendisi onların duygularına hiç dokunmaz. Size Bradley'nin çocuklarına anlattığını duyduğum alegorilerden birini göndermeliyim; çok karakteristik bir örnek:--

"'Şimdi size Tavşan hakkında bir hikaye anlatacağım. Tavşan küçük bir çocukken Roma'da yaşardı: buna ne ad verdiğimizi biliyor musunuz?--("Ah evet, baba,
Babil.")--Eh, Babil'de yaşardı ve o zamanlar çok iyi bir çocuktu,
ama ortalıkta kırmızı giysilerle dolaşırdı, çünkü oradakilerin hepsi kırmızı giyerdi. Bir gün sokaklarda çok güzel, gümüş kanatlı bir yabancı bir adam görüldü. Ve dedi ki, "Sen küçük Tavşan mısın ve benimle gelip iyi olmayı öğrenmek ister misin?" çünkü o bir melekti. Ve küçük Tavşan, "Ah evet, bu
benim her zaman olmak istediğim ve olmaya çalıştığım şey ve gitmeyi çok istiyorum." dedi.

"'Böylece melek küçük Tavşan'ı alıp sırtında taşıdı: ve zavallı annesi Babil sokaklarında aşağı yukarı yürüdü
ağlayarak ve ellerini ovuşturarak, çünkü sevgili oğlunun nereye gittiğini bilmiyordu.

"'Ama melek Tavşan'ı her türden küçük çocuğun yaşadığı Mutlu Ada'ya götürdü - Ada, Angelina ve daha birçokları. Bütün bu küçük çocuklar Tavşan'a gelip neden kırmızı elbisesiyle oraya geldiğini sordular, çünkü
hepsi beyaz cübbeler giyiyordu ve ona cübbelerini de yıkaması gerektiğini söylediler. Ama o kırmızı elbiselerini sevdiğini ve onlar gibi beyaz cübbeler giymek istemediğini söyledi, çok somurtkan ve öfkeliydi.

"'Böylece melek ve çocuklar onu yalnız bıraktılar ve ona hiç aldırış etmediler. Fakat bir süre sonra diğer tüm çocukların küçük kanatları olduğunu, kendisinin ise hiç kanatlarının olmadığını fark etti ve büyük melek her gün yanından geçip ona hiç aldırış etmediğinde üzüldü ve sonunda, "Böyle konuştuğum için ne kadar üzgünüm ve cübbelerimin yıkanıp Happy Island çocuklarınınki gibi beyaz olmasını ne kadar isterdim." dedi.

"'Ve bu sözleri söylediği anda, kırmızı elbisesi düştü,
ve ona güzel beyaz cübbeler verildi ve omuzlarında garip bir his
hissetti, çünkü orada küçük kanatlar büyüyordu.
Ve tüm küçük çocuklar gelip onu öptüler ve bağırdılar,
"Hozana! hozana! o iyi; ve bizim gibi küçük kanatları var. "

"'Böylece Tavşan adada yaşamaya devam etti, ta ki bir gün melek,
"Zavallı annenin şimdi ne yaptığını hiç düşündün mü ve
ona geri dönmek istemez misin?" diyene kadar. Ve Tavşan, "Ama Babil'e geri dönersem
her zaman iyi olabilir ve beyaz cübbeler ve kanatlar takabilir miyim?" diye sordu. Ve melek, "Hayır, ama deneyebilirsin," dedi ve Tavşan'ı sırtına aldı ve Babil'e gelene kadar uçup gitti,
Tavşan'ı sokaklara bıraktı: ve bütün insanlar ona baktılar ve beyaz cübbelerini ve kanatlarını gördüklerinde,
"Aman, küçük bir melek geldi!" dediler.

"'Ve Tavşan annesinin yanına gitti, annesi uyurken ve uyandığında bunun bir rüya olduğunu düşündü, ama o, "Hayır, anne, bu
rüya değil." dedi. Ben bunca zamandır Mutlu Ada'daydım ve
iyi döndüm." Sonra annesi kanatlarını görünce,
"Ah, iyi olmaya devam et, o zaman kanatların giderek büyüyecek, ta ki sonunda sadece kendin Mutlu Ada'ya geri dönemeyeceksin, aynı zamanda beni de yanında götürebileceksin." Ve Hare bunu yapmak istedi, ama yine de Babil kötü bir yer ve sokağa çıktığında
elbiseleri çamurla kirlendi ve kanatları küçülene kadar
çocuklarıyla kaynaştı ve oynadı ve sonunda tamamen düştü.

"Yine de, eğer Hare'i çıplak omuzlarından inceleyecek olsaydınız, kanatların olduğu yerdeki kütükleri görürdünüz."

17 Kasım'da ertesi gün Wellington Dükü'nün cenazesi için Londra'ya gittim. Gece çok geç saatlerde, bilerek Roma'dan gece gündüz yolculuk eden Arthur Stanley geldi. Yola çıkmak zorundaydık Ertesi sabah saat dörtte St. Paul'daki ayrılmış yerlerimize ulaşmak için yola çıktık, ancak ayinin on ikiden önce başladığını sanmıyorum. St. Paul'a doğru ayak hızında ilerleyen uzun araba zincirinde dört saat geçirdik. O sırada birkaç ilginç soygun olayı yaşandı. Bir tanesini hatırlıyorum, önümüzde bir arabada bulunan yaşlı bir beyefendi, arabanın penceresinden dışarı eğilmiş, burnunda altın bir gözlükle. İyi giyimli bir adam iki araba sırasının arasından ona yaklaştı ve şöyle dedi, "Efendim, burnunuzda bu kadar değerli bir altın gözlük varken bu sefer araba penceresinden dışarı eğilmenizin ne kadar tedbirsiz olduğunu bilmiyor musunuz? Kötü niyetli biri gelip gözlüklerinizi _bu_ gibi çıkarabilir" - ve, eylemi söze uygun şekilde, gözlükleri çıkarıp, yaşlı beyefendiyi hiçbir telafi şansı olmadan bırakarak, karşıdaki araba sırasının arasından kaçtı. St. Paul'daki tören, kelimelerin tarif edemeyeceği kadar yüceydi. En çarpıcı özelliklerden biri olarak, 1806'da Nelson'ın cenazesinde hazır bulunan ve "Amirallerini çevreleyen denizcilerin alçak sesle ağlamasını duyduğunu veya duyduğunu" söyleyen Dekan Milman'ın figürünü hatırlıyorum. Annem, alayı Carlton Terrace'taki Bunsens'in evinden gördü. 
1852-53 kışında, aşırı Evanjelistlerin "dönüşüm" olarak adlandıracağı dini inanç evrelerinden birinden geçtim. Geçmiş günahlar için en güçlü pişmanlık duygusunun ve gelişme arzusunun olduğu belirli bir zamanda (11 Ocak) uyandım. "O amare! O ire! O sibi perire! O ad Deum
pervenire", Aziz Augustine'in o zamanki tüm hislerimi ifade eden sözleriydi. Bu hissin -abartılı ve şiddetli de olsa- o zamanlar tamamen samimi olduğundan ve muhtemelen bir şekilde hayatım üzerinde sağlıklı bir etki yaratmış olabileceğinden hiç şüphem yok. Fakat eminim ki
diğer şekillerde çok _sağlıksız_ bir etkisi oldu ve o zamanlar bir görev hissettiğim ve birçok din adamının aşıladığı öz-iç gözlem ve öz inceleme alışkanlığı, bir bireyi kendi üzerinde ve kendi yaptıkları üzerinde durmaya yönlendirerek karakterin sadeliğini yok ettiği için çok zararlıdır ve böylece o benliğe ve bu yaptıklarına aşırı bir önem atfetmesine neden olur. Daha sonraki yıllarda, herhangi bir etkim olduğunda, bu ani dini "uyanışları" engellemek ve bastırmak için elimden gelen her şeyi yaptım, bu da o sırada doğal olmayan zihinsel acılar üretti ve genellikle istenmeyen bir geri tepmeye dönüştü. Hayali bir inanç gerçekliğiyle, gençler genellikle ikiyüzlülüğe sürüklenir, çünkü bu ikiyüzlülüğün kendisinin birçok kişinin gözündeki liyakat duygusundan kaynaklanır. Başkaları için aktif iyilikseverlik ve çaba, tahammül ve tahammül içeren basit bir Hıristiyan hayatının sağlıklı bir durum olduğundan oldukça eminim - tüm öz-iç gözlem düşüncelerinden ve tüm çılgın çabalardan (_aslında_
bir Kurtarıcıya olan basit inançtan uzaklaşan) öz kurtuluştan sonra özgürleşmiş bir hayat. Bunu burada bir an için ele alacağım, ancak bunu yapmaktan hoşlanmıyorum çünkü hayatımın hiçbir anlatısı onsuz doğru olamaz.

Southgate'teki konaklamamın son dokuz ayı öncekilerden daha az keyifliydi, çünkü Bay Bradley benden hoşlanmayı bırakmıştı ve iş saatlerinde bana karşı görevini tam olarak yerine getirse de, iş saatleri dışında, son ayrılığımızın zamanı geldiğinde çok mutlu olacağını açıkça gösterdi. Bu değişiklik tamamen Harrow'daki Dr. Vaughan'ın da desteklediği, onun saçma cezalarının çoğuna karşı direncimden kaynaklandı. Artık neredeyse on dokuz yaşındaydım ve istediği kadar _rasyonel_
cezayı vermeyi teklif ettim, ancak ceketimi ters giymeyi ve
ceketime bağlı teneke bir kazanla köyde koşmayı, vb., tamamen reddettim, ki bunlar onun vermeyi sevdiği cezalardı.

Ancak son anlaşmazlığımız şu şekilde oldu:--

Latince nesrim her zaman işimde en büyük engeldi ve ben
çok çabalıyordum ve ona karşı inatçı bir şekilde dikkatsizdim, aynı
hatayı tekrar tekrar yapıyordum. Sonunda Bradley, en yaygın hatalarımdan
her biri için arkadaşlarımdan birinin beni öpmesini alenen emretti!
Çok eğlenceli olduğunu düşündüler, ancak ben boyun eğmeyeceğimi ilan ettim.
Bu kararname şimdiye kadar iyi bir etki yarattı, çok uzun bir süre boyunca -çok alışılmadık
uzun bir süre boyunca- hatalardan kaçınıldı. Sonunda, yaklaşık üç hafta sonra, hatalardan birinin tekrar meydana geldiği bir sabah geldi. Bu hatam için beni öpmek üzere görevlendirilen kişi Buchan adında iri yarı bir İskoç'tu.
Hemen tüm oda harekete geçti ve Buchan da peşimdeydi.
Sandalyelerle yolumu barikat altına aldım, masaya atladım, tüm mürekkep hokkalarından sağa sola sıçradım ama sonunda yakalandım ve--öpüldüm.

Kör bir öfkeyle, ne yaptığımı bilmeden, Buchan'ın kafasını kitaplığın
keskin kenarına çarptım ve büyük bir Liddell ve
Scott Sözlüğü alıp, ateşin yanında alçak bir sandalyede şüphesiz oturan Bradley'e doğru koştum ve onu hazırlıksız yakalayarak, sözlüğü artık vuramayacak hale gelene kadar kel kafasına vurdum. Bradley, bundan sonra,
doğal olarak gitmem gerektiğini söyledi. Hemen çit ve hendek üzerinden Harrow'a doğru on dört mil kaçtım ve Vaughan'lara sığındım ve bir iki gün sonra Dr. Vaughan, Oxford'a giderken öğretmensiz kalmanın bana vereceği ölümcül zararı temsil ederek Bradley'i beni geri almaya ve daha önce olduğu gibi ders vermeye ikna etti. Ancak bunu ancak mesai saatleri dışında benimle konuşmasının beklenmemesi koşuluyla kabul etti ve o da hiç konuşmadı. Southgate hayatım bundan sonra (birçok açıdan hak edilmiş) küçük zorluklarla doluydu, ancak bunlar katlanılabilir hale getirildi, çünkü katlanılması gereken süre her geçen gün daha da sınırlı hale geliyordu.

_ANNEME_.

"_Southgate, 6 Şubat 1853. _--Bradley elbette mesafeli duruyor ama
bana karşı kaba değil ve Oxford'un parlak bir yol gösterici yıldız olduğu
burada geri dönecek bir şey yok gibi görünüyor.... Şimdi sanki hazırlığın son günüymüş gibi bütün gün çalışıyorum ve Walker ve ben akşamları birbirimizi sorguluyoruz."

"_12 Şubat._--Bütün öğleden sonra Southgate bölgemdeydim.
İnsanların sefaleti ve aşağılanması sadece
görüntüyle anlaşılabilir. Üst sokaktaki son evde
Gudgeon'lar yaşıyor, birkaç gün önce iki çocuk doğdu ve birkaç saat sonra öldüler. Bayan Gudgeon'ı aşağıda buldum, çünkü
o yatak dediği şeyi oraya getirmişti, çünkü, eğer
yukarıda olsaydı çocukların kapıları çarpması onu çileden çıkarırdı. Anneleri hastalandığından beri hiç yıkanmamış veya taranmamış iki kirli tüylü çocuk onu çekiştiriyordu; en büyük kızı, yırtık pırtık giysiler ve darmadağınık saçlarla,
odanın dumanı dolmuş,
zemin ise derin bir
kir içinde olduğu
birkaç paçavrayı yıkıyordu. Annesi hasta olduğundan beri, ailenin sahip olduğu tek battaniye ondaydı, bu yüzden çocukların bütün gece soğuktan
uluyor."

"_13 Şubat._--Bugün Gudgeon çocuklarından altısını üç ayaklı taburelerde otururken, berbat bir ateşin etrafında toplanmış,
karın içine kaçmalarını önlemek için kapıyı
kilitli buldum. Anne,
'Yüce Tanrı, iki bebeği aldığında neyin iyi olduğunu biliyordu;
onlarla ne yapacağımı
bilmediğimi biliyordu--güzel bebekler olmalarına rağmen,
küçük balmumu bebeklere benziyorlardı. Doktor çağırdım, ama soğuk bir geceydi ve ben fakir bir kadındım, bu yüzden doktor gelmedi; eğer gelseydi,
yaşamayacaklarını bilirdim ve onları vaftiz ettirirdim ve sonra onlar için daha mutlu olurdum.' Ailenin
nerede uyumayı başardığını sordum. 'Neden, efendim,' dedi, 'sadece iki yatağımız olduğunu biliyorsunuz ve ben birinin ortasında yatıyorum,
Martha bir tarafta, Polly diğer tarafta ve Lisa başını
alt tarafa koymuş ve ayaklarımızın dibinde uyuyor; ve babam küçük yatakta uyuyor, Emma bir tarafta, Tom diğer tarafta ve Georgie
ayaklarının dibinde yatıyor ve Lu büyükannesiyle yatıyor.'"

"Başka bir kulübede iyi bir kadın olan Bayan Caius'un, ona bakan kadın tarafından çok kötü muamele görmüş cüce bir çocuğu yeni aldığını gördüm. Üç saat boyunca kasılmalarla
bir o yana bir bu yana savrulmuştu ve şimdi uzuvları oldukça katı ve
sertti. Günlerdir soyulmamış veya yıkanmamıştı ve yüzü
o kadar kirlenmişti ki hatları
zor seçilebiliyordu."

"_19 Şubat._--Teyze Kitty, Oxford'da Bay Jowett'in korumasını sağlayarak
çok nazik bir davranışta bulundu. Kendisinden nazik bir not aldım, notta benim Hristiyan adımı hemen kullanması çok güven vericiydi, ancak bana hitap ettiği on yedinci kelimenin Latince olması gelecekteki konuşmalar için oldukça korkutucu görünüyor." 

Ne yazık ki, Oxford'a "Matrikülasyon" için gitmeye hazırlanırken, paten kaymayı öğrenirken şiddetli bir üşütme yakaladım ve tam başlamam gereken anda akciğerlerimde iltihap oluştu. Taşınabildiğim anda Harrow'daki Vaughan'lara gittim ve orada nazik bakım ve hemşirelik sayesinde kısa sürede iyileştim. Hayatımın bu yıllarında kuzenim Kate'in nezaketine ve misafirperverliğine her açıdan çok şey borçlu olduğumu hissediyorum. Üniversitedeki yetkililer, kaçırdığımın yerine daha sonra bana özel bir sınav vermeye ikna edildiklerinde, Southgate'te sadece birkaç gün daha kaldım. 
_ANNEME_.

"_13 Mart. _--Annem on dokuzuncu doğum günümde bir mektuptan hoşlanacaktır--bu kelime o kadar eski görünüyor ki, ve yine de kendimi hala
sevgili annemin küçük çocuğuymuşum gibi hissediyorum; sadece şimdi her yıl ona daha fazla teselli olmayı umuyorum.

"Dün öğleden sonra Papillon ile birlikte Epping Ormanı'ndan ayrılmaya gittim. Mükemmel bir gündü; Edmonton düzlüklerinde çok güzel ışıklar ve gölgeler vardı. Chingford kilisesinin bahçesinden geçtik ve sonra çamurlu ormandan eski Avcılık Kulübesi'ne gittik. Daha önce hiç gitmemiştim ve görmem gereken tek şey olduğunu
hissettim. Küçük, üçgen çatılı, hava şartlarından etkilenmiş bir ev.
Bir tepenin üzerinde muhteşem meşe ağaçlarının olduğu bir grubun yakınında. İçeride Elizabeth'in İspanyol Armadası'nın yenilgisi karşısında ilk coşkusuyla
akşam yemeğine _bindiği_ merdiven var.
Sonra, sanırım
kolay bulduğu için, tepeye bir blok koydurdu ve
bu bloktan tekrar aşağı indi. Geleneği kanıtlamak için, artık evde bir midilli besleniyor ve bu midilliyle merdivenlerden güvenle
inip çıkabilirsiniz. Kulübede hala yüzyıllardır orada bulunan en eski orman bekçisi ailelerinden biri yaşıyor:
üst kattaki bir odada atalarının portreleridir,
ve bir yatak odası Kraliçe'nin kendi iğnesiyle
işlendiğini ilan ettikleri goblenle çevrilidir.

"Ve yarın Oxford'a gidiyorum--ne kadar heyecan verici!"

VI

OXFORD HAYATI

1853-1855

"Gençliğimi hatırladığımda, o zamanlar ne idim,
Şimdi ne oldum, hepiniz sevgililer:
Sanki bunlar yaşayan adamlarmış gibi görünüyor,
Bizlerse duvardaki renkli gölgeleriz."
--MONCKTON MILNES.

"Siz kaba örnekleri takip etmek veya başarılı olmak zorunda değilsiniz--Fais
ce que dois."--AMIEL.

"Ulaşmak istediğiniz noktaya asla ulaşamayacakmış gibi çalışın,
ve öğrendiğiniz her şeye sanki kaybetmekten korkuyormuşsunuz gibi tutunun."--KONFÜÇYÜS.

Lime'daki bir ziyaret sırasında Arthur Stanley, Baylar Siyah, Beyaz, Mavi, Yeşil ve Sarı'nın Oxford'a ilk gelişlerinde yaşadıkları maceraları en hoş şekilde anlatarak bizi eğlendirmek için bütün bir akşamı geçirmişti, bu yüzden orada karşılaşacaklarıma tamamen hazırlıksız değildim. Onun nezaketi, o zamanlar Balliol'un Üyesi ve öğretmeni olan en eksantrik ama iyi kalpli arkadaşı Jowett'ten de bir hoş geldin almamı sağlamıştı[80], bu da aksi takdirde yaşayabileceğim herhangi bir yalnızlığı engellemişti; ama aslında değişim ve daha özgür bir yaşam özlemim o kadar büyüktü ki, "Matrikülasyon"un dehşetleri altında bile teselliye ihtiyacım yoktu. On dokuz yaşında, oğlanların genellikle on üç yaşında deneyimlediği özgüvenin bir kısmını hissetmeye başlamıştım ve çocukluğumun baskıcılarından yavaş yavaş kurtulduğumda, kendi yaşıtlarımın dostluğuna ve güvenine karşı hevesli özlemler ve aniden açıklanamayan sempatilerle
özlem duymaya başlamıştım. Ayrıca bundan sonra, her zaman tasarruf etmek zorunda olsam da, kendime ait _biraz_ param olması gerektiğini hissetmekten de bir zevk alıyordum, Oxford'da veya başka bir zamanda düzenli bir harçlık asla verilmemiş olmasına rağmen. Kısmen kendi tarzımda harcayacak param olmaması ve faturalarımın her zaman göz ardı edilip yorumlanması ve kısmen de özel öğretmenlerimde tanıştığım kişiler dışında başka hiçbir genç adam tanımamış olmam, beni hem giyimde hem de ses tonumda ve tavırlarımda hâlâ çok tuhaf kılıyordu. Kendimi şimdi görebiliyorum - çok utangaç ve çekingen, Oxford'a
o zamanlar giydiğim gibi
pantolonumda geniş bir şerit olan
kaba bir "ayı paltosu" ile
gelirken ve konuştuğum tiz, yüksek sesleri duyabiliyorum.

_ANNEME_.

"_Balliol College, Oxford, 14 Mart 1853._--Oxford'daki ilk gecemde
kendi anneme yazmadan edemiyorum.
Onsuz
günümü geçiremezdim.

"Southgate'ten tüm iyi dileklerle ve sağanak yağmur altında ayrıldım. Oxford'un kubbeleri ve kuleleri seviyelerin üzerine çıktığında, onları
gördüğümde pek heyecanlanmadım ve
görüntülerinden çok hayal kırıklığına uğradım. İstasyonda birkaç genç adam vardı, ama ben bir omnibüse atladım ve bir Birinci Sınıf öğrencisininkine olabildiğince benzemeyen bir tonda, 'Balliol' diye bağırdım. Sıkıcı sokaklar bizi kemerli bir girişe getirdi, orada indirildim ve Bay Jowett'in
odalarına giden yolu sordum. Yeşil çimenli ve gri kemerli bir avludan
başka bir modern avluya ve
üst katta üzerinde 'Bay Jowett' yazan bir kapıya. Boşuna zaman harcadıktan sonra içeri girdim ve iki boş oda buldum, biri açıkça dersler için olan rahatsız edici dış oda ve
kitaplar, baskılar ve sıcak ateşin olduğu hoş bir iç sığınak.
Annemin mektubu masanın üzerindeydi, bu yüzden beni Oxford'a
karşılayan ilk kişi o oldu. Sonra Bay Jowett kep ve cübbesiyle, elinde bir deste kağıtla içeri girdi ve beni hemen dışarı çıkardı
bir dizi koleji ve bahçeyi ziyaret etmem için, o zamandan beri
odalarında akşam yemeği yedik ve keyifli bir akşam geçirdik. Onu
çok seviyorum. Üniversite hayatının parlak bir başlangıcı."

"_16 Mart._--Üniversiteden bir üye kendi anneme
yazıyor.

"Soğuk sabahta High Street'ten Üniversiteye doğru yürümek sinir bozucu bir işti. Bay Jowett'in son tavsiyesi, 'Sakinliğini kaybetme; bu sadece zayıflık değil, aynı zamanda yanlış da olur.' olmuştu. Böylece teşvik edilmiş bir şekilde Dekanın (Bay Hedley'nin) kapısını çaldım. Beni Salona götürdü - uzun bir salon, uzun sıralar halinde adamlar uzun bir masada yazı yazıyorlardı,
sonunda kalemler, mürekkep ve kağıtla oturtuldum. Bana Yunanca çeviri, Latince kompozisyon ve aritmetik ve Öklid kağıtları verildi ve hepimiz kilitlendik.
Çalışmamı biliyordum ve saat bir buçukta yirmi dakikalığına dışarı çıktığımızda yapmıştım. O sürenin sonunda Bay Hedley beni Üstad'a götürdü.[81] Yaşlı adam çalışma odasında oturuyordu - çok soğuk, çok
sert ve _çok_ uzundu. Sınavın bittiğini düşündüm. Hiç bitmedi. Üstat hangi kitapları okuduğumu sordu ve
isimleri kağıda yazdı. Sonra Herodot'u seçti. O yaşlı adamla bir hatanın ölümcül olacağını biliyordum ve yapmadım. Sonra bana bir birkaç tuhaf soru--Fransa ve İspanya'daki tüm ana nehirler, geçtikleri kasabalar ve denize girdikleri noktalar; Eski Ahit'teki Mesih'in gelişiyle ilgili tüm kehanetler; İbrahim'in tüm ilişkileri ve yaşadığı tüm yerler. Neyse ki bunları
biliyordum. Sonra Üstat ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde küçük bir konuşma yaptı--'Siz çok fazla kitap okumadınız, Bay Hare, genel olarak
gerekli olan kadar çok kitap değil, ama genel sınavınızdan geçme şeklinizin ve sorularıma cevap vermenizin tatmin edici
olması göz önünde bulundurularak, kaydolmanıza izin verilecek ve umarım bu sizi yönlendirir,' &c. &c. Ama benim için sonundaki ahlaki ders temelde kaybolmuş ve Bay Hedley'nin şimdiye kadarki soğuk yüzü şimdi hoş bir şekilde gülümsüyor.

"Sonra büyük bir kitap çıkarılıyor ve bana 'Augustus Joannes Cuthbertus Hare, Armigeri filius' yazmam söyleniyor. Sonra bir duraklama oluyor. Üstat ve Dekan 'Roma'da doğmuş'un nasıl yazılacağına
dair görüşüyorlar. Dekan öneriyor, Üstat onaylamıyor; Dekan tekrar öneriyor, Üstat sinirleniyor; Dekan büyük bir folio cildine
bakıyor ve bana 'de urbe Roma civitate
Italiae' yazmam söyleniyor. Bu iş bitince, Bay Hedley ayağa kalkıyor, Üstat boş boş bakıyor, eğiliyorum ve dışarı çıkıyoruz.

"Saat beşte, terziden bir kep ve cübbe aldıktan sonra, artık çok nazik olan Bay Hedley'e geri dönüyorum, o da benimle Worcester'a, Rektör Yardımcısına
yürüyor. Kapıdaki hizmetçi, 'Bir beyefendi kayıt yaptırıyor.' diyor. Bay Hedley beni kayıt ettireceğini söylüyor. İçeri giriyoruz ve ben büyük bir kitaba tekrar yazıyorum ve Maddeleri imzalıyorum. Papa'dan vazgeçip Kraliçe'ye bağlı kalacağıma yemin ediyorum ve üzerine bir Vasiyetname öpüyorum. Sonra Rektör, 'Şimdi gayretle katılın' diyor ve Üniversitenin enstitülerine itaat hakkında Latince kısa bir konuşma yapıyor. Sonra 3 L,
10_s._ öderim ve özgürüm."

Londra'ya geri dönerken ilk akşam partime gittim.
Lambeth Sarayı'ndaydı. Teyzem Kitty'nin (Bayan Stanley) yola çıkmadan önce beni süzdüğünü ve sonra yavaşça "Evet, yapacaksın" dediğini çok iyi hatırlıyorum.
Bu vesileyle Lambeth'te ilk kez Başpiskopos'un (Sumner) üç kızından biri olan Bayan Wilson'ın güzel şarkılarını duydum.
Diğer kızları Bayan Sumner ve Bayan Thomas ve çocukları onunla birlikte yaşıyordu ve bir arada uyum içinde yaşayan birleşik ailelerin hanesi Sir Thomas More'unkine benziyordu. Londra'daki bu ziyaretim sırasında başka bir akşam, tanınmış Bayan Marsh ile tanıştım ve onunla birlikte Westminster'daki eski hırsızlar için bir sığınağı ziyaret ettim.
Çalıştıkları odalardan birinin üzerinden geçerken, onlarla konuşmaya başladı ve konusuyla düzenli bir konuşma, başlığı omuzlarına düştü,
ve, ışıldayan gözleri ve dalgalı saçlarıyla, oldukça ilham verici görünüyordu. Aynı gün, sabahleyin, kahyanın bir arkadaşı olan Lea'nın himayesinde, Apsley Evi'ni ilk kez gördüm, büyük Dük'ün oturma odası, bir yıl önce bıraktığı gibi muhafaza edilmişti, kalem tozlu mürekkep hokkasının yanında duruyordu ve
kağıt yığınları, onları dağıttığı gibi duruyordu.

Southgate'e ulaştığımda, Bay Bradley beni "Nasılsın, Tavşan?
Sorunların sona erdi. Hayır, belki de başladı." diyerek karşıladı. Hepsi bu kadardı, ama
gerçekten benim için endişelenmişti. Ben de o sıralar kendim abartılı duygularla dolup taşıyordum, o zavallı Southgate bölgesindeki zavallı insanlardan oldukça büyük bir veda gösterisi bekliyordum, duygusal bir şekilde çok zaman ve zahmet vermiştim ve onları sonsuza dek terk edeceğimi söylediğimde "Oh! sen ol?"dan biraz daha fazlasını almaktan büyük hayal kırıklığına uğradım. Bay Bradley'den ayrılmak da ürperticiydi, çünkü tavırları çok iticiydi; yine de hayattan sonra ona, tüm eksantrikliklerine rağmen, en çok borçlu olduğum adam olarak bakıyorum.

[İllüstrasyon: LIME, APPROACH.]

Paskalya tatilinin büyük bölümünde Amcam Penrhyn ve kızı Emmie bizimleydi, hala birkaç hafta önce Teyze Penrhyn'in ölümünün neden olduğu ilk üzüntüyle dolulardı. Şahsen benim için bu teyzenin ölümü pek fark yaratmadı, her ne kadar bana karşı her zaman nazik olsa da - uzun süredir hastaydı, çoğunluğu ölü doğmuş ve ayrıca astımdan bitkin olan çok sayıda çocuğunun doğumundan sonra asla iyileşememişti. Amcam onu ​​hipnotize ederek ona bir uyku molası verirdi,
ama bu durumda, hareketsiz ve dinleniyor olsa da, onunla konuşulabiliyordu, söylenen her şeyi anlayabiliyordu ve sonradan hatırlayabiliyordu. Bir keresinde, hipnotize edilmiş bir durumdayken, bir eşek arısının burnuna konduğunu bildiği halde hareket edemediği zaman çektiği acıyı anlattığını hatırlıyorum. Bu, zihninin bedeni çok keskin bir şekilde etkilediği birinin üzerinde kısmen üzüntü verici akrabaları için bir sıkıntıydı, bu da sevgili annemi bu baharda çok hasta etti, titreme, kafa karışıklığı, baş dönmesi ve uykusuzluk gibi olağan zorlayıcı semptomlarla. Böyle durumlarda içtenlikle inanıyorum ki, onun dışında hiçbir şey düşünmedim. Sadece saatlerce değil, haftalarca sürekli yanında oturur, soğuk ellerini ve ayaklarını ovalar, her semptomu izler, eğer dayanabilirse okumaya hazır olurdum ya da eğer --bazen olduğu gibi-- başka hiçbir şeye dayanamıyorsa düşüncelerimi ve sözlerimi neredeyse bebek diline çevirirdim. Fakat hasta olduğunda, Lime'daki ölü sessizlik veya Rahip Evi'ndeki sevimsiz topluluk kesinlikle her zamankinden daha fazla iç karartıcıydı ve bu Paskalya'da olduğu gibi, doktoru onu Hastings'e gönderdiğinde çok mutlu oldum. Burada, onun nadir iyi anlarında, kayaların üzerinde doğadan renklendirmeye başlamaktan büyük keyif aldım. Oxford'a dönmeden önceki gün, Priscilla Maurice'in[82] hasta yatağının yanında diz çökerek Kutsal Ayini aldık. O zamanlar, kendi başına çok az değeri olan dine karşı bir _coşku_ duymakla kalmıyordum, aynı zamanda hayatın tüm asil amaçlarını yerine getirmek için sürekli bir kaygıyla dolmaya başlamıştı; ve son zamanlarda Southgate'te başkalarına ders verirken kendimi geliştirmek için hiçbir çaba göstermediğim o çok vaaz ve az uygulama hayatına karşı bir küçümseme duyuyordum. Oxford'a gittiğimde, yaşadığım yerden, Oxford yaşamının sözde ahlaki ayartmaları bana saldırmakla kalmadı, aynı zamanda
benim için görünmez oldu. Her zaman
hazır olmam, hatta fazlasıyla hazır olmam, aşağılık adamların benden kaçınmasına neden oldu. En büyük
zorluğum herhangi bir iş yapmaktı; tanıdığım insanları günün her saatinde
görmemek; daha önce çok sık okuduğum şeylerden dolayı Sofokles'i tamamen bezdirip dışarı çıkıp sevdiklerimle konuşup gülmek için dışarı çıkmaktı. Aslında, muhtemelen ilk başta çok az şey yapardım veya hiçbir şey yapmazdım,
eğer Okullar, Demokles'in kılıcı gibi, başımın üzerinde asılı olmasaydı--günlük defterime yazdığım gibi, muhtemelen yüzlerce yıldır dünyadaki diğer odalardan daha fazla sürekli sıkıntı ve sefalet
görmüşlerdi.

Oxford'a giderken, Reading yakınlarındaki Sonning Rahip Evi'nde Hugh Pearson'ı[83], daha sonra çok yakın arkadaşımı ilk kez ziyaret ettim ve
ayrıca Holmwood'da yaşlı Maria Josepha, Alderley'li Leydi Stanley'i[84] ziyaret ettim. Yaşlı Leydi Stanley her zamanki gibi çok korkutucuydu; ancak
kızları Rianette ve Louisa ondan korkmuyordu ve orada olduğum tek öğleden sonra, köpeklerinden hangisinin daha yüksek sesle havladığı konusunda çok
abartılı sözlerle şiddetli bir tartışma ve kavga ettiler.

_ANNEME_.

"_University College, Oxford, 9 Nisan 1853._--Anneme yazdığım kendi
odalarım, 'No. 2, Mutfak Merdiveni'nden--uzun ve dar bir odada, tavanda sarı kirişler ve bir ucunda loş ışık alan yüksek bir pencere, düz çakıllı yürüyüş yolları ve Efendi'nin mutfak bahçesindeki lahana ve ravent yatakları manzaralı. Burada, 32 TL, 16_s._ 6_d._ karşılığında son mal sahibinin mobilyalarının sahibi olmak zorunda kaldım--kir damlayan perdeler, yırtık bir
yatak örtüsü, yaldızlı bir çerçevede bulanık bir ayna ve birkaç çirkin
maun sandalye ve masa. 'Odalarınız daha kötü olabilir ama hizmetçiniz olamaz,' dedi Bay Hedley beni buraya getirdiğinde... Hall'da otururken ne kadar utangaç hissettim kendimi, "Tanımadığım ve benimle hiç konuşmayan bir
takım adamlarla akşam yemeği."

"_10 Mart._--Şapel saati yatak odamda ve her saat başı
titremesiyle beni uyandırıyor. Ancak, sanırım
alışacağım. Ama izci beni yedide çağırmaya gelmeden çok önce uyanmıştım ve şapele geç kalmaktan o kadar korkuyordum ki,
on dakika erken gelmiştim ve soğukta dolaşmak zorunda kaldım
ve olağanüstü vitraylı pencerelere bakmak zorunda kaldım--Yunus ve balina
yan yana yüzüyorlardı; İbrahim, İshak'ı saçlarından tutarak kurbana
sürüklüyordu; Meryem ve Martha, her biri
elinde pirinç bir kepçeyle Mesih'e hizmet ediyorlardı, sadece Meryem kepçesini asılı tutuyordu ve Martha, İsa konuşurken
elindekini tencereye daldırmaya devam ediyordu. Sonunda Üstat görkemli bir şekilde içeri girdi ve siyah cübbeli lisans öğrencileri ve beyaz cübbeli akademisyenler
çatırdayarak içeri girdi; ve Bay Hedley ayini okudu ve hepimiz karşılık verdik ve bir akademisyen dersleri okudu; sonra Quad'a genel bir akın oldu ve büyük bir el sıkışma oldu, ben de
sıkıştıracak elim olmadığı için kendimi çok boş hissettim ve odalarıma kaçtım,
sonra da Bay Jowett ile kahvaltıya... Her gece ona yüz dize Sofokles, biraz Latince kompozisyon ve ezbere bir Cicero parçasıyla gideceğim - haftada on sekiz dersime büyük bir katkı, ama en büyük avantajı; ve gerçekten de o bundan daha gerçek bir iyilik yapamazdı:
yeterince iyi olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.

"Keşke bu kolejde birini tanıyor olsaydım. Nereye giderseniz gidin, dik dik bakılması ve konuşacak kimsenin olmaması çok tatsız bir şey,
ve yüksek çatısı ve resimleriyle Salon ilk başta pitoresk görünse de, toplumda yalnızlık sıkıcı hale geliyor. Giderler
sonsuz görünüyor. Bu sabah bir set çektim. Önce, siyah yüzlü, isli bir adam kapıdan başını uzatıp 'Kömürcü ücreti, lütfen, efendim,--yarım kron' dedi. Beyaz önlüklü bir çocuk tarafından temsil edilen tereyağlı, ardından geldi ve sonra kolej hamal ve izciler, ancak şu ana kadar tüm bu görevliler benim için hiçbir şey yapmadı! Kendisini önemli bir derginin tek temsilcisi ve ayrıca flanel ve 'sabahlık' satıcısı ilan eden bir adam da az önce aradı - 'Bay Hare'e hitap etme şerefine eriştiğini varsayalım ve bir an için ona onayımı verebilir miyim' dedi, 'büyük hoşgörüm' için bana teşekkür edip ayrıldığında bunu yapmayı reddettim." 

"_17 Mart._--Burada tam bir haftadır bulunuyorum. Geriye dönüp bakılacak bir hayat gibi görünüyor ve buna alışmaya başladım. İlk ziyaretçim Troutbeck adında bir adamdı. Konuşmamız şöyleydi:--

"'Sanırım tekne gezilerine meraklısın: seni nehre götürüp neyden
yapıldığını görmemiz gerek.'

"'Ama ben tekne kullanmam: beni tamamen yetersiz bulursunuz.'

"'O zaman sen mi biniyorsun?'

"'Hayır.'

"'O zaman şarkı mı söylüyorsun?'

"'Hayır, hiç de değil.'

"'Raket mi çalıyorsun?'

"'Hayır, ben ne tekne kullanırım, ne binerim, ne şarkı söylerim ne de raket çalarım; bu yüzden
bundan daha umutsuzca aptal bir
birinci sınıf öğrencisini asla aramazdın.'

"Ancak, şimdiden bir sürü tanıdık edindim ve üniversite hayatının ne cazibelerini ne de zorluklarını
fazla görmüyorum.
Bazı açılardan bir üniversite, bir devlet okulunu tekrarlar. Örneğin, Hamilton adında bir Kanadalıyla oldukça arkadaş oldum, o da akşam yemeklerinde şu tür sorulara cevap vermek zorunda ve gayet iyi huylu bir şekilde cevap veriyor:
-'Umarım Kanada'ya uzun süre mi gidiyorsun?--Kızıl Nehir Piskoposundan en son ne zaman haber aldın?' &c."

"_23 Nisan._--Kriket kulübüne iki ginelik abonelik vermeye ikna edildikten veya daha doğrusu mecbur bırakıldıktan sonra, Coleridge'in lisans öğrencisi ile kriket koleksiyoncusu Coleridge'in aynı olmadığını göstermek için verilen harika bir şarap için davet edildim. Şimdi alaycı Goldwin Smith için Latince düzyazı hazırlamam gerekiyor, ancak başlıca derslerim evrensel olarak sevilen ve hiçbir yetkisi olmayan bir karaktere sahip olan Bay Shadforth ile. Lisans öğrencileri kapısını çalıp içeri giriyor. O, odanın ortasındaki bir masaya oturuyor, onlar da odanın dört bir yanındaki hasır sandalyelerde oturuyor ve dersi dağınık bir sohbet şeklinde geçiyor; sırayla her bir bireye sorular soruluyor. Ancak ayrıntılar üzerinde o kadar çok oyalanıyor ve gevezelik ediyor ki, saat bitmeden önce genellikle çok az şey yapmış oluyoruz, 'Sizi daha fazla alıkoymayacağım' diyor. Katıldığım hiçbir derste iyi bir şey olup olmadığından veya kendi kendime öğrettiğim dışında onlardan öğrenebileceğim bir şey olup olmadığından şüpheliyim; yine de bunlar üniversite rutininin bir parçasıdır ve bu yüzden bunların üzerinden geçmek gerekir. "Burada Alfred adında yüksek bir Romanistik kulüp var, üyeleri zamanlarını farklı bireylere yönelik saçma sapan kınama oyları
geçirerek geçiriyorlar. Çok eziyet çekiyorlar, ancak şehitlik konusunda hoş bir hayalleri var ve inançları için acı çektiklerine inanıyorlar. Merton'da buluştuklarında, kolejdeki erkekler bulundukları odanın bacasının
üstüne
kayrak taşları koydular ve neredeyse dumandan boğuluyorlardı. Burada St. Augustine hakkında bir kınama oyu vermek için buluştular ve
konklavda oturdukları süre boyunca anahtar deliğinden acı biber yakıldı; ve bittiğinde, Quad'daki geçtikleri her pencerede bir sürahi suyla bir adam vardı; bu yüzden dışarı çıkmadan önce iyice
ıslanmış olduklarını hayal edebilirsiniz.

"Okullar şimdi devam ediyor. Bunlar daha az endişe verici görünüyor çünkü
[Yunanca:
Iesous Christos]--Julius Caesar olarak yorumlayan adamın ve ayrıca iki hırsızın bacaklarını neden kırdıkları sorulduğunda, kaçmalarını önlemek için olduğunu varsayan adamın tatmin edici bir şekilde geçtiğini duydum. Hepsi gerginliğe bağlandı.
Christ Church yürüyüş yolları artık kestane tomurcuklarıyla yeşillendi ve bir armut ağacı pencerelerimin altındaki Üstadın kurak bahçesinde
birkaç çiçek açtı."

"_1 Mayıs._--Sabah altı buçukta yazıyorum, çünkü saat dörtte
kalktım, Milligan'ı[85] (şimdi baş dostum ve yoldaşım) uyandırdım
ve Magdalen'e gittik. Birkaç lisans öğrencisi
çoktan toplanmıştı ve kapı açıldığında, hepimiz tek tek içeri alındık ve
kulenin tepesindeki sivri kulelerin ortasındaki
platforma dik, kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktık. Burada,
koristler ve papazlar, korkuluklarla çevrili bir alanda, çıplak başlarıyla,
ve rüzgarda dalgalanan beyaz
cüppelerle duruyordu. Sabahın açıktı ve
Oxford'daki her kule gökyüzüne karşı dikiliyordu, ağaçların parlak genç
yeşili onlarla karışıyordu. Aşağıda büyük bir kalabalık vardı, ancak
yüksek havada sessizlik kesintisiz görünüyordu, ta ki saat beşi vurana kadar,
ve sonra, herkes şapkalarını çıkardığında, koro
Latince ilahiyi söylemeye başladı, önce birkaç ses yumuşak bir şekilde,
sonra da tam bir koro içeri girdi. Gerçekten güzeldi,
dünyanın üzerinde, o büyük yükseklikte, gökyüzünün berrak atmosferinde yükselmişti. Sesler sustuğunda, çanlar çalmaya başladı ve kule
öyle sallandı ki, onu ileri geri sallanırken _görebiliyordunuz. Milligan ve ben daha sonra Magdalen yürüyüşlerinde dolaştık ve izci beni çağırmak için geldiğinde giyinik halde bulduğunda, 'Mayıs'ta olup olmadığımı sordu. Dün öğleden sonra Milligan ile nehirde Godstowe'a kürek çektik. O kadar sığdı ki, eğer ters dönmüş olsaydık, ki bu çok olasıydı, kıyıya kadar yürüyebilirdik."

"_4 Mayıs._--Şimdi Mendicity Society'nin pansiyonunun düzenli bir ziyaretçisi oldum, bu da bir hafta boyunca her akşam biletlerle gelen dilencileri karşılamaya gidip onlara dualar okumak, ayrıca akşam yemeklerini vermek ve yardıma ihtiyaç duyan olağanüstü vakaları not etmek anlamına geliyor. Muhtemelen dünyada sadece bir akşam bir araya gelen, çoğunlukla İrlandalı, yabani, bitkin insanlardan oluşan garip bir topluluk ve insan onlara bir iyilik yapmak için endişeleniyor.

"Geçen gün Troutbeck[86] ile birlikte -çok görüştüğüm bir arkadaşımla- Bagley Ormanı'na gittim. Orada çan çiçekleri ve çuha çiçeğiyle dolu bir bankta ağaçların altında eski baladlar söyledi. Şimdi birçok arkadaşım var ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"_22 Mayıs._--Öğretmenlerime rağmen içeri girmekte ısrar ettiğim için yarın Küçük-go için Okul'dayım. Çok umursuyormuşum gibi hissetmiyorum ama arkadaşlarımın bazıları kendileri hakkında o kadar endişeli ki
yemek bile yiyemiyorlar."

"_23 Mayıs. _--Bu sabah okul bahçesi beyaz kravatlı adamlarla ve başlık takan Üstatlarla doluydu, arkadaşlar son sözlerini söylemek için arkadaşlarını yakalıyordu, vb. Sonra dört okulun kapıları açıldı ve içeri
doluştuk. Benim olduğum oda küçük masalarla doluydu ve her birimizin kendine ait bir masası vardı. Sonra bir Don etrafta dolaşıp doldurulması gereken uzun basılı kağıtları dağıttı - aritmetik, özellikle ondalık sayılar.
İlk başta hiçbir şey anlamıyormuşum gibi hissettim ve birkaç komşumun da kendimi
bunaltan aynı umutsuzlukla ellerini ovuşturduğunu gördüm, ancak yavaş yavaş aklıma fikirler geldi ve herkes kadar hızlı yazdım ve on ikide dışarı çıktığımızda sadece bir sorum cevapsızdı. Öğleden sonra Euclid okulu vardı - çok
korkunçtu, ancak bugünün işi beni kesinlikle sarsmadı."

"_30 Mayıs._--Güvende olduğumu duyduğunuzda sevineceksiniz. Tam bu sabah yetkililerin yolundan çekilmek için kamptan ayrılmaya hazırlanırken, Dekanın habercisi tarafından yakalandım ve ona gitmek zorunda kaldım. Okullara girmeme izin veremeyeceğini söyleyerek başladı, hem arkadaşlarım hem de kolej zarar görecekti; ama ben o kadar yalvardım ve ilan ettim ve içeri girmem gerektiğini, dikkatli olacağımı, vb. haykırdım ki sonunda, kahvaltısı
oldukça soğuduğunda, pes etti.

"Sofokles ve Virgil'in kağıt üzerinde çevirilerini yapmam gerekiyordu, ama 'Bay Tavşan'ın _viva
voce_ için çağrılması öğleden sonraya kadar olmadı. Gerçekten oldukça iyi yaptım ve sınav görevlilerinden biri
yanlış bir yola saptığımda nazikçe homurdandığı gibi,
hatalarımı telafi edebildim. Bay Jowett arkadaşlarımın arasındaydı ve her şey biter bitmez beni New College Gardens'ta yürüyüşe çıkardı; ve geri döndüğümüzde, kaderimi sormak için içeri giren oydu. _Testamur_ ile bana ışıl ışıl geri döndü ve bittiğinin verdiği huzurla çok mutluyum ve uzun
bir süredir başka bir sınav yok.

"Az önce elektrobiyolojik olarak Troutbeck'in sol gözünün gücüyle
en harikulade bir şekilde! Bu sayede uzaktaki arkadaşlarını kendi odalarında büyüleyebiliyor ve Barrow[87] adında bir adamı durugörü sahibi yapabiliyor, bu durumda Rugby'ye ve daha önce hiç gitmediği
diğer yerlere seyahat ediyor ve orada olup biten her şeyi doğru bir şekilde anlatıyor."

"_6 Haziran._--Anma törenleri çok eğlenceliydi--konserler,
çiçek gösterileri, vb. Tekne alayı gerçekten güzel bir görüntüydü - farklı bayrakları ve üniformalarıyla tüm üniversite tekneleri, insanlarla dolu kıyılar arasında yavaşça ilerliyordu ve küreklerini kaldırıp havada dik tutarak Üniversite mavnasını selamlıyorlardı."

Oxford'daki ilk yılım boyunca, Bay Jowett (sonradan Balliol'un Kaptanı) bana en büyük nezaketi göstermeye devam etti, bana ekstra işler verdi
ve akşam sonucu ona getirmeme izin verdi. Lyncombe'da o kadar ihmal edilmiştim ve çocukluğumda o kadar kötü bir temele sahiptim ki, tüm sınavlarımı başarıyla geçmem muhtemelen onun bu cömert
hareketi sayesindeydi. Oxford'da, hatta Tarih Okulu'nda bile onur derecesi almayı hiç düşünmedim. Annem sadece onları neden istediğimi merak ederdi ve kazansaydım, korkunç derecede
tuzaklaştırıcı oldukları için hayıflanırdı. Bay Jowett'e çok minnettardım, ancak sürekli olarak Onunla tek başına kahvaltı etmek korkunç bir
çileydi. Bazen hiç konuşmuyordu ve sadece
odada dolaşıp, ekmeğimi ve tereyağımı yerken, beni fark etmeyen, dalgın gözlerle bana bakıyordu, çok gergin bir çocuk için tamamen
harika bir şekilde. Bu nazik ve sessiz arkadaşla yürümek daha da kötüydü: neredeyse hiç konuşmuyordu ve utangaçlığım yüzünden bir dönüm noktasında bir şey söylediğimde, bir sonrakine ulaşana kadar hiç cevap vermiyordu, sonra aniden "Son gözleminiz son derece sıradandı" diyor ve tekrar sessizliğe gömülüyordu. Gerçekten de Swinburne'ün dediği gibi, gerçekten "aralıklıydı". Konuşmasının tuhaf kısalığı, Konsey'in ciddi bir toplantıda toplandığında, eskiden çağrıldığı gibi "küçük sapkını" korkunç huzuruna çağırdığı zamandan daha dikkat çekici olmamıştı. Sonra, "Şimdi, Bay Jowett, gerçeği söyleyin; Otuz Dokuz Maddeyi imzalayabilir misiniz?" diye sorulduğunda, onları "Biraz mürekkebiniz varsa!" diyerek şaşkına çeviriyordu. Çok hicivli olabiliyordu. Hatırlıyorum,
sonraki yıllarda, Jex Blake, daha sonra Wells Dekanı, çok düzyazıyla konuşurken, "Law'un Lex'ten geldiğini uzun zamandır biliyordum, ancak şimdiye kadar Jaw'un Jex'ten geldiğini bilmiyordum." demişti.

Yılların sisleri arasından geriye baktığımda, Oxford'daki ilk dönemlerimde aradığım, sevgili dostlarım Willie Milligan ve George Sheffield[88] dışında, çok azının sonraki hayatımda bir payının olması beni sık sık şaşırtıyor. Bunun bir kısmı, benim zamanımda Üniversite'de olan adamların çoğunun hayatta o kadar farklı bir konumda olmasıydı ki, sonraki yollarımızın kesişmesi pek olası değildi; ve bir kısmı da _herhangi_ bir zihinsel yeteneğe sahip olanların (çünkü arkadaşlarımın çoğu hiç yoktu) alışkanlıklarının itici veya tatsız olmasıydı.

Milligan, sahip olduğum ilk gerçek arkadaştı; Ondan önce, eğer birini
sevdiysem, onlar beni hiç sevmemişti ve _tam tersi_. Her zaman
"l'un qui baisse, et l'autre qui tend la joue" idi.

Oxford'daki ilk arkadaşlıklarımın bazıları çok garip ve çok daha az tatmin ediciydi. Biri, kendi kayıtsız, kibirli tavrıyla kendinden gençlere
dayak atan ve bana karşı büyük bir tercihte bulunduğunda, bir tür
ilahi varlık olarak gördüğüm bir adam içindi. Hem ona hem de onun hakkında neredeyse ciltler dolusu duygusal gevezelik
yazdım ve akşamın en büyük olayı olarak
merdivenimde onun ayak seslerini dinlerdim. Ama bunların hepsi kısa sürede etkisini yitirdi ve
putum bir keresinde kaidesinden indirildiğinde,
aşağılık bir nesneye dönüştü.

Oxford hayatımın ilk yıllarında edindiğim daha garip bir arkadaşlık ise, yakışıklı, duygusal, şair olmak isteyen bir adam içindi. Ondan içten bir coşkuyla eve yazdım ve sonunda, daha önce evde hiçbir şey sormamış olmama rağmen, annemi uzun tatilin bir kısmı için onunla Bohemya'ya gitmeme izin vermeye ikna etme cesaretini topladım. Yola çıkmadan önce bizimle birlikte Hurstmonceaux'da kalmaya geldi ve
ilişkilerim, büyüleyici genç adamımın onu tarif ettiğimden
tamamen farklı olduğunu görünce çok şaşırmış olmalı. Ama seyahatlerimize
çıkmadan önce bunu kendim keşfettim - ilk keşif, Köln Katedrali'ni "çok güzel" ve S. Aposteln'i "çok hoş" olarak nitelediğinde gerçekleşti.

_ANNEME_.

"_Andernach am Rhein, 30 Haziran 1853._--Rheinach'ın aşağısındaki nehrin köşesini döndüğümüzde ve Andernach'ın eski kulesi, katedral ve üzüm bağlarıyla kaplı tepelerle birlikte
görüntüye ulaştığında çok sevindim. Bütün yer çok keyifliydi. Akşamleyin
kekik ve taşlık halıları üzerinde kayalara doğru yürüdük ve katedralin arkasındaki gökyüzünden sarının son tonunu
ve nehrin ışığının kaybolduğunu gördük. Yol boyunca
'Sept Douleurs' heykellerinin olduğu taş nişler vardı ve karanlık meyve bahçelerinden içeri girdiğimizde birkaç çocuk
ağaçların gölgelediği ıssız bir yerde bir azizin gösterişli
bir resminin önünde yanan mumlarla ilahiler söylüyordu."

"_2 Temmuz._--Bu sabah saat beşte dışarı çıktık ve neşeli 'Guten Tag'larıyla pazara gelen köylü kalabalığıyla karşılaştık. St. Lawrence Manastırı'nda çizim yapmak istedim. Thomas bir gül bahçesindeyken, A. Hallam'ı okuyordu. Saat on ikide, en güzel çiçeklerle kaplı volkanik tepelerden geçtik - mavi mahmuz dikeni, kadife çiçekleri, asfodel, çan çiçeği ve büyük koyu kırmızı pembe tutamlar - tepelerin ormanlık bir havzasında bir zamanlar bir volkanın krateri olan koyu mavi bir göl olan Laacher See'ye. Hala o kadar zehirli buharlar
yayıyor ki hiçbir kuş üzerinden uçup yaşayamıyor ve kıyılarında sürekli olarak küçük hayvanların ölü bedenleri bulunuyor. Gölün bir ucunda, kilisenin duvarlarının hemen altında bir meyve bahçesine yerleşmiş küçük bir hanla birlikte, Kloster Laach ormanın içinden yükseliyor. O eski Norman kilisesinin dış cephesi çok güzel, yaşın her tonuyla yumuşamış, ancak içi beyaz badanayla çirkinleştirilmiş; sadece Phaltzgraf Henry II'nin kubbeli mezarı çok ilginç. Yerden o kadar memnunduk ki, arabayı gönderdik
ve akşamı, ağaçların arasında küçük ışık yükleriyle içeri ve dışarı
fırlayan ateş böcekleriyle dolu gölün kenarında geçirdik. Sabah Andernach'a geri yürüdük,
ki bu oldukça mümkündü, çünkü
bir tarak ve bir makas dışında hiçbir eşyam yoktu."

"_3 Temmuz'da Lahn'da Limbourg._--Koblentz'den buraya kadar sonsuz ormanların arasından ne kadar yorucu bir gayretle yürüdük, ama Limbourg'a
inerken bunun karşılığını fazlasıyla aldık. İlgisiz Alman
yoldaşlarımız 'wunderschoen', 'wunderliebliche' diye uyarıldılar
ve hatta A. bile bir bakış attı ve hafifçe 'güzel' dedi.
Köprüden manzara muhteşemdi. Düzlüklerden dik bir kaya yükseliyor, altından Lahn akıyor ve bir tarafta şehrin pitoresk eski siyah beyaz evleri yükseliyor, çıplak kayadan yükselirken, cephesi neredeyse uçurumun üzerinde, Durham gibi, Almanya'nın en eskilerinden biri olan muhteşem katedral yükseliyor, eski Alman kiliselerini bu kadar pitoresk kılan tüm o derinlikler ve renk kontrastlarıyla dolu - her pencerenin mavi, sarı ve kırmızı taştan farklı bir kalıbı var: ve altındaki berrak suda yansıyor. Akşam, komşu Dietz köyüne yürüdük - eski evlerin olduğu uzun, engebeli bir sokak, üzerlerine Oranienstein kalesi sarkıyordu; ve harap olmuş bir köprü, nehrin
kırık kemerlerin arasından ve dereye düşen kulelerin üzerinden
muzaffer bir şekilde
aşırı aktığı."

"_Marbourg, 6 Temmuz._--Amerika'dan dönen bir göçmen aileyle birlikte Limbourg'dan geldik ve Weilbourg'a yaklaştığımızda
kelimenin tam anlamıyla onların coşkusunu tarif
edemeyiz ve onlar
her yeri bir çocukluk sahnesi olarak
tanıdılar. 'Ah, bakın! İşte
okul! İşte kahvaltımızı
yaptığımız çit!' Lahn üzerindeki gri köprünün üzerindeki bir uçurumun üzerindeki asil eski Weilbourg kalesi çok çarpıcı. Hanın Alman garsonu büyük bir ciddiyetle, 'Drachenfels'in
kaleli kayalığından daha çok beğenip beğenmediğimizi sordu. Sonrasında sonsuz orman manzarası, uzun bir cadde bizi Wetzlar kasabasına getirene kadar, yalnızca devasa Braunfels kalesiyle çeşitlendi. Kasabada büyük kırmızı kumtaşı ve altın likenli bir katedral ve kasvetli ve görkemli bir Norman kapısı olan Heidenthurm vardı. Giessen'de Marbourg'a giden trene bindik ve şu anda sabah dokuzu vuran saat, St. Elizabeth'in saatiydi![89]

"St. Elizabeth Kilisesi kasabanın hemen dışında; eski ahşap evlerin
dolambaçlı bir sokağı ona kadar uzanıyor, ancak altın-gri
kuleleri, aralarında ve karanlık orman arasında hiçbir şeye sahip değil. İçeride, kırmızı kumtaşı sütunlardan oluşan koru, imgeler veya sunaklarla
bozulmamış: St. Elizabeth'in güzel bir figürü, nefin bir sütununa karşı bir nişte duruyor ve hepsi bu. Transeptte 'heilige Mozolesi var. ' Kırmızı basamakları hacılar tarafından aşındırılmıştır: mezar solmuş altın ve kırmızıyla kaplıdır; kanopisinde fresk resimlerinin kalıntıları vardır ve içinde Elizabeth'in güzel bir
uyuyan figürü vardır. Her tarafta, duvarlara dik duran selefleri Landgraves'in gri anıtları vardır. Koro, azizin altın tapınağının bulunduğu kutsal eşya odasına açılır. Oraya ulaştığımızda, bir hacı kemikleriyle
bir _tete-a-tete_ yaparak derin bir şekilde
kutsallaştırılarak yeni çıkıyordu. Kızının
mezarında, yüzü hacıların elleriyle oldukça aşınmıştır. İtirafçısı Conrad'ın mezarı da oradadır. Kutsal eşya görevlisi, azizin
elleriyle işlenmiş İncil goblenini bize göstermek için büyük bir sandığın kilidini açtı. Kilisedeki eski resimlerden bazıları Wartburg'dan kaçışı ve St. Elizabeth'in cüzzamlıların ayaklarını yıkamasını tasvir ediyordu: hepsi bana küçük bir çocukken Rahiplik binasındaki büyük kitaptan okuduğun hikayeleri hatırlattı.

"St. Elizabeth'in mezarından sarayına gittik - ülkenin her yerinden ve kasabanın üzerinden görünen, Thüringen çam ormanlarının mavi-yeşil dalgalarına bakan geniş bir manzaraya sahip büyük Marbourg kalesi. Kale iki bölüme ayrılmış ve bunlardan birinde şu anda 276 askerin konuşlandırıldığını duyduğunuzda kalenin büyüklüğünü tahmin edebilirsiniz. Luther ve St. Elizabeth hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece ikisinin de 'ganz heilige' olduğunu bilen bir rehber, Luther'in vaaz verdiği şapele ve Zwingli ile tanışıp Özdeşleşme'yi tartıştığı eski tonozlu bir oda olan Ritter Saale'ye bizi aldı."

"_Erfurth, 8 Temmuz._--Eisenach'tan Wartburg'a keyifli bir yürüyüş.
Bir köknar ormanından geçen kıvrımlı bir yol,
bir vadinin üzerinden, Winchelsea'nın kapılarından birine benzeyen, aşınmış bir geçitle taçlandırılmış bir tepeye baktığınız bir açıklığa çıkar.
Aradaki çukurda, bazı taş basamaklar ormandaki karanlık bir boşluğa çıkar,
burada, heykelsi sütunlar ve eğrelti otlarıyla kaplı gri bir kemerin altında St. Elizabeth çeşmesi vardır. Buradaki su,
ortak kullanım için çok kutsal olduğu için halktan uzak tutulur, ancak
aşağıdaki taş bir havuza insanlar için biraz su verilir. Yan tarafta, Elizabeth'in yıkandığı söylenen taş bir koltuk vardır.

"Yine mavi çan çiçekleriyle çevrili dar bir yol ve sonra kale kapısının gri
kemeri. Yan tarafa baktığınızda,
geçidin yarısına kadar 'Luther'in Bahçesi' adı verilen küçük bir arazi parçası görürsünüz.

"Wartburg, İngiliz çiftlik evlerine çok benziyor. Priest's Hawse[90] bir dağın tepesine kurulmuş olsaydı, ona benzerdi. Engebeli kayanın kaldırım olduğu düzensiz bir avlusu vardır ve etrafı, bazıları siyah beyaz, bazıları ise kale biçiminde olan dağınık binalarla çevrilidir. İki sıra Norman kemeri ve sütunu ve sonunda bir tür kule bulunan sonuncusu, Landgraves ve Elizabeth'in sarayıydı. Tamamı kadınlarla, rehberlerle, kazlarla, tavuklarla ve köpeklerle doluydu. Şatonun üzerinden geçmeden önce, ahudududan yapılmış 'limonata' ile tazelendiğimiz bir odada beklemek için biraz zamanımız oldu. En ilginç noktalar, Luther'in kürsüsünün bulunduğu şapel ve şeytanla çatışmasının olduğu odaydı. Eski resimler ve mobilyalarla doluydu, ancak masası ve ayak dayanağı olarak kullandığı bir taş dışında çağdaş olarak güvenilebilecek hiçbir şey yoktu. mürekkep hokkasını şeytana fırlattı, mürekkep
duvarda muazzam bir sıçrama yaptı, ama artık hiçbir izi yok:
eski eser toplayıcıları duvarı çıplak taşlara kadar
kazıdılar. "Eisenach'taki son anda, Ursula Cotta'nın küçük Martin Luther'i ilahiler söylerken nasıl bulduğunu
sık sık anlattığınız 'Conrad Cotta'nın Evi'nin taslağını
çizmek için dışarı fırlamadan duramadım.

"Erfurth'taki sıcaklık o kadar yüksek ki, sürekli bir dağılma
halindeyim. Büyük bir katedrali ve pazar yerinin çok yukarısında yükselen ve uzun merdivenlerle ulaşılan başka bir kilisesi olan sıkıcı bir kasaba. Waisenhaus, Luther'in bir keşiş olarak
yaşadığı Augustinian manastırını işgal eden bir yetimhane. Oradaki her şey, onun zamanındakiyle aynı: süpürdüğü zeminler, açması gereken kapılar ve çiçeklerle dolu, ahşap galerilerle çevrili avlu. Ölüm Dansı'ndan resimlerle kaplı bir geçit hücrelere açılıyor. Luther'in hücresi
sekizgen camla dolu bir pencereye sahip minik bir odadır ve duvarları metinlerle kaplıdır: iki tarafı kendisi yazmıştır. Mobilyalar
aynıdır ve hatta adımı yazmak zorunda kaldığım mürekkep hokkası bile, bana yeri gösteren kadın kalemlerin aynı olmadığını, çünkü Luther'in kalemlerinin uzun zaman önce
yıprandığını söyledi! Cranach'ın bir portresi ve üç arkadaşın, Luther, Bugenhagen ve Melancthon'un
yazısı vardır.

"A. tek kelime Almanca konuşamıyor ve en basit durumda ne yapacağını asla bilemiyor, her şeyini kaybediyor, trene her zaman geç kalıyor, eşyalarını toplayamıyor, parayı öğrenemiyor ve
evde yaşamın tüm gerekliliklerini bırakıp
en saçma şeyleri beraberinde getirmiş."

"_Dresden, 11 Temmuz._--Buraya gelirken birçok yer gördük. Naumbourg'un eski katedralinde, başının üstünde Wartbourg ve ayaklarının dibinde Marbourg kilisesi olan St. Elizabeth'in güzel bir Cranach resmi var. Mersebourg katedralinde, Saxe-Mersebourg'un Seçmen ailesinin ölü İsa'yı alıp onu mezara
taşıdığı
en sıra dışı bir resim var. Aile 1738'de yok oldu ve hepsi kilisenin altındaki kriptada, yaşadıkları sıraya göre, kırmızı ve altınla kaplı
tabutlarda, küçük çocuklar önde ve yetişkinler arkada yatıyorlar. Yukarıda, Swabia İmparatoru Rudolph'un
mezarında ve kutsal eşya odasında elime meşe ağacından oyulmuş bir el olduğunu düşündüğüm
bir şey koydular, ancak bunun 1080'de kesilmiş kendi gerçek eli olduğunu gördüm!

"Dresden, dört siyah görünümlü kubbeler ve kuleler
düz ufkun üstünde ve sonra uzun Elbe köprüsünün birçok kemerinin yanında. Küçük bir Paris'e çok benziyor; yeşil panjurlu aynı uzun beyaz ev sıraları: aynı turuncu ve
ıhlamur ağaçları havayı tatlılıklarıyla dolduruyor: sadece nehir farklı, çok devasa ve çok parlak. Geniş bir merdiven uçuşu bizi nehrin üzerindeki görkemli Bruhl terasına götürdü--günbatımında altın rengi. Sonunda kubbeli garip görünümlü bir binanın bir Yahudi sinagogu olduğu ortaya çıktı ve içeri girdik. Şapkalı yaşlı bir Yahudi
birbiri ardına içeri girdi, ta ki içlerinden biri beyaz bir
müslin şal takana ve sunağın olması gereken masaya gidip
başını yukarı aşağı sallamaya ve bir ördek gibi vaklamaya başlayana kadar. Sonra
bir diğeri köşede, yüzü duvara yakın bir şekilde durarak, o da aralıklarla vakladı ve sonra geri kalan herkes
tıpkı bir çiftlik avlusu gibi olana kadar. Ama sonunda ne kadar saçma bir hal aldığını kelimeler anlatamaz, hepsi 'Cack a lack-lack-lac. Oh Jeremiah! Jeremiah! Oh
Nuh'un gemisi, Nuh'un gemisi! Cack a lack-lack-lac, lack, lack: loo,
loo, loo.' şeklinde koro halinde bağırmaya başladıklarında. Küçük siyah Wellington çizmeleri birlikte
yere vuruyordu ve uzun beyaz sakallar yukarı aşağı sallanıyordu,
ve her vuruşta masaya duyulabilir bir şekilde vuruyordu.... Ve en
az saçma olan şey, varlığımızı bir iltifat olarak görmeleriydi, en azından dışarı çıktığımızda hepsi eğildi."

"_Schona on Elbe, 16 Temmuz._--Dresden'den vapurla ayrıldık--şehrin son görüntüsü çok çarpıcıydı, Elbe'nin geniş taşkını bir dizi sarayın arasından geçiyordu. Pirna'da tekneden indik ve sıcak tarlaların arasından uzun bir yürüyüş bizi Ottowalder Gruend'in girişine getirdi. Bir dizi merdiven, her tarafta yüksek kayaların yükseldiği ve altında en parlak ve çeşitli
yeşilliklerin olduğu bir uçuruma çıkar. Dar yol bir yerde doğal bir
kemerle kesilir; sonra orman yığınları ve derin kayalık vadiler arasından tekrar kıvrılarak Bastei'nin tepesine çıkar.

"Bastei'den hayal kırıklığına uğradım, Wye'daki bir sahne gibi, biraz abartılı. Yedi yüz fitlik bir uçurumun üzerinden baktığınızda, her tarafta eşit yükseklikte, her düşünülebilir ve düşünülemez biçimde göğe doğru yükselen kayalar görüyorsunuz: sütunlar, piramitler, koniler: ve hepsinin üzerinde köknar ağaçları tutunup tırmanıyor,
ve hiçbir insan elinin meyvelerini toplayamayacağı yerlerde parlak yaban mersini tutamları asılı. Bazı kayaların arasında köprüler var ve bunlar, Elbe'yi istila eden
soyguncuların kalelerinin parçalarını destekliyor ve nehrin ötesinde, tüm uzak tepeler eşit düzensizlikte sütunlu kütleler halinde yükseliyor. Küçük handa yemek yedikten sonra, hiç ele geçirilmemiş, Dresden'in tüm nüfusunu barındıracak kadar büyük bir kale olan Koenigstein'a doğru yürüdük.
Burada, dağın etrafında muazzam bir fırtına büyük bir etkiyle yuvarlandı.
Uçurumun üzerinde korkunç bir korkuluk var,
burada bir Sayfa uykuya daldı ve Seçmenlerden birinin kulağına yakın bir yerden tabanca ateşleyerek alışkanlığını bırakması ile uyandı. Yaban mersini çalılıkları arasından geçen uzun bir
yol bizi istasyona getirdi ve
Schandau'ya giden trene bindik, orada uyuduk--sabah 4'ten beri yaya olarak
saat onda yatağa girmekten çok mutluyduk.

"Bu sabah Raven's Crag vadisinden yukarı doğru ilk sekiz mil boyunca bir faytona bindik ve Kuhl-stuhl'a doğru yürüdük. Tepenin en tepesinde kaya, vadilerin üzerinde uzanan
başka türlü erişilemeyen bir platforma giden devasa bir doğal kemer oluşturmuştur. Köylüler, Otuz Yıl Savaşları'nda sığırlarını korumak için buraya sürmüşlerdi, Kuhl-stuhl ismi buradan gelir ve Bohemyalı Protestanlar buraya sığınmak için kaçmışlardır. Kayada doğal bir yarık vardır, üst platforma çıkan bir merdiven vardır, burası kadınların sığınağıydı, ancak bu güvenli yere yalnızca _zayıf_ bir kadın ulaşabilirdi.

"Yine orman, daha da derin ve karanlık--ve birkaç kadından başka hiçbir insan hayatı yok, çıplak kol ve bacaklarla çalı çırpı toplayan, ta ki
Küçük Winterberg'in burnundaki Jagd-Haus'a ulaşana kadar, burada
Schiller'in adı, diğerleriyle birlikte, yosunlu taşa kazınmıştır. Orman ve
yaban mersinleri yine Greater Winterberg'deki otele, orada
dağ _florellen_ ve çilek ve kızılcıklarla akşam yemeği yedik.
Her zaman aynı orman, Prebischthor'a, bir uçurumun üzerine uzanan doğal bir kemere, ışık ve gölgede muhteşem ve
Sakson İsviçre'sinin en güzel manzarası... sonra Schona'ya iniş. Murray'in dört gün ayırdığı şeyi bir buçuk günde başarmanın kolay olduğunu gördük."

"_Prag, 17 Temmuz._--Bütün gece yirmi iki pencereli ve seksen yolculu bir tren vagonunda seyahat ettik. Şafak
Moldau yakınlarındaki düz bir arazide doğdu. Sonunda beyaz bir duvar çizgisi uzak bir tepeyi taçlandırdı. Sonra, Avusturyalı bir memur pasaportları toplarken, demir yolu ve nehir bir dönüş yaptı ve dalgalanan mısır tarlalarının üzerinde kuleler, kubbeler ve minarelerden oluşan bir zincir belirdi, biri diğerlerinden daha büyüktü - Prag kalesi!

"Şehir ne şiirsel bir yer!--Grosse Ring'in eski meydanı,
güzel, narin bir şekilde oyulmuş Rathhaus ve kilise,
her zaman uzun beyaz şapkalı, sürahilerle dolu kadınlarla çevrili, kırmızı mermer bir çeşmeye bakıyor: Bohemya saraylarının sokakları, kapıları koruyan devasa taş figürlerle: her iskeleden içeriye doğru eğilen aziz heykelleriyle köprü ve ötesindeki tepede devasa Hradschin sarayı, ortasında katedral:
Amazon Kraliçesi Libessa'nın yorulduğunda sevgililerini birer birer aşağı fırlattığı
kasvetli uçurum: Hradschin'in terasından, Roma'daki Pincio'dan manzaranın resimlerini hatırlatan
muhteşem manzara: Bohemya krallarının muhteşem mezarları,
ve katedraldeki Aziz John Nepomuck tapınağının önündeki gümüş avizeler ve kırmızı ışıklar."

"_18 Temmuz._--Pazar öğleden sonra Yahudi sinagogundaydık, buradaki en eski binaydı--Prag'ın kendisinden bile eskiydi ve artık sadece
Kefaret Günü ve diğer önemli günlerde kullanılıyordu. Tamamen Yahudilere
ait olan Yahudi mahallesinin tam ortasındaydı ve içerisi yaşlılıktan simsiyahtı, gotik sütunları is ve duman tabakasının arasından yükseliyordu, asla temizlenmesine
izin verilmiyordu. Ortası altın ve gümüş kumaştan perdelerle kaplıydı. İçerideki platformda, kahverengi cübbesinin üzerinden beline kadar uzanan beyaz sakallı saygıdeğer bir adam olan baş haham vardı. 'Harika bir şekilde bilgili,' diye fısıldadı komşum bana. 'Dünyadaki tüm dilleri anlıyor ve İngilizce'ye gelince, onu da bir İngiliz kadar iyi konuşuyor.' Sonunda
kalabalıkta bir telaş oldu ve genç bir kadın, çok ilginç eski bir altın başlıkla sarılmış bir şekilde
yol aldı ve birkaç çok şık kadın onu takip etti: biz de onu takip ettik.
Sonra rahip İbranice bağırdı, böylece küçük bina tekrar
çınladı ve Haham küçük bir gümüş kadeh yağ aldı ve -sanırım- hanımı meshetti ve ardından tüm insanların sanki bir çan çalınmış gibi elektrikle tepki verdiği bir ayin başladı; ancak
dışarı çıkana kadar altın başlıklı hanımın evlendiğini
öğrenmedim.

"Daha sonra Yahudi mezarlığına gittik - şehrin kalbinde geniş, engebeli bir alan, kelimenin tam anlamıyla mezar taşlarıyla
dolu, üst üste düşmüş ve aralarında eski, buruşuk mürver ağaçları inanılmaz bir şekilde
büyümüştü. Mezarlık iki kez
boşaltıldı!--ve tekrar dolduruldu. Mezarlardan birinin üzerinde genç bir Yahudi kadın yatıyordu, belli ki çok hastaydı. 'Görüyorsunuz,' dedi bizi mezarlığa
aldıran yaşlı kadın, 'orada gömülü olan Haham hayattayken o kadar iyiydi ki, diğer tüm insanlar
köklerinden sökülüp atıldığında, onu ve karısını yalnız bıraktılar; ve onun iyi işleri
o kadar çok yaşamaya devam ediyor ki, hasta kişiler genellikle iyileşmeleri umuduyla
mezarının üzerine yatmaları için buraya getiriliyorlar.'

"Kleinsite'daki saraylardan biri Wallenstein'ındı. Burada,
bir odada yapay sarkıtlar asılı: diğerinde Wallenstein ve ikinci karısının portreleri ve Luetzen'de altından vurulan, doldurulmuş
şarj aleti var--ama orijinal atın sadece gövdesi kaldı, başı ve bacakları güveler tarafından
yenmiş ve yenilenmiş! Bahçe büyüleyici, tavus kuşlarıyla dolu bir kuş kafesi var.

"A. Sokaklarda geniş bir
uyanıklık giymeye devam ettiği için iki kez tutuklanma tehdidi aldı, çünkü şu anda bu bir
devrimci amblem! İlk başta tekrar giymek konusunda ısrar etti, ancak ikinci
saldırı onun cesareti için çok fazlaydı. Az önce çığlıklarıyla
uyandım ve tam zamanında yatağının altından büyük bir
kara koyun çıktığını gördüm!--pazardan açık galerilerin yanından içeri
girmiş ve oraya sığınmıştı."

"_Bamberg, 23 Temmuz._--Dresden ve Saxe-Altenberg'den buraya geldik,
burası büyüleyici eski kalesiyle. Hof yakınlarında lokomotif patladı, bize
zarar vermedi, ama başka bir lokomotif gelene kadar bizi saatlerce çimenli demir yolu kıyısında oturmaya
zorladı, böylece buraya sabah 3'e kadar
gelemedik. Katedral muhteşem. Sadece otelde
Baron ve Barones von Usedom'u bulduğumu ve ertesi sabah
Leydi Malcolm ve iki kızının geldiğini hayal edin -çok nazik, çok
eğlenceli- ve Madam von Usedom çok sıra dışıydı. Beni
'Kız kardeşinize çok benziyorsunuz ve o çok
güzel,' diyerek karşıladı, bu bir iltifat!"

"_28 Temmuz._--Nürnberg'de bir başka güzellik vizyonu gördük.
İnsan, 'Ah! Ne kadar güzel! Ne kadar
güzel!' demekten oldukça yoruldu. Ama hiçbir mektup Nürnberg'in ne olduğu hakkında bir fikir veremez--Madam d'Usedom ona 'Alman Venedik'i' diyordu. Ve Albert
Duerer bu yerin bir parçasıdır: Rahip Evinde tahta baskılarını tekrar gördüğümde, bana kasabayı geri getirecekler - evinin olduğu yer, resimleri, heykeli ve en önemlisi mezarı, hatmi çiçekleri ve zambaklarla dolu bir mezarlık."

Augsburg, Ulm ve Heidelberg'den eve döndük ve sonra Fransa'dan geçtik
_Chalons ve Reims üzerinden. Mevcut harcamaları (1895) düşündüğümde, yaptığımız uzun turun ucuzluğuna sık sık hayret ediyorum.
Almanya'nın büyük bölümünü ve Fransa'nın çoğunu görmüş, altı hafta seyahat etmiş ve rahat bir şekilde seyahat etmiştik ve İngiltere kıyılarına gidip gelmeler dahil, her birimiz sadece 25 £ harcayabilirdik, çünkü harcayacak
başka bir şeyimiz yoktu. Annemle Dartmoor yakınlarındaki Ashburton Vicarage'da buluştum,
oradan "Wistman's Wood"u gördük - o harikulade bodur koru
Bataklıkların ortasındaki kadim meşe ağaçlarının. Eve giderken
Portishead'de Bayan Boyle[91] ile kalmaya gittik. Annem onu ​​ilk
görüşüydü ve o sıra dışı kişiden çok etkilenmişti, o zamanlar neredeyse tutkulu bir bağlılığım vardı ve ne yazık ki görünüşüyle ​​kötü bir şöhrete kavuşmuştu - Ashton Mahkemesi'nin davacısı olan sahte Sir Hugh Smith'in davasında yanlış taraftan mahkemeye çağrılmıştı. Bu dava o sırada muazzam bir
heyecan yarattı ve karar neredeyse davacının lehine verildi. Sanatçı De Wint'in kızı olan karısı, zaferle giriş yapacağı arabayı çoktan sipariş etmişti ki,
birçok önemli şeyin bağlı olduğu bir broşu dövmek için işe alınmış bir kuyumcunun ifadesiyle dava aniden çöktü.

St. David Piskoposu, Thirlwall, ben evdeyken Rektörlükte kalıyordu. Ne kadar mükemmel biri olsa da, ondan korkunç derecede korkuyordum, çünkü onunkinden
daha itici, dondurucu bir tavır hiç görmemiştim. Rektörlükten her zamankinden daha fazla nefret ediyordum, ama Lime'a her zamankinden daha fazla bağlıydım. Sıcak yaz günlerinde onun sessizliğine dair ne bir hayalim var şimdi, sadece
eski abele ağaçlarında fısıldayan ve havuzdaki dalgaları
sallayan rüzgar ve karanfillerin, güllerin ve leylakların taze sabah kokusu,
ağır çiy tarafından eğilmiş. Yoğun bir şekilde sessiz olan hayatımız birkaç genç adama uygun olurdu, ama sevgili annem iyi olduğunda ve Rektörlük çok
agresif olmadığında, her zaman mutluydum. Her gün bir rutindi. Yedide, Fausty'nin siyah burnu yüzüme sokulduğunda, şişman John'umuz tarafından
uyandım ve duvardaki küçük resimlere ve eski moda çini süslere vuran güneşi gördüm ve Joe Cornford'un
pencerenin altındaki çimenlikte tırpanını
bilediğini duydum. Annem leylak rengi elbisesiyle kahvaltıya ve duaya gelmeden önce aşağı inmiştim. Sonra
terasa
çıktık. Önce ona yüksek sesle, sonra kendime okudum, sonra onunla
tarlanın etrafından dolaşıp kızların okuluna gittik. Saat birde akşam yemeği vardı; iki buçukta yola çıktık, Fausty de bizimleydi. Sonra annem
kanepede uzandı ve ben okudum: sonra çay-akşam yemeğimiz geldi ve ben yine yüksek sesle okudum ve annem "Hohenlinden", "Lord Ullin's Daughter", "Auld Robin Gray" veya Rusça "Pojalite" gibi eski şarkılar söyledi. Sonra, dualardan sonra, ona yukarı çıkmasına yardım ettim ve küçük yuvarlak masasında, kendi yüreğinden gelen küçük bir dua okurdu ve ben de aşağı inip, lambrideki farelerin hüzünlü sesi beni yatağa sürükleyene kadar yazmaya başladım. Ekim ayında Oxford'a döndüğümde, "The Penny Post"ta ilk hikayemi yayınladım - "The Good Landgravine", Thüringen'li Elizabeth hakkında - o zamanlar benim için büyük kitaplarımdan birinin yayınlanması kadar önemliydi - ve bunun için büyük bir gururla on şilin aldım! Bu dönem Arthur Stanley'in ziyaretinden büyük keyif aldım ve Bay Jowett - "büyük Balliol öğretmeni" - bana olan nezaketini ve gönüllü derslerini sürdürdü, her ne kadar sabrını sık sık zorlamış olsam da. Hiç şüphe yok ki, korkunç bir ukalaydım ve eski mektuplar arasında, tatilde yazılmış, "kendimi beğenmişliğimi yenmek için çaba göstermem gerektiğini" söyleyen çok nazik bir mektup buldum. [92] Jowett, bazı açılardan belki yorucuydu ama tanıdığım en bencil olmayan insanlardan biriydi. Kendi hayatıyla, vaazlarında olduğu gibi, sürekli olarak tarafsızlığı, sempatiyi ve Tanrı sevgisini aşıladı. Enkarnasyon, Diriliş vb. gibi Hristiyan doktrinlerini, kürsüden veya kürsüde tamamen görmezden geldi ve Arthur Stanley'nin de kalbinde onunla aynı fikirde olduğuna inanıyorum, ancak "görüşlerinin cesareti" tam olarak onda yoktu. "Okuyan adamlar" Jowett ile olan yakınlığım için beni tebrik ederdi,
benimle olan tüm konuşmalarının ne kadar uyarıcı bir doğaya sahip olduğunu bilmeden. Dönemin birinci sınıf öğrencileri arasında daha sonra çok iyi arkadaş olduğum iki kişi vardı. Biri Frederick Forsyth Grant'ti[93], ona her zaman "Kyrie" derdik, çünkü uzun tatilini Atina'da (dünyanın her yerinden) geçirmeye gittiğinde cömertliğinden dolayı "Kyrie Dora" - hediyelerin efendisi - diye çağrılırdı. Diğeri ise tuhaf bir şekilde çocuksu görünümlü, dikkat çekici derecede kıvrak, zarif bir yapıya ve bağlı olduğu küçük bir Skye-terrier'e sahip bir adamdı. Onunla arkadaş olmak için duyduğum utangaç özlemi ve akşam yemeğinden sonraki ilk ziyaretimi hatırlıyorum - yanında küçük köpeğiyle kahve içerken buldum: George Sheffield'dı, uzun yıllar boyunca sürekli arkadaşım oldu.

_ANNEME_.

"_Üniversite Koleji, 18 Kasım 1853._--Bu sabah, nazik dinginliği öyle olan
Üstat'la kahvaltı yapmam istendi ki,
kargaşa, çelişki ve reformun asla ona yaklaşamayacağı gibi görünüyor. Bizi nazikçe ama çok ciddi bir şekilde, yanında zengin bir saten elbise giymiş yaşlı bir Bayan Plumptre ile karşıladı. Sıraya girdiğimizde ilk başta korkunç bir duraklama oldu ve Üstat ile kız kardeşi, her birimize sırayla bir gözlemde bulundular, asla normal sıranın dışına çıkmadılar. Kahvaltıda, diğerleri bunu '_çok_ düz' olarak telaffuz etseler de, hoş bir şekilde konuştuklarını düşündüm.
Yeterince uzun kaldığımızı düşündüğünde, Üstat[94] saatini çıkardı ve elinde tutarak, 'Elveda, Bay Gregson,' dedi,
Bay Gregson kalkıp dışarı çıkması gerektiğini hissettiğinde, hepimiz onu takip ettik. Üniversitelerin Üstatları aslında neredeyse hiç kimse değiller,
ama kendi onurları hakkında saçma bir fikirleri var. Oriel'in Dekanı
geçen gün şöyle yazmıştı: 'Oriel'in Dekanı[95] Christ Church Dekanı'na saygılarını sunuyor[96] ve sınavın ne zaman olacağını bilmek istiyor;' ve cevap olarak 'Büyük İskender Bakırcı İskender'e saygılarını sunuyor ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylüyor.'

"Geçen gün Wadham'da R. adında olağanüstü bir adamla kahvaltı ettim. Kolları ve bacakları vücudundan ayrık,
ve ellerini bir kanguru gibi kaldırıyor. Gariplikleri arkadaşları için büyük bir eğlence, yine de onu takdir ediyorlar. Bir gün bir adam ona, 'Nasılsın, R.?' diye sordu ve o da, 'Çok iyiyim, teşekkür ederim.' diye cevap verdi. Ertesi gün adamın aldığı nottaki şaşkınlığını hayal edin: 'Sayın Beyefendi, size aldatıcı bir rol yaptığımı söylemekten üzgünüm. Dün size gayet iyi olduğumu söylediğimde, gerçekten başım ağrıdı: bu o zamandan beri vicdanımı rahatsız ediyor.' Adam son derece eğlendi ve mektubu bir arkadaşına gösterdi, R.'nin zaaflarını bilen arkadaşı ona şöyle dedi, 'Ah R., Bay Burton'a 'Sayın Beyefendi' diyecek kadar nasıl yanlış davranabildin - böylece ona, kendisinden
çok hoşlanmadığını bildiğin halde, ondan
hoşlandığın izlenimini
verdin?' Zavallı R. çok üzgündü ve birkaç gün sonra Bay Burton şunları aldı: 'Burton, seni tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama bana, dostluk kisvesi altında, seni ikinci kez aldattığım gösterildi:
Sana sevgili beyefendi diyerek, seni sevdiğimi düşünmene sebep olmuş olabilirim,
ki asla öyle yapmadım ve yapamam. Ben, Burton, seninim vb.!'"

1853 kışı çok üzücüydü. En sevgili annemi çok
zayıf ve sendeleyerek buldum ve sandalyesinde geriye yaslanırken alnındaki sabırlı, yıpranmış hastalık ifadesini görmek benim için sürekli bir kederdi. Ancak, her zamanki gibi, yoksullar için kıyafet dikmekle meşguldü, soğuktan çektiği acıların, onların acılarını önlemeye çalışmaktan
vazgeçmesini engellediğini söylüyordu. Evde kaldığımız sürece onu bir an bile yalnız bırakmaya cesaret edemedim, yukarı çıktığında her zaman arkasından yürümek için bir bahane uyduruyordum, çünkü aniden düşmesinden korkuyordum. 20 Aralık'ta, Stanley'ler Canterbury'de olmadığı için, Grosvenor Crescent'teki boş evlerine gittik. Burada kış, Lime'dakinden çok daha iyiydi ve genel olarak annem daha az acı çekti; ama benim hayatım sürekli hasta bakıcısıydı, ondan neredeyse hiç ayrı kalmıyordum. Orada olduğumda, genellikle alacakaranlıkta Ulusal Galeri'ye giderdim - resimleri görmek için çok geçti ama neredeyse boş odalarda dolaşmayı ve orada olduklarını hissetmeyi ve Londra'da kimseyi tanımadığımı, hala orada duran bir veya iki figür hakkında hayali tarihler
yazmayı severdim, şehrin karmaşasından kendimle aynı tuhaf sığınağı bulurdum. Bu kış günlüğümü okurken, yoğun ızdırap dolu günlerimi hatırlayabiliyorum,
Dr. Chapman'ın, beynimin yumuşamasının kesinlikle sevgili annem için başladığına dair kararının farkına vardığımı düşünerek,
önümde gördüğümde.
Yıl kasvetle kapanırken, bir sonrakinin ne getireceğini, onu sevgimle
_çevrelemek_, her üzüntüyü savuşturmak için bir yıl daha olmaması olasılığını dehşetle bekliyordum.
Oxford'da sürdürdüğüm daha mutlu hayat altında karakterimin kesinlikle genişlediğinin ve oradaki arkadaşlarımın ilgi alanlarının
kendi ilgi alanlarım kadar kalbime yakın olduğunun bilincindeyken,
kendi annem için olabileceğim ve yapabileceğim her şeyin
sadece bir görev olmadığını, tüm ruhumun dışa vurumu olduğunu fark ettim; çünkü _habersizce_ bir meleği ağırlamadım. Yılbaşında annemin nöbetleri arttı; çoğu zaman göremiyordu ve neredeyse
bilincini kaybediyordu. Yine de 21 Ocak'ta o kadar toparlanmıştı ki
Oxford'a makul bir rahatlık içinde dönebildim.

_ANNEME_.

"_Üniversite Koleji, 22 Ocak 1854._--En sevgili annem
çocuğunun kolej evinde olduğunu sık sık düşünmüştür: ve _ben_ kendi annemi ne kadar sık
düşündüm ve hala onu izlemek ve ona bakmak için yanında olmayı özledim. Merdivendeki boşluğu hissediyorum, şimdi
elimin sana yardım etmekle hiçbir ilgisi yok. Seninle ilgilenecek bol miktarda hemşirenin olması bir teselli; ama en büyük teselli
şimdi artık beni _istememen_.

"Artık 'Yeni Binalar'da yeni odalarım var. Çok büyük değiller ama oturma odası, ana caddeye bakan güzel bir cumbalı pencerenin cazibesine sahip, her tarafta minderli bir koltuk ve ortada küçük bir yazı masası var: ve manzara çok güzel."

Sanırım bu yılın Paskalya tatili sırasında Kırım Savaşı'nın patlak vermesiyle ulusal bir aşağılanma günü belirlendi.
Hurstmonceaux'da oruç günü gerçekten de çok şiddetliydi. Lime'da yiyecek tek şeyimiz ekmekti ve akşam yemeğinde haşlanmış deniz lahanası vardı, o zamandan beri o zamanla ilişkilendirdiğim bir sebze; ve uşağımız John Gidman'ın yemek odasına girdiğimizde, masa her zamanki gibi kurulmuşken ve örtüler kaldırıldığında sadece o kadar yiyecek sergilendiğindeki ciddi-komik yüzünü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Teoride Teyze Esther her zaman sadece bir azizin değil, aynı zamanda bir münzevi yaşamın görevini de vurguluyordu ve Bu, katı görüşlerini pratikte uygulayabileceği tek hücrenin, nadir folyolar veya değerli sanat eserleriyle kaplı portakal kokulu bir kütüphane olması onun hatası değildi.

Oxford hayatımın ikinci yılı, çok keyifliydi. Hiçbir hırsım olmayan onur derecesi için okumayı amaçlamadığımdan (çünkü annem, birçok ebeveynin aksine, bunları elde etmemden hiç hoşlanmazdı, aksine, bunları en istenmeyen "tuzak" olarak görürdü), başka şeyler için bolca zamanım vardı ve Latince ve Yunanca'dan çok daha fazla
gerçekten bana faydalı olan Fransızca, İtalyanca, Tarih ve Arkeoloji çalışmalarını sürdürdüm.
George Sheffield'a olan bağlılığım, diğer yolların yanı sıra, her hafta bir hikaye yazarak ve bu hikayeyi ona Pazar günü sunarak kendini gösterdi. Bu hikayelerin birçoğu, onları unutmuş olsam da, şimdi inanıyorum ki, oldukça
ilginçti. Lady Sheffield bunları saklardı ve hepsi uzun zaman önce yaşamış şeylerden ve insanlardan bahsederken, George ve ben bunları bir gün siyah bir kapakta, beyaz bir kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş olarak "Ölü Toz" başlığı altında yayınlama planları yapardık; bu fikrin
hiçbir zaman uygulanmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Troutbeck ve Duckworth ile birlikte Jeoloji üzerine Profesör Philips'in derslerine katılır ve bol bol not alırdım; bu dersler bazen gezici bir biçim alırdı.

_ANNEME_.

"_Oxford, 9 Haziran 1854._--Dün saat on buçukta, Troutbeck,
Duckworth, Bowden ve ben, Profesör ve yirmi sekiz meslektaş jeologla istasyonda buluştuk. Profesör garip, eski bir kahverengi takım elbise giymişti ve hepimiz çekiçlerle, erzak taşımak ve fosil getirmek için sepetlerle silahlanmıştık. Blenheim Park'ın dışındaki Handbro'ya giden trene bindik ve oraya
varır varmaz Profesör, tüm dersini verdikten sonra,
demiryolu kıyısına koştu ve orada _terrebratulae_ hakkında heyecan verici bir konuşma yaptı ve hemen ardından hepimiz bunları başarıyla araştırdık. Ve o olağanüstü şekilde, bütün gün ülkeyi dolaştık - birkaç metre ilerledik ve sonra Profesörün çitte gördüğü veya gruptan birinin yolda bulduğu bir taş hakkında bir ders dinlemek için durduk. Geçtiğimiz köyleri çok şaşırttık. 'Hepiniz ne _olur_ diye gelip
mesleki
konuşuyorsunuz, zur?' dedi yaşlı bir adam bana. Mozaiklerle kaplı bir Roma villasının kalıntılarında öğle yemeği yedik."

"Akşam Profesörün 'Soiree'sine gittik. Burada, kız kardeşinin 'zavallı sevgili Buckland--dostlarım Whewell ve Sedgwick--sevgili dostum Faraday--çok ünlü amcam ve aynı zamanda ünlü kardeşim' hakkındaki konuşmasını dinlemeyi, ayın manzarasının ve jeolojisinin fotoğraflarını sergileyen Profesörün kendisiyle ilgilenmekten çok daha eğlenceli buldum."

Oxford'daki önceki hayatımda sık sık gördüğüm dikkate değer kişiler arasında, 1755'te doğan ve 1854'te, yüzüncü yılında ölen Magdalen'in Başkanı saygıdeğer Dr. (Martin Joseph) Routh da vardı.
Annesini, köpekleriyle Oxford'daki parklarda yürüyen Charles II ile tanışmış bir kadın tanıdığını söylerdi. Kendisi de Dr. Johnson'ı "Üniversitenin merdivenlerini tırmanırken" görmüştü. Ben de onda, Dr. Johnson tipinde, hemen hemen aynı giyimli ve hatta ağırbaşlı bir konuşma tarzına sahip bir adam gördüm. Goldwin Smith'i hatırlıyorum Bir keresinde ona
nasıl yaptığını sorduğunda ve onun, "Efendim, soğuk algınlığından muzdaripim, ancak efendim, bunun sistemin kötü huylarını hafifletmek için Doğanın nazik bir tedbiri olduğunu düşünüyorum." demesi. Eski Oxford'a dair anıları doğal olarak en uzun dönemi kapsıyordu. Sir George
Dasent, Başkan'ın bir keresinde ona, "Hiç Gownsman'ın Darağacı'nı duydunuz mu, efendim?" diye sorduğunu söyledi. - "Hayır, Sayın Başkan." - "Ne, efendim, bana, Gownsman'ın Darağacı'nı hiç duymadığınızı mı söylüyorsunuz? Neden, size söylüyorum, efendim, Holywell'deki Gownsman'ın Darağacı'nda iki lisans öğrencisinin asıldığını gördüm - asıldı, efendim, yol soygunu nedeniyle."

Başkanın ölümünden birkaç yıl önce, Ewelme'de, kırsalda yaşarken, uşağı delirdi ve uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Ayrılırken, Başkan'ı bir kez daha görmek için yalvardı, "ona dua etmek için", dediği gibi. Başkan onu bahçede karşıladı,
adam elini öpmek istercesine eğildi, elini ısırdı - bir parça ısırdı.
"Nasıl hissettiniz, Sayın Başkan," dedi Sir G. Dasent daha sonra, "adam elinizi ısırdığında?"--"Neden, ilk başta, efendim," dedi Başkan, "oldukça endişelendim; çünkü, efendim,
ısırıkla ne kadar insan virüsü bulaşmış olabileceğinin farkında değildim;
ama eve ulaşma aralığında, virüs oranının gerçekten çok küçük olması gerektiğine ikna oldum: sonra dinlendim, ama efendim, ısırığı yaktırdım." Dr. Routh'un hiçbir zaman kanoniklerini takmadan ortalıkta görünmediği sık sık gözlemlenirdi,
bunları sürekli takardı. Kötü niyetli bazı lisans öğrencileri, bu alışkanlığını
kırmasını sağlayacak bir plan
yaptılar ve gece yarısı penceresinin altına giderek "Yangın" diye bağırdılar. Başkan _hemen_ belirdi ve en korkunç alarm halindeydi, ancak tam kanonik bir şekilde.

Dr. Routh ölmeden sadece kırk sekiz saat önce güçleri
bozulmaya başladı. Hizmetçilerine, çoktan ölmüş olan Bay ve Bayan Cholmondeley için odalar hazırlamalarını emretti ve sonra sonun
geldiğinden emin oldular. Onu yukarı yatağa çıkarmaya çalıştılar, ancak o
hayali bir düşmanla
gibi korkuluklarla boğuştu. Sonra
soy ağaçlarından bahsetti ve Bay Edwards'ın iki kraliyet ailesinden geldiğini söyledi: sadece Amerikan savaşı hakkında bir şeyler mırıldandı ve
sonra öldü. Dul eşini çok kötü bir şekilde geçindirdi, ancak kolej ona güzel bir gelir sağladı.

1854 yazında eve vardığımda, annemin sağlığıyla ilgili önceki kıştan kalan tüm endişeler yeniden canlandı. O, ne fiziksel ne de zihinsel bir çaba göstermekten tamamen acizdi ve benim her dakikam onun için bir teyakkuz halinde olma acısıyla doluydu. O zaman,
daha sonra sık sık olduğu gibi, onun iyileşmesinin tek şansının yabancı havanın esnekliği olduğunu hissettim ve sonra, daha sonra sık sık olduğu gibi, teyzelerimin acımasız alaylarıyla sefalet ve endişem arttı. Onlar,
sadece onu evden uzaklaştırmaya çalıştığımı, kendi eğlencem için en bencil arzumdan dolayı, onun rahatını feda ederek, itiraz ettiler. Ancak,
Southborough ve Eastbourne'da kısa bir süre kalmak, hastalığı iyileştirmekten
çok daha fazla artıracak gibi göründüğünde, doktorunun kesin kararı,
söz konusu yolculuğun tamamlanmasını sağladı ve Charlotte Leycester eşliğinde İsviçre'ye doğru yola çıktık. Annem her zamanki gibi yurtdışına gitmekten oldukça memnundu ve "Boulogne'a varır varmaz iyileşeceğimden hiç şüphem yok," dedi. Bu sonuç neredeyse elde edildi. Önce, görkemli ama sonra ıssız şatosu ve mavi mahmuz dikenleri ve beyaz
ateş otu ile ışıldayan bahçeleriyle Fontainebleau'da oyalandık - başka yerde nadiren gördüğüm en yaygın bitkiler. Kesinlikle çok yaşlı ve pulları bir tür mantarla kaplı bir evcil alabalık o zamanlar canlıydı ve bisküvi için su yüzüne çıktı: Marie Antoinette'e ait olduğu söyleniyordu. Chalons'da Saone'den aşağı giden vapura bindik ve hayatım boyunca aklımda kalan bir resim, Lyons'a girdiğimizde, güneşin aniden karanlık gök gürültülü bulutların arasından
patlayarak rıhtımı ve altındaki parlak figürleri
sıralayan yüksek evlerin çatı ve pencerelerinin her çıkıntısını aydınlatmasıydı. O zamandan beri sık sık Lyon'a gittim, ama o zamanlar olduğu kadar hiç sevmedim, S. Martin d'Ainay'ın tadını çıkarmak için yeterince uzun kaldığımızda ve Fouvieres'e pitoresk tırmanış ve terasından asil
görüntü ve tehlikede olan Bakire'ye dua eden ve onun tarafından korunanların anıtları olan geniş adak
sunuları koleksiyonuna hayran kalırken, onu çağıran ve duaları _kabul edilmeyen_ kişilerin anıtlarının nerede olduğunu merak ediyorduk. Annem _voiturier_ ile Lyon'dan Aix-les-Bains'e doğru gitti, ama ben Vienne'in güzelliklerini görmek için oyalandım ve ardından Southgate'li arkadaşım Walter Portman ile Rhone ve Lac de Bourget'e doğru vapurla gittim.[97] Aix'i çok sıcak bulduk ve akşamları genelde göl kenarında veya üzerinde geçirdik, bir gün annem Lea ve ben büyük bir _burrasco_'ya yakalandık. Oradan çok yorucu bir yolculukla _voiturier_ bizi Aix'ten Cenevre'ye götürdü, sıcak ve kavurucu durumundan ve sakinlerinin hoşgörüsüz ve küstah "dininden" dolayı en yoğun nefreti hissettiğim bir yer. Orada, göle bakan bir otelde, gecenin bir yarısı, çok endişe verici derecede hasta olan Lea'ya çağrıldım ve ona bakarken ve onu sakinleştirmeye çalışırken, sokaktan gelen "Yangın" çığlıklarıyla uyandım ve karşıdaki evin alevler içinde kaldığını gördüm. Alarm zilleri çaldı, motorlar çağrıldı, kalabalıklar geldi ve sadece rüzgardaki bir değişiklik bizi yıkımdan veya kaçmaktan kurtardı. Daha sonra göle yakın nemli bir bahçedeki bir ev olan Hotel des Etrangers'a geçtik. Burada küçük _table-d'hote_'da neredeyse tek başımıza oturmuşken, bir saatin kurulmasına benzeyen
olağanüstü bir tıslama ve hışırtı sesi duyduk ve odaya
sürüklenmiş gibi görünen çok küçük bir hanımefendi girdi, ardından kocası geldi. Sandalyesine ulaştığında, birkaç yüksek tık sesiyle
görünmez bir güç tarafından
kalkıp sandalyeye oturtuldu! O zamanlar "Paul Ferroll"un ünlü yazarı olan ve bacakları olmayan,
saat mekanizmasıyla hareket eden Bayan Archer Clive'dı.

Cenevre'deyken, özellikle M. Gaussen ve Reform tarihçisi M. Merle d'Aubigne olmak üzere birçok tuhaf ünlüyü gördüm; gerçek adı yalnızca Merle'ydi, bu sıra eski ikametgahından alınmıştır. Çok çarpıcı bir görünümü vardı, saçları
oldukça griydi, ancak tüylü kaşları koyu siyahtı, ince bir alnı ve
ifadesi vardı. Gördüğümüz bir diğer kişi de devasa bir
kafası olan M. Berthollet'ti. Bu kişilerden herhangi birinin, Cenevre'ye gelmemizin tek amacının, daha önce hiç duymadığımız bir pastörü görmek olmadığına ikna olması zordu. Ferney'i ziyaret ettik, Voltaire'in orada bir villası vardı ve orada kalbinin mezarını gördük! Hanın tabelasında Fransız peruklu bir portresi var. Albay Tronchin'in güzel villasında keyifli bir öğleden sonra geçirdik. O mükemmel bir adamdı ve büyük servetini başkalarının iyiliği için ne kadar asil ve gösterişsizce kullandığını görmemek elde değildi. Yine de takipçilerinin çoğunun, dini endişelerini, hoşlarına gitmeyen her şeyi savuşturmak için bir şemsiye gibi nasıl ortaya koyduklarını görmemek elde değildi - "Hayır, bunu düşünemezdim; vicdanıma aykırı olurdu" ifadesinin Cenevre'de ve başka yerlerde saf bencillikle söylenmeye ne kadar meyilli olduğunu. Annemin sıcaktan çektiği acılar Cenevre'den Chamounix'e gitmemize neden oldu. Yolda St. Martin'de uyuduk. Köprüye doğru giderken küçük bir kız dilenmeye geldi, ama dilenciler o kadar yaygındı ki, tuhaf ifadesi beni cezbedene kadar, yalvarışlarına hiç dikkat etmedim ve aynı anda yanıma gelen bir çocuk onu "terk edilmiş" olarak tanımladı, çünkü babası hapisteydi, kız kardeşi ölmüştü ve annesi onu terk edip Paris'e gitmişti. Giyindiği için neredeyse hiç özür dilemeyen çocuk, bunu dokunaklı ve aynı zamanda elf gibi bir şekilde doğruladı - aynı nefeste sırıtıp kederinden yakındı. Charlotte Leycester ona dört sous verdi, o kadar büyülendi ki, ellerini havaya kaldırıp her türlü sevinç gösterisinde bulunarak oradan uzaklaştı ve onu bir daha göremeyeceğimizi düşündük. Ancak eve giderken onu köprünün diğer tarafındaki bir duvarın altında bulduk, orada bize kendisine verilen parayla satın alabildiği
ekmeği coşkuyla gösterdi. Yanında duran yaşlı bir kadın bize ondan bahsetti - çocuğun kapı kapı dolaşarak ne kadar az yaşadığını ve ruhunun hala ne kadar olağanüstü olduğunu. O kadar tuhaf bir durumdu ve çocukta o kadar ilginç bir şey vardı ki, onu takip etmeye ve gerçekten nerede uyuyacağını görmeye karar verdik. Şaşkınlığımıza, bizi köyde yönlendirmek yerine, kurtların sıkça
dolaştığını söylediği bir patikadan, dağ yamacındaki ormana doğru ilerledi. Çok karanlıktı ve bizi götürdüğü yer çok ıssızdı - ormanda, neredeyse dağın eteğinde, tek başlarına duran birkaç şale; saman ve tahta parçalarıyla
dolu pencerelerin camları gitmişti. Bu arada çocuğun adının Toinette, Francois Bernard'ın kızı olduğunu ve bir zamanlar evinin yakıldığı komşu Passy köyünde yaşadığını, bu sahneyi muhteşem jestlerle anlattığını öğrendik. Charlotte'a karşı en büyük sevgiyi besliyor gibi görünüyordu. Yalan söylemenin ve çalmanın yanlış olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda, "Çalmaktansa, hapishanelerdeki insanlar gibi başımın kesilmesini isterdim. Her gün dua ediyorum ve duam her zaman sizin için olacak, Madam." dedi. Kulübeden bize doğru büyük bir köpek uçtu, ancak Toinette onu uzaklaştırdı ve kapıda duran bir kadını çağırdı. Kadın, Toinette hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak yaklaşık üç hafta önce orada uyumak için yalvardığını ve o zamandan beri orada uyuduğunu söyledi; ve
sonra çocuk onu okşayarak ve yanaklarını okşayarak, aynısını tekrar yapmasına
izin verilmesi için yalvardı. Kadın bizimle başka bir eve gitmeyi teklif etti, orada insanlar çocuğu daha iyi tanıyordu. Geldiğimizde, içerideki
mahkumların dua ettiğini, basit bir litaniyi yanıt olarak söylediğini duyduk.
Sonra bizimle konuşmak için dışarı çıktılar. Çok küçük bir meseleden dolayı Francois Bernard'ın hapsedildiğini, açlıktan ölmek üzereyken sadece biraz ekmek çaldığını, ancak geri dönerse Toinette için hiçbir şey yapamayacağını ve amcaları aptal olduğu için ona bakacak kimsenin olmadığını söylediler: eğer onun için bir şey yapmak istiyorsak, dağın daha yukarısında yaşayan Syndic ile konuşmamız daha iyi olurdu; böylece Toinette ve tüm kadın arkadaşlarıyla birlikte oraya doğru ilerledik.

Ormanda yıldız ışığında garip bir yürüyüştü ve kaba, iyi kalpli insanların garip bir arkadaşlığıydı. Henüz yedi yaşında olan Toinette, Charlotte'un elbisesini tutarak ve onu asla terk etmeyeceğini söyleyerek taşların üzerinden atladı ve güldü. Yargıcın diğerlerinden daha iyi bir evde yaşadığını bekliyorduk, ancak komşuları gibiydi - bir selin kenarında küçük, kahverengi bir dağ evi. Syndic
zaten yataktaydı, ama karısı Madam onu ​​hemen kaldırdı ve biz
diğer tüm insanlar aşağıda ayakta dururken, ahşap merdivenlerde onunla bir görüşme yaptık. Hiçbir yoksul evi, hiçbir yetimhane olmadığını ve kötü bir durum olmasına rağmen, komünün parası olmadığını söyledi;
okul ekim ayına kadar açılmadı ve Toinette orada iş bulsa bile
geceleri onun için kalacak yer yoktu. Ancak, Charlotte onu giydirmeye söz verdiğinde, "grandeur de sa charite"den o kadar etkilendi ki, komünle Toinette hakkında görüşeceğini söyledi. Bu arada,
sabah Charlotte ona biraz giysi aldı ve geleceği için bir şeyler ayarladı; ama ayrılmadan önce çok fazla şımartılmaması gerektiğini gördük, çünkü ona bir elbise, ayakkabı ve şapka veren Charlotte'tan ayrıca biraz şekerleme ve bir şemsiye vermesini istedi!

Toinette Bernard'ı birkaç yıl sonra duyduk ve Charlotte
Leycester onun için yıllık para havaleleri gönderdi; ama sonunda kaçtı ve
bir yetim gibi tamamen ortadan kayboldu.

1 Ağustos'ta arkadaşlarımı Chamounix'te bırakarak Mont Blanc'ın çevresini dolaştım, ama hava berbattı ve
çoğu zaman dağların tepeleri girdap ve sisle kaplıydı; yollar
su yollarıydı ve rehberim Edouard
Carrier ile birlikte uyuduğum şaleler, özellikle de Motets'inki,
yiyecek hiçbir şeyin olmadığı,
hiçbir mobilyanın olmadığı,
üzerine yatılacak çürümüş samandan başka bir şeyin olmadığı;
buzuldan bütün gece buz gibi bir rüzgarın estiği pencerede cam ve panjur yoktu,
ama pis odanın havası pirelerle oldukça yoğundu. Bu bölgelerde seyahat etmek
şimdi oldukça farklı, ama soğuk sisin içindeki uzun yürüyüşleri çok kötü hatırlıyorum, dağ sıçanlarının çığlıklarından başka ses yoktu--yine de insan her zaman geri değil, devam etme isteği duyuyordu.

Kestane ağaçlarıyla dolu vadileri ve Mont Blanc'ın asil manzarasıyla Courmayeur'a ve Roma kalıntılarıyla Aosta'ya indiğimizde değişiklik çok hoştu. Geri dönerken, St. Bernard'ın tepesinde muazzam bir
kar fırtınasına yakalandım ve tüm sıkıcı bir günü nazik rahiplerin (keşiş değiller) ve köpeklerinin eşliğinde geçirdim. Bu süre zarfında altmış gezgin sırayla geldi ve sığındı. Hep birlikte yemek yedik ve bakımevini ve Morgu gördük, ki bu çok korkunç bir görüntüydü: kar bedenleri o kadar mükemmel bir şekilde mumyalamıştı ki, oldukça siyah olsalar da tüm özelliklerini korumuşlardı; saçlar da
kalmıştı. Bir köşede, ölüm sessizliği onu ele geçirirken bebeğini göğsüne bastıran bir kadın vardı. Hepimiz normal bir kervanla
kardan aşağı indik ve ben Villeneuve'de anneme katıldım ve
onunla birlikte Clarens'e gittim.

Demiryolları, İsviçre'de ve başka yerlerde seyahat etmeyi artık o kadar kolaylaştırıyor ki
bir sonraki sefer annemi bırakıp Zermatt'a gittiğimde Visp'e yolculuğun ne kadar uzun ve sıkıcı olduğunu fark etmek zor. Yolda, dünyanın en güzel ve romantik kiliselerinden biri olan eski dağ 
üstü Sion katedralini ziyaret ettim, şimdi ise
"restorasyon" sonucu tamamen yıkılmış durumda, bu durumdan
sarp durumunun
koruyacağını umabilirdik. Visp'ten Zermatt'a bir günde yürüdüm ve
oradan tüm gezileri yaptım ve her zaman tek başımaydım. Gorner Grat
en güzel manzaradır, diğerleri sadece aynı şeyin parçalarıdır.
Bitki örtüsünden yoksun, insanlıktan uzak, kasvetli bir kayadır. Oradan
aşağıya, önce büyük bir uçurumdan buzulların vahşi doğasına ve
ötesinde, hepsi karla kaplı daha da büyük bir dağ vahşi doğasına
bakıyorsunuz. Size birinin Monte Rosa, diğerinin Weiss Horn olduğunu söylüyorlar, vb. ama hepsi birbirine çok benziyor, sadece büyük korkunç Matterhorn, kıvrımlı zirvesinden bulutları geriye atıyor. Muhteşem bir manzara ama ben buna asla aldırış etmem. Kar, dağların şekillerini tamamen gizliyor ve hiçbiri Matterhorn hariç sizi özellikle etkilemiyor. Chamounix veya Courmayeur'daki gibi bir güzellik yok: her şey korkunç, kasvetli bir ıssızlık. Günlüğümde bulduğum duyguyu hafızamda tam olarak yansıtıyorum: "Gördüğüm için çok mutluyum ama elimden gelirse,
hiçbir şey beni onu tekrar görmeye ikna edemez."

Riffel Berg'den Visp'e (34 mil) uzun bir yürüyüştü, oradan Leuk Hamamları'na gittim, orada bir kalabalığın, erkeklerin, kadınların ve çocukların, ördekler gibi günlük bir hayat sürdüğü, çenelerine kadar suda yüzen devasa havuzlar çok gülünç bir görüntüydü.
Bazen hasta ve yalnız yaşlı bir kadını köşedeki bir bankta, ellerini ve ayaklarını önüne uzatmış bir şekilde suda tek başına otururken bulabilirsiniz; ancak hastalar çoğunlukla
aktivite, kahkaha ve sohbetle doluydu. Suyun içinde bir zamanlar Bath'daki pompa odasını karakterize eden türden bir topluluk tutuyorlardı: yaşlılar gruplar halinde dedikodu yapıyor, gençler küçük
masalarının etrafında flört ediyorlardı. Her kişinin, üzerine mendil, eldiven, çiçek, koku şişesi, gazete veya
kahvaltı koyduğu minik bir yüzen masası vardı. Tanklardan birinde bazı rahibeler, litanyayı okuyan bir rahibe dindar bir şekilde karşılık veriyordu; ancak genel olarak tüm insanlar günlük sekiz saatlik kaynama sırasında birbirine karışmıştı - solgun rahipler, şişman genç hanımlar, gri sakallı yaşlı adamlar ve başlarının arkasına takılmış neşeli küçük kadife şapkalı genç subaylar.
Genellikle oldukça hareketsiz oturuyorlardı, ancak bazen tüm bir aile banyonun diğer tarafına göç edip küçük masalarını önlerine ittiğinde bir kargaşa oluyordu; ve bazen tanışmalar gerçekleşirdi ve
büyük bir eğilme ve reverans yapılırdı. Yabancıların gelişi büyük bir heyecan konusuydu ve farklı başlıklar takmış, yeni gelene tekdüze bir şekilde bakan bir sürü baş görüyordunuz: ama
başında şapkasıyla tankların arasındaki geçitlere
gelirse vay haline. Ancak, omnibusun _kondüktörü_ tarafından bu konuda uyarılmıştım. "Oh! qu'ils crient! qu'ils crient! qu'ils crient!"

18 Ağustos'ta sırt çantamı taşıyan bir çocukla Gemmi Geçidi'ni geçmek için Leuk'tan ayrıldım. Sabahın çok erken saatleriydi. Gemmi, üzerinde dik bir kaya duvarı bulunan, dar yolun bir tirbuşon gibi kıvrıldığı, korkuluk veya parapet olmayan (en azından o zamanlar yoktu) ve aşağıda korkunç bir uçurum bulunan bir çimen dağdır. Bu yolda yanlış bir adım atmak
çok gereksizdir, ancak yanlış bir adım ölümcül olmalıdır.
Son derece açık, güzel bir sabahtı ve dağın yamacında büyük bir grubun bize doğru indiği görülebilirdi. Ben onları
görmedim, ancak çocuğun gördüğüne inanıyorum. Çimenli tepenin zirvesine yeni ulaşmıştık ve uçurumun dibindeydik ki uzun bir
bağırma sesi duyuldu. Tüm dağ çığlıklarla
çökmüş gibiydi, bu çığlıklar her taraftaki tepelerden yankılanıyordu. "Av mı?" dedim. "Nein, nein," dedi çocuk büyük bir heyecanla, "es ist ein
Pferd--ein Pferd muss uebergefallen sein." Ama sonra, bir anda,
bir atın düşüşü için söylenemeyen uzun, acı, dehşet verici, ızdırap verici bir çığlık geldi. Işıkla uçurum arasında aniden bir parlama oldu. Ve yanımızdaki taşların ve çalıların arasında bir
çatırtı duyuldu. "Oh, ein Mensch--ein Mensch!" diye bağırdı çocuk, yere baygın bir şekilde
batarken.

Bir an sonra, yüzü bir çarşaf kadar beyaz, ifadesi sessiz bir dehşetle sabitlenmiş bir Fransız beyefendi çılgınca yanımızdan geçti. Ne olduğunu hevesle sordum (çok iyi bilmeme rağmen), ama o daha önce olduğu gibi
koştu. Ve hemen ardından bir grup köylü geldi -muhtemelen rehberler. İkisi önce kansız, dehşet içinde baktılar: Bir insanın saçının diken diken olduğunu gördüğüm tek zamandı, ama sonra gördüm,
ama ne ağladılar ne de konuştular. Sonra hıçkırarak ağlayan biri geldi ve
ellerini ovuşturan bir diğeri, ama sadece geçerken "Ein
Mensch--ein Mensch!" dedi. Köylülerden biri kalıntıların üzerine bir pelerin attı
ve iki rehber bunun üzerine acı acı ağladı. Gariptir ki, ceset bir rehber olarak görev yapan bir "garcon des bains"e aitti: inişinde küçük bir taşın üzerinden atlamış, biraz fazla atlamış ve düşmüştü. Korkunç bir an boyunca, yoldaki tek köknar ağacına tutundu -çığlıkların olduğu an- sonra ağaç çöktü ve her şey sona erdi.

Hemen gitmezsem haberin Thun'a benden önce ulaşacağını ve annemi korkutacağını biliyordum; ama dar, korunmasız
yolu takip etmek ve çiğnenmiş çimenlerin ve kırık köknar ağacının son mücadeleye tanıklık ettiği yerden geçmek korkunçtu. Yaşlı bir Alman profesör ve karısı
bizden önce Leuk'tan ayrılmışlardı ve olan bitenden hiçbir şey duymamışlardı.
Dağın tepesinde onlara anlattığımda, çimenlerin üzerine diz çöktüler ve dokunaklı ve ciddi bir şekilde güvenlikleri için teşekkür ettiler. Sonra Sir Fowell ve Lady Buxton'ın aşağı indiği Theodora de Bunsen ile karşılaştım ve onlara da anlatmak zorunda kaldım. Duygularımızla korkunç bir şekilde örtüşen şey, Gemmi'nin tepesindeki korkunç manzaradır - yıl boyunca donmuş olan kara göl ve yanındaki kasvetli, sefil han, Werther'in korkunç trajedisinin sahnesi, o zamandan beri kuruluş hikayesini çok sık anlattım.

Amcam Penrhyn, kızı Emmie ve bir kuzeniyle birlikte Thun'da bizi ziyaret etti ve ben daha sonra Luzern'de onlara katıldım ve Andermatt'a yaptıkları çok mutlu bir gezide onların konuğu oldum. Daha sonra, Tetlis dağlarının altındaki yeşil Alpler'deki büyük Benediktin manastırı olan Engelberg köyüne tek başıma gittim. Oradan Stanz'a doğru yola koyuldum ve
İsviçreli hacı azizi Nicholas von der Flue'nin garip hikayesiyle bağlantılı vadilere
girdim ve
sonunda elmas gözlü ve mücevherlerle süslenmiş kemikleri olan
iğrenç iskeletinin bulunduğu
büyük Sachselen kilisesine ulaştım. Oradan Brunig'i
(o zamanlar araba yolu yoktu)
çok uzun bir yürüyüşle Meyringen'e ve oradan da aynı
gün Scheideck'i
geçerek Gruendelwald'a gittim; çünkü annem beni orada bekliyordu ve söz verilen
günde gelmezsem, endişelenebilirdi; ve o günlerde bir katırım olmayacak kadar fakirdim:
Bir öğle yemeği için yeterli param olsaydı, en büyük tutkum gerçekleşmiş olurdu.

İngiltere'ye döndüğümüzde, Breisgau'daki Freiburg'a gittik ve Heidelberg'deki
Bunsen'leri ziyaret ettik, Charlottenberg'deki güzel
konumlu villalarından ve zakkum ve narlarla
dolu
şatonun ve köprünün
terasından manzaradan büyük keyif aldık. Daha sonra
Meaux'u ve Bossuet'teki kalıntılarını gördük.

[İllüstrasyon: ARCHDEACON HARE'İN ÇALIŞMA ODASI, HURSTMONCEAUX PASTORY.]

Sağlığı hızla bozulan Julius Amca,
döndüğümüzde annemi gözyaşlarıyla karşıladı. O ilk akşamı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Annem akşam dualarında "Tanrı'yı ​​kutsa, ey ruhum"u okurdu
ve bir yolculuktan sonra bunu her zaman "O bütün hastalıklarını iyileştirir" ile birlikte okuduğunu söylerdi - kendisi için çok doğru. Julius Amca'nın din adamlarına olan görevi için Hastings'e gittik, bu aralarında büyük bir coşku yarattı, Hurstmonceaux'daki uzun vaazlarından çok farklıydı, cemaatin büyük bir kısmı muhtemelen dinlemeye çalışırlarsa tek bir kelime bile
anlamayacaklarının gayet farkında olarak sessizce uykuya dalardı. Etkisi bazen çok gülünçtü, baş sallayanlarla dolu koro veya çoktan başını sallamayı bırakmış ve en hızlı uykuda dirseklerinin üzerinde duran başlar. Sanırım Bayan Sherwood hikayelerinden birinde benzer bir sahneyi anlatıyor. Teyze Esther ve papaz, Julius Amca'nın bitmeyen söylevleri sırasında güçlü lavanta pastilleriyle kendilerini uyanık tutmaya boşuna uğraşırlardı. Ve sonra
"Başdiyakozun bir tarafında Bayan Hare, diğer tarafında da papaz uyuyor," derlerdi insanlar ve o da daha önce elli kez vaaz verdiği bir vaazı mırıldanarak devam ederdi. Ancak, Julius Amca'nın sıkılı elleriyle ve soluk bir coşkuyla
kutsal odadan çıktığı günler olurdu ve sonra anneme fısıldardım:
"Bak, Julius Amca Lady Macbeth'i canlandıracak!" O zamanlar uyku yoktu, ancak Julius Amca'nın en heyecan verici (ve _heyecan verici_) tonlarıyla uyurgezerlik sahnesinin tamamını, ellerini kürsü minderinin üzerinde sıkarak, günahın "lanetli lekesini"
yıkayamayarak geçirdiği yoğun bir dikkat vardı. Bu genellikle yılda bir kez olurdu. Hurstmonceaux bunları anlamasa da, Amca Julius'un sıradan cemaat vaazlarında, özellikle de benzetmeler olmak üzere, her zaman bir etkisi olacak birçok parça vardır; özellikle de bir ölümdeki kederin etkisi - kişi aşağı indiğinde oluşan ağır düşüş ve daireler
ilk başta belirgin bir şekilde belirgindir, sonra giderek genişler, ta ki kaybolurlar
ve tamamen kaybolurlar. Ve onu anlamasalar da, cemaati Julius'u severdi, çünkü o her zaman bir canlının değerine dair bir soruya kendi cevabına göre hareket ederdi - "Cennet veya cehennem, işgalcinin görevini yapmasına göre."

Amca Julius, Mezmurlar'ın şiirsel bir baskısını yayınlamıştı. Mezmurlar Kitabı'nın tüm Kilise tarafından benimseneceğini düşünüyordu ve Hurstmonceaux dışında hiçbir kilisede kullanılmadı. Ayin sırasında, sayfaları burnuyla çevirmenin garip bir yolunu buldu. "Ayın on altıncı sabahı," diye haykırdı bir gün. "Hayır, 'tain't," diye seslendi katip Martin'in sesi aşağıdan, "on yedinci." "Ah, ayın on yedinci sabahı."

[İllüstrasyon: Julius Charles Hare

G Richmond'ın bir portresinden]

Hurstmonceaux'daki ayinlerde kesinlikle tuhaf bir ritüel eksikliği vardı. Yine de Julius Amca'nın tüm kalbinin duaları okuma biçiminde olduğu hissediliyordu. Eksik olan şey, onu her zaman umutsuzca dakik olmayan, sabahlarını umutsuzca oyalanarak geçirmesine neden olan, tam da yapılacak en çok şey varken, genellikle onu akşam yemeği zili çaldığında öğleden sonra yürüyüşüne gönderen kişisel özelliklerinden kaynaklanıyordu.

Bu sonbaharda evde geçirdiğim haftalarda, Bayan Alexander'ın Julius Amca ve Esther Teyze tarafından tapınma zirvesine oturtulma şekliyle her zamankinden daha fazla zorlandım - her şey ve herkes, özellikle de annem, ona yol vermesi bekleniyordu. Ancak günlüğümde, bu dönemde ev hayatımızdaki sessiz akşamların birçok dokunaklı anısı var - en sevgili anneme yüksek sesle okuduğumda ve o da "Rahatlatın sizi" çalıp söylediğinde, küçük kanepede onun yanında otururken, mumların ışığı piyanonun üzerindeki "The Reading Magdalen"e düşüyordu - ve kendi odasındaki küçük yuvarlak masanın yanında "bu dünyada bize verilen zevklerin bizi Tanrı'nın basit yolundan çekmemesi" için yaptığı basit, içten dualar. "Özellikle bu yaz birlikte geçirdiğimiz son akşamın hatırası beni çok etkiliyor, çünkü o
zaman hayatımın kendi hayatındaki payına izin vermeye neredeyse ilk kez başlamıştı. "Tanrım," diye dua etti, "ayrılığımızda bizimle ol: ve oh! Ayrılık sona erdiğinde buluşmaya hazırla bizi." Daha sonra onu öptüğümde, "Sen benim için çok iyi bir çocuksun, canım. Bazen seni suçlayabilirim ve fikirlerinde kusur bulabilirim, ama sen benim için çok iyi, iyi, görev bilinci olan bir çocuksun." dedi.

Oxford'a dönerken Sonning'de Hugh Pearson'ı ziyaret ettim.

_ANNEME_.

"_Sonning, 21 Ekim 1854._--Annemin artık iyi olduğunu ve bana ihtiyacı olmadığını düşünmek, bir süreliğine de olsa sadece kağıt üstünde sohbet etmeye dayanmamı sağlıyor. Ama günün her saatinde sevgili annemin ne yaptığını bilmeyi ne kadar da özlüyorum ve keşke beni bu huzurlu küçük yerde çok mutlu görebilseydi. "H. P. ben geldiğimde giyiniyordu, ama her zaman yaptığı gibi
beni sıcak bir şekilde karşılamak için odama geldi. Akşam yemeğinde bir parti vardı,
ama erken ayrıldılar ve sonrasında ev sahibimle ateşin üzerinde uzun bir sohbet ettim. Gerçekten de bu kadar sevdiğim kimse yok. Kilise restorasyonunun çok kademeli, insanların önyargılarını
sarsmamak için eğlenceli bir tasvirini yaptı. Sonunda, girişin üzerine koruyucu azizin - St. Andrew - bir heykelciğini koyduğunda, Piskopos Wilberforce
büyük bir keyifle geldi - 'Benim piskoposluğumdaki başka hiçbir adam böyle bir şeye
cesaret edemezdi.'[98] Piskopos Blomfield taş kürsüsüne hayran kaldı, ama 'Genellikle taş kürsüyü sevmem; _genellikle_
ahşap bir kürsüyü tercih ederim, içerideki vaize daha uygun bir şey.' dedi.

"Kahvaltıdan sonra H. P.'nin evcil
eşeğini beslemek için elma toplamaya çıktık. Sonning ne güzel bir yer! Nehrin kıvrılarak
döndüğü, yaşlı söğütler ve bir bent; Sarum Piskoposu'nun sarayının bulunduğu yer, yaşlı bir dişbudak ağacıyla işaretlenmiş; ve kilise--'hepsi cüret ettiği kadar
yaramaz Roma'ya benziyor,' diyor H. P., ama
içeriden çok güzel... 'Ne kadar da hızlı yazıyorsun, çocuğum,' diyor yanımda vaazını kaplumbağa hızıyla verirken."

Annem hiçbir zaman benim için endişelenmezdi, ama sanırım bu sonbaharda bazı endişeleri olmuş olmalı; Oxford çok
korkunç derecede sağlıksızdı--mükemmel bir "kolera dalgası"ndan muzdaripti,
bu arada tifüs ateşi ve çiçek hastalığı şehrin alt kesimlerinde şiddetleniyordu.
Ama Teyze Kitty ve Arthur'un Kırım Savaşı'nın kurbanları için hemşire yetiştirmede büyük rol oynayan ve
sonunda Bayan Nightingale'in istenmeyen asistanı olarak kendisi Üsküdar'a giden Mary Stanley hakkındaki heyecanları, aile kalbini sonbahar ve kış boyunca Doğu'da sabit tuttu.

_ANNEME_.

"_Oxford, 23 Ekim 1854._--Dün gece özel bir kolera töreni vardı. Hala çok kötü ve vakalar çok hızlı. Beşte hastalananlar yedide ölüyor ve enfeksiyon korkusuyla ertesi sabah yedide gömülüyorlar."

"_24 Ekim._--Her şeye ek olarak alt kasabada tifüs ateşi çıktı ve kolera dışında 1000 çiçek hastalığı vakası var.
Bu sabah Bay Jowett'in evinde kahvaltıda iki adamla tanıştım. Soğuk koyun eti ve 'Balliol tuğlaları' denen biraz ağır ekmekten başka yiyecek bir şey yoktu, ancak Bay Jowett en iyi
mizahındaydı ve kendisi tek kelime etmese de, bizim epeyce konuşmamıza yardımcı oldu. Kesinlikle aynı anda hem korku hem de iyilik yapmak istediği kişilerin hayranlığıdır: Kendi adıma, onu seviyorum, her ne kadar ondan kaçınmak için her gün üç sokak dolaşmak istesem de."

"_1 Kasım._--Oxford'daki olağan yağmur şimdi sarı bir sis ve boğucu bir yakınlıkla değişiyor, bunun sonucu olarak kolera tüm gücüyle aşağı şehre geri döndü ve yukarı şehirde neredeyse herkes bir şekilde hasta. Duckworth ve ben dün Headington Common'a yürüdük ve böylesine yüksek, açık bir yerin hastalıktan kesinlikle arınmış olduğunu düşünerek, sık sık fosil almaya gittiğimiz bir kulübede kolera olup olmadığını sorduk. 'Evet,' dedi evin genç kadını, 'babam ve bebek ve bu kulübedeki yedi kişi ve katılanlar - hepsi en sağlıklı ve en güçlü görünenler. Sabah hepsinin hastalığa yakalandığını gördüm ve gece olmadan hepsi gitmişti.'--'Ne,' dedim, 'hepsini emzirdin mi?' Genç kadın arkasını döndü, ama gelip beni duyan yaşlı bir kadın, 'Evet, o _iyi_ bir yaratıktı. Kimse alınmadı ama onlara gitti. Hiçbir şeyden korkmuyordu. Eskiden Tanrı'nın koleranın ona gelmesine izin vermeyeceğini düşünürdüm çünkü o korkmuyordu ve artık korkmuyordu.'"

"_Aralık. 2._--Bayan Parker[99] az önce bana 'Rahibe Marion'un kolera hastalığındaki emeklerinin güzel hikayesini anlattı. Gerçek adı
Bayan Hughes'du. Bayan P. bir gün onunla yürürken, Maidenhead hanının sahibi Greenford'un dikkatini
çektiğini, güzel küçük çocuğunu büyük atına bindirdiğini,
çocuk ise gülüp sevinçten bağırırken fark etti. Ertesi gün
çocuğun hasta olduğunu duydular. Rahibe Marion hemen gidip ölene kadar ona baktı ve aynı akşam
gömüldü. Sonra kolera
salgını geldi. Herhangi biri yakalandığında, Rahibe Marion'u çağırdılar--onları ovuşturdu, izledi, onlarla dua etti; hiçbir vaka onun için
çok korkunç değildi. Sık sık onları kendi tabutlarına
koymak zorundaydı. Herkes paniğe kapıldığında, her şeyi
hatırladı. Bayan Parker, bir ölüm yatağını anlattı, burada iki adam bir kadını acı içinde tutmak için gerekliydi ve çığlıkları ve
küfürleri korkunçtu. Küçük Bayan Hughes içeri girdi ve iki elini tutarak yatağın yanına sessizce diz çöktü ve doktorlar ve diğerleri etrafta dikilse de yüksek sesle dua etmeye başladı.
Yavaş yavaş kadının yüzü gevşedi ve küfürleri kesildi,
ama inlemeleri hala korku doluydu. Sonunda Rahibe Marion,
'Şimdi zihnin daha rahat, bu yüzden daha fazla gücün var ve vücuduna yardım etmeye çalışabiliriz' dedi; ve masajlara başladığında, vb., kadın sessizce kabul etti ve o gece ölmesine rağmen, oldukça
huzurlu bir şekilde öldü.

"Sonra kolera kampı kuruldu. Kötü huylu vakalar için bir ev, iyileşenler için bir ev, alınanların çocukları veya hastalığın ortaya çıkması
beklenen kişiler için üçüncü bir ev vardı. Neredeyse her hemşire sarhoşluk
nedeniyle işten çıkarılmak zorunda kaldı; insanlar neredeyse yalnızdı ve tüm kasaba Rahibe Marion'a bağımlı gibiydi. Koleraya yakalananların
dokuzda biri öldü. Bayan P. hastalığı kendisi aldı ve sürekli buz yutarak
kurtuldu.

"Az önce Üstat'la akşam yemeğine gittim--çok sayıda lisans öğrencisi ve çok sıkıcıydı, Üstat arada sırada
hiçbir şeyle alakası olmayan ciddi küçük bir öneride bulunuyordu--örneğin 'Kayın ağacı çok dikkat çekici bir ağaçtır, Bay Tavşan'--'Bir sinekle uçmak çok hoş bir şeydir, Bay Bowden'--ki kimse buna karşı çıkmaya çalışmadı."

"_Aralık 11._--Dün St. Thomas'daki ayine gittim, cemaatin dörtte üçü kolera nedeniyle yas tutuyordu. Vaaz üç garip önermeyle başladı: 1. Kutsal Yazıların okunması kurtuluş için gerekli değildir. 2. İncil'in yazılı Söz'den değil, Kilise tarafından ortaya konulan ve açıklanan belirli
gerçeklerden oluştuğu. 3. Kutsal Yazıların putperestleri
döndürmek için bir araç olarak kullanılmaması gerektiği. Sanırım vaaz İncil Topluluğu'na yönelikti." 

Yazılı kış günlüğümden birkaç paragraf ekliyorum. Bunlar Hurstmonceaux hayatımızın durgunluğuna dair pek bir fikir vermiyor.

"_14 Aralık._--Papaz evinde cemaat hanımlarının ciddi bir çay içmesi.
Annem titremekten çok rahatsız ve neredeyse sağır."

"_15 Aralık._--Kasvetli çirkin sokaklardan Hailsham'a doğru acı bir yolculuk.
Annem çok kötü ve hiçbir şeye ilgi gösteremiyor veya hiçbir şeyi anlayamıyor. Tamamen kendi kaynaklarıma bağlı."

"_16 Aralık._--Kilisede yoğun soğuk ve sefalet. Bundan rahatsızdım ve
her zamanki gibi her Pazar hiçbir şey yapamadığımı hissettim, çünkü
annemi rahatsız edebilecek hiçbir kitabı açmak istemiyordum; ama sonunda,
'Arnold'un Hayatı'nın rahatsız olmayacağını anlayınca, buna razı oldum.
Annem konuşamıyor veya duyamıyordu; yalnızlığın _yalnız olmadığının_ büyük yalnızlığını hissediyordu ve
yirmimde kesinlikle tuhaf olan
tuhaf küçük denemelerime dahil olacak bir arkadaşım olmasını özlüyordum ama
hiç olmadı."

"_17 Aralık._--Acı soğuk ve büyük bir fırtına. Sibirya, Hurstmonceaux'dan
daha soğuk olamaz. Annemin fakirlerden 'Misyoner Penisi' toplama isteğiyle gittim. Bu dilencilik sisteminden ne kadar nefret ettiğimi kelimelerle anlatamam, özellikle de bundan nefret eden ama 'hanımefendi penilerini istediğinde' reddetmeye cesaret edemeyen fakirlerden. Uzun süre Dul Hunnisett'le oturdum ve tarikatlarda olduğumda ve her gün kulübelerde oturup insanları ve kendimi sıkmak zorunda kaldığımda buna nasıl dayanacağımı merak ettim."

Aralık ayının sonunda, muhtemelen sürekli maruz kaldığım soğuk nedeniyle, çok acı verici bir iç apseyle çok hastalandım ve bu sonunda yüksükotu yapraklarının (digitalis) uygulanmasına yol açsa da, tam da ciddi bir cerrahi operasyon planlandığında, tamamen iyileşmem uzun sürdü. Annemin zayıf güçleri,
ancak, beni hemen kendimi toparlamaya ve bunu başarabildiğim anda onu Londra'ya götürmeye zorladı, çünkü Julius Amca her gün daha da kötüleşiyordu ve ben
o zamanlar bile deneyimle, bir sakatın görünmeyen büyük bir üzüntüye ne kadar kolay dayanabildiğini biliyordum, oysa tüm yürek parçalayıcı olay ve ayrıntılarıyla
tanık olunan büyük bir üzüntü onlar için genellikle ölümcüldür.

GÜNLÜK.

"_1 Ocak 1855._--Bu öğleden sonra annemle birlikte Rektörlüğe,
arabaya sarılmış halde. Julius Amca'nın odasına gittim.
Şimdi gerçekten çok hasta görünüyor: Onu hiç bu kadar hasta görmemiştim.
Şimdi hiçbir şey yapamadığı için hayıflanıyordu. Karşısında asılı duran annesinin resmine[100] bakarak,
onun için ne kadar büyük bir hazine olduğunu söyledi. Annemi görünce yüzü aydınlandı,
ama (belki de doğal olarak) beni görmekten en ufak bir zevk almadı,
ve ona veda etmekten bana dönerken tonu anında değişti."

"_2 Ocak._--Annemle okula doğru yürüdük,
ama tepelerde ve düzlüklerde toplanan bulutlar bizi tekrar eve dönmemiz konusunda uyardı.
Öğleden sonra rutubete çıkmak için çok hastaydım, ama kızıl
gün batımı odaya güzel ışık huzmeleri yansıtıyordu ve annem
bahçede tadını çıkarmak için dışarı çıktı."

"_3 Ocak._--Yeni okul müdürünü görevlerinin ortasında ziyaret ettik. Parlak, güneşli bir bahar sabahı, her küçük yaprak sevinçle yukarı bakıyor ve bahçedeki o yumuşak iç çeken esinti, yeni sulanmış toprağın tazeliği ve
çiyli çiçekler, ki bu benim aklımda her zaman Kireç ile ilişkilendirilir. Ne kadar
güzel -- ne kadar da huzurlu -- küçük evimiz! Koşullar çoğu zaman
şu anda tadını çıkarmamı engelliyor, ama eğer
ayrılırsam, burada geçirdiğim günlere ne kadar yoğun bir özlemle geri dönüp bakardım.
Öğleden sonraları sürekli küçük çelişkilerden çok sabırsızlanıyordum ve akşamları sanki son birkaç gündür olduğum kadar anneme karşı sevgi dolu veya bağlı olmadığımı hissediyordum -- kendimi onun her küçük önemsiz ilgisine yeterince
kaptırmıyordum. Yine de bunu tüm kalbimle yapmak istiyorum;
ve onun isteklerine gelince, bunlar sadece yerine getirilmekle kalmamalı, aynı zamanda benim tarafımdan önceden tahmin edilmeli... 'Kuzey ve Güney'de okuduklarım
belki de beni daha hassas yaptı ve bu akşam annemi daha dikkatli izlememe neden oldu ve ilk kez
yanağının bu kadar kızarmış ve gözleri kapalıyken ve eli gergin bir şekilde yukarı doğru hareket ederken acı çektiğini fark ettim. Belki de sadece acı verici bir düşünceydi,
ama sık sık kitabımı bırakıp,
bakmadığı zamanlarda onu endişeyle izlememe neden oldu."

"_4 Ocak._--Ninfield yolunda, taze ve açık,
meşe ağaçlarının arasında ıslık çalan rüzgarla birlikte sürdük ve sonra
Papaz Evi'ne gittik. Annem önce Julius Amca'ya gitti ve sonra
benim gitmemi istedi. Söyleyecek bir şey bulmak çok zordu, çünkü
hastalığı onu her zamankinden daha sabırsız hale getirmişti, benim
her ne hakkında olursa olsun,
herhangi bir sözüm karşısında."

Stanley'lerin Grosvenor Crescent'teki boş evine gittiğimizde,
Julius Amca'yı Hurstmonceaux'da çok zayıf ve hasta bir şekilde bıraktık. Londra'ya
varır varmaz, annem şiddetli bronşit geçirdi ve bununla birlikte önünden geçen bitmek bilmeyen alayları görme ve bireylere hitap etme gibi endişe verici evrelerinden biri geldi. Bazen sabahları akşamdan daha yorgun oluyordu, bütün gece boyunca "sohbeti
sürdürmek" dediği şeyle uğraşıyordu. Sonraki yılların telaşında, bu kışlardaki hayatın durgun _durgunluğuna_ sık sık şaşkınlıkla baktım, annemi neredeyse hiç yalnız bırakmadım ve uzuvlarını
aşındırmanın, ona kitap okumanın, garip hastalığının tüm evreleri için çareler hazırlamanın ötesinde, neredeyse hiçbir şey _yapmadım_; yine de her zaman akşam olduğunda, bölünmemiş bir endişenin sürekli gerginliğinden dolayı yorgunluktan _uyuşmuş_ hissettim. Çok şiddetli bir hava vardı ve eğer dışarı çıkabildiysem,
bu Piccadilly ve Regent Caddesi'nde bir koşu için olurdu, orada yalnızlığımın yoğunluğundan sonra titreyen mavi burunlu insanların arasında insan hareketlerini görmekten bile her zaman keyif alırdım; çünkü ziyaretçimiz yoktu,
sadece Leydi Frances Higginson ve kızı Adelaide[101], onlar her sabah annemi görmeye gelirdi. Bu sırada, daha sonra Canterbury Dekanı olan Henry Alford, Quebec Şapeli'nde vaaz veriyordu ve ben de onu
Pazar günleri dinlemeye giderdim.

DERGİ.

"_6 Grosvenor Crescent, 21 Ocak._--Anne gece yine ateşlendi ve sabah Lea'ya Vahiyler'de olduğunu söyledi ve orada anlatılan her şeyi gerçekten görmüş gibi görünüyordu. O zamandan beri Kutsal Şehir ve altın saraydan, gördüğü bir şeymiş gibi bahsetti. 'Ne büyük bir teselli,' dedi, 'vizyonlarımın beni Hurstmonceaux'ya götürmemesi:
Bunu nasıl kaldırabildiğimi bilmiyorum.' Gerçekten de bir teselli. O her zaman sadece en güzel şeyleri ve dünyadan çok cenneti görüyor gibi görünüyor.

"'Dün gece beni terk ettikten sonra,' dedi, 'yatağımın bir tarafında en güzel müziği duydum. Ah, çok güzeldi! Çok
görkemliydi!--bir tür askeri marş gibiydi--alçalıp yükseliyor ve sonra yumuşak ve nazik bir şekilde kayboluyordu. Sonra, yatağımın diğer tarafında, açık bir manastır gördüm ve hemen ardından hayır okulu çocuklarıyla
doldurulduğunu gördüm. Çok geçmeden Charlotte onların
arasına çıktı. Şimdi, onu izleyerek bunun bir
resim mi yoksa bir gerçeklik mi olduğunu görebileceğimi düşündüm: ama gözlerim onu ​​takip ederken,
mendilini çıkardı ve her şeyi Charlotte'un gerçekten yaptığı gibi yaptı, öyle ki bunun bir gerçeklik olduğundan emin oldum.'

"Bu sabah, annemin yanında otururken, dinledim. Uyuklarken, duraklamalarla konuştu--'Denizi görüyorum--Çok sisli bir sabah, _çok_ sisli bir sabah--Uzakta sallanan beyaz bir tekne var--Karanlığa bürünüyor, çok
sisli--Bir şey geliyor--Büyük bir gemi--Bir yelken açtılar--Çok sisli--Şimdi neredeyse hiçbir şey göremiyorum--Şimdi her yer simsiyah.'"

"_23 Ocak 1855._--Ben kalkmadan önce John geldi ve Hurstmonceaux'dan daha kötü bir
anlatının olduğunu düşündüğünü söyledi. Kısa süre sonra Lea geldi ve ben
hevesle ne olduğunu sordum. 'Bitti. Gitti. Başdiyakoz
öldü!' Kişi bunu her zaman beklediğini düşünmüştür, ancak gerçek farklı bir şeydir - her zaman bir şekilde günlük düşünceleri ve meşguliyetleri etkileyen kişi tamamen hayatından
çıkmıştı - bir daha asla etkileyemeyecekti.

"Annem çok sakindi. Bunu oldukça sessizce karşıladı ve tekrar dinlenmek için uzandı. Aşağı indiğimde ağladı ve ayrıca
Charlotte geldiğinde de, ancak umutlarımızın ötesinde sakindi. Uzun, acı dolu bir gündü, hayatın sıradan işlerini yapmak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu. Ancak kişisel olarak, sadece Amca Julius için, tanıdık ve onurlu bir figürün hayattan
çıkmasına duyulan pişmanlığı hissediyorum. Bu sadece 'acısız bir keder.'"[102]

"_29 Ocak._--Öğle vakti eve ulaştık. Bayan Alexander öğleden sonra geldi ve son sözlerini 'Yukarıya--yukarıya' olarak tanımladı. Akşam
Arthur Stanley ve George Bunsen geldi."

"_30 Ocak._--Saat on birde Arthur ile Rektörlüğe gittim.... Kütüphanenin ortasında, Julius Amca'nın kendi kitapları ve kağıtları arasında,
onun ölümlü olan her şeyi bir kez daha mevcuttu. Üzerinde 'Julius Charles Hare. Bologna'da doğdu. Hurstmonceaux'da öldü.' yazan siyah bir
tabutta yatıyordu. Ama ruhu?--orada olup olmadığını nasıl merak ettim
ve orada dururken bizi gördü.

"Açık oturma odası kapısından, beyaz önlükleri ve krep bantlarıyla tüm taşıyıcıların içeri
girdiğini ve tekrar dışarı
çıktıklarını gördüm, onu son kez kendi eşiğinden taşıdılar. Devam ettiler, devam ettiler, karlı yola, tam güneş ışığı örtüye
düşüyor, rüzgar beyaz kenarlarını yakalıyor ve
bir ileri bir geri sallıyordu. Sonra biri bizi çağırdı ve ben de tabutun hemen arkasında Amca Gustavus Hare'i takip ettim, tabutu taşıyan Amca Julius tarafından özellikle değer verilen altı din adamı ve
Arthur Stanley, Orby Shipley,[103] St. David'in Piskoposu ve
birkaç başka arkadaş daha takip etti ve sonra uzun bir alay - din adamları, okullar, cemaatçiler.

"Çalılıkların aşağısına, kar hala
yeşil yaprakların üzerinde parıldarken, daha birçok insanın
arka sıralara düştüğü kapıya doğru. Rüzgar tiz ve keskindi ve bir
hastaneden yeni çıkmışken, soğuk ve yorgunluktan uyuşmuş hissettim. Gardner
Sokağında tüm kepenkler kapalıydı ve her evin sakinleri
alayda yer almak için kapılarının önünde duruyorlardı. Demircinin önünde bekleyenler arasında yaşlı Edward Burchett de vardı.
Büyük büyükbabamı tanıması ve
hurstmonceaux Kalesi'nde ('saat kurmacısı' olduğu yerde) palmiyeli günlerinde yaşaması ve son 'Hurstmonceaux Tavşanı'nın mezarına taşındığını görmek için hala hayatta olması garip.

"Windmill Tepesi ve Lime Cross'tan daha fazla insan kalabalığı katıldı; sanki tüm cemaat aynı anda hareket ederek
yirmi iki yıldır babası olan
birine
şeref vermek için öne çıktı. Alay, yolun kıvrımında taşıyıcıları değiştirmek için durduğunda, annemin dışarı baktığını ve
penceresinden görebildiğini biliyordum. Din adamlarından oluşan büyük bir grup Hurstmonceaux Place'te bize katıldı ve çok sayıda çok yaşlı ve tanıdık insan - küçük bir kız tarafından yönetilen yaşlı Judith Coleman, koltuk değnekleriyle yaşlı Pinnock ve diğerleri. Kilise tepesinin eteğinde üç siyah peçeli figür - Teyze Esther ve kız kardeşleri - bekliyordu.

"Kilisenin bahçesinden, tam güneş ışığıyla aydınlatılmış
kiliseye
doğru çiğnenmemiş karla kaplı bir şekilde geçmenin ve geriye dönüp tepeyi ve kıvrımlı
yolu göz alabildiğine insanlarla dolu görmenin etkisi güzeldi.

"Tabut sunağın önüne kondu; din adamları ve insanlar
kiliseyi doldurdu. Sanki yanımda Arthur Stanley'nin cevapları tekrarlayan sesinden başka bir şey duymuyordum.

[Resim: HURSTMONCEAUX KİLİSESİ.]

"Sonra mezara gittik. Orada, porsuk ağacının dibinde, Amca Marcus'un mezarının üzerindeki haçın yanında, cemaatteki
tüm yaşlı insanlar toplanmıştı. Bay Simpkinson okudu,
açık mezarın etrafında duran din adamları cevap verdi; ve sanki tek bir sesle, hıçkırıklarla
bölünen Rab'bin Duası'nı tekrarladılar, 'Senin isteğin olsun' sözcükleri birçok kalbe kendi özel önemini getirdi."

Amcamın cenazesinden sonraki haftalar, dul eşi için Rektörlükte zorlu bir çalışmayla geçti, esas olarak kütüphanedeki on dört bin ciltlik kitabın bir kataloğunu hazırladım, ki bu kitapların çoğunu
Trinity College'a verdi. Amca Julius bunları, miras bırakacak çok az parası olan eşi için bir tedbir olarak düşünmüştü; ama o bunları
böylece elden çıkarmayı seçti ve onunla uğraşmanın faydası yoktu. Aynı şekilde
tüm tanıdık resimleri ve heykelleri,
öncekileri Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'ne vermeye karar verdi. Annem,
benim gibi, geçmiş yaşamlarımızın tüm bu güzel cansız tanıklarından ayrılıyormuş gibi hissetti - bildiğim ilk sanat eserleri, o zamanlar yakından tanıdığım tek eserler. Cambridge'de pek değer görmediler,
çoğu resmin yazarı sorgulandı; ama kim tarafından yapılmış olursa olsun, onlarla çok yaşayan bizler için her zaman
hoştular.

DERGİ.

"_14 Şubat 1855._--Annem ve ben, beni götürmek için araba geldiğinde (Oxford'a geri dönmek için) Rahiplik serasının basamaklarında duruyorduk. O son anı her zaman hatırlayacağım.
Çiçeklerle dolu ılık hava: altın meyvelerle dolu portakal ağaçları:
Romalı senatör ve karısının
nişlerinde oturmalarına uzun ve son bakış: Raffaelle, Luini,
Giorgione--ve sonra çocukluğumun ara sıra ilgi odağı ve sürekli sefaleti olan yer artık benim için
yoktu."

_ANNEME_ (Oxford'dan).

"_13 Mart._--Yirmi birinci yılımın açılışını karşılayan ilk şey mektubundu. Yaşlanmak harika bir şey, bana söylendi,
ama aslında benim için hiçbir fark yaratmıyor. Sadece her yılın
size daha fazla rahatlık ve yoldaş olmama yardımcı olmasını umuyorum, o zaman
yaşlanmanın da bir faydası olacak. Akşam doğum günüm
burada bir 'şarap' eşliğinde kutlandı, bu sırada sağlığımı kimin önereceği konusunda epeyce
kavga çıktı -- kıdemli üniversiteli, kıdemli akademisyen veya yaşlı bir Harrovian; ama
tüm şirketin bunu birlikte yapmasıyla, büyük bir tezahürat ve coşkuyla
sonlandı ve sonra Coleridge 'O çok iyi bir adam'ı müzik onuruyla vermelerini önerdi--ve orada büyük bir kargaşa
ya
şıldı. Üniversite arkadaşlarımdan bir sürü hoş hediye aldım--kitaplar, baskılar ve eski çiniler."

Bir sonraki kamu sınavım olan "Moderations" hakkında o kadar endişeliydim ki,
annem o zamanlar oldukça iyi görünüyordu, bu yüzden Paskalya tatilinin çoğunu Oxford'da, boş kolejde kesintisiz çalışarak geçirmeme izin verilmesi için yalvarmıştım. Bu sınav benim için her zaman en endişe verici olanıydı, çünkü Bay R.'nin ihmali yüzünden çok kötü bir temele sahiptim ve dilbilgisi en büyük gereklilikti. Gerçekten de, o zamanki yaşımın iki katından fazla olmama rağmen, içinde bulunduğum gerginlik ve kaygı uykumda sık sık tekrar ediyordu ve "Ilımlılıkların" geldiğini düşünerek acı içinde uyanıyordum ve hiç hazırlıklı değildim! Bir gün, işimizin ortasında, bir arkadaşımın (o da "uyanık kalmıştı") eşliğinde, Godstowe nehrinden aşağı bir kanoyla, harabeye kadar gittim ve küçük handa akşam yemeği yedik. İlkbahar güneşi alışılmadık derecede sıcaktı ve nehirdeki otların kokusuyla çok bunaldığımı, handa çok rahatsız olduğumu ve üniversiteye
zorlukla ulaştığımı hatırlıyorum. Ertesi gün yatağımdan çıkamayacak kadar hastaydım ve doktor geldiğinde kızamığa yakalandığımı söyledi, bu da kısa süre sonra (ikinci kez) tüm şiddetiyle kendini gösterdi. O kadar hastaydım ve kızamıkla o kadar kaplanmıştım ki doktor -yer derin karla kaplıydı- ayağa kalkmanın veya soğuğa maruz kalma riskini almanın hayatımın bedeli olduğunu söyledi. On dakika sonra Lime'dan bir telgraf geldi. Bayan Stanley'den (belki de çoktan çağrılmıştı) geliyordu ve doğrudan gelmemi söylüyordu -annem ciddi şekilde hastaydı. Kararımı hemen verdim. Kendimi soğuğa maruz bırakırsam, _belki_ ölecektim; ama içinde bulunduğum kaygının acısıyla hareketsiz kalırsam, _kesinlikle_ ölecektim. Giyinmeme ve bavulumu hazırlamama yardım eden bir arkadaşımı çağırdım, bir sinek çağırdım ve bir sonraki trene yetişmem için iki katı ücret ödedim. Korkunç bir yolculuktu. Ne kadar bitkin olduğumu hatırlıyorum, ama her zaman
dik ve pes etmemeye kararlıydım.

Annem bir keresinde çok hastaysa
kuzeni Charlotte Leycester'ın ona gelmesinin engellenmemesi gerektiğini söylediğini hatırladım. Bu yüzden
Londra'dan geçerken onu çağırdım ve birlikte yola koyulduk.
Çok soğuktu ve kızamıkçıklarım içeri girmişti; bir daha asla çıkmadılar - zaman yoktu. Düşünülecek çok şey vardı;
kendime bakamıyordum, ne kadar hasta hissedersem hissedeyim. Sadece değerli annemin tehlikede olduğunu hissedebiliyordum. John beni Lime'ın kapısında karşıladı - "Hala
zamandasın." Sonra Teyze Kitty ve Lea aşağı indiler, Lea beni
gördüklerinde çok
yenilmişti - "Artık burada olduğun için her şeye dayanabilirim."

Annem hareketsiz, derin bir sersemlik içinde yatıyordu. Teyze Esther'in Rektörlükte geçirdiği son günlerde iyi hissetmemişti, kendisi için
fazla şiddetli hissediyordu. Teyze Esther sonunda Rektörlükten ayrılıp Bayan Alexander ile Lime'a taşındığında annem onları karşılamaya hazırdı. Ama bu son bir çabaydı. Gelmelerinden bir saat sonra yere yığıldı. O zamandan beri altmış saattir kaskatı kesilmişti: sadece içsel bir
bilinci varmış gibi görünüyordu, tüm dışsal duyular kaybolmuştu. Sonradan, eğer
konuşabilseydi konuşacağını biliyorduk -- eğer konuşabilseydi çığlık atardı,
ama konuşamadı. Yine de Dr. Hale, "Bu içsel bilinç
sürdüğü sürece umut var," dedi.

Yanına gittiğimde, oldukça hareketsiz yatıyordu. Yüzü gergin ve çok
değişmişti. Taş gibi cam gibi ve sabit olan gözlerinde hiçbir spekülasyon yoktu. Sadece bir yanağı kızarmış ve kırmızıydı. Ben
yukarı çıktım. Beni fark etmedi. Hiçbir parıltı, hiçbir anlam, hiçbir
hareket yoktu, ama geldiğimi bilip bilmediğini sorduklarında,
"Evet," dedi.

Gece uyuyamadım ve soyunma odası duvarından dinledim.
Birdenbire onun bağırdığını duydum ve John Gidman yatağımın yanında
hıçkırarak duruyordu - "Daha kötü olduğu söylenmeli." Odaya girdim. Şiddetli bir hezeyan içindeydi. Teyze Kitty onu Kutsal Kitap'tan metinlerle sakinleştirmeye çalışıyordu; Lea sabahlığıyla yatağın ayağında diz çökmüştü. Ölmemesi konusunda kararlıydım.
Sanki onun hayatı için güreşiyormuşum gibi hissettim. O zamanlar onu _kurtaramazdım_. Ama Tanrı
acım için merhamet etti. Daha sakinleşti. Aniden, sabahleyin,
yanında otururken, "Augustus, bana bir parça ekmek getir." dedi.
Ben de getirdim. Yedi. O zamandan sonra yavaş yavaş -çok yavaş yavaş-
altmış saatlik transından hayata geri döndü, ben de her dakikasını gözetirken. Dört gün sonra Paskalya Arifesi geldi. O sabah içeri girdiğimde, kendisiydi. "Ne güzel, sakin bir sabah," dedi; "Paskalya Arifesinin olması gerektiği gibi bir gün. Bana göre bu
yılın en ciddi günü, çünkü Kurtarıcım o gün
ne yeryüzündeydi ne de cennetteydi, en azından bedensel haliyle... Hastalanmadan önce Wesley'nin ilahisini ("Bütün lütuf, şan, şeref, övgü")
öğrendiğim için çok mutluyum: Şimdi söyleyebilirim." Günlüğümde, sevgili annemin restorasyonunun o öğleden sonra Rektörlüğe yürüdüğümü görüyorum,
ve bahçe her zamanki gibi aydınlık ve gülümsüyordu, meşe yollarında sanki sık sık orada dolaşan kişinin gölgesi bazen hareketsiz
yürüyormuş gibi görünüyordu. Evde kitaplıklar dışında hiçbir mobilya kalmamıştı ve o zaman çıplak duvarların insana nasıl hitap edemediğini ilk kez fark ettiğimde şaşırdım; insan ilgisini çeken,
içerisindeki nesnelerdir.

DERGİ.

"_8 Nisan 1855._--Annem beni 'Sana mübarek bir Paskalya

geçti, canım--İsa dirildi.' diyerek karşıladı. Dün gece, Julius Amca'nın ona bir daha asla bu sözleri söylemeyeceğini hatırladığında gözleri doldu, ama bugün parlak ve gülümsüyor ve dışarıdaki
güneş ışığı ondan yansıyor gibi. Diğerleri kiliseye
gitti, bu yüzden günün çoğunu onun hasta odasında yalnız geçirdim."

"_9 Nisan._--Çoğunlukla annemin odasında. Oxford'daki işim
üzücü bir şekilde aksadı; ama bu benim ilk görevim değil."

"_14 Nisan._--Sevgili annem hastalığından beri ilk kez aşağı indi ve çiçeklere, pencere girintilerindeki fundalıklara, sinerarialara ve bahçedeki menekşelere hayran kaldı. Yukarı çıktığından beri olan her şey arasında, ona anlatılacak çok şey vardı, ama aşırı heyecanlanma korkusuyla çok dikkatli bir şekilde anlatılması gerekiyordu. Birkaç gündür burada olan Arthur Stanley, beni işimde inceledi ve öğleden sonra ormanın içinden Hole'daki çiftlik evine doğru keyifli bir yürüyüş yaptık."

[Resim: LİME, BAHÇEDEN.]

"_15 Nisan._--Arthur, kilisede casusların İsraillilere vaat edilen toprakların meyvelerini geri getirmeleri hakkında vaaz verdi--vaat edilen topraklarımızın meyvelerinin bize daha önce gitmiş olanların hayatlarında nasıl verildiğini anlatmaya devam etti--bunların İncil'in üç ayetinde bahsedilen Ruh'un meyveleri olduğunu--belki de Hurstmonceaux halkı tarafından diğerlerinden daha iyi bilinen ve daha çok sevilen ayetler. İlki, birçoğunun hiç görmediği ama hepsinin duyduğu birinin--meyvesi 'yumuşaklık, yumuşak başlılık ve uzun süre acı çekmek' olan Augustus'un uzak bir mezarına yazılmıştı. İkincisi, kendi porsuk ağaçlarının altındaki
en eski haça yazılmış dizeydi: 'doğruluk ve hakikat' Marcus'un taşıdığı özel noktalardı. Üçüncüsü, en son ve en sevilen haça yazılmıştı: 'bilgelikten' bahsediyordu - Julius'un meyvesiydi."

"_16 Nisan._--Sevgili annemi bırakıp Oxford'daki işime döndüm. John kapıyı çalıp arabanın orada olduğunu söyleyene kadar yanında kaldım. 'Tanrı seni korusun, canım -Tanrı seni korusun,
canım'--ve ben gittim, en tatlımı yüzünde bir gülümsemeyle bana bakarken bıraktım. Ah, onu böyle bırakmak ne büyük bir
lütuftu! Bu Lime'dan ayrılmak ne kadar farklı olabilirdi,
geriye kalan hiçbir yuva hissi olmadan, sadece porsuk ağacının gölgesinde ve kilise bahçesindeki haçların yanında!"

Annem hakkında, Düşes de Broglie'nin Chalmers'ı olarak yazabilirim: "Onun
duaları ev çevresinde yankılanırdı, kulaklarıma Cennetin müziği gibi
düşerdi, arkalarında kokularını bırakırdı ve tatlıdır
anılışları. "

Oxford'a geri dönerken, güzel İmparatoriçe Eugenie'yi ilk olarak
Londra'dan Windsor'a İmparator III. Napolyon ile birlikte geçerken gördüm.
Çok coşkulu bir karşılama oldu, sokaklar her yerde kalabalıktı ve çok güzel bir görüntüydü. Üniversiteye
vardıktan hemen sonra "Moderasyonlar" için "Okullarda"ydım ama kendimi hazırlamak için her fırsatı değerlendirdiğim için çok iyi gidiyordum.
Yine de kendi _testamurumu_ almaya gitmek için çok hevesliydim ve
yüksek cumbalı penceremden, arkadaşım Milligan'ın onu High Street'in köşesinden salladığını gördüğüm o coşku hissini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu dönemin her zaman zevkle hatırladığım hoş bir özelliği, tam da tüm vadiyi kaplayan elma bahçelerinin büyük bir bahçe gibi
çiçek açtığı sırada, trenle Evesham'a ve manastırına yaptığımız geziydi. Yaz yaklaşırken, sık sık
nehir. George Sheffield genellikle beni "tekneye aldı" ve Milligan bir kanoyla
yanımda yüzdü. Benim için çok büyük ilgi çeken bir diğer keşif
Buckinghamshire'daki Chalfont St. Giles'a yaptığımdı, orada
Vatche'yi gördüm, büyük büyük büyükbabam, Piskopos Hare'in evi, varisi ile evlenen, çok çekici ve büyüleyici bir yerdi, büyük büyükbabam tarafından
satılmıştı. O zamanlar kiliseye bitişik, çirkin bir tuğla bina olan "Hare Mozolesi" duruyordu ve Piskopos Hare ve torunlarının çoğu oraya gömüldü, son cenaze töreni (1820'de) büyükbabamın kız kardeşinin kızı olan Anna-Maria Bulkeley'in cenazesiydi. Piskopos Hare ve dul eşinin mektuplarında aşina olduğum ayrıntılı açıklamalar, Chalfont'taki sahnelere oldukça tarihi bir çekicilik katıyordu - Mary Hare'in "kendisi için çok büyük ve güzel olan, geçinebileceği kadar az hizmetçiyle" oturduğu ve "sevgili lordunun kiliseye taşınmasını" izlediği pencere - "ülkeye gelmeleri için hava çok soğuk olduğu için tabut taşıyıcıları için piskopos olmayan" görkemli alayının zorlukla geçtiği dik yol - Mary Margaret Hare'in "Laurentia ve tüm sorunlu küçük çocuklardan" şikayet ettiği malikane sırası - Bayan Selman ile evlenen Robert Hare tarafından inşa edilen ve bağışlanan sadaka evleri. Lord Derby'nin Şansölye olarak atanması ve Disraeli'nin (o zamanlar hala bukleleri, kadife yeleği ve belirgin altın zincirleriyle züppe) kabulü bu yılki "Anma"yı özellikle heyecan verici hale getirdi; ancak bu konudaki zevkim, Sir John Paul'un[104] Strand'daki bankasının iflası haberi ve bunun "gerçek annem" ve kız kardeşim üzerindeki etkisinden korkmamla gölgelendi. Bu felaket yüzünden yılda yaklaşık iki bin dolar kaybettiler, ancak daha sonra başlarına gelen geri dönüşü olmayan yıkıma bu sebep neden olmadı. Oxford'da ne kadar uzun süre yaşarsam, orada duyduğum hiçbir şeye ne kadar az inanabileceğimi o kadar çok öğrendim. Üyelerinin çoğunun toplumun alt ve üst sınıflarına mensup olduğu bir kolejle bağlantılı olduğumdan, genç adamların kendilerine ait olmayan bir pozisyon ve tanıdıklara sahipmiş gibi davranmayı ne kadar sık ​​değerli bulduklarını gözlemlemek için özel fırsatlar elde ettim. Bunun bir örneği atlanmayacak kadar sıra dışıdır.
Şubat ayının başından itibaren, Hall'daki (dedikodu ve skandalın
büyük yeri) bazı adamlar, Oxford'a yerleşmeye gelen, son derece zeki ve çok yakın bağlantıları olan Bayan Fortescue adındaki birinden sürekli olarak bahsetmişlerdi. Konu beni hiç ilgilendirmiyordu, ama yine de ondan o kadar sık ​​duyuyordum ki, ismine aşina olmaktan kendimi alamadım. Zamanla tanışıklığı genişledi; adamlar, "Bayan Fortescue'yu _tam olarak_ tanımıyorum, ama ailem tanıyor" veya "Falanca arkadaşım beni tanıştırmak istiyor" vb. diyorlardı. Bayan Fortescue'nun nükteli sözleri de sık sık tekrarlanıyor ve yorumlanıyordu. Birkaç ay sonra, Bayan Fortescue bir balo verecekti,
davetiyeleri elde etmek için endişe vardı--bazı adamlar "davetiyeleri vardı,
ama gitmeyi düşünmüyorlardı"--diğerleri "davetiyeleri olacağından emindi." Ben gitmek istemediğim için, konu benim için çok önemsizdi.

Bayan Fortescue'nun balosunun iddia edilen tarihinden bir hafta sonra, arkadaşım P.
gece geç saatlerde beni görmeye geldi. "Sana anlatacak korkunç bir şeyim var.
Sana açıklayacağım ve dehşete düşeceğin bir sırrım var... _Ben
Bayan Fortescue'yum!_" dedi. Yılın başlarında, erkeklerin sahip olmadıkları yakınlıkları varsaymaya ne kadar yatkın olduklarını fark ederek, o ve bir veya iki arkadaşı, tamamen hayali bir kişiden durmadan bahsetmeyi ve "onu moda haline getirirken" çok yakında bir dizi erkeğin onunla yakınlık kurmaya çalışıp çalışmayacağını görmeyi kabul ettiler. Onlarca kişi tuzağa düştü. Belirli bir sınıftaki erkekler, çok övülen biriyle yakınlık kurmaktan, vb. övünerek komşusunun gerisinde kalmaktan korkuyordu. Hatta hayali baloya davet aldıklarını bile iddia ediyorlardı. Ancak bu numara ilk başta amaçlandığından çok daha büyük boyutlara ulaşmıştı; birçok kişi kandırılmıştı ve bu keşif karşısında öfkeleri ciddi bir mesele olacaktı; birçok Oxford'lu kadın baloya davet edilmişti ve aslında _şimdi_ yapılacak hiçbir şey yoktu, tüm dramayı sonuna kadar yaşamaktan başka - balo gerçekleşmeliydi! P., Bayan Fortescue'yu temsil etmek zorunda kalmanın acil durumuna oldukça hazırlıklıydı, ancak bunu tek başına yapmayı kesinlikle reddetti. Amacı, bana, varsayılan bir karakterde görünerek yardım etmem için yalvarmaktı. Bunu uzun süre reddettim, ancak sonunda komşu büyük Nuneham evinin tüm istatistiklerini almaya ve oradan yeni gelen
Bayan Harcourt, yani Lady Waldegrave'in hayali yeğeni olarak gelmeye razı oldum. Oxford'un en iyi terzisini iyi tanıyordum, arkadaşlarımdan biri onunla kalıyordu ve o da elbisemi yapmayı üstlendi; o sırada başka biri, en eksiksiz kılık değiştirmeyi görmek için çeşitli saç stillerini denedi.

Balo akşamı geldiğinde, "Wyatt'ın Odaları"na çok erken ulaşmaya dikkat ettim. Sadece birkaç erkek ve birkaç hanım vardı, "Bayan Harcourt--Bayan Amy Leighton" diye bağırarak merdivenlerden yukarı çıktı ve ben (biraz yaşlı arkadaşımı temsil eden başka bir lisans öğrencisiyle birlikte) küçük altın dantellerle süslenmiş ve mavi peygamber çiçekleriyle ilmeklenmiş beyaz tül bir elbise, aynı çelenk (o zamanlar çelenkler
takılırdı) ve mavi bir opera peleriniyle yukarı çıktım. Yaşlı ve yakışıklı bir kadın olan Bayan Fortescue, _geri dönüşte_, koyu kırmızı saten giymiş,
beni karşılamak için öne çıktı ve iki yanağımdan öptü ve beni bir hanımla tanıştırdı --gerçek_ bir hanım-- ve ben de onun yanına oturdum. Durumun tüm saçmalıklarını, atıldığımız tüm garip pozisyonları (Bayan Fortescue, o zamanlar sabah tuvaletinde olduğu için, günler önce hizmetçilerini işe almıştı) ayrıntılı olarak anlatmak imkansız. Söylemek yeterli
dir ki
misafirler toplandı ve balo ve sonrasında akşam yemeği mükemmel geçti ve sınırsız bir memnuniyet sağladı. Sadece dans etmeyi reddettim, birkaç gün önce trenle inerken bileğimi burkmuş gibi davrandım; ancak danslar arasında kendi doktorumun (beni asla keşfetmedi) kolunda topallayarak odada dolaştım ve duvarlardaki
resimleri inceledim. Bayan Fortescue eşsizdi. Hikâye o zamanlar
asla keşfedilmedi ve hala bir sır olarak kalacaktı, ancak hikayeyi _kesin gizlilik_ sözüyle anlattığım bir arkadaşım, uzun süre sonra bunu P.'nin ağabeyine tekrarladı. Haziran ayında annem, uzun zamandır ailede değerli bir hizmetçi olan "Phoebe Gale"in evinde, Herefordshire ovalarına bakan
hoş odalarımız olduğu
Batı Malvern'e giderken Oxford'da beni ziyaret etti. Leycester'larla mahallede keyifli sürüşler yaptık; ayrıca sık sık Worcestershire'daki en eski ailelerden birinin iki kalıntısı olan Bayan Ragster'ları görmeye giderdik; onlar, çok yaşlıyken, çok fakir bir şekilde, ilkel bir çiftlik evinde, hizmetçileri Betty ile birlikte yaşıyorlardı - ona her zaman "kız" derlerdi, kırk yedi yıldır hizmetlerinde olmasına rağmen hala önlük giyiyordu. Hayatları hiç değişmemişti:
Hiçbir zaman bir demiryolu görmemişlerdi ve hatta Little Malvern'e hiç gitmemişlerdi. Şair Wordsworth'ün onlarla öğle yemeğine gelmesiyle ilgili ilginç bir hikaye anlattılar.

Malvern'den Willie Milligan ile Wye'a gittim. Anneme yazdığım gibi, "Hiçbir zaman," bu kadar keyifli, bu kadar eğlenceli, bu kadar
çekici ve her koşulda iyi huylu bir arkadaş olmamıştı ve koşulları kesinlikle en parlak olanlardan değildi, çünkü başlangıçta tüm bagajını kaybetti ve tüm yolculuğu
sadece bir tarak ve bir diş fırçasıyla yapmak zorunda kaldı." Gittiğimiz her yerde,
birbirinden edindiği tüm yerel bilgileri tanıştığı bir kişiye en eğlenceli şekilde aktararak
arkadaşlar edindi. Özellikle Chepstow'daki bir olayı hatırlıyorum. Yüz kadar küçük çocukla çevrili kaleyi çiziyordum ve o kendini onlara o kadar sevimli gösterdi ve o kadar
anlatılmaz derecede eğlenceliydi ki, küçük şeylerin birbiri ardına yenik düştü, ta ki sonunda tüm grup kontrol edilemeyen kahkahalarla yerde yuvarlanana kadar. Chepstow'a yaptığım bu ziyarette, gece geç saatlerde kilise bahçesinde yürüyüşümüzün dokunaklı olayını ve bir kadının çocuğunun mezarına koymak için birkaç ateş böceği getirdiğini ve onu kulübesinin penceresinden hala görebileceğini hatırlıyorum. Tintern, Raglan, Goodrich'i (o zamanlar "Meyrick'in Antik Zırhı"nın büyük koleksiyonu oradaydı) ve pazarcı kadınlarının yakın zamanda kendileri için inşa edilmiş yeni bir eve girmeyi reddetmeleri nedeniyle hala ayakta duran eski pazar evini gördük. Malvern'den daha kısa bir keşif gezisi Emma Leycester ile Worcester'a yaptığım bir geziydi ve yıllar sonra bir dergide yayınladığım bir hikayeyle sonuçlandı - "Eski Worcester'ın Gölgeleri". Çini fabrikasının geçitlerinden birinde bir "Trajedi" figürü gördük - başında defne çelengi olan muhteşem derecede yakışıklı bir kadın. Bayan Siddons muydu? "Hayır," dedi rehber, "burada çalışan ve dün gece sevgilisi tarafından öldürülen
fakir bir kızdan esinlenerek yapılmıştı."

Malvern'den Ledbury'nin güllerle çevrili sokaklarından Hereford'a doğru sürdük ve sonra Shropshire'daki Tickwood'da amcamın eski arkadaşı Bay Hull ve annemin ilk eğitmeni Bayan Butler'ın yanında kalmaya gittik. Bayan Butler, ikinci eşinden (Bayan Rowe) - Rowna - olan tek çocuğuna bakmak için orada yaşıyordu. Rowna'nın babasının gözünde tek kusuru büyük servetiydi. Daha sonra eski arkadaşlarımız olan Buntingsdale'li Tayleur'larla Shrewsbury'deki şirin eski Raven Inn'de buluşmaya gittik ve oradan Llangollen ve Valle Crucis'e doğru yola koyulduk. Plas Newydd, "Llangollen hanımlarının" evi[105] hala varlığını sürdürüyordu - çok
gülünç küçük bir yer; ve "hanımların" halefleri vardı, Bayan
Andrews ve Bayan Lolly! - Bayan Lolly hala hayattaydı. Corwen ve Bettwys y Coed'den güzel
çeşitli bir sürüş bizi Capel Curig'deki Penrhyn Arms'a götürdü, annem çocukluğunda sık sık oraya gitmişti ve
bahçenin dibinde, sayısız resimden çok iyi bilinen göl ve bataklıklar üzerinden Snowdon'ın asil manzarası vardı.
Llanberis'ten Snowdon'a çıktım, hatırladığım kadarıyla - doğası gereği pitoreskliği nedeniyle, manzarası nedeniyle değil - Soracte hariç Avrupa'da tırmanmaya değer tek dağdı. Daha sonra Anglesea'daki Penrhos'taki William
Stanleys'e[106] gittik ve çok keyifli bir ziyaretti,
çünkü Bayan William Stanley çok nazik ve eğlenceli bir insandı, gençlere karşı iyi huyluydu ve bana gösterdiği her şeyden, özellikle de South Stack deniz fenerinin yakınındaki muhteşem kayalardan, aşırı derecede memnundu. Gençliğimi geçirdiğim aşırı cep harçlığı yoksulluğunu garip bir şekilde hatırlatıyor, teyzem Lucy'nin Penrhos'ta bana verdiği 21 yaşında 2 L'lik meblağın hayatımda aldığım en büyük hediye olduğunu hatırlıyorum. Bunu Lord Lindsay'in "Hristiyan Sanatı"nı satın almak için harcadım. Penrhyn Kalesi'ni ziyaret ettikten sonra, Conway'deki Albert
Ways'in yakınında konaklamak için gittik, burada Towen'daki domuzların inci avcıları tarafından çıkarılan minik incilerin bulunduğu midyelere ulaşmak için gösterdikleri çılgınca heves dışında, "incilerinizi domuzların önüne atmayın" ifadesinin örneği dışında kayda değer hiçbir şey hatırlamıyorum. Bir sonraki ziyaretimiz Sir John ve Leydi Sarah Williams'ın güzel yeri olan Bodelwyddelan'dı. Daha sonra Alton Towers, Ham in Dovedale, Matlock ve Rowsley'e gittik--oradan Chatsworth'u gördüm ve Haddon Hall'un eski avlularını çizerek birkaç gün geçirdim. Geçtiğimiz kış boyunca Kırım Savaşı ilgi çekiciydi, insanlar savaş zamanı duası okunduğunda kiliselerde hıçkıra hıçkıra ağladılar ve doğrudan ilgili olmayanlar bile Alma, Inkermann ve Redan'dan gelecek haberleri acı dolu bir beklentiyle beklediler. Lichfield'deyken, Sebastopol'un ele geçirildiği haberi geldi, katedralin çanları, ardından tüm kiliseler, her kasaba ve köy her pencereden bayraklarla neşelendi. Bu yıl eve döndüğümde, kendimi geliştirmek ve eğitmek için her zamankinden daha fazla endişeliydim ve her zaman bu amaçla olabildiğince erken kalktım, Şövalye Bunsen'in her zaman diğer insanlardan dört saat önce kalkarak yılını on iki ay yerine on altı ay yaptığını hatırladım. Eskizde renk düşünmeye başlamak, evimizin etrafındaki manzaranın harikulade sanatsal öğelerine daha önce olduğumdan daha fazla dikkat etmemi sağladı - geçici gölgeleriyle seviyelerin uzun çizgileri, uzaktaki tepelerin narin yumuşaklığı, eski geyik parkının yanmış çimenlerine koyu yeşille işlenmiş ağaçlar.

DERGİ.

"_24 Eylül 1855._--Bir zamanlar Lime'da yaşayan eski Sussex ailesinin sonuncusu olan Bayan Rosam bizi ziyaret etti. Küçük bir çocukken buraya
geldiğinde eski manastırın hala ayakta olduğunu söyledi.
Girişteki derin, devasa Sakson (?) kemeri ve
içine açılan büyük, karanlık salonu hatırladı.

"'Burası hakkında herhangi bir hikaye var mıydı?' diye sordum.

"'Sadece balıklarla ilgili; tabii ki bunu biliyorsun?'

"'Hayır, bilmiyorum; lütfen bana anlat.'

"'Doğru olduğunu söylemiyorum ama kesinlikle büyük balık havuzlarının tamamının bir zamanlar tamamen altın ve gümüş balıklarla dolu olduğuna ve büyükbabamın öldüğü gece tüm balıkların da öldüğüne genel olarak inanılıyor. Ve belki de at hakkında bir şey bilmiyorsunuz. Büyükbabamın çok güzel bir atı vardı, çok severdi ve çok yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen bacaklarını bile
zorla sürükleyemiyordu, ama onu bitirmek istemedi ve hala tarlada kaldı. Ama büyükbabamın öldüğü gece, bir adam atın aniden ayağa kalkıp tarlada dörtnala koştuğunu gördü ve büyükbabam öldüğü anda at yere düştü ve o da öldü.'

"Şu anda dolunay var ve havuzdaki yansımalar o kadar net ki balıkların ay ışığında dans ettiğini görebiliyorsunuz. Annesi, 'Aynı ayın, her zaman dingin ve huzurlu bir şekilde, yeryüzünün tüm sıkıntılarına ve kavgalarına baktığını fark etmek zor' diyor. 

"_29 Eylül. _--Sabah Eastbourne'a geldik, çok
değiştirilmiş ve genişletilmiş, sadece birkaç eski tanıdık özellik
kalmış, dönüm noktası olarak--Çavuş Bruce'un evi, No. 13--Ah, orada ne kadar da acı çektim!--Kederimin ve öfkemin acıları içinde beklediğim
Bayan Holland'ın evi--küçük bir çocukken ev inşa ederek
oynadığım plaj."

"_4 Ekim._--Tehditkar bulutlara rağmen, Wilmington'a gittik,
oradan Bay Cooper'la birlikte Alfriston'a yürüdüm, çok vahşi, ücra bir yer, tam da Copley Fielding'in güzel 'etkilerine' uygun. Yıpranmış kiremitli kulesiyle haç biçimindeki kilise, küçük bir tepede duruyor ve etrafında birkaç rüzgarlı
ağaçla birlikte, yumuşak grinin yeşile karıştığı puslu bir tepelik alanla destekleniyor. Biz oradayken, tüm
bulutlar vahşi biçimlere bürünmüştü, sadece oradan buradan geçen korkmuş bir
güneş ışığı parıltısı vardı."

[İllüstrasyon: ALFRISTON.]

"_7 Ekim._--Bugün annemi, eski bir günlük bulmamla
uyandırılan
Rahiplik sefaletlerine geri dönerek biraz üzdüğümden korkuyorum. Bir daha asla yapmayacağım. Sevgili annem
ölümün eşiğinden bana geri verildi, onu sevmek ve değer vermek için ve ne pahasına olursa olsun, ona
biraz olsun acı çektirecek bir şey söyleyebilir miyim? İradem güçlü, biliyorum ve bu iradeyi her zaman kendi sıkıntılarımı ve önyargılarımı görmezden gelerek ve onun her düşüncesini, her isteğini önceden tahmin etmeyi asla unutmayarak kullanacağım. Bundan sonra ayrı bir kimliğe sahip olmamaya ve sadece onun yansıması olmaya kararlıyım."

"_7 Ekim. 25._--Yaşlı Bayan Pinnock'u görmeye gittim.
Berbat çatı katındaki paçavra yatağında yatıyordu, iki yıl önce ilkbaharda çan çiçeklerini görmek ve bülbülleri dinlemek için Lime Wood'a giden yaşlı kadından artık ne yazık ki değişmişti.
Şimdi yaşlı kocası yanında oturuyor, yıpranmış, ölmekte olan bedenini işaret ediyor ve 'Zavallı cratur! Zavallı cratur!' diye bağırıyordu.
Zavallı büzülmüş ellerini yatak örtülerinin üzerinde gezdirdi ve 'Tanrı sizi korusun, efendim; Tanrı sizi korusun.' diye mırıldandı. Muhtemelen ondan duyacağım son sözlerdi bunlar ve o her zaman ilgi odağı olmuştur.
Bu son akşam anneme 'Gölgeler'i okurken, kendi ev anılarımın da bir gün onlardan bazılarına ne kadar benzeyeceğini, ne kadar hüzünlü ve yumuşamış olacağını hissetmekten kendimi alamadım. Ama yalnızca Tanrı'nın düzenleyebileceği
geleceği düşünmenin bir faydası yok. 'İyi geceler,
canım, hayatımın rahatlığı ve bereketi,' dedi annem bana bu gece. 'Çok fazla endişelenmemeye çalışacağım. Korunman dileğiyle,
ve inancım olsun. İyi geceler, benim Birdie'm.'"

_ANNEME_.

"_Chartwell_ (Bay Colquhoun's), _18 Ekim 1855._--Burası
güzel bir mahalle... Günün her saati en tatlı annemi düşündüm ve ne yaptığını
öğrenmek için can attım. Bu tatilde o kadar çok birlikteydik ve o kadar
huzursuzca mutluyduk ki ayrı olmak doğal değildi; ama
canım annem ve ben, bedenen sık sık olsak da,
kalben birbirimizden asla uzak değiliz. Ve annemi bu kadar iyi bir şekilde bırakmış olmak ve onun hala bu kadar ilgi görebildiğini ve eski evde bu kadar mutlu olabildiğini hissetmek ve Oxford çalışmalarıma neşeyle devam edebilmek benim için ne büyük bir lütuf."

"_Harrow, 11 Ekim 1855._--Burada (Vaughan'larla birlikte) Bay Munro dışında kimse yok. Kendisinin 'Basil the Schoolboy' kitabının yazarı olduğunu düşünüyorum. Kendisi, kitabın Harrow'un kendi zamanındaki yaşamının gerçek bir resmi olduğunu söylüyor. Bay Gordon geldi ve burada üç gün geçirdikten sonra maceralarını ve arkadaşlarının efendilerinin köpeğini taşlayarak öldürmelerinin ardından onu çiğ yemeye zorlamalarının nasıl olduğunu çok ilginç bir şekilde anlattı!"[107]

"_Portishead, 10 Kasım. _--Burada küçük cumbalı pencerede, ilginç
resimler ve çiniler ve eski mobilyalarla çevrili otururken annemi ne kadar sık ​​düşündüm. Bayan Boyle[108] büyük sandalyesinde oturuyor, beyaz saçları alnına doğru taranmış. Kanal donuk kurşun renginde ve Gal dağları yarı yarıya bulutlarla örtülü, ancak ara sıra bu yerin karakteristik özelliği olan o uzun ışıklardan ve çizgilerden biri ortaya çıkıyor. Geldiğim gün, yıpranmış bir saatçi ve emekli bir mimar akşamı geçirmek ve Shakespeare okumak için geldi ve Bayan Boyle, şüphesiz tüm yaz Almanya'da kaldığı arşidüşeslere ve prenseslere olduğu kadar onlara da çekici geldi. Ertesi gün Clevedon'a gittik ve denizin üzerindeki, Arthur Hallam ve kardeşlerinin gömüldüğü 'In Memoriam'da kutlanan eski haç biçimli kiliseyi gördük. Yukarıdaki tepeden kilisenin
güzel bir manzarası vardı--hemen aşağıda, kilisenin ötesinde iki küçük kumlu koya doğru dalgalanan
beyaz dalgaların olduğu bir uçurum vardı: uzakta, Galler dağları, mavi yerine,
en narin yeşildi. Clapton'dan döndük, orada, eski bir malikanenin yanında, bir tepede küçük bir kilise var, bir grup eski porsuk ağacı var."

"_Oxford, 15 Kasım._--Pazartesi günü, Bayan Boyle benim uçağımla Bristol'a geldi, görevi, karısına onu kurtaracağına dair söz verdiği
bir adamı sarhoşluktan kurtarmaktı. Saatlerce dua ettiğini ve bunun nasıl yapılacağını en ufak bir şekilde bilmese de, bunu _yapmak_ için Bristol'a doğru yolda olduğunu söyledi. Bir gün, yürürken, onu sarhoş bir halde gördüğünü bilen bir kadınla karşılaştık. 'Bir daha asla benimle konuşmayacaksınız, hanımefendi,' dedi kadın; 'Bir daha asla sizi görmeye cesaret edemem.'--'Tanrı korusun,' diye cevapladı Bayan Boyle. 'Ben de kendi zamanımda büyük bir günahkârdım ve
sizi asla terk edemem çünkü siz yanlış yaptınız: bu, sizi doğru olanı yapmaya yönlendirmem için daha fazla sebep.' Bath'ta sevgili yaşlı Bay Landor ile ilginç bir gün geçirdim, size en iyi anılarını gönderdi--'tanıdığı en iyi ve en nazik yaratık.'"

"_Oxford, 21 Kasım._--New College'da yemek yiyordum ve üzerinde 'Ex dono Socii Augustus Hare' yazan gümüş bir kupadan içiyordum.

"Dün Iffley'de 'Bilinmeyen Dostlarıma Mektuplar'ın yazarı ve Rektörün kız kardeşi Bayan Sydney Warburton ile öğle yemeğine gittim.
Çok dikkat çekici ve ilginç bir insan. Hayatın incelenmesinden bahsediyordu ki kapı açıldı ve genç bir bayan içeri girdi. Bayan Warburton, 'Ona dikkat edin--o gerçekten bir inceleme' diye fısıldamaya ancak vakit bulabildi. Bayan Eliot Warburton'dı.
İlk bakışta ilgi çekici değildi ama söylediği her şeyde harikulade derecede özgün ve güçlüydü."

"_26 Kasım._--Boarstall Kulesi'ne doğru uzun bir yolculuk yaptım, hendeği ve köprüsü olan eski bir Sınır kalesi gibi. İç Savaşlar sırasında, aylarca süren kuşatmadan sonra açlıktan ölmek üzereyken yeraltı geçidinden kaçan ve her şeyi beraberinde götüren bir Kraliyetçi kadın tarafından savunulmuştu. Daha sonra, geçen yüzyılda Sir Edward Aubrey yanlışlıkla tek ve putlaştırdığı oğlunu zehirleyene kadar, her zaman Aubrey'lerin elindeydi. Yaşlı dadı, olan biteni kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşünüyordu ve tüm hayatını Sir Edward'ın ne yaptığını öğrenmesini engellemeye çalışarak geçirdi ve o kadar başarılı oldu ki, bunu keşfetmesi yıllar sürdü. Sonunda, tartışmalı bir seçimde, muhalefetteki bir adam, 'Kendi oğlunu kim öldürdü?' diye bağırdı ve bu da soruşturmalara yol açtı ve Sir Edward gerçeği öğrendiğinde, şoktan öldü.

"Bayan Eliot Warburton ve yengesi az önce üniversitede benimle öğle yemeğine geldiler ve ben de onlara
daha önce olduğu kadar hayran kaldım."

"_Aralık. 3._--Pazar gününü Iffley'de Warburton'larla geçirdim."

Warburton'larla ilk tanışmamın bu duyurularını ekledim, çünkü bundan sonraki birkaç yıl boyunca tüm ilgi ve düşüncelerimde çok büyük bir paya sahiplerdi. Bayan Eliot Warburton o zamanlar iki küçük oğluyla birlikte çoğunlukla Oxford veya Iffley'de yaşıyordu. Kardeşi Dr. Cradock, Brazenose'un müdürüydü ve baş nedime Bayan Lister'la evlenmişti, onunla çok yakınlaştım, neredeyse Dr. Cradock'un evine gitmeden bir gün bile geçirmiyordum. Bayan Warburton çok geçmeden öldü, ancak Bayan Eliot Warburton en yakın arkadaşlarımdan biri oldu,
sadece benim değil, üniversite çevremin de; çünkü bizimle tek, muhtemelen eşsiz bir yakınlık içinde yaşıyordu, sanki kendisi de bir lisans öğrencisiymiş gibi. Odalarımıza gelmeden neredeyse bir sabah, evimize gelmeden neredeyse bir öğleden sonra Onunla yürüyüşe çıkmak veya onunla
nehirde gezmek. En iyi türden bir arkadaşlıktı, en iyi ve en yüce düşüncelerin sürekli alışverişi vardı ve onun tek amacı bizi en asil hedeflere ve tutkulara doğru teşvik etmekti,
ancak bence bizi abartıyordu ve iki oğlunun Sheffield ve benim gibi
büyümesi konusundaki büyük arzusunda yanılmıştı. Ona küçük bir köpek verdik, ona onun adını verdi.
Sık sık birlikte
uzak bir ormana giderdik, orada saatlerce çuha çiçeği ve çan çiçeği arasında vakit geçirirdik veya Matthew Arnold'un dediği gibi "sıcak yeşil, boğuk Cumnor tepeleri" arasında dolaşırdık; akşamları sık sık Bayan Cradock'un evinde
sahne oyunları oynardık. Oxford'da kaldığım süre boyunca yakınlığımız hiç bozulmadı. Ama sonrasında sevgili arkadaşımı hiç göremedim. 1857'de, bir an bile beklemediğim garip bir şeyi şokla duydum: ikinci bir evlilik yapmak için nişanlanması. Bana kendisi anlatmak için yazdı ama ondan bir daha haber alamadım. Başka
çocukları, kızları oldu ve birkaç yıl sonra öldü. Onun ölümü, kendi ailemden birinin ölümünden duyduğum ilk büyük üzüntüydü. Onun
anısı benim için her zaman bir hazine olacak. Kocasını daha sonra Londra'da sık sık gördüm ama onu hiç onunla görmediğim için, onu zihnimde onunla ilişkilendirmek benim için zor.

DERGİ.

"_Lime, 23 Aralık 1855._--'Heartsease'de çok doğru bir gözlem buldum--'İnsan güzel saraya girmeden önce toz içinde alçalmalı ve kemerin altından _sürünmeli_.' Annemi beklerken hissettiğim şey tam olarak budur. Her zamankinden daha dikkatli ve sevgi dolu bir şekilde dikkatli olma konusunda mantıklı olduğumda, tabii ki, diğer zamanlarda eksik olduğumun bilincindeyim ve bu yüzden,
yapılabilecek her şeyi yaptığımı düşünsem de, sık sık eksik kalıyorum.
Onun sempati veya ilgi isteyebileceği, hatta en önemsiz şeylerde bile olsa, aklımın meşgul olmasını önlemek için daha fazla çaba sarf etmem gerekiyor.

"Sevgili annem, en büyük isteğinin zihnimi güçlendirmek için Latince ve Yunanca çalışmam, kendi deyimiyle, derin içmem olduğunu söylüyor. Üniversite derslerinin sadece insanı daha kötü hale getirdiğine ve kendimi İngiliz edebiyatına ve diksiyona adayarak kendime ve dünyaya daha fazla iyilik yapabileceğime onu ikna etmeye çalışmak tamamen boşuna. Ah, keşke bir yazar olabilseydim! Şimdi bir tür ayrıcalığa, ve her şeyden önce o tür bir ayrıcalığa susamaya başlıyorum: ama zihnimin önce
oldukça yeni bir ton alması gerektiğini ve dağılmış duyu parçalarımın
alışılmadık bir şekilde oybirliğiyle harekete geçmesi gerektiğini biliyorum. "Talmud'da 'dört çeşit göz bebeği vardır' der: sünger
ve huni, süzgeç ve kalbur; sünger her şeyi
süngerleyen kişidir; huni ise bu kulaktan içeri alıp
dışarı veren kişidir: süzgeç şarabı
akıtan ve posayı tutan kişidir; kalbur kepeği
akıtan ve ince unu tutan kişidir.' Sanırım en azından
sonuncuya ait olmayı _istemeye_ başladım.

"Son zamanlarda korkunç derecede soğuktu ve bu anneye
üzüntü verdi ve bir haftada yaşını aldı. Ama o çok tatlı ve nazikti - gülümsüyor ve rahatsızlıklarında bile eğlence ve ilgi bulmaya çalışıyor ve sevgi dolu bir gülümsemeyle kendisi için en ufak bir şey
yapılsın diye bakıyor."

Bu yazıldıktan kısa bir süre sonra Londra'ya gittik ve kışın geri kalanını
Grosvenor Crescent'teki Bayan Stanley'in evi ile Sheen'deki Amcam Penrhyn'in evi arasında geçirdik. Grosvenor Crescent'te sık sık az veya çok ilgi çekici insanlarla tanışma fırsatım oluyordu çünkü
teyzem Kitty çok konuşan, aynı zamanda çok bilge ve zeki bir
düşünen biriydi. Victor Hugo'nun Voltaire için söylediği gibi, "le bon sens a jet continu"ya sahipti. Ayrıca başkalarını en iyi şekilde
gösterme sanatını da anlamıştı ve toplumda bunu uygulamaktan asla geri kalmıyordu, bu da onu her zaman popüler yapıyordu; evde, Arthur orada olmadığında hariç, tüm sohbeti kendine saklıyordu, bu da en iyisiydi. Macaulay sık sık
onunla yemek yedi ve onu dinleyenlerin Sydney Smith'e sempati duymasını sağlayacak derecede konuştu, Smith ona "o konuşan makine" dedi, "flumen sermonis"inden bahsetti ve hasta olduğunda
Macaulay veya
Harriet Martineau tarafından
bir kayaya zincirlendiğini ve ölüme konuşulduğunu gördüğünü söyledi. Bu yıl ayrıca, "Uncle Tom's Cabin" adlı kitabı o zamanlar İngiltere'de
hatırladığım diğer tüm kitaplardan daha derin bir etki
yapan Bayan Stowe ile tanıştım. İskoç ziyaretlerini anlatırken çok eğlenceliydi. Genellikle hoşuna gitmişti, ama
şiddetle "Dunrobin'e tekrar gitmektense üçgenlere çarpılmayı tercih ederim" dedi.

I. CİLT SONU.

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
_Edinburgh ve Londra_

HAYATIMIN HİKAYESİ

CİLT II

[İllüstrasyon: Maria Hare.

Canaveri'nin bir portresinden]

HAYATIMIN HİKAYESİ

YAZAR:

AUGUSTUS J. C. HARE

"SAKİN BİR YAŞAMIN ANILARI",
"İKİ ASİL YAŞAMIN HİKAYESİ",
VB. VB.

CİLT II

LONDRA
GEORGE ALLEN, 156, CHARING CROSS ROAD
1896
[_Tüm hakları saklıdır_]

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
_Ballantyne Press'te_

İÇERİK

SAYFA

OXFORD HAYATI 1
YABANCI HAYAT 32
GÜNEY İLÇELERİNDE ÇALIŞMA 130
KUZEY İLÇELERİNDE ÇALIŞMA 259
ANNE İLE EV HAYATI 367

RESİMLER LİSTESİ

CİLT II

MARIA HARE. _G. Canevari'den._ (_Fotogravür_) _Ön sayfa_
SAYFA
ÇİZİM ODASI, KİREÇ 15
CANTERBURY'DEKİ DEKANIN BAHÇESİNDEN 24
LA MADONNA DEI. SASSO, LOCARNO 45
    S. APOLLINARE NUOVO, RAVENNA 48'DE
    LORETO 51
    MACERATA 53
    CIVITA CASTELLANA 55
    VALMONTON 77
    ROCCA JANULA, SAN GERMANO 79'UN ÜZERİNDE
    KAPRİ 82
    PAESTUM 83
    VALLOMBROSA 85
    AUGUSTUS J. C. HARE.  _G. Canevari'den. _
      (_Fotogravür_) _Yüze_ 96
    PONTE ALLA MADDALENA, LUCCA 96
    PIETRA SANTA 102
    IL VALENTINO, TOrino 107
    VİLLAR, VAUDOIS 110'DA
    NOTRE DAME, PARIS 117
    PONT NEUF, PARIS 124
    PORT ROYAL 126
    CATHERINE STANLEY.   _E. U. Eddis'ten._
(_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 132
CANON STANLEY'İN EVİ, OXFORD 136
HODNET KİLİSESİ 159
GIBSIDE 181
OLD BEECHES, HURSTMONCEAUX PARK 227
THE ABELES, LIME 245
MENTONE 248
GRIMALDI 251
DOLCEACQUA 254
PEGLIONE 255
VENTIMIGLIA 257
AT DURHAM 262
ON ALLEN WATER, RIDLEY HALL 273
FORD CASTLE, THE TERRACE 281
HOLMHURST'TEN GÖRÜNÜM. (_Tam sayfa tahta baskı_) _Yüz yüze_ 286
HOLMHURST'E GİRİŞ: "HUZ AND BUZ" 287
ALDERLEY KİLİSESİ VE PASTORLUK EVİ 293
WARKWORTH, COQUET'TEN 352
WINTON KALESİ 355
CHEVIOTS, FORD'DAN 361
CARROZZA 371
ROMA TİYATROSU, ARLES 378
HOTEL DU MAUROY, TROYES 379
BOHEMYA KRALI'NIN HAÇI, CRECY 380
S. FLAVIANO, MONTEFIASCONE 386
OSTIA 391
TUSCULUM TİYATROSU 392
AMALFI 397
COURMAYEUR 410
ANNE F. M. L. HARE. _G. Canevari'den._
(_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 416
ARS 421
TURLAR 465
ANGOULEME'DE 467
PAU 471
BETHARRAM 481
BIARRITZ 489
PAS DE ROLAND 491
S. EMILION KATEDRALİ KAPISI 494
AMBOISE 496

VII

OXFORD HAYATI

"Birkaç ruh sanki bir araya gelmiş gibi tesadüfen, bu küçük dünya gemisinde kısa bir
dostluk ve karşılıklı bağımlılık için, çok
yakında yolcularını indirecek ve şirketi sonsuza dek dağıtacak."--C.
KINSGLEY.

"Kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu olarak , gece gündüz gibidir,
O zaman hiç kimseye karşı yalan söyleyemezsin."
--SHAKSPEARE, _Polonius'tan Laertes'e_. "Eğer sinirlenmekten kaçınmak istiyorsanız, kendinizi cömertçe, başkalarını ise temkinli bir şekilde azarlayın." - KONFÜÇYÜS.

Oxford hayatımızın üçüncü yılıydı ve Milligan ve ben artık üniversitede ikamet eden "kıdemli adamlar"dık; koridordaki daha yüksek masalardan birinde oturuyorduk ve şapelde sıraları işgal ediyorduk. Genellikle derslere birlikte katılırdık ve Milligan'ın oynadığı birçok eğlenceli numara hatırlıyorum - özellikle Dry adında bir birinci sınıf öğrencisine - yeşil gözlük takan ve genel olarak "Yeşil Yeşil" görünümlü dindar bir genç. Bir lisans öğrencisinin cübbesi her zaman arkasında iki uzun iple süslenir; Milligan bu Dry iplerini ustalıkla benimkine tutturdu ve kapıyı açmak, pencereyi kapatmak vb. için odanın etrafında dolaşmak için birbiri ardına bahaneler uydurarak sonunda tüm dersi tek bir sürekli zincire bağlamıştı; sonunda, kendini Dry'a _diğer taraftan_ bağladı; ve sonra, "Yapma, Dry, yapma, Dry" diye yüksek sesle haykırarak, kendini
geri çekti, sonuç olarak Dry ve sandalyesi devrildi,
ve tüm ders, birbiri ardına, onun üstüne
çöktü! Milligan bu durumda ciddi bir belaya bulaşırdı,
ama o da öğretmenler ve arkadaşları arasında eşit derecede popülerdi, böylece
her olası bahane onun için uyduruldu, ben ise sahnenin saçmalığına öylesine
kasılarak güldüm ki, sonunda dersten atıldım ve günah keçisi olarak kullanıldım.

Sanırım üniversitede seviliyorduk--Milligan benden çok daha fazla.
Sanırım kayıkçıların ve kriketçilerin sıklıkla kazandığı türden bir popülerliğe
sahip olmasak da, bolca eğlence sağlıyorduk. Kolej kapıları geceleri kapalıyken, genellikle Quad'a koşar ve kolejin tuhaf geçitlerinde ve karanlık köşelerinde "Tavşan" gibi davranırdım, Oxford'dan çok Harrow'un genel fikriyle uyumlu olan bir tazı sürüsü tarafından takip ediliyordum. Bir gece, takipçilerimin önünde o kadar uzun süre kalmıştım ki, çok uzun bir kovalamacadan sonra yakalandığında oldukça sert bir şekilde ele alınmaya meyilli olduğumdan, New Buildings'teki kendi odalarıma kaçmanın ve "meşemi sergilemenin" daha iyi olacağını düşündüm. Yine de, bir süre sonra, bu kadar heyecandan sonra yalnızlığımı oldukça sıkıcı hissetmeye başladığımda, dörtgeni geri kazanmak istedim, ancak merdivenlerin takipçilerimden oluşan bir birlik tarafından iyi korunduğunu biliyordum. Ancak, güçlü bir
_darbe_ ile "meşe"mi açtım ve korkulukların
tırabzanını kavrayarak, _üzerlerine_ _çıktım_ ve
güvenli bir şekilde merdivenin dibine ulaştım. Benimle
dörtgen arasında hala geçilmesi gereken uzun bir manastır geçidi vardı ve
burada, ay ışığında yaklaşan bir figür tarafından yolun kapatıldığını gördüm.
Elbette bir düşman olmalıydı! Çaresizlikten başka çarem yoktu.
Bir mancınıktan fırlayan bir ok gibi ona doğru atıldım ve onu hazırlıksız yakalayıp
karnına çarptıktan sonra kendimi boynuna atarak
onu kömür çukuruna devirdim ve Quad'a kaçtım. Takipçilerim, kömür çukurunda çırpınan birini görünce, bunun ben olduğumu düşündüler ve
tüm keskin kenarlı üniversite şapkalarını ona fırlattılar, şapkaların altına
hızla gömüldü, ancak kendini--John
Conington, Latince Profesörü!

olarak göstermek için zamanında ortaya çıktım. Bu arada, kötülüğümün derinliğini keşfetmiştim ve maceramı anlattığım ve
yanında kaldığım bir akademisyen olan Duckworth'un
odalarına kaçtım. Akşam geç saatlerde Duckworth'a bir not getirildi, "John Conington'dan bir not," dedi ve okudu--"Sevgili
Duckworth, üniversitenin bazı lisans öğrencilerinin acımasızca bir rezaletinin kurbanı oldum, failleri bulmamda bana yardımcı olmanız için sizin dostluğunuza güveniyorum," vb. Duckworth, kendimi teslim etmem gerektiğini, John Conington'ın çok iyi huylu olduğunu, hatta tüm gerçeği itiraf etmem gerektiğini vb. söyledi. Bu yüzden hemen oturdum ve tüm hikayeyi Profesör Conington'a yazdım ve ancak
gönderdikten ve onun elinde güvende olduktan sonra Duckworth, aldığı notun sahte olduğunu, odadan kaçıp
kendisine yazmayı planladığını ve
itirafımı gereksiz yere yaptığımı itiraf etti. Ancak, hikayeyi ve
son eklemelerini Profesöre götürdü ve başka bir şey söylenmedi.

Eğer Milligan üniversitedeki sürekli arkadaşımsa, George Sheffield ve ben
açık havada ayrılmazdık, yine de
benim olmadığım her şeyde olduğu gibi, benimle birlikte olmak için bu kadar çok önemsemesine sık sık şaşırırdım. Sanırım tam o sırada ve
sonraki birkaç yıl boyunca birbirimizin boş pozisyonlarını doldurduk. Bu en
sağlıklı, en iyi türde bağlılıktı ve eğer herhangi bir yüceltici etkiye ihtiyacımız olursa, bunu her zaman Bayan Eliot Warburton'da bulurduk. Yaptığımız her şeye sempati duyuyordu ve annesi hariç, George Sheffield'ın saygı duyduğu tek kadındı. Bu sıralarda, Kurucu'nun akrabalarının ayrıcalıklarını yok eden Yasa Tasarısı Parlamento'ya gelmişti. Devam ederken, George'un Pembroke'un kurucusu Thomas Teesdale'e açıkça "Kurucu'nun akrabası" olduğunu keşfettik ve yarı fikirlerimiz muhafazakar olduğu için, yarı da her türlü maceradan hoşlandığımız için bu ayrıcalıktan yararlanmaya karar verdik. Daha sonra Peterborough Piskoposu olan Dr. Jeune, o zamanlar Pembroke'un Efendisiydi ve o zamanlar genelde alay konusu olan ve iki aptal okul çocuğunun kaprisi olarak görülen küstahlığımıza çok öfkelenmişti; ama yılmadık ve kendi yolumuza gittik. Gün geçtikçe George'la birlikte sınav konularını çalıştım, onu kışkırttım. Gün geçtikçe onunla birlikte sınav yerine yürüdüm, engizisyoncularla karşılaşma cesaretini
bozmak için elimden geleni yaptım. Ev Başkanlarına karşı çok daha büyük bir dava için şehitlerin coşkusuyla yürüdük ve galip geldik. George Sheffield, Pembroke'daki Kurucuların akrabası Bursu'na zorla seçildi ve seçilen son kişi oldu. Dr. Jeune çok
kızgındı, ama her zaman
karakteristik olan cömertliğiyle, hemen bize dostluğunu verdi ve yaklaşık on yıl sonra ölene kadar
en sıcak ve onurlu dostum olarak kaldı. Oxford'da lisans öğrencilerinin yılın belirli günlerinde Sakramenti almalarını zorunlu kılan yasayı dogmatik bir şekilde yürürlükten kaldırmasıyla dikkat çekti. "Gelecekte," diye duyurdu şapelde, "bu kolejin hiçbir üyesi kendi lanetini yemeye ve içmeye zorlanmayacak."

George Sheffield'ı Pembroke'da bir akademisyen olmaya teşvik ederken, kesinlikle ilgisizdim; onsuz Üniversite cazibesinin yarısını kaybetti ve Oxford benim için "Giorgione" olmadan asla aynı değildi - Georges'un George'u. Ama birlikte geçirdiğimiz son yaz bulutsuz bir şekilde mutluydu. Maidenhead'de Tommy adında bir midilliyle küçük bir at arabası kiralardık, ki bu kesinlikle yorgunluğa dayanmak için en harika hayvandı, ve üniversite kapıları açılır açılmaz "tepelerin üzerinden ve çok uzaklara" giderdik. Bazen Oxfordshire sınırında, John Hampden'ın okulda olduğu şirin bir eski kasaba olan Thame'e kahvaltıya yetişirdik. Sonra midillimizle Chiltern Tepeleri'ne tırmanırdık ve zirveye ulaştığımızda, zengin ormanlarıyla büyük Buckinghamshire ovalarına bakardık; ve uzakta dağılmış farklı beyefendilerin yerlerini gördüğümüzde, "Öğle yemeğine oraya gideceğiz" derdik - "Akşam yemeğine oraya gideceğiz" ve yaptığımız küçük programları her zaman yerine getirirdik; her birimizin çok sayıda akrabası ve arkadaşı olduğu için, geldiğimiz yerlerden hiçbiriyle _hiç_ bağlantımız olmadığını nadiren görürdük. Bazen Albert Rutson arabamızın yanından geçerdi, ama o zaman veya daha sonra yanımızda birinin olmasından pek hoşlanmadığımızı düşünüyorum, birbirimizden o kadar memnunduk ki, birbirimize söyleyecek çok şeyimiz oluyordu. En keyifli günümüz, annemin pek de tanımadığı Bay ve Leydi Vere Cameron ve kızlarıyla Great Hampden'da öğle yemeği yediğimiz ve Chequers'ın Cromwell'lerin kalıntılarıyla dolu, sahibi Leydi Frankland Russell'ın Leydi Sheffield'ın kuzeni olduğu harikulade eski evinde akşam yemeği yediğimiz gündü. En büyüleyicisi, hanımeli ve akasmalarla kaplı patikalarda yaptığımız bu uzun gezilerden geç dönmekti, doymuştuk ama mutluluktan bıkmamıştık, birbirimize ve geçmiş ve şimdiki ortak yaşamlarımıza karşı ilgi ve coşkuyla doluyduk. John Hampden'ın hayatının geçtiği yerlere sık sık yaptığımız ziyaretlerin sonuçlarından biri, Oxford hayatımın son yılında, Oxford'daki belediye binasında John Hampden hakkında vermem için ikna edildiğim bir dersti. Ne yazık ki çok kısa bir dersti çünkü o zamanlar bu tür şeylerin ne kadar süreceğine dair bana rehberlik edecek hiçbir deneyimim yoktu. Bu baharda annem, Mary Stanley'in uzun süredir ertelenen Roma Katolikliği ilan etmesinden çok rahatsız oldu.[109] Bunu, ailede bir öfke patlaması izledi. Bu sırada kendimi Mary'nin savunucusu olarak gördüm, onunla hiçbir fark yaratmayı tamamen reddettim ve annemin de bunu yapmasını engelledim; ve onun için birçok mücadele verdim.

Bu dönemde hayatımdaki küçük bir olay, ilk kitabımın yayınlanmasıydı. Çok küçük bir kitaptı, "Kırsal Kilise Mezarlıkları İçin Mezar Taşları". Bunu, bunu üstlenirken son derece iyi niyetli olan John Henry Parker yayımladı, çünkü söylemeye gerek yok ki, ikimiz için de kazançlı değildi. Her zaman nazik Landor önsözü çok övdü ve annemi "Addison'a layık!" şeklinde görkemli açıklamasıyla sevindirdi. Bu sırada uzak kuzenim Henry Liddell de Christ Church Dekanlığına atandı. Daha önce Westminster'ın Müdürü olmuştu ve orada kaldığı süre boyunca Lexicon'u tarafından ünlenmişti. Bir gün sınıfındaki çocuklara bir İngilizce epigram yazmaları gerektiğini söyledi. Bazıları bunun imkansız olduğunu söyledi. Bunun hiç de imkansız olmadığını; her birinin kendi konusunu seçebileceğini, ancak bir epigram yazmaları gerektiğini söyledi. Bir çocuk şöyle yazmıştı--

"İki adam bir Sözlük yazdı,
Liddell ve Scott;
Yarısı zekiydi,
Yarısı da değildi.
Bana cevabı verin çocuklar,
Bu bilmeceye çabuk,
Hangisi Scott'ın
Hangisi Liddell'in?"

Dr. Liddell, ortaya çıktığında, sadece "Bence siz
oldukça
sertsiniz." dedi.

Eğitime gelince, bu yıl Oxford'da daha önce aldığımdan çok daha fazlasını almadım. Üniversite dersleri tam bir çöptü; ve
Üniversite sınavlarını geçmek için öğrenilenlerden, son Okullar için Tarih dışında
hiçbir şey
yararlı olmadı. Hayatımın yaklaşık
on dört yılını ve 4000 poundun üzerini
hiçlik eğitimime harcadığımı düşünüyorum. Ancak Oxford'da boş durmadım ve
kendi kendime öğrettiğim Tarih, Fransızca ve İtalyanca her zaman
yararlı oldu.

_ANNEME_.

"_Oxford, 19 Şubat 1856._--Sevgili Mary (Stanley) hakkındaki haberiniz
çok üzücü. Yaptığı hatayı çok geç anlayacak:
İngiltere Kilisesi'ndeki her şeyle hemfikir olamadığı için, bir başkasına katılmayı gerekli görmesi,
eğer bir şey alırsa, her şeyi almak zorunda kalması.
Onunla tartışmak için seçilen kişinin,
Dr. Vaughan'ınkinden daha çok kendi görüşleriyle tutarlı olan biri olmamasına üzüldüm. Nadiren kabul edilir, ancak Bay Liddell ve Bay Bennett'in[110] hoşgörüleriyle, diğer insanların
gittiği kadar insanı Roma'dan uzak tuttuklarına inanıyorum. Kitty Teyze için çok üzgünüm ve umarım ki onu seven hiç kimse, Mary'den uzaklaşarak onun üzüntüsüne üzüntü katmaz - her şeyden önce, _siz_ onun dinini bir engel olarak görmezsiniz. İnsanlar onun hayatının ne kadar asil bir şekilde iyiliğe adandığını ve hatta iyiliğin başka bir Kilise'de daha iyi gerçekleştirilebileceğine inandığı için bu büyük adımı nasıl feda ettiğini gördüklerinde, onun yanılgısına acıyabilirler, ancak doğru hislere sahip hiç kimse ona kızamaz. Ve sonuçta, o dinini değiştirmedi. Tıpkı sevgili John
Wesley'nin yeğeninin Papist olduğunu duyduğunda söylediği gibi--'O
fikirlerini ve ibadet biçimini
değiştirdi, ama dinini
değiştirmedi: bu bambaşka bir şey.'"

* * * * *

DERGİ.

"_Lime, 30 Mart 1856._--Annem ve ben birlikte çok mutlu bir Paskalya geçirdik--geçtiğimiz Paskalya'nın kaygısına
geri dönüp baktığımda fazlasıyla kutsanmış. Bir keresinde gece zili çaldığında,
ayağa kalktım ve
hastalığından beri evdeki her
alışılmadık ses beni korkuttuğu için, bir korku
acısı içinde koridora koştum; ama hiçbir şey değildi. Çalışmalarımla, özellikle de Aristoteles'in 'Büyükler' için
Politika'sıyla meşguldüm--korkarım ki, her zamanki gibi tüm küçük düşüncelerine ve planlarına
girmem gerektiği gibi giremeyecek kadar meşguldüm: ama o her zaman sevgi dolu ve nazikti ve ben meşgulken bile ilgi ve sempati duyuyordu. Bilginin, manevi bir anlamda bile alçakgönüllülüğü öğretebileceğini düşünüyor. Şöyle diyor: 'Bilgide, dağlara tırmanırken hissedilen duygu aynıdır: ne kadar yükseğe çıkarsanız,
cennetten o kadar _uzaklaşırsınız.' Bugün, çiçekler arasında yürürken, 'Sanırım herkesin cennet hakkındaki izlenimleri, dünyevi şeylere ilişkin hislerine göredir: Her zaman bir bahçenin benim izlenimim olduğunu hissederim - Cennetin _bahçesi_.' 'İnsanlar genellikle önce kendilerini, sonra arkadaşlarını ve en son da Tanrı'yı ​​severler,' dedi bir gün. 'Sanırım benim için durum böyle değil,' diye cevapladım; 'Gerçekten seni ve kendimi ilk sıraya koyduğuma inanıyorum.' 'Evet, gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum,' dedi."

1856 Paskalyası'ndan sonra Oxford'a döndüğümde, üniversite odalarındaki keyifli zamanım sona ermişti ve Wheeler'ın kitapçısının üstündeki ve Dr. Cradock'un evine bakan bir yere taşındım, böylece Bayan Eliot Warburton'ı her zamankinden daha fazla görebildim. Neredeyse hemen, final sınavımın klasik ve ilahiyat kısmı için "Okullar"a girdim ve çok rahat bir şekilde geçtim. Bu sırada Okullar'dayken, bir adama Vaftizci Yahya'nın neden başının kesildiği sorulduğunu ve "Herodias'ın kızıyla dans ettiği için!" cevabını hatırlıyorum. Bu Okullar'dan geçtikten sonra, bir süre özgürdüm ve tekerlemeler bizim en büyük eğlencemizdi, Bayan Warburton, Bayan Elliot[111] Sheffield ve ben baş aktörlerdik. Kırım Savaşı'ndan sonra barış ilanı
kutlandı--Oxford tarzında--kasabada büyük isyanlar ve
her yöne camların kırılmasıyla.

Whitsuntide'da, Albert Rutson'la birlikte Warwickshire'da küçük bir tur attım. Edgehill'de, savaş alanına bakan, yanında Charles I.'in savaştan önce kahvaltı ettiği büyük çınar ağacı ve içinde Lord Lindsey'in öldüğü yatağın
askıları bulunan bir dizi Cavalier arması bulunan "The Sun Rising" adlı büyüleyici küçük handa konaklamanın tadını çıkardık. Edgehill'den, Compton-Whinyates'teki Comptons'ın harika eski evini gördüm. Sonsuz gizli
merdivenleri ve gizli kapıları ve rendelenmemiş meşeden odaları, açıkça savunma veya kaçıştan başka bir amaçla düzenlenmemişti. Shakspeare'in mezarının, Henley Caddesi'ndeki evinin ve karısı Anne Hathaway'i etkilemeye çalıştığı güzel eski sazdan çatılı kulübenin bulunduğu
Stratford-on-Avon'a gittik. Ayrıca Bayan Lucy'yi (Bayan'ın kız kardeşi) ziyaret ettik. William Stanley) Charlecote'da, eğlenceli bir kişiydi, ailesi eğlenceli ve neşeliydi; ve Elizabeth of Bohemia ve kızlarının kalıntılarıyla dolu Combe Manastırı'na gitti; orada Lord Craven ile birlikte yaşıyordu. Portrelerin çoğu kızı Louisa tarafından yapılmıştı. Birkaç hafta sonra Londra'daki Stanley'lere Peace aydınlatmaları için gittim - "çok şık ama hepsi aynıydı", kalabalığın içinden bir sesin söylediğini duydum. Onları Lady Mildred Hope'un evinden gördüm, onlar için Kutsal Kitap'taki gibi bir parti düzenlemişti, zengin ve büyükler için değil, "fakir, sakat, topal ve kör" için; çünkü Aldersons ve Stanley'ler dışında, orada "toplumda" tek bir kişi bile olmamasını ayarlamıştı. DERGİ.

"_Lime, 8 Haziran 1856._--Sevgili anneyi üzücü bir
şekilde kırılgan bir durumda, o kadar güçsüz ve sendeleyerek buldum ki onu bir dakika bile yalnız bırakmak güvenli değil ve o da bunun o kadar farkında ki
yalnız kalmak istemiyor. Artık tek başına odanın içinden bile geçemiyor ve
asla bir baston olmadan hiçbir yere gitmeyi düşünmüyor. Her nefesi, hatta yaz rüzgarını bile en yoğun şekilde hissediyor. '"Rab seni
kursun, _güçlendirsin_,' bu benim dizem olmalı,' diyor."

"_15 Haziran._--Korkarım evdeki zihinsel yalnızlıktan yorulmaktan kendimi alamıyorum, çünkü sevgili annem, herhangi bir kaygı
yaratacak kadar hasta olmasa da, herhangi bir ilgi
gösterecek veya
yaptıklarıma herhangi bir şekilde katılabilecek kadar iyi değil. Bazen sessizlikten neredeyse hasta oluyorum ve bahçeden ayrılmama izin verecek kadar ondan asla yeterince uzaklaşamadığım için, sadece her lahanayı değil, her lahananın üzerindeki her yaprağı da tanıyorum."

[İllüstrasyon: DRAWING-ROOM, LIME.]

"_29 Haziran._--Stanley'lerle Canterbury'de bir hafta geçirdik ve en büyüleyici haliyle Arthur'la birlikte olmak çok keyifliydi."

Temmuz ayının başlarında annemden önce kuzeye gittim, Lincolnshire'da küçük bir çizim turu yaptım, orada çok az eşyayla geldim ve bütün gün çizim yaparak, insanlar arasında zavallı bir gezgin sanatçı olarak büyük bir sempati uyandırdım. "Eh, bu kadar
_zorlu_ bir işte çalışmak istemezdim. Efendim, evet, senin yerinde olmak istemezdim."

Lincoln'de anneme katıldım ve birlikte Yorkshire'a gittik,
arkadaşım Rutson bize ilginç bir ülkenin merkezi olan Helmsley yakınlarındaki Nunnington Hall adlı büyüleyici eski bir malikaneyi ödünç verdi,
burada Yorkshire'ın başlıca harap manastırlarını ziyaret ettik. Annem burada
tamamen iyileşti ve çok eğlendi. Harrogate'e giderken, birlikte seyahat ettiğimiz bir Quakeress bana "Kurtuluş Yolunda Sorgulayan
Pariş Üyesi" ile zulmetti ve sonra çizimlerime baktıktan sonra "böyle yetenekli birinin Dr. Pusey tarafından götürülmediğini" umdu! Bolton'da Farfield Çiftliği'nde birkaç gün kaldık ve
ardından Swale Dale'den Richmond'a doğru yola koyulduk. Kuzeye doğru giderken, kuzenlerimi ilk kez Ravensworth'te ziyaret ettim ve çok endişe verici olduğunu düşündüm; annemle Warkworth'te buluştum, her zaman keyif aldığım bir yerdi ve Bayan Clutterbuck[112] ve kızları bize karşı çok nazikti. Daha da büyüleyici olan, teyzem Ravensworth'ün kayınbiraderi olan nazik yaşlı kuzenim Henry Liddell ile Bamborough Kalesi'nde geçirdiğimiz sonraki birkaç gündü. Dryburgh ve Jedburgh'u ve hiçbir şeye bakmayan küçük orantısız odaları olan, Sir Walter Scott'un hayalindeki Abbotsford'u yarattığı
kaba, sıradan villayı ziyaret ettik. Charlotte Leycester bize katıldığında, annemi Allan Köprüsü'nde küçük bir tur için bıraktım ve ilk saatinde, İtalyan usulü, ölümüne kadar en yakın olduğum kişiyle bir dostluk kurdum. _ANNEME_.

"_Tillycoultry Evi, 12 Ağustos 1856. _--Annem, bir handan yazmak yerine, Ochils'teki en güzel yerlerden
birinden çıkmam ve birkaç saat önce ilk kez tanışmış olsak da, yakından tanıdığım
insanlarla kalmam karşısında şaşıracaktır.

"Annemden ayrılıp Stirling'de trene bindiğimde, arkamdan iki
hanım geldi; biri yaşlı, sararmış ve solgundu; diğeri,
yaşlı olmasına rağmen, hala yakışıklıydı ve çok tatlı, ilginç bir
ifadeye sahipti. Hemen konuşmaya başladı. 'Ben bir sporcu muydum?'--'Hayır, sadece bir turisttim.'--'O zaman, geçtiğimiz
eski köprüde, Glasgow Piskoposu'nun uzun zaman önce tam kanoniklerle asıldığını biliyor muydum?' Ve bu tür hikayelerle iki kız kardeşten küçüğü, çok tatlı bir İskoç aksanıyla, Alloa'ya kadar tüm yolu canlandırdı. Oraya vardığında, "Şimdi ayrılırsak, muhtemelen bir daha asla görüşemeyiz: tartışmaya zaman yok, ancak emin olun ki kocam Bay Dalzell sizi gördüğüne sevinecektir. Hemen biletinizi değiştirin ve benimle Tillycoultry'e gelin." dedi. Ve ... itaat ettim; ve işte buradayım, büyük, eski, yarı ıssız bir evde, bir selin ve yıkık bir kilise avlusunun yanında, Ochils'in kayalık bir bölümünün altında.

"Bay Dalzell bizi caddede karşıladı. Bayan Huggan'ın (yaşlı kız kardeş) tüm parasını harcadığını söylediği
Özgür Kilise'nin katı bir koruyucusudur - yılda yaklaşık 18.000 pound- ve çok tuhaftır ve günün dörtte üçünü meditasyon ve duayla tek başına geçirir. Konuşmasında çok tatlı bir tavır var, ancak yeryüzündeki şeyler hakkında oldukça belirsiz görünüyor ve tamamen kehanetlere ve düşüncelere dalmış durumda, ya Mesih'in ikinci gelişi ya da Kilise'nin yeryüzündeki
Kilisesi'nin
kısımlarının denemelerine.

"Bayan Dalzell oldukça farklı, gerçekten, güzel, pratik olarak
kutsal. Bu gece kız kardeşine söylediğini duyduğum gibi, 'her şeyin Mesih'te
biriktiğini' 'hissediyor.' Akşam çok uzundu, çünkü saat dörtte akşam yemeği yedik, ancak müzik ve İskoç şarkılarıyla çeşitlilik gösteriyordu.

"Bir zamanlar burada yaşayan yaşlı Katolik rahip burayı lanetledi, bunun sonucunda
burada küçük kuşların
olmadığına inanılıyor!"

"_Dunfermline, 13 Ağustos._--Bu sabah Bay Dalzell ile birlikte Castle Campbell'a yürüdüm--dağlarla çevrili, alt kısımları huş ormanlarıyla kaplı
güzel bir konumda, sarp bir kayanın üzerinde eski, harap bir kule. Kalenin içinde, John Knox'un ilk Sakramentini yönettiği
harap bir avlu var. Yolda, Taits'in küçük mezarlığından geçtik, sadece bir tarafı açık, Devon nehrine doğru yüksek bir duvarla çevrili."

"_Falkland, 14 Ağustos._--Güzel harap
Dunfermline'ı geçtikten sonra Kinross'a gittim ve 'Abbot'a binip, karanlık adasında alçak dağların en narin mesafesine karşı yükselen Loch Leven kalesine gittim.... Burada büyüleyici
eski moda bir han ve odalarından birinde genç Rothesay Dükü'nün amcası tarafından
açlıktan öldürüldüğü güzel bir eski kale var."

"_St. Andrews, 15 Ağustos._--Bu muhteşem bir yer, her iki tarafı denizle yıkanmış kayalık bir burun, Kardinal Beaton'ın kalesiyle taçlandırılmış ve mükemmel bir kilise
kalıntıları kalabalığıyla desteklenmiş. Katedral İskoçya'nın en iyisiydi, ancak John Knox'un kışkırttığı bir kalabalık tarafından bir günde yıkıldı, bu yüzden Knox'un derisinin yüzülmesi gerekiyordu. Kalıntılarının yakınında, Patras'tan 'iki gemiyle gelen' ve kalenin altındaki uçurumdaki doğal mağaralardan birinde ölen St. Regulus tarafından inşa edilmiş görkemli bir eski kule var. Kalenin içinde Kardinal Beaton'ın zindanı var, burada Lord Airlie hapsedildi ve kız kardeşi tarafından kurtarıldı ve kız kardeşi ona kendi kıyafetlerini giydirdi."

"_Brechin, 17 Ağustos. _--Arbroath (Aberbrothock) harabesi en ilginç olanıdır. Aslan William yüksek sunağın önüne gömülüdür ve
bölüm evinde tabutunun kapağı İskoç mermerindendir,
başsız figürüyle birlikte, İskoç kralının var olan tek heykelidir.
Bölüm evinde bir adam elinize çürümüş abanoz parçasına benzeyen bir şey koyar ve size bunun kralın 'kanı,
diş etleri ve bağırsakları' olduğu söylenir. Ayrıca Kraliçe'nin kafatasını, kardeşinin uyluk kemiğini ve kraliyetin diğer kalıntılarını
görürsünüz. En güzeli, Scott'ın 'Antika'sından bir sahne olan Arbroath uçurumlarıdır. Doğal bir terastan aşağıya, zengin kırmızı kumtaşı kayasındaki derin, minik mavi su körfezlerine, her çeşit minik adacığa, karanlık mağaraya ve dik sütuna bakarsınız; ve,
uzakta, Danimarkalı korsanın
uyarı zilini çaldığı ve sonrasında kendisinin de kaybolduğu Inchcape Kayası vardır; bu da
'Sir Patrick Spens' baladının doğmasına sebep olmuştur. Buradaki Pictish kulesi
çok ilginç, ancak katedralin çok yakın inşa edilmesi karakterini zedeledi."

Brechin'in sefil kasabasında geçirdiğim, hiçbir şey yapamadığım, o günlerde
eğer bir Pazar günü seyahat etseydim annemi çok mutsuz edecek kadar
acı bir Pazar gününün her zaman canlı bir hatırası var - o zamanlar Sebtçiliğin sefil çılgınlığı (Kurtarıcımızın yeryüzündeyken özellikle vaaz verdiği) ailemizde o kadar yaygındı ki, yirmi sekiz yaşıma kadar hayatımın her yedinci gününün anısını nefretle anıyorum.[113]
Brechin'den ayrıldıktan sonra, asil Dunottar kalesini gördüm ve annemle Braemar'da buluştum, orada handa kaldık ve Charlotte Leycester'da
turba ile çatısı olan bir kulübede küçük bir konaklama yerinde kaldık. Braemar'dan
çok nefret ediyordum ve asla o çok beğenilen vadinin güzelliğini, belirgin olmayan tepeleri, yarı kurumuş nehri ve çirkin kaleli
Balmoral evini görebiliyordum. Dekan Alford ve ailesi Braemar'daydı ve onların bir arabayla kaçırılmaları, bizim yanlarına gelmemiz, hizmetçimiz John'un atlarını durdurması, karısı ve kızlarının arabamıza alınması ve benim Dekan'la geri yürümem, ilk önce onunla yakınlaşmama yol açtı. Bu yürüyüş sırasında, bana Cambridge'deki "Havariler Kulübü"nün tanımını verdiğini hatırlıyorum. Henry Hallam bu kulübün çekirdeği ve merkeziydi ve Tennyson da bu kulübün üyesiydi, ancak gerekli makaleyi yazmak için çok tembel olduğu için kulüpten
kovuldu. Yirmi iki yaşında ölen Hallam, "on dokuz yaşına gelmeden edebiyatın tamamını kavramıştı." Alford'lar herhangi bir bagaj olmadan seyahat ediyorlardı ve bu nedenle yolculuklarını istedikleri yere _yürüyerek_ yapabiliyorlardı - yani her hanımın sadece çok küçük bir el çantası vardı ve Dekan'ın bir bastonu vardı, bu baston bir tuvalet kutusu, bir cep mürekkep hokkası ve bir şamdanın malzemelerini açıp sergiliyordu.

Güneye doğru giderken ilk önce Glamis'i gördüm.
Kuzey İskoçya göllerindeki yerleri umursamadım, kuzenimiz Fanny Tatton ve arkadaşı Bayan Heygarth'ın bize katıldığı ve birkaç keyifli hafta içi ve berbat bir Pazar geçirdiğimiz Killin hariç. Daha sonra Loch Long'daki Arrochar'da oyalandık, Teyze Kitty ve Arthur Stanley Inverary'den bize geldi. Gareloch üzerinden Glasgow'a döndük, bu da bana Paisley'de kraliyet atalarım Marjory Bruce'un mezarını ziyaret etme imkanı verdi. Glasgow'da, gürültülü ve çok pahalı bir otelde çok rahatsız olmamıza rağmen, annem berbat bir gün geçirmekte ısrar etti,
çünkü--Pazar! Daha sonra Foxhow ve
Toft'a hoş ziyaretlerde bulunduk, oradan tek başıma Shropshire'daki Peatswood'a (Bay Twemlow'un) gittim
ve oradan Stoke'daki eski evimize ve sevgili Hemşirem Lea'nın evi olan Goldstone Çiftliği'ne çok dokunaklı bir ziyarette bulundum. Bu nedenle
Başdiyakoz ve Bayan Moore ile birlikte Lichfield'a döndüm ve oradayken
Aziz'in mezarı Chad açıldı, bana
_bedeninin_ bir parçası sunuldu--Roma Katolikleri için paha biçilmez bir hazine, ki ben hala ona sahibim.

Oxford'a dönmeden önceki sonbaharın kalan haftalarında, Lime'da birçok ziyaretçimiz oldu, bunların arasında iyiliği ve sadeliği annemi
çok büyüleyen yeni arkadaşım Bayan Dalzell de vardı.

[İllüstrasyon: DEAN'S GARDEN, CANTERBURY'DEN.]

Kışın son bölümünü Penrhyn'lerin Sheen'deki evi, Teyze Kitty'nin 6 Grosvenor Crescent'teki evi ve Arthur Stanley'nin Canterbury'deki
Canonry'si arasında geçirdik. Arthur ile birlikte, Canterbury'li bir din adamı olan ve şu anda Roma Katolik rahibi olan Bay Woodhall'un evinde akşam yemeği yedim.
Özellikle "orta sınıflarla" (büyük bir at nalı şeklinde masada) tanışmak üzere davet edilmiştim. Çok büyük bir kimyagerler, kreşçiler ve eşlerinden oluşan bir gruptu.
Çok hoş insanlardı. Canterbury'nin
mükemmel derecede büyüleyici olduğunu düşünürdüm ve Arthur bana karşı çok nazik ve çekiciydi.
Orada iken, St. Stephen'daki bir okulu incelediğini ve komşusuna karşı yalancı şahitlik etmenin ne anlama geldiğini sorduğunu hatırlıyorum.
"Kimse kimseye hiçbir şey yapmazsa," diye cevapladı bir çocuk, "ve birileri gidip anlatır." 1857'de Oxford'a döndüğümde, o zamana kadarki sürekli arkadaşlarımı çok özledim - ikisi de ayrılmış olan Milligan ve Sheffield ve belki de Forsyth Grant hariç, gerçek arkadaşlarım yoktu, ancak birçok hoş tanıdığım vardı, bunların arasında büyük müteahhit ve milyonerin basit, dürüst, çalışkan oğlu Tom Brassey'e özel bir saygım vardı - sonradan Sussex'teki yakın komşum oldu, onun hiçbir şeyden hızla bir soyluluğa yükselmesini izledim, sadece sınırsız parası ve yardımcıları olarak sağduyusu vardı. Şimdi gördüğüm adamların çoğu kendilerine [Yunanca: dodeka] diyenlerdi - genellikle kolejin "hızlı adamları" olarak bilinirlerdi, ancak erkekçe, yüksek fikirli bir grup arkadaştı. Zamanımın çoğunu Kont Saffi ile İtalyanca öğrenerek geçirdim. Kont Saffi, tanınmış Roma üçlüsünün bir üyesiydi ve o zamanlar Oxford'da karısı _nee_ Portincross'lu Nina Crauford ile ikamet ediyordu.[114] Çok deneyimli ve her zaman sabırlı bir yüze sahip olan bu olağanüstü adamla çok iyi arkadaştım ve daha sonra onu Forli'de ziyaret ettim. O zamanlar All Souls'tan Godfrey Lushington'ı (o zamanlar) bir tanıdık olarak anabilirim. Kendisini bu dönemde çok gördüm ve her zaman çok sevdim ve saygı duydum. Ancak hayatımızdaki yollar bizi o zamandan beri sık sık bir araya getirmedi. Onu ikiz kardeşi Vernon'dan ayırmak çok zordu; aslında, Vernon, arkadaşları için şans eseri, parmaklarından birkaçını
vurmamış olsaydı, onları birbirinden ayırmak imkansız olurdu. Mart ayında (1857) teyzem Bayan Stanley'i, tüm
çocukları Bayan Grote ve diğer birkaç kişiyle birlikte, Arthur Stanley'nin Kilise Tarihi Profesörü olarak verdiği açılış dersinin şerefine odamda verilen bir öğle yemeğinde ağırlamaktan gurur duydum. Bu sıfatla dersleri, aslında onunla ilgili her şey gibi, benim için en büyük ilgi konusuydu, ona olan sevgim sadık bir küçük kardeş gibiydi.

De Tocqueville'in "tanıdığı
en zeki kadın" olarak nitelediği Bayan Grote'a hayran kalmıştım, ancak dış görünüşü - kısa beli, damgalı kadifeden kahverengi mantosu ve kocaman kırmızı güllerle dolu başlığı - kesinlikle büyüleyici değildi. Sydney Smith ona her zaman "Grota" derdi ve grotesk kelimesinin kökeninin kendisi olduğunu söylerdi.
Bayan Grote, asla utangaç hissetmediği için kutlanırdı. Uyumsuz renklere karşı bir tutkusu vardı ve eteklerini her zaman ayaklarını ve ayak bileklerini gösterecek şekilde ayarlamıştı, ki bunlarla aşırı gurur duyuyordu. Burnham'daki evinde bir erkek şapkası ve birçok pelerinden oluşan bir arabacı peleriniyle dışarı çıkardı. O mahallede çok ciddi şekilde hasta olan ve hala çok zayıf olan sakat bir arkadaşı vardı. Bayan Grote onu bir gezintiye çıkarmayı teklif ettiğinde memnun oldu, ancak Bayan Grote'un çok yüksek bir köpek arabasıyla geldiğini ve arabayı kendisinin sürdüğünü görünce dehşete düştü. Büyük bir acı ve emekle
Mrs. Grote'un yanına tırmandı ve yola koyuldular. Bir süre konuşamayacak kadar yorgundu
sonra neredeyse fısıldayarak bir şeyler söyledi. "Aman Tanrım! Bu kadar
yüksek sesle konuşma," dedi Mrs. Grote, "yoksa atı korkutursun: eğer
kaçarsa, Tanrı bilir ne zaman duracak."

Oxford'daki bu ziyaret vesilesiyle, Bayan Grote bir bacağını diğerinin üzerine koyup, ikisi de havaya kalkmış bir şekilde iki saat boyunca konuştu, Saffi'ye İtalyan Edebiyatı, Max Mueller'e Epik Şiir ve Arthur'a Kilise Tarihi hakkında eşit kolaylıkla döndü ve sonra şalgamlar için en iyi gübre ve Cotswold koyun etini zorlamanın en iyi yolu hakkında bir söyleve daldı, önce suluboya çizimde "gölgenin uyumu" üzerine, sonra da Jemmy Shawe'nin -Westminster'daki alçak bir meyhane- fare avları üzerine bir ara bölümle. Tüm bu konularda eşit derecede enerjikti ve tüm kararlarını Atina yasalarını koyan birinin tavrı ve tonuyla veriyordu. Arthur'a aşırı hayranlık duyuyordu, ancak onun için çok iyi bir arkadaştı, çünkü tüm ailesinin olduğu gibi onun imkansız benzetmelere olan hastalıklı tutkusuna gülmekten korkmuyordu. Arthur, ikinci
derste Bay Grote'a büyük bir gönderme yaptı, gözleri tarihçinin eşine dikilmişti ve bunu duyduğunda, iki yumruğunu da dizlerine vurdu ve yüksek sesle,
"Aman Tanrım! Ne kadar iyi!" diye haykırdı. Bayan Grote ile sonraki yaşamında pek sık karşılaşmadım, ama karşılaştığımda, her zaman onunla çok samimi ilişkiler içindeydi. Sonuna kadar, İngiltere'deki en orijinal kadınlardan biriydi, kurnaz, cömert ve aşırı derecede kibirliydi. Kocasının
Hayatını yayınladığında, Bay Murray'in, kaba görünümüne aşina olanlar için tarif edilemez derecede komik olan bir cümleyi bastırması konusunda ısrar etmek zorunda kaldığını duyduğumu hatırlıyorum. Bu cümle--"George Grote ve ben gençken, hem kişiliklerimizin güzelliği hem de konuşmalarımızın canlılığıyla eşit derecede ayırt edilirdik!" Kendi gerçek mesleğinin her zaman bir opera dansçısı olduğunu beyan etti.

Arthur Stanley, Oxford'a yaptığım bu ziyarette benimle birlikte oldu, ancak
bir gün Oriel'de onunla akşam yemeği yedik, orada "Herodot pudingi" yedik - o koleje özgü bir yemek.

DERGİ.

"_Lime, Paskalya Pazarı, 12 Nisan 1857._--Evde mutlu bir iki hafta geçirdim. Baharın gelişi
çok güzeldi--sahilde altın rengi bir çuha çiçeği halısı,
arada daha da altın rengi nergis tutamları,
taze yeşillerini ortaya çıkaran fındıklar ve
şakıyan kuşlar. Tatlı annem
görme kaybının verdiği sıkıntıya karşı her zamankinden daha sabırlıdır--saatlerce kendisine kitap okunmasından hoşlanır, ancak yalnız bırakılmaktan
memnundur, sadece bazen şöyle der--'Hadi canım, gel ve benimle biraz konuş.' Bu sabah kiliseye gittiğimizde, marangozun karısı olan zavallı Margaret Coleman'ın, her zamanki gibi, Amca Julius'un mezarını çiçeklerle örttüğünü gördük. İnsanlar onu çok özlüyor, ancak onu kilise dışında nadiren görüyorlardı; çünkü, Bayan Jasper Harmer'ın geçen gün bana söylediği gibi, 'Onu sık sık görmüyorduk, ama sonra onun bizi her zaman _incelediğini_ biliyorduk - öyle değil mi?'"

Oxford'a döndükten sonra yoğun ilgi duyduğum bir konu, Thackeray'in George'lar hakkında verdiği dersleri dinlemekti. George III'ün körlüğünden bahseden, muhteşem tonlamasıyla, tarif edilemeyecek kadar acıklıydı. George Sheffield'ı geri
getirmek ve gezilerimize devam etmek büyük bir zevkti, bunlardan biri de bir dergide çok zayıf bir hikaye yayınladığım Charlton-on-Ottmoor'un May Cross'unu görmekti; ve bir diğeri de Abingdon'a gittik, orada Grammar School'un Müdürü ile öğle yemeği yedik, yemek biter bitmez, bizi terk ettiği için özür diledi çünkü "çok sayıda çocuğu dövmek zorunda kalmıştı." Abingdon'a yaptığımız tüm ziyaretler, her zaman tezgahın üzerinde bacak bacak üstüne atarak oturan ve her zaman çiğ etle beslenen kunduracı, olağanüstü yaşlı kardeşler Smith'i ziyaret etmekle son buldu. Hiç kimsenin girmediği
olağanüstü eski bir eve sahip olduklarını duymuştuk ve onları bizi oraya götürmeleri için ikna etmeye çalışıyorduk; ama birine sorduğumuzda, "Ben giderdim,
ama kardeşim Tom çok eksantrik, hayatımın bedeli kadar ederdi --gerçekten gidemedim;" dedi ve diğerine sorduğumuzda, "Ben giderdim,
ama kardeşim John'un ne kadar sıra dışı bir adam olduğunu bilemezsiniz;
asla izin vermezdi." dedi. Ancak bir gün, her iki yaşlı adamı da yakaladık ve onları aşırı ikna ettik (kimse George'a karşı koyamadı) ve
kasabanın dışında, kepenkleri kapalı, harap bir bina olan eski eve gittik. İçerisi geçmiş çağlardan kalma bir yerdi --on altıncı yüzyıldan kalma eski sandalyeler ve dolaplar, eski duvar halıları ve eski çiniler, ama hepsi derin, derin toz ve kir içindeydi ve asla temizlenmiyordu. Yüz yıllık uykudan sonra Uyuyan Güzel'in sarayı gibiydi. Şu anda o eski evden birkaç parça Çini'm var - "Gris de Flandres ware." 

Haziran ayında kısmen ziyaretlerden oluşan küçük bir tur yaptım ve Bayan Vaughan'ın Leicester'daki evinden, devasa meşe ve kayın ağaçlarıyla dolu bir vadide, Leydi Jane Grey'in harap evi olan Bradgate'e büyüleyici bir keşif gezisi yaptım. 

Son (Tarih ve Hukuk) Okullarımda büyük bir rahatlıkla geçmiştim ve bir süredir Oxford'da lisans derecesi alarak ikamet ediyordum. Ancak birbiri ardına arkadaşlarım ayrıldıkça Oxford'a olan ilgim
sönüvermişti. 13 Haziran 1857'de ve pişmanlık duymadan ayrıldım. 

VIII

YABANCI HAYAT

"Aşk ve ölümün,
Dehşetin ve gizemin tapınağını koruduğu Yaşam kemerinin altında,
Tahtına oturmuş Güzelliği gördüm; ve bakışları hayranlık uyandırsa da,
Onu nefesim kadar basit bir şekilde içime çektim."--ROSSETTI.

"İyi bir zihinsel durum, yeteneklerin gelişimi için gereken kadar kültürü içerir, ancak zihnin hızını veya esnekliğini (bilgeliğin sıklıkla yaptığı gibi)
azaltacak kadar ağır bir bilgi yükü içermez."--HAMERTON, _Fransızca ve
İngiliz_.

"Hikayenin yirmi yaşında tamamen anlatıldığını kim düşünüyor? Yaşamaya ve
denemeye devam etsinler."--_Şimdiye kadar._

Haziran 1857'de uzun bir süre yurtdışında ikamet etmek üzere Lime'dan ayrıldık. Annemin
doktorları, sıcak bir iklimde tamamen ısıyla
dolu olmanın, sağlığının kalıcı olarak
iyileşmesinin tek yolu olduğunu söylemişlerdi. Bu, tarihsel çalışmalarla uzun zamandır planlanan bir yolculuktu,
bence İtalya'ya giden çok az kişi orada ne bulacakları konusunda bizden daha kapsamlı bir bilgiyle gitmiştir.

İki eski hizmetçimiz Lea ve John'u (Gidman) yanımıza aldık ve
Charlotte Leycester bize Luzern'e kadar eşlik etti, aile sıcak yaz ayları için
katedral manastırlarının arkasındaki uzun yeşil bir terasın sonunda duran ve Mont Pilate'nin ve gölün diğer tarafındaki tüm dağların muhteşem manzarasına sahip Pension Faller'da yerleşti. George Sheffield, oradan Avusturya'ya bana eşlik etmek için Luzern'e geldi; ancak o zamanlar çok genç olduğu ve üniversite sınavları henüz bitmediği için, bir öğretmen tutmasına izin vererek ailesinin bu projeye onayını almak zorunda kaldık ve bu amaçla ortak tanıdığımız Robinson Duckworth'u,
daha sonra Prens Leopold'un öğretmenliğini seçtik. Düzenleme işe yaramadı,
ancak itiraf etmeliyiz ki Duckworth'a çok kötü davrandık ve
her zaman ona oyunlar oynuyorduk. Örneğin Linz'de bir gece,
çok büyük olan odamızda uyumak zorunda kalacağını anlayınca çok sinirlendik.
Akşamları grubu dinlemek için dışarı çıktı ve
biz de onun yokluğunda, üçüncü yatağı odanın ortasına çekip, dört köşesine yanan mumlarla bir tür katafalk gibi düzenleyerek geçirdik.
Sonra kendimiz yatağa girdik ve
derin uykudaymış gibi yaptık. Duckworth içeri girdiğinde, iki kişi ağır yatağı kaidesine oturtmayı başarabilse de, tek başına yatağı tekrar yerine oturtması imkansızdı ve yatağa
girmek zorundaydı - ve sabahleyin çok saçma görünüyordu. Sanırım bu numara için bizi hiç affetmedi.

_ANNEME_.

"_Constance, 24 Temmuz._--Schaffhausen Şelaleleri, 
ve gürleyen zümrüt suyuyla oldukça görkemliydi. Buradan buraya
vapurla geldik--Constance'ın girişi çok güzeldi ve
uzaktaki Alpler gün batımının en narin pembe tonlarıyla aydınlanmıştı.
Han göl iskelesine ve eski Belediye Binasına yakındır.
Huss'un
yandığı Bruhl'daki alana yürüdük ve o zamandan
beri Duckworth, 'Don Giovanni'den havalar saçarak
bir Fransisken manastırının rahibelerine pencerelerinin altında serenat yapıyor."

"_26 Temmuz._--Saat dörtte çağrıldık ve arkadaşlarım balık tutmaya çıktılar ve
yakaladıkları devasa bir turna balığını
sürükleyerek geri döndüler. Bu arada ben Minster'ı görmüş ve Kauf-haus'u çekmiştim ve dokuzda onlarla birlikte ayrılmaya hazırdım.
Serbest gölde lezzetli bir yolculuk yaptık, Sheffield ve ben teknenin pruvasında, önümüzde yumuşak
mavi göl ve uzaktaki karlardan başka hiçbir şeyin olmadığı, aynı anda havayı ve suyu kestiğimiz yerde oldukça aşağıdaydık."

"_29 Temmuz._--Dün Donauwoerth'ten Tuna vapuruna bindik--kalabalık, pis ve durmaksızın titreşen--nehir bezelye çorbası rengindeydi, her beş dakikada bir üzerinde durduğumuz kum tepecikleri vardı. Dokuz saatlik yolculuğun iğrenç monotonluğunda hiçbir rahatlama olmadı, kararmış bataklıklar sadece çorak kum tepeciklerine dönüştü, üzerinde birkaç yırtık şerbetçiotu boşuna var olmak için mücadele ediyordu. Ama bugün eski büyük Ratisbon'da olmak dünün acılarını telafi etti. Sheffield ve ben Thurm ve Taxis Prensi'nin sarayına yaptığımız keşif gezisinde çok eğlendik. Çok sayıda insan dışarıdaydı ve bunun o gün seyahatlerinden dönecek olan iki genç prensi selamlamak için olduğunu keşfettik: böylece onları temsil ettik, sokak boyunca sağa sola eğildik ve sonunda saraya inip
kaçtık bahçe ve diğer yoldan dışarı: duymadığımız gerçek prenslerin başına neler geldi. Prens'in avlusundan geçip bahçesine izinsiz girmemizdeki tüm küstahlığımız ve küstahlığımızdan sonra, üzerinde "Bu bahçenin sahibi, evrensel zevkin teşvikinden daha yakın hiçbir şeye sahip olmayan, size hoş geldiniz diyor!" yazan bir tabelayla karşılaştığımızda oldukça duygulandık.

"_1 Ağustos._--Sabahın erken saatlerinde Tuna vapurundaydık.
Hemen sonra, çok sıradan görünümlü üç adam bir tekneyle gemiye
geldi ve hemen kamaraya indiler. Kısa süre sonra bir komşu, bunlardan birinin Macaristan Valisi Arşidük Albrecht olduğunu fısıldadı ve işte, birkaç dakika içinde üç yabancı, muhteşem üniformalar giymiş ve emirlerle parıldayarak ortaya çıktı.... Kıyı boyunca, eğilen ve reverans yapan kalabalıklar vardı. Linz'deki otelde Arşidüşes ve iki kızı hanın balkonunda Arşidük'ü bekliyorlardı; ve onların varlığı akşam pencerenin altında muhteşem bir orkestranın oluşmasına neden oldu. Bu sabah tüm aile gemiye bindi, silah sesleri ve kalabalıklar arasında, Arşidüşes'in başını eğeceğini
düşündüğümüz insanlar. Kraliyet ailesinin varlığı bize daha iyi bir vapur sağladı ve
Viyana'ya varmadan önce Tuna Nehri'nin manzarası, özellikle Richard Coeur-de-Lion'un hapsedildiği
Duernstein kayaları ve kalesinde daha da güzelleşti."

"_4 Ağustos._--Viyana sıcak olmasa çok güzel olurdu, ama çimenler tamamen yanmış kahverengi ve ağaçlar neredeyse siyah. Sheffield ve ben Klosterneuburg adlı eski manastıra gittik ve geri döndüğümüzde Nussdorf'ta Arşidük Maximilian ve güzel karısının[115] gelişini gördük, ışıl ışıl, yapmacıksız, onu gören herkesi büyülüyordu."

"_6 Ağustos._--Laxenburg kırsal sarayına gittik - hem Sheffield'ı hem de beni bir deniz yolculuğu kadar hasta eden
bir sirokoda korkunç bir yolculuk. Laxenburg, Maria Theresa'nın sarayıydı ve
bir İngiliz parkı vardı, sadece arazisi gotik tapınaklarla doluydu,
ve
bir taklit zindan kalesi vardı, içinde bir taklit mahkum vardı, ellerini yalvarırcasına kaldırıyor ve yaklaştığınızda zincirlerini şakırdatıyordu. Prenses Charlotte öğleden sonra tüm imparatorluk ailesiyle ilk toplantısını yapacaktı ve biz akşam yemeğinden sonra kraliyet ailesinin
kamuya açık görünümünü bekledik. Saraydan çıktıklarını gördük
ve sonra onları gemiye binerken görmek için göle doğru koştuk.
İmparatorluk heyeti arabalarla su kenarına geldi ve
mavnalarının hazır olduğu, denizci kıyafetleri giymiş kürekçilerin olduğu eski çınar ağaçlarının altına yerleştirildiler. Önce İmparatoriçe geldi,
çok sevimli ve çekici görünüyordu, mavi kumaş astarlarıyla ayırt edilen kendi teknesine doğru eğilerek yol verdi.
Sonra İmparator geldi,
olabildiğince hızlı koşarak, onu teslim etmek için
: sonra sevimli görünümlü Prenses Charlotte, ışıl ışıl mutlu ve hiç de utangaç olmayan bir ifadeyle; İmparatoriçe'nin annesi;
Prenses Marguerite; Saksonya Kraliçesi; ve Arşidüşes
Albrecht. Bunların hepsi imparatorluk teknesine girdi,
ardından üç yaşlı kontesle bir diğeri geldi ve sonra diğer teknelerdeki tüm saray hanımları. İmparator ve Arşidükler Leopold ve Heinrich kürek çektiler. Daha güzel bir sahne olamazdı - kalabalık yok, bakışma yok ve küçük filo selvi ağaçlarıyla kaplı adacıklar arasında
kayarak ilerlerken suda gün batımı. Onları en son gördüğümde, prenseslerden biri eski konteslerin teknesini tutuyordu ve
onları iyice korkutmak için tekneyi şiddetle sallıyordu.

"Seyahatlerimiz boyunca sürekli olarak iki yalnız hanımla karşılaştık. Dün onlardan biri Duckworth'a, 'Affedersiniz, belki de sormamalıyım, ama melankolik beyefendi (benim kastettiğim) çok ciddi bir hayal kırıklığı yaşamış olmalı;
yeni miydi?--çok fazla şey üstlenmiş gibi görünüyor. Benim fikrim, aşkın
pürüzsüzce akması için her zaman üç kez geçilmesi gerektiğidir.'
Duckworth nereye gittiklerini sordu. 'Ah, nereye?' dedi genç kadın; 'Yer adını tamamen unuttum; çok
uzun bir şey, biliyorum.'--'Ah, Konstantinopolis, canım, adı buydu ve
sonra İzmir dedikleri bir yere, sonra da Cezayir'e gidiyoruz; çünkü
gördüğün gibi Roma ve Napoli'ye gittik ve eğer seyahat etmeyi
umursamıyorsan, bir yere veya diğerine gitmen aynı şey.'"

"_Aussee in Steiermark, 8 Ağustos._--Sheffield ve benim birlikte yaptığımız son şey, tüm Habsburg Hanedanı hükümdarlarının muhteşem
lahitlerde ve
tabutlarda yattığı Kapuçin mahzenine gitmekti:
aralarında Maria Theresa ve her cuma bu karanlık mahzende dua etmek için
geldiği mezarın başındaki kocası da vardı. Bir köşede, sadece iki ay önce ölmüş olan küçük Arşidüşes Sophia vardı,
tabutu hâlâ
babası ve annesi tarafından bırakılan beyaz çelenklerle
yığınlıydı,
ki-- onun için yas tutmaktan.

"Arkadaşlarımla ayrıldıktan sonra, trenle Modling'e gittim ve
Wienerwald'dan geçerek Heiligenkreutz'a gittim.[116], tamamen ıssız bir bataklığın kenarındaki devasa bir manastırdı, ama kendi başına muhteşemdi, Oxford'daki 'Tom Quad'dan daha büyük bir dörtgenle. Gün ışığı azalıyordu ve Sacristan'dan bana 'Heilige Partikel'i göstermesini istedim. Bu, eski bir deri kutuda saklanıyor ve mücevherlerle kaplı devasa bir altın haça yerleştirilmişti. Güzel manastırlar ve on dördüncü yüzyıldan kalma birkaç şapel ve bunlardan birinde o kadar büyük bir çeşme vardı ki sesi bir
şelalenin sesi gibiydi. Baden'den Simmering geçidini geçip Bruck-an-der-Mur'a gittim. Burada trenden inen tüm yolcular sırayla
temizlik biletleri çekiyorlardı ve benimki sadece 11 numara olduğu için, sürücünün yanındaki sallantılı tahtaya bindim! Ne yoldu ama,
ağır tekerlekler dönüşümlü olarak derin çamur bataklıklarına
batıyor veya onları doldurmak için
aşağı atılan taş yığınlarının üzerinden
sarsılıyorlardı. Rutubetli bataklık ovası, insanın yalnızca kötü tütün dumanına sığınabileceği
sürükleyici beyaz bir sisle kaplıydı.

"Sonunda değişme sırası bana geldiğinde, deri perdeleri olan eski bir arabaya bindim ve atlar o kadar zayıftı ki yolcular her yokuşta inip kalın çamurda ilerlemek zorunda kalıyorlardı. Yüzüme sigara
tüten bir Alman arkadaşım vardı.

"Gece boyunca bu arabalardan bir dizi bekletildi, şirket her iki saatte bir pis bir köy sokağına
çıkarıldı, bu arada başka bir sefil eski araba arandı ve
çıkarıldı. Durduğumuz meyhaneler çok sefil durumdaydı.
Girdiğim tek meyhanede yaşlı ev sahibesi geceliğiyle dışarı çıktı ve hasır şapkamı başımdan alıp kendi tepesine
yerleştirdi ve haykırarak, 'Schoene Strohhut.' Öğlene kadar buraya varamadık ve sonra hanın dolu olduğunu ve tepelerin sisle örtülü olduğunu gördük - bu yalnız gölün çevresinin 'Ölülerin Dağları' olarak adlandırıldığı gibi, beyaz kefenleriyle dehşet vericiydi." 

"_Salzburg, 14 Ağustos._--Salzkammergut'taki ilk günlerimde, buhar o kadar yoğun ve beyazdı ki, bir mutfak kazanının içinde olabilirdim.
Ama Ischl'deki ev sahibi, dağılmasının pek olası olmadığını söyledi ve beklemekten ve _bir şey_ görmeyi özlemekten yorulmuş bir şekilde Traunsee'ye gittim, orada, şaşkınlıkla, sisin aniden dağıldığını, güneşin belirdiğini ve birkaç dakika içinde ağır örtünün geri çekildiğini ve güzel mavi göl ile yüksek ormanlık
dağların sanki sihirle ortaya çıktığını gördüm. Birkaç dakika sonra titredikten sonra, hepimiz tekrar sıcaktan şikayet etmeye başladık ve sonra büyük mor Traunstein'ın altında yavaşça buharlaşırken serin esintinin tadını çıkardık. Gmuenden'de[117] küçük handa akşam yemeği yedik, boyunlarında büyük gümüş zincirler olan altın miğferli hanımlar tarafından servis edildi. Bir _Einspanner_ ile şelaleye doğru sürdüm. Bu bir minyatür Schaffhausen ve suyun rengi çok güzeldi.
Ertesi gün yaşlı bir Albay Woodruffe ve karısı beni yanlarında Hallstadt'a götürdüler, orada kırmızı etekli kadınlar tarafından güzel gölden köye doğru kürek çekildik. Manzara muhteşemdi - engebeli dağlar suyun kenarına kadar uzanan güzel kestane ormanlarına
eriyor ve gölün sonunda pitoresk ahşap evleri ve güzel gotik şapeli olan küçük kasaba. Nüfus, dokuz yüz Roma Katolik ve dokuz yüz Protestandan oluşuyor ve bunlar birbirleriyle çok
dostça yaşıyorlar. Kasabaya hiçbir araç giremiyor çünkü sokaklar dar, bir evden diğerine merdivenlerle
dolu.

"Yeni arkadaşlarım beni Hallstadt'ta bıraktı ve ertesi sabah erkenden kalktım ve Wildbach şelalesini görmek için ormana girdim,
yeşil açıklıklar boyunca uzanan, siklamen ve akasmalarla kaplı,
ağaçların arasında savrulmuş büyük yosunla kaplı kaya kütleleri ve her tarafta yükselen yüksek
dağlarla muhteşem bir yürüyüş. Keçiler yeni kalkıyor ve kulübelerinden çıkıyorlardı, kayaların arasında zıplarken küçük
çıngıraklarını çalıyorlardı ve çiçekler
çiyden parlıyordu - keçi çobanları hariç, dağ yollarından sürülerini yönlendiren hiçbir insan hareket etmiyordu. Güneşin önünde, vahşi kaya amfitiyatrosundaki şelaleye ulaştım
ve sabah sisinin ilk yuvarlanışını ve onun yerinde köpüren berrak dağ selini gördüm; çok ötede ise
büyük karlı Dachstein vardı.

"Saat dokuzda, küçük bir tekne beni gölün diğer ucundaki Gosauswang'a götürdü ve ben orada bir _Einspanner_ beklerken, dört yolcu geldi, bunlardan biri -hoş görünümlü bir din adamı- kendini Upton St. Leonards'ın Rektörü Bay Clements olarak tanıttı ve bana arkadaşlarının Avustralya'dan yeni dönen kardeşi ve Prinknash'lı iki genç Akers olduğunu söyledi.

"Tekneleriyle ayrılır ayrılmaz, küçük arabam geldi ve Gosau nehrinin kıyılarından, muhteşem bir şekilde çıplak kayalık tepelerin arkasında uzanan açık dağ meralarına doğru muhteşem bir yolculuk yaptım. 'Schmidt'ten Vorder See'ye sadece bir patika var, en güzel ormanların içinde yer alıyor ve arkasında asil engebeli tepeler ve karlı buzullar var. Gölün rengi tarif edilemezdi, ama çoğu zaman bir prizmadan görülen bir gökkuşağı gibiydi - mor, yeşil ve berrak mavi birbirine karışıyordu ve hepsi kristal kadar şeffaftı, tüm parlak taşları ve çakılları uçsuz bucaksız derinliklerde gösteriyordu ve ötesindeki tüm karlı zirveleri yansıtıyordu. Hana döndüğümde, Clements'in grubu gelmişti ve aynı yöne gittiklerini görünce, onlarla birlikte Innsbruck'a seyahat etmeyi kararlaştırdım.

"Cuma günü hepimiz tekrar Vorder See'ye gittik ve sonra bir oduncuyu rehber alarak, ormanlar ve kayalar arasında iki saat boyunca dağların arasında turkuaz gibi duran Hinter See'ye[118] doğru ilerledik.

"Birlikte Ischl'e döndük ve ertesi gün bir arabayla ayrıldık. St. Wolfgang Gölü'nün sonunda bir tekneye bindik ve St. Wolfgang'ın tapınağını ve bir şapelin kaldırımından taşan kayalık yatağını barındıran, köylülerin bir parmaklıktan kreutzer attığı ilginç eski gotik kiliseye geçtik. Salzburg'a karanlık çökene kadar varamadık. Ne güzel bir eski şehir burası! Ama beni en çok ilgilendiren şey, siyahlar giymiş yaşlı bir kadının arkasında bir kadınla kiliseye doğru yürümesiydi. İmparator I. Francis'in dul eşi, Maria Theresa'nın torunu, Marie Antoinette'in yeğeni, Marie Louise'in baldızı olan Kaiserin Caroline'di!"

"_Reichenhall, 26 Ağustos._--Salzburg'dan Hallein madenlerini ziyaret ettik ve tam bir madenci kostümüyle içeri girdik: kalın beyaz pantolon, önlük, şapka ve arkamızda deri bir önlük. Rehber her birimize bir ışık verdi ve bizi tek sıra halinde dar karanlık geçitlerden geçirdi. İlk inişin zirvesinde, hepimiz deri önlüklerimizin üzerine oturmaya, bacaklarımızı birbirimizin başlarının etrafına dolamaya, bir ip tutmaya ve sonra bir tren gibi karanlık uçuruma doğru kaymaya zorlandık - ilk başta korkutucu, sonra da çok eğlenceliydi. Üç kaymadan sonra, Styx gibi siyah bir göle ulaştık, lambaları uzaktaki kayalarda yıldızlar gibi parlıyordu. Burada, görünmez ellerin hareket ettirdiği bir
tekne sessizce kayarak bize doğru geldi:
İçeri girdik ve küreksiz veya kürekçiler olmadan, ölüm sessizliğinde,
korkunç suların üzerinde yüzdük. Karşı kıyıda tahta bir
at bekliyordu, her birimiz diğerinin arkasına oturtulduk ve bindiğimizde, karanlık, doğaüstü geçitlerden bir kasırga hızıyla
hızla uzaklaştık. Sonunda, uzakta parlayan bir
yıldıza benzeyen bir şey belirdi ve giderek
artan bir şey oldu ta ki açık gün ışığına çıkana kadar. Bu çok
olağanüstü bir keşif, ancak tuz tamamen siyah olduğu için
güzellik yok. Berchtesgaden ve Koenigsee ve Obersee'ye gittik,
ama ıslak hava ancak bize mersin yeşili suyun güzelliklerini gösterecek kadar açıldı."

Sonra çok yorucu bir yolculuk oldu - iki gün on iki saatlik bir araba yolculuğu - Innsbruck'a, orada arkadaşlarımdan ayrıldım. Bu nedenle on yedi saatlik korkunç uzun bir yolculuk beni Botzen'e getirdi.
Sürücü bana hayatının tarihini anlatarak yolu açtı - oldukça gençken sigarayı nasıl bıraktığını ve tütüne harcaması gereken tüm parayı, çocukluğunda asker olarak bulunduğu Napoli ve Ischia Adası'nı tekrar ziyaret etmek için kullanma umuduyla nasıl bir kenara koyduğunu; ancak bu planların iki yıl önce yarıda kesildiğini, çünkü bir gün Verona'dan arabalarıyla döndüğünde evinin yerle bir olduğunu ve karısının götürdüğü altı gümüş kaşıktan başka hiçbir şeyin kalmadığını gördü önlüğünde.

Botzen'den Meran ve Trafoi'ye gittim, oradan Stelvio'yu geçerek Bormio Hamamları'na yürüdüm; ancak turun bu kısmı keyifli değildi, çünkü kötü hava koşulları ve parasızlıktan kaynaklanan açlık yüzünden çektiğim acılar her zaman çok büyüktü. Daha sonra Finstermuntz ve Büyük Arlberg'den korkunç yollar boyunca ve berbat çabalarla yaptığımız muazzam yolculuklar daha da az keyifliydi, bu lüks tren yolculuğu günlerinde kesinlikle dayanılmaz olduğunu düşünmeliyiz.
Wallenstadt Gölü'ndeki
Wesen'de sevgili annem ve eski hizmetçileriyle en mutlu buluşmaları yaşadım ve ilk akşamdaki lüks dinlenme duygusunun ve
rahatsızlıktan, yoksunluktan ve yokluktan kurtulmanın izlenimi canlı bir şekilde
bana geri dönüyor.

[İllüstrasyon: LA MADONNA DEL SASSO, LOCARNO.[119]]

Bernardino'yu geçip Locarno'ya gittik, orada bize annemin dul yeğeni Bayan Charles Stanley ve arkadaşı Bayan Cole katıldı. Bu dönemde Kuzey İtalya'nın tamamını
sarkık gözlerle görmemi sağlayan birçok durum oldu, öyle ki Milano, Venedik ve hatta
güzel Verona zihnimde herhangi bir zevkten çok zihinsel ve
bedensel yorgunlukla ilişkilendirildi. Bana geri dönen en mutlu anılardan biri, tatlı annemle birlikte Milano yakınlarındaki eski terk edilmiş Chiaravalle manastırına ve meraklı Wilhelmina'nın
mezarına yaptığımız bir gezidir. Venedik'te Bayan Louisa Cole ve kuzenleri Bay ve Bayan Warre ile birlikte gezip görmekten büyük keyif aldık,
sonradan ikincisi tarihçi Froude ile evlendi.

Padua'da iki _vetturino_ arabası kiraladık, birinde arkadaşlarımız, diğerinde ise annem ve ben iki yaşlı uşakla seyahat ettik. Ekim ayındaki zengin ovadan geçen ilk gün yolculuğumuz, üzüm yüklü devasa vagonlar ve arabalar ve geçerken bize büyük olgun salkımlar vermekten mutluluk duyan neşeli köylülerle karşılaşmamızla çok keyifliydi. Ancak, şişkin Po'da tehlikeli bir geçişimiz oldu, arabamız büyük bir tekneye bindirildi ve daha küçük teknelerdeki çok sayıda adam tarafından halatlarla çekildi. Geniş, mükemmel arabamızdaki uzun yolculuğumuzda -yaklaşık üç hafta boyunca evimiz oldu- bize mükemmel bir kitap kütüphanesi sağlandı, çünkü annem Montaigne'in "Je ne voyage sans livres, n'y en paix, n'y en guerre. C'est la meilleure munition j'aye trouve a cet
humain voyage" dediğinde onunla aynı fikirdeydi. Bu yüzden Arnold, Gibbon, Ranke ve Milman'ın tamamını bu dönemde inceledik. Seyahat şekli ne kadar yavaşsa, çeşitliliği de o kadar fazlaydı. Gün ortasında _vetturini_ genellikle kiliselerin, manastırların ve çizilecek veya ziyaret edilecek resimlerin olduğu pitoresk bir kasabada dinlenirdi; bazen de yakınlarda kırsal yollarda dolaşıp bölgenin yabani çiçeklerini topladığımız sessiz kır hanlarında. Bu sessiz haftaların anıları bana ne kadar da canlı bir şekilde geri dönüyor: çalışmalarımızın cazibesi ve bunlar üzerine yapılan haftalık incelemeler: annemle sonradan birbirimize dönüşümlü olarak anlattığımız, iyi karakterlerin "Holmhurst" adlı bir yerde yaşadığı ama bir şekilde seyahat ettiğimiz sahnelerle her zaman bir bağlantısı olması
sağlanan roman: ekmek ve konserve kayısılarla erken öğle yemeğimiz: halıların altındaki taze samandan dolayı her zaman sağlıklı bir ahır kokusu olan odalara akşamları varışımız: çocukların, arabanın yanlarından koşarak geçip "Ta-ta" diye bağırması - Carita'nın kısaltılmışı: annemin Ferrara'ya bağırması, sivri bir kaputun deliklerinden parlayan gözleri ve bir para kutusunu şakırdatan beyaz bir hayaletten kaçarken - daha sonra bir _Frate della olarak
çok alıştığımız bir figür Misericordia_: Ferrara'nın büyük kalesi, pitoresk hatları bana o kadar
tuhaf bir şekilde tanıdık geldi ki, onları nerede gördüğümü hatırladım - söğüt desenli yıkama
leğenlerinin dibinde.

[İllüstrasyon: IN S. APOLLINARE NUOVO, RAVENNA.[120]]

Ravenna'ya o sırada, boya yapımında çok kullanılan koyu meyveli bir bitkiyle kaplı bataklık düzlüklerden yorucu bir yolculukla ulaşıldı:
sonradan bunu Hurstmonceaux'ya ithal ettik. Nadiren
karşı çıktığımız Stanley'ler, oraya gitmemize çok karşı çıkmışlardı, bu yüzden
Ravenna'ya yaptığımız yolculuk yasak meyveyi yemek gibi bir çekiciliğe sahipti; ama daha sonra "annemi bu kadar sağlıksız bir iklime
soktukları" için öfkeli sitemlerini Gibbon'da Ravenna'nın pis bataklıkların ortasında yer almasına rağmen İtalya'nın en sağlıklı iklimlerinden birine sahip olduğu ifadesini bularak susturabildim! Annem, özellikle S. Apollinare Nuovo mozaiklerindeki uzun palmiyeli alayda şehitlerin soyluluk unvanı ve Pineta'nın zarif ve sürekli değişen güzelliğiyle benden daha çok büyülenmişti.

Sonrasında Adriyatik kıyıları boyunca yaptığımız tarihi yolculuk - Metaurus'ta gün batımı - Roma Rimini'nin gururlu kalıntıları, ayrıca "göz kırpan Bakire" olarak bilinen yumuşak ve parlak resmi görmeye gittik ve tesadüfen ressamın babasıyla kilisede tanıştık - Rubicon ve Pesaro; Sinigaglia ve Fano; ve Ancona'ya
harika güzellikte yaklaşım, şehrin katedralle taçlandırılmış dik buruna tırmanması ve mavi denizin
nakliyelerle kaplı olması. Birçok yönden Ancona bana Napoli'den
daha güzel gelmiştir. O zamandan beri bu kasabaların çoğunu gördüm ama
şimdi _vetturino_ seyahatinin sakin günlerine benzeyen hiçbir şey yok, her şeyi görmek ve sindirmek için bolca zaman ve telaş veya yorgunluk olmadan veya zihinsel izlenimleri
bozacak hiçbir şey olmadan sessiz, düzenli ilerleme.

Ancona'dan Loreto'ya gittik, o zamanlar güzel bir yolculuktu, tepeler sıraları arasında, ilerleyen bir ordunun sıraları gibi birbirinin ardına süpürüyordu ve
bazen eski bir şehrin pitoresk çatıları, kubbeleri ve kuleleriyle
tepelenmişti; bazen zirvelerine kadar zeytin ve çam ağaçları, üzüm bağları ve dut bahçeleriyle kaplıydı. Burada ve orada, yol kenarında, aşırı büyümüş bahçesinde, dev aloe veralar ve uzun selviler, karışık otların ve deniz salyangozlarının arasından yükseliyordu. Osimo'ya tırmanış çok güzeldi, eski üniversite kasabasının öğrencileriyle doluydu, siyah pelerinleriyle, aralarında kırmızı çoraplar, kuşak ve eldivenlerle yürüyüşe çıkan Kardinal-piskopos da vardı, arkasında iki uşak, şapkalarını düzeltmiş bir şekilde yürüyordu.

[İllüstrasyon: LORETO.[121]]

Loreto'nun konumundan ve oradan çevredeki kırsala bakan manzaradan daha görkemli hiçbir şey olamaz - geniş bir deniz manzarasına bakan duvarlar da. Büyük bir kale gibi, devasa yarım daire kuleleri olan bir bina kasabaya hakimdir ve kutsalların kutsalı olan Santa Casa'yı koruyan kaledir. Kiliseye gitmek için saat beşte çağrıldık. Hala zifiri karanlıktı, ancak birçok hacı çoktan gelmişti ve kapılar açılana kadar bizimle birlikte bir koridorda beklediler. İçerideki manzara çok tuhaftı - kubbenin altındaki bir ışık parıltısının Santa Casa'nın mermer kasasını aydınlattığı veya tek bir lambanın kaosun içinden bir resim veya imgenin belirmesine izin verdiği yerler hariç, geniş alan oldukça karanlıktı. Hacıların büyük kitlesi tapınağın önünde diz çökmüştü, ancak orada burada kollarını acı dolu bir duayla uzatmış ıssız bir figür, nefin kaldırımına uzun ve garip bir gölge düşürüyordu, diğerleri ise evin yan duvarlarında elleri ve dizleri üzerinde sürünüyor, ara sıra kutsal tozu dilleriyle yalayarak yerde kanlı bir iz bırakıyordu. Evin her iki kapısında, lamba ışığı, çok sayıda insanın birlikte içeri girmesini önlemek için nöbet tutan bir askerin çekilmiş kılıcına vuruyordu, onlar
sırada dizlerinin üzerinde durmaksızın geçerken,
birkaç saniyeliğine kurumla kararmış, sıvanmamış tuğladan yapılmış engebeli duvarlara bakıyorlardı,
bu duvarların Nasıra'daki kulübenin gerçek duvarları olduğuna inanıyorlardı.
Burada, garip bir tezat oluşturarak, Aziz Luke'a atfedilen zenci kadın heykeli, bir elmas kütlesiyle parlıyordu. Evin batı ucunda, meleğin girdiği pencere vardı!
Kutsal eşya odasındaki mücevher ve cübbe koleksiyonu muazzamdı, ancak rahipler bize Devrim'in tahribatı için acı bir şekilde ağıt yaktılar ve şimdi Meryem Ana'nın yılda üç kez yerine sadece bir kez elbisesini değiştirmesine
yeterli gardırobunun olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: MACERATA.[122]]

Daha sonra, artık nadiren ziyaret edilen bir ülkeden geçtik - tepelik Macerata ve Recanati ve S. Nicolas'ın kalıntılarıyla pitoresk Tolentino'dan geçerek, Sabbatarianizm'in bizi tarifsiz derecede sefil bir
han olan La Muccia'da çok sefil bir Pazar geçirmeye mahkûm ettiği merkezi Apeninler'e. Foligno'dan, o zamanlar görkemli Fransisken rahiplerden oluşan birliklerle dolu olan Assisi'ye bir gezi yaptık - hepsi "_possidenti_"; ve
Clitumnus tapınağı, Spoleto ve Narni'den Terni'ye. Civita
Castellana'da, ünlü haydut şefi Gesparoni bu sırada hapsedildi, bu yıl hapis cezasının otuz üçüncüsüydü. Bayan Cole
ve ben, onu ve çetesini, kalenin büyük bir odasında uzun ve zayıf formlarda ziyaret etme emri aldık. Şefin uzun beyaz bir sakalı vardı: onun işçiliğinden küçük bir örme şapka aldık. Bu adam çetesiyle birkaç dakika yalnız kalmak korkunç bir histi, hepsi katil olmuştu ve çoğunlukla da birçok katil.

Roma'ya ilk yaklaşım nefes kesici derecede ilginçti - tüf ocakları, çökmekte olan kuleleri ve solmuş devedikenleri ve asphodel'lerin arasında yükselen mezarlarıyla Campagna'nın karakteristik manzarası; garip bufalo sürüleri; sonra alçak tepelerin üzerinde yükselen belirsiz gri kubbe ve bunun hakkında neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar fazla olan söylenmemiş bilgi; son olarak, sefil banliyö ve büyük Piazza del Popolo.

Ertesi sabah Hotel d'Angleterre'de uyanmanın ve uzun yıllardır özlenen arzunun gerçekleştiğini hissetmenin verdiği coşkuyu asla unutamam. Palazzo Lovati'nin Piazza del Popolo'daki üst katındaki daireleri tuttuk - yeterince soğuk, kasvetli odalar, ama annemin yatak odasından S. Angelo'nun çayırları boyunca St. Peter'a güzel bir manzara vardı.

[İllüstrasyon: CIVITA CASTELLANA.[123]]

Elbette ilk ziyaretlerimden biri Bayan Hare ve kız kardeşime oldu, onları Palazzo Parisani'nin birinci katında buldum, küçük Piazza S. Claudio'nun iki tarafını kaplıyor, kasvetli küçük bir meydan, ama kız kardeşim ona tapınıyordu, Palazzo Parisani kadar güzel bir ev olmadığını, Piazza S. Claudio'nunkiyle ilgi çekici hiçbir manzaranın karşılaştırılamayacağını iddia ediyordu. Bu dönemde kız kardeşimle tanışmak benim için sürükleyici bir romanın sürekli okunması gibiydi, çünkü hiç kimse ondan daha eğlenceli değildi, hiç kimse hayatın en sıradan şeylerine ilgi duyma konusunda ondan daha fazla güce sahip değildi. O tasvirlerini renklendirmiyordu, ama hayatı bir prizmadan görüyordu ve ışınlarını başkalarına iletiyordu. Davranışları, kıyafetleri,
tüm çevresi şiirseldi. Eğer onunla yemeğe giderseniz,
yemek evdekine çok benziyordu, ama birkaç tane güzelce asılmış üzüm, veya bir _finocchio_ sapı veya yarı açılmış narlar
masaya her şeyi oldukça farklı gösteren bir _hava_ veriyordu.

"Italima" benim gelip gitmemi severdi ve gelmezsem çok kızardı, ama bana karşı hiçbir zaman anne şefkati göstermedi. Kendimi sık sık iki annem arasında zorluklar içinde buldum. Evlat edinen annem bazen Italima'ya çok sık gittiğim konusunda endişelenirdi ve "Italima"nın buna güvendiği özel bir durumda
benim orada bulunmamı isterdi; bu durumda her zaman ona yol verirdim. Ve aslında,
bir kural olarak, haftada iki akşam Italima ve Palazzo Parisani'ye gittiğim zamanlar hariç, her zaman _tüm_ zamanımı annemle geçirirdim.
Ayrıca, nadir durumlarda Italima ve kız kardeşimle "dünyaya" çıkıp Palazzo Borghese'deki balolara ve İspanya Kraliçesi Christina'nın o zamanlar yaşadığı Palazzo di Spagna'ya giderdim, Düşes de Berri'nin kız kardeşi ve Marie Antoinette'in büyük yeğeni olarak benim için ilginç bir tarihi figürdü. Çok misafirperverdi ve İspanyol manastırlarından gelen ganimetleri temsil eden gümüş şamdanlardan oluşan bir caddeden gelen partileri son derece muhteşemdi. Cuma akşam yemeklerinde, odanın bir tarafı "_maigre_" için, diğer tarafı "_gras_" için hazırlanırdı ve kapılar açıldığında, "_maigre_" masasındaki lezzetli yiyeceklere ulaşmak için genel bir mücadele verilirdi. Her resepsiyonundan sonra, her misafirin kendisi, kocası Duc de Rianzares (sıradan bir askerdi), ev efendisi, uşağı ve nedimesi için beş kart bırakması kuralı vardı. Başlıca balolar, Prenses Borghese tarafından verilen ve birçok kardinalin hazır bulunduğu, ancak dansçılardan ayrı bir odada whist oynamak için oturan balolardı. Bu dönemde Borghese partilerinin en önemli özelliği, her zaman antrede göze çarpan bir yerde oturan ve tüm misafirlerin ona saygı göstermesi beklenen Prenses-anneydi.
Doğumunda Adele de la Rochefoucauld'du ve üç prensin annesiydi: Marc-Antonio Borghese, Aldobrandini ve Salviati. Voltaire'in Mazarin için söylediği gibi, o "bilge, çorbacı ve iyi kalpliydi" ve o zamanlar muhtemelen en haksız yere, Marc-Antonio'nun ilk karısı olan güzel Prenses Guendolina'yı, kendi oğlunun yeğeni Therese[124] de la Rochefoucauld ile evlenmesi için tüm oğullarıyla birlikte zehirlediği ününe sahip olan oydu ve o da daha sonra bunu yaptı. Göze çarpan bir figür, Kraliçe Christina'nın ikinci evliliğinden olan kızlarından biri olan güzel genç Prenses del Drago'ydu; kocasının çok şeytani bir yüzü vardı. Dante hakkındaki bilgisiyle övülen kör Sermoneta Dükü'nü ve genellikle "Don Pippo" olarak bilinen nüktedan kilise kardeşi Don Filippo Caietani'yi sık sık gördüm. O zamanki Sermoneta Düşesi, "Margherita", _kızlık soyadı_ Miss Knight'tı; dışarıdakiler için çok korkunç ve ciddi bir kadındı, ancak onu yakından tanıyanlar tarafından çok seviliyordu.

Roma'daki hükümet değişikliğinden sonra sürgünde veya inzivada yaşayan Piombino Prensi, o zamanlar Corso'daki muazzam sarayında gelişiyordu ve o zamanlar genç evli olan çocukları, tüm partilerin hayatıydı. Bunlardan Sora Dükü Rudolfo, Donna Guendolina Borghese'nin hayatta kalan tek çocuğu olan, aziz benzeri Agnese ile evlenmişti.
Agnese'nin, annesinin ve kardeşlerinin kaderinden ancak yokluğu sayesinde kurtulduğu düşünülüyordu. Kız kardeşlerinden Donna Carolina, zeki, parlak Prenses Pallavicini'ydi ve Donna Giulia, komşu sarayda yaşayan Fiano Dükü ile evlenmişti ve onunla evlenerek Mademoiselle Judith Falconnet'in kalbini kırmıştı.[125]

En sık gördüğüm Romalılardan biri, Roma'daki tek perili ev olma ününe sahip eski tarihi sarayda yaşayan Prenses Santa Croce'ydi. Burada iki kardinal heykeli kaidelerinden iniyor ve mermer trenlerini uzun galerilerde yukarı aşağı sallıyordu. Prenses, İrlanda'daki Bay Scully'nin kızlarından biriydi. Üç çocuğu vardı ve bunlardan ikisi güzel, zeki ve parlaktı, ancak üçüncüsü ilgi çekici değildi. İki büyük Bayan Scully dünyaya çıktı ve çok beğenildi ve çok beğenildi; ama
en küçüğü Sindirella gibi evde kaldı ve hiç tanınmadı
sadece "Bayan Scully'lerin küçük kız kardeşi" olarak. Birçok kişi büyük Bayan Scully'lerle evlenmek istedi; ama onlar "Hayır, çünkü düklerle evleneceğimize dair bir önsezimiz var ve bu yüzden bekleyeceğiz" dediler. Ama hiçbir dük öne çıkmadı ve sonunda yaşlı Bay Scully öldü ve kızlarına üç büyük servet bıraktı; ve Roma Katolikleri olarak, herhangi bir özel çağrı veya talep olmadan, hayata yerleşmeden önce Roma'yı ziyaret etmeye karar verdiler. Yanlarında birçok tanışma getirdiler ve geldiklerinde büyük kız kardeşlerin yakışıklılığı, zekası ve zenginliği
oldukça sansasyon yarattı; ama insanlar onlara Roma usulü "mesleklerinin ne olduğunu" sordular, çünkü Roma'da tüm Katolik kadınların buna karar vermiş olması beklenir. Sonra bunu hiç düşünmediklerini söylediler ve bunu düşünmek için Trinita de' Monti manastırında bir hafta geçirmeye gittiler. Üç Bayan Scully'nin mesleklerini ilan edecekleri gün geldiğinde, tüm Roma ilgilendi ve "büyük dünya" bunu duymak için Trinita de' Monti'nin salonlarına akın etti; ancak, iki büyük Bayan Scully dışarı çıktığında, bekleyenler taş kesildi, çünkü mesleklerini bulmuşlardı ve bu bir manastırdı! Şüphesiz, en küçüğü hakkında ne hissedildiyse - "elbette kız kardeşlerini takip edecekti." Ama hayır; mesleğini bulmuştu ve bu evlilikti! Ve ayrıca, iki büyük kız kardeşinin servetinin yarısıyla zenginleşen en küçük Bayan Scully, dünyaya çıktı ve üç hafta içinde, Valerius Publicola'dan geldiğini iddia eden büyük Romalı Santa Croce Prensi'ni kabul etti. Sık sık ilgiyle izlerdim,
Roma prenseslerinin sık sık gittiği Villa Lante manastırına itirafta bulunmak ve dua etmek için giden Prenses Santa Croce'yi,
çünkü kapıları açan iki kapıcı, onun iki büyük kız kardeşi, gururlu Bayan Scully'lerdi: bu, gerçek hayattaki Sindirella'nın hikayesiydi. Yıllar sonra,
(1864) Prenses Santa Croce öldüğünde Roma'daydım.
Tüm prensesler öldükten sonra
saygıyla yatarlar, ancak eski bir geleneğe göre rütbeleri ne kadar yüksekse, o kadar düşük yatmaları gerekirdi ve Prenses Santa Croce o kadar aşırı yüksek bir rütbeye sahipti ki, çıplak tahtaların üzerinde yatıyordu.

Sanırım Roma'daki kalışımızın ortalarına doğru,
Pius IX'un özel bir görüşmesine çağrıldım. Italima ve kız kardeşim benimle birlikte geldi. Akşam kıyafetleriyle Vatikan'a gün ortasında gittik ve bir dizi
Monsignori'nin durduğu bir galeriye götürüldük. Aralarında Monsignore Talbot da vardı, bana
çok fazla heyecanlanıp heyecanlanmadığımı sordu. "Hayır" dedim ve o da şöyle cevap verdi,
"Ama herkes Mesih'in Vekili'nin huzurunda durmak üzereyken heyecanlanmalı"--ve o anda bir perdeyi çekti ve kendimizi uzun bir salonun bir ucunda bulduk, diğer ucunda ise beyaz bir sabahlığa benzeyen, iyiliksever yüzlü, sağlam bir figür, elini bir masaya dayamış bir şekilde duruyordu: Pius IX'du. Daha önce bize, _özel_ bir görüşme istediğimiz için, tüm diz çökmeleri yapmamız gerektiği söylenmişti, üçünü kapı girişinde, üçünü odanın ortasında ve üçünü Papa'nın ayaklarının dibinde ve geri dönerken de aynı şekilde; ve Italima, bunun düşüncesinin kendisini o kadar gerginleştirdiğini ve tüm konuşmayı bizim yapmamız gerektiğini söylemişti. Fakat
Italima daha önce sık sık Papa'nın yanına gitmişti ve o kadar hareketli ve çevikti ki, kız kardeşim ve ben kapıda üçüncü diz çökmeden kalktığımızda, çoktan salonun ortasından kıvrılıyordu ve Papa'nın gümüş bir çan gibi güzel sesini duyduk, "E come sta la figlia mia--e come sta la cara figlia mia,"
dedi ve dairenin ortasına geldiğimizde o çoktan Papa'nın ayaklarının dibindeydi. Sonunda kız kardeşim ve ben vardık ve kendimizi, her biri Italima'nın iki yanında, Papa'nın ayaklarının dibine attık,
Bize öpmemiz için yüzüğünü ve ayağını, daha doğrusu beyaz terliğinin üzerinde büyük bir altın haç verdi. "E questa la figlia?" dedi,
kız kardeşimi işaret ederek. "Si, Sua Santita," dedi Italima. "Ed e questo il
figlio?" dedi, bana dönerek. "Si, Sua Santita," dedi Italima. Sonra, bunun bir daha asla elde edemeyeceği ve kaçırılmaması gereken altın bir fırsat olduğunu düşünen kız kardeşim, tüm görgü kurallarını çiğnedi ve kürsünün diğer tarafından ellerini kavuşturarak, "Ma, Sua Santita, il mio fratello e stato Protestant." diye seslendi.

Sonra Papa bana döndü ve Katolik olmanın büyük ayrıcalığından ve nimetinden bahsetti, ancak benim hakkımda duyduklarından, bu ayrıcalığı hak etmediğimi hissettiğini ve bu nedenle bu nimetlerden yararlanmamı isteyemeyeceğini söyledi. Daha fazlasını söyledi ve sonra, ayrılmadan önce ona bir "piccolo piccolino promessino" (dünyadaki en küçük bir söz) vermem gerektiğini ve bunu Pius IX'un ayaklarının dibinde yaptığımı hayatım boyunca hatırlamam gerektiğini söyledi. Sua Santita'nın istediği her şeyi yapmak istediğimi, ancak söz vermeye başlamadan önce sözün ne hakkında olduğunu bilmek istediğimi söyledim. "Ah," dedi Papa gülümseyerek, "çok zor bir şey değil; sadece kendi kilisenizdeki bir rahibin sizden isteyebileceği bir şey: her sabah ve akşam Rab'bin Duasını okumanız." "Evet," diye cevapladım, "Sua Santita'ya söz vermekten mutluluk duyarım; ama belki de Sua Santita bu uygulamanın İngiltere Kilisesi'nde alışılmadık olmadığının farkında değildir." Sonra, bu kadar nazik birine göre neredeyse sert bir şekilde, Papa şöyle dedi, "Siz bu sözün hafif olduğunu düşünüyorsunuz; ben ise çok ciddi olduğunu düşünüyorum; aslında o kadar ciddi olduğunu düşünüyorum ki, sizden sadece bir dilekçe kullanmanıza söz vermenizi isteyeceğim -'Fiat voluntas tua, O Deus,
in terris ut in coelo,' ve bunu Pius IX'un ayaklarının dibinde söz verdiğinizi hatırlamanızı." Sonra vedasını çok dokunaklı bir şekilde güzel bir dua ve duaya dönüştürdü; kız kardeşimin yanında getirdiği tespihleri, vb. kutsadı; bize tekrar yüzüğünü ve ayağındaki haçı öpmemiz için verdi ve yanındaki küçük zili çalarken, geriye doğru çıkış yolumuzu bulduk - yolda dokuz diz çökmeyle oldukça geometrik bir problem.

1857'de Roma'dayken sık sık Trinita manastırındaydım,
ziyaretçilere belirli saatlerde izin veriliyordu ve kız kardeşimin, Adele'in yakın bir arkadaşı olan Madame Davidoff o zamanlar manastırdaydı,
Papa'ya Sacre Coeur'un Fransız manastırlarıyla ilgili konularda özel bir görevle
Roma'ya gönderilmişti. Madame Davidoff
("Madam" sadece "dinsel olarak", "Mesih'in eşi olarak"), öldürülen Duchesse de Praslin'in üvey annesi olan Marechale Sebastiani'nin kızıydı ve Sacre Coeur'u kuran Duchesse de Grammont'un torunuydu. Kendi hayatı çok romantik olmuştu. Bir kış Roma'da çok yakışıklı bir genç Kont Schouvaloff vardı, kız kardeşim onu ​​çok iyi tanıyordu. Bir gün manastırdaydı ve Madam Davidoff ona dış kapıya kadar eşlik etmişti ve son sözlerine dalmış bir şekilde kiliseye açılan yeşil çuha kapıya yaslanmıştı.
Birdenbire manastırın iç kapısından içeri giren bir adam belirdi,
belli ki Rahibe'yi ziyaret ediyordu. "Mais c'est le Comte Schouvaloff!" dedi Madam Davidoff kız kardeşime ve arkasından çuha kapıyı iterek
aniden kiliseye doğru kayboldu, Schouvaloff ise onun aniden
kaybolduğunu görünce kız kardeşime doğru koştu ve "Oh, c'est
elle--c'est elle! Oh, mon Adele, mon Adele!" diye haykırdı. Onunla evlenme arifesindeydi, o sırada aniden bir manastır mesleğine kapıldığını düşünmüştü,
peçeyi takmıştı ve o zamandan beri onu hiç görmemişti. Ertesi gün Kont Schouvaloff Roma'dan ayrıldı. Bir süreliğine Pavia'daki Certosa'da inzivaya çekildi, burada günlük yaşamın kuralı tam bir sessizlikti. Emir aldı ve birkaç yıl içinde vaaz etme konusunda harika bir
yeteneğe sahip olarak Paris'e bir göreve gönderildi; ancak eski hayatının sahnelerine
geri dönmenin şoku onun için çok fazlaydı ve Paris'e
vardıktan birkaç gün sonra öldü.

Madam Davidoff'u tanıdığımda, hala olağanüstü bir konuşma ve tavır çekiciliğine ve gördüğüm herhangi bir kişi
için en coşkulu belagat yeteneğine sahipti. Tek amacı Roma Katolik inancına dönmekti ve tüm enerjisini, tüm çekiciliğini
ve zekasını ve hatta sevgisini buna adadı. Hafızası Macaulay'ınki kadar
müthişti ve büyük Katolik yazarların tüm tartışmalı bölümlerini ezbere biliyordu. Daha da sıra dışı olanı, aynı anda birçok "vaka"nın devam ediyor olmasıydı (zira insanlar onu ziyarete gelir ve şık bir dişçinin hastaları gibi onun antresinin etrafında otururlardı), zihninde asla birini diğeriyle karıştırmaz, asla zaman kaybetmez ve her zaman kaldığı yerden devam ederdi. Ancak, hükmetme aşkı, Madame Davidoff'u manastırının duvarları içinde dış dünyadan daha az popüler hale getirdi; ve Paris'e döndükten sonra, hayatını adadığı amaçlara ulaşmak için sıklıkla kullandığı araçlar, Sacre Coeur manastırına öyle bir sorun getirdi ki, rahibeler onu aralarında tutmayı reddetti ve daha sonra dünyada yaşadı ve kız kardeşi Marquise de Gabriac'a ve kuzenleri Lord Tankerville ve Lady Malmesbury'ye sık sık endişe verdi. Roma'ya ilk ziyaretim sırasında, Madam Davidoff'u sık sık gördüm ve sonsuza dek lanetleneceğimden emin olduğum için nazik bir pişmanlık ifadesinden sonra, beni
dönüştürmek için elinden geleni yaptı. Sevgili annemin, ona yaptığım ziyaretlerde büyük tereddütler yaşadığına inanıyorum. Ancak onun dinsel ahlaksızlığı beni kısa sürede yabancılaştırdı ve beni gizlice bir Roma Katolik'i olmaya ve bunu evlat edinen annemden yaşadığı sürece saklamaya teşvik etmesi üzerine onunla son bir kopuş yaşadım. Sapkınlığım için şiddetli bir çaba sarf eden diğer Roma Katolikleri, Monsignor Talbot ve Monsignor Howard'dı. Bunlardan ikincisini birkaç yıl önce çok yakışıklı ve yakışıklı bir genç muhafız olarak tanımıştım, ancak daha sonra Kardinal oldu. Palazzo Lovati'ye geldiklerinde çok gülünç bir sahne yaşandı. Monsignor Howard, Protestanlığa karşı o kadar şiddetli bir nutuk attı ki, Monsignor Talbot onun adına özür dilemek zorunda kaldı. Koşullar gereği yakın olduğumuz Roma Katolikleri eski Yahudi Bay Goldsmid ve karısıydı. Bay Goldsmid, Pere Ratisbon tarafından dönüştürülmüştü.
Kendi dönüşümü kısmen Andrea delle Fratte Kilisesi'ndeki Bakire'nin
imgesine ve kısmen de imgeye konuşma yeteneği kazandırdığına inanılan M. de
la
Frononays'ın dualarına atfedilmişti.

Çokça gördüğüm gerçekten mükemmel bir Roma Katolik rahibi, Cochin-China'daki Piskopos Monsignor Pellerin'di. Sohbeti cömert ve güzeldi ve bir ortaçağ azizinin sadeliğine sahipti. O sıralarda Çin'e dönmek üzereydi ve şehit olma olasılığı çok yüksekti. Roma'daki son gününde, Santa Cecilia Şapeli'ndeki Katakomplar'da ayin yaptı, inancından olmayanlar için bile çok dokunaklı bir görüntüydü. Ayrılırken bana uzun süre sakladığım küçük bir gümüş haç verdi, sonra kayboldu: Lea'nın onu ortadan kaldırdığını hep düşünürdüm, çünkü bunun beni bir Roma Katoliği yapabileceğinden korkuyordu. Monsignor Pellerin'in Çin'deki özverili yaşamının birkaç yıl sonra sona erdiğini duydum.

İngilizler arasında, özellikle George Cavendishes ve Greene Wilkinsons olmak üzere, yaşlı bir beyefendiye bir sıranın kapısını açtıkları için büyük bir servet bırakan birçok hoş arkadaşımız vardı: eskiden "Pro Pudor"u sloganları olarak almaları gerektiği söylenirdi.

Ancak Roma'daki tanıdık topluluğumuza dair hiçbir bildirim, "Italima"nın kız kardeşi olan ve Parisani Sarayı'nın bir köşesindeki iki odada ayrı bir hayat yaşayan, her şeyi görüp gözlemleyen ve yalnızca akşamları katılan ailenin geri kalanına katıldığında gözlemlediği şeyler hakkında tuhaf orijinal yorumlar yapmaya çok hazır olan "Teyze"den bahsetmeden tamamlanmış olamaz. "Teyze"yi, bazen devasa nakış rulolarıyla, bazen kömürle çizimlerle, genellikle bir zamanlar sahip olduğu ve "Paul İflası"nda kaybettiği çok büyük serveti geri kazanmak için sıra dışı ve anlaşılmaz planlarla, umutsuzca meşgul olmaktan başka bir şey olarak görmedim. Italima ona karşı hiç nazik değildi, ancak bu onu en ufak şekilde etkilemedi: kendi yoluna gitti ve en ağır şekilde istismara uğradığında, bu onu sadece eğlendiriyor gibiydi. Kız kardeşime kesinlikle tapardı ve sonra ve sonra saatlerce oturup onu izlemenin mükemmel bir mutluluk olduğunu düşünürdü, sağırlığı nedeniyle söylediği tek bir kelimeyi bile duyamazdım. "Teyze"ye aşırı düşkündüm ve Italima'nın büyük oturma odasının sevimsiz atmosferinden sarayın köşesindeki hareketli küçük ine kaçmaktan büyük keyif alırdım, orada her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olurdum ve her zaman eğlenceli bir şeyler bulurdum. Roma'ya vardığımızda, kız kardeşim Esmeralda'nın çocukluğundan beri iyi tanıdığı Dük Massimo'nun en büyük oğlu Don Emilio Rignano ile kısmen nişanlı olması gerekiyordu. Emilio bir ara her akşam Palazzo Parisani'de vakit geçirirdi; ancak bu kış Donna Teresa
Doria dünyaya geldi ve Anglo-Roma ittifaklarından nefret eden yaşlı Düşes Massimo, kurnazca bir planla oğlunu onunla nişanlanmaya
zorladı. Bunu öğrendikten sonra Esmeralda, Emilio'yu bir daha asla kabul etmeyi
reddetti. Ancak, evlenmesinden önceki gün, onu S. Claudio Kilisesi'nde buldu ve onu hemen, "Ecco il mio marito--Ecco la mia
moglie" şeklindeki kolay Roma biçimiyle kendisiyle evlenmeye
çalıştı, ancak kadın onu dinlemedi. Sonra, kadın Villa Borghese'ye
gidince, sokaktaki insanlara aldırmadan arabayı takip etti. Şapkası düştü, ancak durmadı: aklını kaybetmiş gibiydi.

Roma'da yüksek hayatlı bir düğünde, konuklardan genellikle gerçek törene değil, sonrasında St. Peter'a, gelin ve damadın ünlü heykelin ayağını öpmesini görmeleri istenir. Dük ve Düşes
Rignano St. Peter'a girdiklerinde, gördükleri acıklıydı: birbirlerine
bakmıyorlardı. Yaşlı Leydi Rolle oradaydı, heykelin yanında duruyordu
ve yaklaştıklarında duyulabilir bir şekilde, "Ne kötü bir sahne! Ne günahkar bir
evlilik!" dedi. Emilio onu duydu, ona acı dolu bir bakış attı ve
kendini heykelin önündeki kaldırıma attı.

Düşes Rignano olarak Teresa Doria perişandı. Onu daha sonra
Cenova'da, eski Doria Sarayı'nda, kızının acısını ve kendi hayal kırıklığı
hırsını görünce ölümü hızlanan annesiyle birlikte gördük. Çok geçmeden Düşes Teresa kocasından ayrıldı. Trajik kaderi kız kardeşleri için iyi bir şeydi: ikinci kız kardeş,
Guendolina, Marchi'de Conte di Somaglia ile mutlu bir evlilik yaptı ve en küçüğü Olimpia'nın uzun süre bekar kalmasına izin verildi.
Doria hanedanının bu son kızı, annesi tarafından
doğduğunda o kadar küçük olarak tanımlandı ki, onu flanel ile sardılar ve
güneşe yatırdılar, böylece bir bitki gibi
büyüyebileceği umuduyla. Bir gün, Prenses Doria'nın kuzeni Bayan de Selby'nin evindeydim, hizmetçisi kapıyı açtı ve gür bir sesle, _allo Romano_--"La sua Eccellenza l'illustrissima
Principessina la Donna Olimpia di Doria,"--ve oradan sekiz yaşında görkemli küçük bir kız geldi!

Kardinal Antonelli, kız kardeşim ve benim için Minsk'teki korkunç zulümden dolayı şehit edilen Polonyalı rahibelerin tek kurtulanı olan Madre Makrina'yı ziyaret etmemiz için bir emir aldı. Rahibeler
aç bırakıldı, kırbaçlanarak öldürüldü, diri diri gömüldü, en korkunç
zulümlere maruz bırakıldı. Üçü kaçıp Viyana'ya ulaştı, ikisi
kayboldu ve bir daha hiç haber alınamadı. Bir dizi
benzersiz macera ve kaçıştan sonra, Rahibe Madre Makrina
Roma'ya ulaştı. Papa Gregory XVI. onu nazikçe karşıladı, ancak
tüm hikayesini altmış tanığın huzurunda bir kez ve herkes için anlatmasını sağladı,
hepsi doğruluğu sağlamak için hepsini aynı anda yazdı ve sonra onu susturdu, çünkü bir azize ve hac nesnesine dönüştürülmesinden korkuyordu. Madre Makrina'nın başına ne geldiği genel olarak bilinmiyordu -Roma'da bir gizemdi- ama onu Sardunya Hükümeti tarafından yıkılan ve o zamanlar Gallienus Kemeri'nin yakınında, S. Eusebio Kilisesi'nin hemen karşısında bulunan küçük Monacche Polacche manastırına kadar izleyebildik. Italima bizimle gelmek istedi ama biz sadece iki kişi için sipariş alabildik. Manastırın çanını çaldığımızda ve parmaklıkların arasından iznimizi gösterdiğimizde, içeriden bir kapıcı bizi demir parmaklıklı küçük bir odaya -daha doğrusu ine- sokan bir sürgüyü çekti ve bir tarafında demir bir kafes vardı, arkasında çok şişman yaşlı bir kadın olan kapıcı tekrar belirdi ve bize kendimiz, Papa ve genel olarak Roma'nın durumu hakkında birçok soru sordu. Sonunda yorulduk ve "Ama
yakında Madre Makrina'yı görmeyecek miyiz?" dedik--"_Io_ sono la Madre Makrina,"
dedi yaşlı kadın gülerek. Sonra "Ah, lütfen bize Minsk'in hikayesini anlatın." dedik--"Hayır," diye cevapladı, "Papa XVI. Gregory'nin ayaklarının dibinde bir daha asla o hikayeyi anlatmayacağıma söz verdim: hikaye yazıldı,
okuyabilirsiniz, ama sözümü bozamam."--"Minsk'te ne kadar korkunç acılar çekmiş olmalısınız," dedik. "Evet," diye cevapladı ve geriye doğru giderek eteklerini yukarı çekti ve bize bacaklarını gösterdi, bacaklarını gösterdi, inanılmaz derecede şişmandı, ancak ayak bileklerinin hemen yukarısı tamamen
yenmişti, böylece kemikleri görülebiliyordu. "Bu," dedi, "Minsk'te taktığım zincirlerden kaynaklandı." Madre Makrina,
ayrıldığımızda, "Nasıl kabul edildiğinize hayret ediyorum. Buraya geldiğimden beri hiç kimseyi görmedim ve bir daha da kimseyi göreceğimi sanmıyorum, bu yüzden ziyaretinizin küçük bir anısını size sunacağım!" dedi ve bana zincirinden küçük bir haç ve madalyon verdi. Hala saklıyorum.

İmparator Nikolay Roma'ya geldiğinde, Papa'ya saygılarını sunmaya gitti, Papa da onu çok soğuk karşıladı. "Sen büyük bir kralsın," dedi
Pius IX. "Sen dünyanın en kudretli hükümdarlarından birisin ve ben hizmetkarların hizmetkarı olan güçsüz yaşlı bir adamım; ama seni tekrar benimle buluşmaya, dünyanın Yargıcı'nın tahtı önünde benimle buluşmaya ve Minsk'teki rahibelere olan muamelen için _orada_ hesap vermeye çağırıyorum. "

Ancak Roma yaşamına dair anıların toplanmasının bir sonu yok,
ve sonuçta normal hayatım annemle sessiz bir hayattı, onunla araba kullanıyordum, onunla eskiz çiziyordum, onunla birlikte portresini yapan saygıdeğer Canevari'nin[126] stüdyosunda oturuyordum, öğleden sonralarını onunla birlikte Medici bahçelerinde, güzel Villa Wolkonski'de veya Egeria korusu ve mağarasının yakınındaki sessiz vadide geçiriyordum.

Sabahları genellikle Pincio'da yürüyorduk ve orada genellikle
o zamanlar gelenek olduğu üzere, ip yapımında çalışan bir baba, anne ve kızdan oluşan bir aile fark ediyorduk. Bir gün bir araba geçti ve
içinde yalnız bir beyefendiyle tekrar geçti, sonunda sanki artık kendini tutamayacakmış gibi dışarı atladı ve gruba doğru
koştu, "C'est elle! c'est elle!" Sonra utandı,
çekildi ve sonunda hizmetçisini yolladı ve annesinin ertesi sabah evine biraz ip getirmesini rica etti. Annesi itaat etti ve dairesine girdiğinde duvardaki bir portre hemen dikkatini çekti.
"Bu kızımın resmi," dedi. "Hayır," diye cevapladı, "bu
ölmüş karımın portresi." Sonra o andan itibaren kendini kızına nişanlı olarak görmesi gerektiğini söyledi, çünkü onda
kaybettiği karısını tekrar görüyormuş gibi görünüyordu ve yaşlı kadınla kızını rahat bir yere yerleştirmek
ve ikincisi için her türden ustayı tutmakta ısrar etti, gidip onu derslerine bırakacağını ve bir yıl sonra geri dönüp onunla evleneceğini söyledi ve öyle de yaptı. İngiltere'de bu çok
sıra dışı bir hikaye olurdu, ancak Roma'da pek düşünülmedi.

[İllüstrasyon: VALMONTONE.[127]]

Roma'nın çıkarlarının başka herhangi bir yerden daha fazla yapışkan bir güce sahip olduğunu ve onlardan ayrılmanın daha zor olduğunu her zaman fark ettim; hatta orada geçirdiğim en
az keyifli kış olan bu ilk kışta bile - iki annemin çatışan gereksinimleri hiç de azımsanmayacak zorluklara yol açıyordu - annem, Madam Davidoff ve Şirketi'nden duyduğu korkuyla, 23 Şubat'ta Napoli'ye gitmemiz gerektiğine karar verdiğinde çok üzüldüm. _Vetturino_ Constantino'nun büyük arabasıyla Porta S. Giovanni'den ayrılırken ne kadar da tatsız bir arkadaştım, o zamanın
geleneğine göre- bagajı korumak için arkada siyah bir Spitz oturuyordu ve bunu da en etkili şekilde yapıyordu. Rüzgarın kurak Campagna'nın üzerinde nasıl acıklı bir şekilde uluduğunu ve kalıntıların güneşsiz bir kış sabahının kasvetli ışığında neredeyse korkutucu göründüğünü zihinsel bir ürpertiyle hatırlıyorum. Ancak soğuk çok yoğun olmasına rağmen, çünkü mevsim böyle bir yolculuk için gerçekten çok erkendi, geçtiğimiz eski kasabaların aşırı pitoreskliğiyle ruhlarımız canlandı. Devasa Doria sarayının olduğu Valmontone'da, korkunç bir cenaze töreniyle karşılaştık, Frati della Misericordia tarafından açık bir tabutta taşınan yaşlı bir kadın, solgun başı hareketle ileri geri sallanıyordu ve rahipler -Lea'nın dediği gibi- "onun önünde gevezelik ediyordu." Burada, sarayın önündeki geniş ıssız terastan, rüzgarda üzerlerinden sisler sürüklenen dağlara baktık; her şey pitoreskliğin, düzensizliğin, cehaletin ve pisliğin özüydü. Frosinone ve Ceprano'dan -o zamanlar Napoli gümrük binasının kasvetli manzarası- San Germano'ya ulaştık,
o günlerde hanın en sefil haliydi. Odalarımızda sadece esen her rüzgara maruz kalmıyorduk, aynı zamanda her dakika bize bakmak için içeri dalan küçük Marianina, Joannina ve Nicolina'nın istilalarına ve etrafta dolaşıp
yatak ve masanın altına yumurtalarını bırakan tavuklara da maruz kalıyorduk. Ancak en yoğun şekilde, Monte Cassino'ya olan görkemli tırmanışın güzelliklerinden ve orada gördüğümüz her şeyden keyif alıyorduk. Capua'ya yaptığımız yolculuğun ardından öğle vakti mola verdiğimiz yerlerin aşırı sefaletini ne kadar iyi hatırlıyorum ve günümüzün şımartılmış İtalyan gezginlerinin bunlara nasıl katlanacağını merak ediyorum;
ama o günlerde aldırış etmiyorduk ve tekrar yola çıkma zamanı gelene kadar,
han duvarına sefil bir şekilde oturan,
renkli başlıklarıyla ileri geri sallanan ve bize
bir koro halinde küfür eden yaşlı ihtiyarların sırasını çizdik--

"Ah, vi pigli un accidente
Voi che non date niente,"

eğer onlara hiçbir şey vermezsek.

[İllüstrasyon: ROCCA JANULA, SAN GERMANO'NUN ÜSTÜNDE.[128]]

Napoli'deyken, her yer Aralık ayında Basilicata'yı harap eden
korkunç depremle doluydu. Bütün kasabalar
yok olmuştu. İngiltere'de tarlaları ve çitleri aynı şekilde kaplayan derin bir kar yağışından sonra gibiydi; moloz yığınında evlerin mi yoksa sokakların mı üzerinden yürüdüğünüzü anlayamıyordunuz. Kaçan sakinler tamamen felç olmuştu ve dirseklerini dizlerine dayamış Hintli Brahminler gibi boş bir umutsuzlukla bakıyorlardı. Yüzlercesi diri diri gömülmüştü, eğer hayatta kalanlarda yeterli enerji kalmış olsaydı kurtarılabilirlerdi. Diğerleri, bedenlerinin üst kısmı yıkılmış evlerden yayılan yangında yanmıştı ve kaçamamışlardı. Binlercesi açlıktan ve soğuktan öldü.

Napoli'deyken annem altın saatini kaybetti. Museo Borbonico'ya girerken çalındığına inandık ve polise haber verdik. Hırsızlar Kralı'na gitmediğimiz sürece hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler, çünkü o da
onu kolayca geri alabilirdi: onunla anlaşmak gerekecekti. Bu yüzden bir _ragazaccio_[129] bizi St. Elmo tepesindeki labirent gibi sokaklardan birinden geçirip Hırsızlar Kralı'na takdim edildiğimiz bir eve götürmesi için gönderildi. Kabul ettiğimiz
şartlarından bahsetti ve ardından "Saat Napoli'nin on iki mil çevresinde herhangi bir yerde çalındıysa, yirmi dört saat içinde size verilecektir." dedi. Bu arada saat, Müze'nin bekçilerinden biri tarafından, denizin kükremesini duymanız gereken o bronz vazonun dibinde bulundu; annem dinlemek için eğilmişti
ve saat düşmüştü. Ama hikayeden bahsetmeye değer,
çünkü polisin Hırsızlar Kralı'na itaati
Ferdinand II dönemindeki kamu adaletinin karakteristik bir özelliğiydi.

_KARDEŞİME_.

"_Sorrento, 7 Mart 1858._--Bazı insanlar Sorrento'nun dünyadaki en
güzel yer olduğunu söylüyor ve ben, kasabayı seven kız kardeşimin bile, bu akşamın gün batımında altın ormanlara bakabilse ve koyu kırmızı dumanın
Vezüv Yanardağı'nın üzerinde süzüldüğünü ve sonra da mavi denizin üzerinde sürüklendiğini görebilse,
buranın Piazza S. Claudio'dan daha ilham verici
olmasına izin vereceğine inanıyorum! Sonra bugün anne
ve üç arkadaşı eşeklere binerek, taçyaprakları ve mersin, anemonlar ve menekşeler arasından
güzel Vigna Sersale'ye gittiler.... Burada Napoli'nin dilenci atmosferinden
uzak olmak rahatlatıcı, çünkü Sorrento'da insanlar dilenmiyor; sadece
'mangiare maccaroni alla sua salute' diyorlar."

"_4 Nisan._--'Centaur'da büyüleyici bir yolculuk yaptık - deniz cam gibi, manzara berraktı. Kaptan Clifford teknesini bizi almaya gönderdi ve biz de sanki karadaymışız gibi güvertede koltuklara oturduk. Küçük balıkçı tekneleriyle, sırtüstü uzanarak, hayaletlerle dolu büyülü bir mağara gibi Grotta Azurra'ya (Capri'nin) girdik,
tekneler koyu mavi su üzerinde yüzerken her yüz mosmor görünüyordu.
Sonra Tiberius'un kale-sarayına tırmandık,
tırmanışımız, gemi subayları ile eşek kadınlar arasındaki muazzam bir mücadeleyle canlandı, sonunda stilettolarını çektiler!

"Amalfi çok romantik ve güzel. Orada on gün kaldık ve sabahları mor kayalar ve kumlu koylar arasında çizim yaparak, öğleden sonralarını ise dağ merdivenlerinden yukarı çıkarak Sarazen kayadan yapılmış kalelere ve ıssız kasabalara doğru sürdük.

"Annem, senin etkin altında korkunç derecede dünyevileştiğimi ve kır çiçeklerine olan sevgimin geriye kalan tek umut
işareti olduğunu düşünüyor!"

[İllüstrasyon: CAPRI.[130]]

[İllüstrasyon: PAESTUM.[131]]

Salerno'dan Paestum'a görkemli bir keşif gezisi yaptık, ancak dönüşümüzde hizmetçimiz John Gidman'ı Amalfi'deki balkonda uyurken geçirdiği güneş çarpması sonucu endişe verici derecede hasta bulduk. Çektiği acılar korkunçtu ve uzun süre yaşamla ölüm arasında kaldı ve inanıyorum ki sonunda ancak bir İtalyan doktorun şiddetli kanamaları (sık sık eleştirilen) sayesinde kurtuldu. Bu bizi sıkıcı Salerno'da ve sonrasında kendimi eski Benedictine manastırının aşağısındaki vadide bulunan Salvator Rosa'nın mağarasına
çokça çizerek teselli ettiğim La Cava'da uzun süre oyaladı.

Mayıs ayında arkadaşlarımız İngiltere'ye döndü ve kendimizden başka kimseyi
düşünmediğimiz için kendi kuzey _vetturino_
yolculuğumuzu olabildiğince ilginç hale getirmeyi planladık. Sanırım bizi Viterbo ve Orvieto üzerinden rotaya yönlendiren "Dennis"teki bir tasvirdi, ancak
oraya gittik ve onu coşkuyla gördük, sonrasında Perugia'ya--zigzaglar çizerek Apeninler'den geri döndük ve tepenin büyük yabani sarı güllerle
koklandığı Cortona'ya gittik ve manastırda S. Margherita'nın mezarını çizdim, rahiplerin büyük zevkine göre, bize enfiye ve şarap ikram ettiler.

Floransa'dayken Casa Iandelli'de yaşarken, Vallombrosa'ya keyifli bir gezi yaptım, küçük bir arabayla Pelago'ya gittim ve oradan ormanlarla kaplı dağa, parlak yeşil bir çimenlikte ortaya çıkan engebeli patikadan bir at arabasıyla çıktım, sonra zambaklar, akasma ve her türden bahar çiçekleriyle kaplıydı. Etrafındaki karanlık ormanlar dağlardan manastıra doğru uzanıyordu, orada misafirperver rahipler beni en mükemmel akşam yemeğiyle eğlendirdi ve başrahip el yazmalarını gösterdi.

[İllüstrasyon: VALLOMBROSA.]

Döndüğümde annemin kahkahalarla öyle sarsıldığını gördüm ki, bunun nedenini açıklayabilmesi uzun zaman aldı. Sonunda elinde bir mektup gösterdi, bu mektup Giorgio Rovert'ın - "bello--possidente--avocato" - şiddetli bir aşk ilanı ve evlenme teklifiydi. O sırada Siena'da "fiamme d'amore"una karşılık verilip verilmediğini ve tapındığı kişinin ayaklarına atılmak için Floransa'ya acele edip edemeyeceğini öğrenmek için bekliyordu. Bir süre tamamen şaşkına dönmüştük ama sonunda Roma'da genç bir adamın bizimle birlikte olan kuzenimizi sürekli takip ettiğini, kiliselerin girişindeki ağır perdeleri onun için kaldırdığını, bir ayin kitabında yerini bulduğunu vs. hatırladık ve onun onu Palazzo Lovati'ye kadar takip etmiş olması gerektiği sonucuna vardık, orada yaşayan kapıcıya sormuş ve "Bayan Hare" olduğunu duyunca bizi Floransa'ya kadar takip etmişti. Kısa bir süre sonra bizi görmeye gelen Leydi Anne S. Giorgio,
mektubu cevaplamayı üstlendi ve bunu da büyük bir özenle yaptı; ancak Giorgio
Rovert kalbini kırmadı ve üç hafta içinde onun yaşlı Leydi Dillon'a evlenme teklif ettiğini duyduk!

Bahsettiğim Leydi Anne S. Giorgio, bu dönemde hayatımızda büyük bir
yer tutmaya başladı. O bir Roma Katoliğiydi ve on altı yaşında, Robertson'ın "Charles V." adlı eserinde Protestanlık için yapılmış yetersiz bir özür bulduğu için böyle olduğunu söylerdi. Dul kaldıktan sonra, taraftarlarını dünyanın kibirlerinden vazgeçmeye, haç takmaya ve siyah giyinmeye bağlayan Üçüncül
Bir Tarikat'ın üyesi oldu. Benim dönüşümüm için çok endişeliydi ve St. Augustine Günü'nde bu niyetle özel dualar okurdu. Her yıl Madame de Sevigne'i okurdu ve kitap kütüphanesi, "O la Contessa e tanto buona; legge sempre; prega sempre; e tanto
buona" diyen daha fakir komşularının şaşkınlığını uyandırırdı, çünkü dini kitaplardan başka bir şey okuyan kimseyi anlayamıyorlardı.

Lady Anne, "Harleian Miscellany" olarak adlandırılan o güzel Lady Oxford'un kızlarından biriydi.
Leydi Oxford, kızlarıyla birlikte Cenova'da yaşadı ve Lord Oxford'u İngiltere'de bıraktı ve İtalyan yaşamı boyunca birçok garip macera yaşadı ve bunlardan biri de en korkunç olanlardan biriydi, hikayesi bana o sırada orada bulunan Dr. Wellesley tarafından anlatıldı, ancak bunu atlayacağım. Diğer kız kardeşlerin garip hikayelerinden hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak Lady Anne gençliğinde Boggi adında çirkin bir İtalyanla nişanlıydı, yine de çok iyi bir aileden geliyordu. Ancak, evlenebilmelerinden önce Boggi öldü ve Harley'ler İngiltere'ye geri döndüler. Oradayken, Leydi Anne müzik
öğretmeniyle evlenmek istedi, ancak ailesi bunu duymadı ve muhalefetlerinin sertliğiyle hayatını perişan etti. Ailesinin onayını almak için birkaç yıl boşuna çabalayan Leydi Anne, her zaman iletişimini sürdürdüğü merhum nişanlısının annesi olan Madam Boggi'ye sağlık ve moralinin çok kötü olduğunu, çok fazla değişikliğe ihtiyacı olduğunu ve ailesinin çok iyi bir genç İtalyanla evlenmesine şiddetle karşı çıkması nedeniyle çok mutsuz olduğunu söyledi - ancak bu kişinin kim olduğunu söylemedi. Madam Boggi, en sevdiği Annie'nin yanında olmasından daha büyük bir mutluluk veremeyeceğini söyleyerek karşılık verdi ve hemen dışarı çıkması için yalvardı. Harley
ailesi, bu değişikliğin Leydi Anne'in
kalp acısını giderebileceğini düşünerek kabul etti ve Leydi Anne, bir zamanlar ölen oğluyla nişanlı olduğu için ona bir kızı gibi baktığını her zaman söyleyen
Madame Boggi'nin yanına gitti.

Leydi Anne, Leydi Boggi'yle birlikteyken, İtalyan sevgilisinin arkadaşlarına katılmak için İtalya'ya döndüğünü, ancak İtalya'nın kuzeyinde bir yerde bir hastalık nedeniyle durdurulduğunu ve çok kritik bir durumda yattığını duydu. Leydi Anne'in Leydi Boggi'yi nasıl ikna ettiğini söyleyemem,
ama sevgilisine bakmak için gitmesine izin vermesi için onu ikna etti ve bekar bir kız olmasına rağmen, tüm hastalığı boyunca ona baktı.
O öldü, ancak ölmek üzereyken yanına gelen kardeşi, Leydi Anne'nin bağlılığından o kadar etkilendi ki, daha sonra ona evlenme teklif etti ve Leydi Anne onunla evlendi.

Leydi Anne'in kocası sadece bir "şövalye"ydi. Korkunç derecede
yoksullardı ve Spezia'nın yukarısındaki tepelerde bir yerde küçük bir çiftlikte yaşıyorlardı,
burada iki erkek ve bir kız çocuğu doğmuştu. Fakat Leydi Anne yoksulluğa aldırış etmiyordu;
tavuklarını ve domuzlarını pazar için besliyordu, kendi başına botanik ve
tüm olojileri öğreniyordu ve çocuklarına ders veriyordu. Dul kaldıktan sonra bir gün, çocukluğundan beri ayrı olduğu babası Lord Oxford'un İtalya'dan geçtiğini duydu ve
Sarzana'daki hanın merdivenlerinde önüne atladı kendini.
Babası onun kim olduğunu öğrendiğinde, hem ondan hem de çocuklarından çok memnun oldu. Dedi ki, "Şimdiye kadar sizin için hiçbir şey yapmadım ve
öldükten sonra da sizin için hiçbir şey yapamam, çünkü işlerim ayarlandı ve değiştirilemez; ancak _şimdi_ benden ne isterseniz
verilecektir." "O zaman," dedi Leydi Anne, "kocam basit bir 'şövalye' olduğu için bana her zaman tepeden baktın ve beni hor gördün. Roma'ya gidiyorsun: beni kendi hakkımda bir Kontes olarak yarat, o zaman beni bir daha hor görmeyeceksin." Ve Lord Oxford Roma'ya gitti ve Papa üzerindeki kişisel etkisiyle, kendisine faydalı olma konusunda büyük fırsatlara sahip olduğu Papa'nın kızı Anne kendi hakkıyla bir Kontes olarak yaratıldı, oğulları unvanlı Kontlar ve kızı Kontes oldu. 1858 yazında, Floransa'dayken, Leydi Anne "Italima"ya geldi (babamı palmiyeli günlerinde yakından tanıyordu) ve "Benim '_tenuto_'mda nasıl bir münzevi gibi yaşadığımı biliyorsun, bu arada Carolina burada büyüdü ve Carolina biriyle evlenmeli ve sen o birini bulmalısın, çünkü tanıdığım tek kişi neredeyse sensin." dedi. Ve, Italima'nın şaşkınlığına,
"Gerçekten çok tuhaf ama Prensesler Doria ve Borghese'nin kuzeni Bayan de Selby bu sabah buradaydı ve 'İşte Roberto ve onun için evlenecek birini bulmak istiyorum. Bir servet istemiyorum, bol paramız var ama iyi bir aileden gelen bir kız olmalı ve eğer kısmen İngilizse daha iyi olur.'" dedi.

Robert Selby ve Carolina di S. Giorgio'nun nişan yemeğine gittik ve sonrasında durgun yaz akşamında Torrigiani bahçelerinde koşturduk ve hasır şapkalarımızın etrafına ateş böceklerinden çelenkler yaptık, ki bunlar bir kez sabitlendikten sonra nadiren uçup giderler. Carolina daha sonra bizim çok iyi bir arkadaşımız oldu ve çok eğlenceli ve zekiydi. O,
yaşlı bir rahibin azarlamasını ve enfiye çekmesini o kadar iyi taklit edebilirdi ki,
gözlerinizi kapattığınızda odada birinin olduğunu düşünürdünüz; ve kendisi için küçük dramlar ve trajediler yaratırdı, bu esnada diğer zamanlarda olduğu kadar
acıklı olurdu. Bir anne olarak çok
talihsizdi. Çocuklarından birkaçı, Porta del Popolo'nun dışındaki bir
trattoriada "mantar" yiyerek zehirlendi ve kendisi de aynı sebepten neredeyse
ölüyordu. Robert Selby'nin ölümünden sonra tekrar evlendi ve
Leghorn'da yaşamaya başladı.

Bu ziyaretimiz sırasında 1861'de, tekrar Floransa'ya gitmeden önce ölen Bayan Browning'i hiç göremediğimiz için çok üzüldüm.
Onun hakkında çok şey duyardık -- tuhaf görünüşü, uzun bukleleri ve
(hastalıktan dolayı) başının her zaman bir yana düşmesi; sohbetinin sonsuz cazibesi; spiritüalizme olan ilgisi; buna olan inancını nasıl
iddia etmeye çalıştığını, Browning'in yüksek sesle
bunun üzerine nasıl
indiğini; ama birbirlerine
mükemmel bir şekilde bağlı olduklarını.

Floransa'da sık sık gördüğümüz bir diğer kişi de sevgili yaşlı Landor'un aptal karısıydı, kendisi onunla olan tutkulu
tartışmalarını, çoğunlukla kıskançlıktan kaynaklandığını öfkeyle anlatmaktan hiç vazgeçmezdi. Landor o sıralarda
hala Bath'da yaşıyordu.

Floransa'daki Cascine'de, Prato'da bebekken yürümeyi öğrendiğim
zamanlarda orada bulunan aynı yaşlı çiçekçi kadını bulduk.
Çiçekleriyle birlikte şık bir at arabasıyla Cascine'e giderdi ve geçerken bize gülümser ve ellerini öperdi.
Arabaların beklediği yere vardığında gördüğü herkese verdiği çiçekleri kabul etmemek iyi Floransa görgü kurallarına aykırıydı,
ama o zamanlar bunların parası asla ödenmezdi;
sadece ara sıra bir hediye gönderilirdi veya yabancılar Floransa'dan ayrılırken onlara hediye verirdi ve o da onları uğurlamak ve bir veda buketi sunmak için istasyona gelirdi. Bu geleneklerden sadece bahsediyorum çünkü muhtemelen yok oluyorlar, belki de çoktan yok oldular.

Kuzenim Leydi Normanby o sıralarda güzel Floransa villasında, güzel gül bahçesi ve Floransa manzarasıyla
ikamet ediyordu ve bize karşı çok nazikti.

Bu yıl Corpus Domini festivali sırasında Floransa'daydık ve
çoğunlukla beyaz dominolar giymiş küçük çocuklardan, kahverengi rahiplerden ve Misericordia kardeşlerinden oluşan o ilginç alayı gördük; ancak,
Başpiskoposu gölgelik altında takip ederek, Büyük Dük yürüyerek geldi,
Corsini ve Guicciardini ailelerinin tüm erkek üyeleriyle
ve beyaz saten kuyruklu genç Arşidükler.

Ayrıca, tüm çocukların keçiler tarafından büyütülüp emzirildiği ve çocuklar ağladığında keçilerin koşup onları emzirdiği Buluntu Çocuk Hastanesi'ni de gördük. 10 Haziran civarında Lucca hamamlarına yerleştik, küçük, sevimli bir ev olan Casa Bertini'ye, Büyük Dük'ün sarayının yukarısındaki dik yamaçta, bir çiftlik evine daha çok benzeyen ilkel bir eve, arkasında zakkum ve elma ağaçlarıyla dolu, nehrin geçidine ve tepelik mısır tarlalarına bakan, her zaman bize açık olan bir manzaraya sahip. Sabahın erken saatleri, annemin kitap ve kamp taburesiyle, çiçeklerle çevrili tepe yolundan Bagni Caldi'ye doğru dolaşması çok keyifliydi. Akşamlar da büyüleyiciydi, bahçede saat dörtte "_merenda_"dan sonra, tüm küçük toplulukla birlikte, arabalarla veya at sırtında, yoğun çiyler düşene ve bizi ateş böceklerinin ışığıyla içeri
sürünceye kadar dışarı çıkardık. Bizi
çok hoş bir daire çevrelemişti. Yakınlarda, çeşmeli büyük ve serin bir villada, nazik hasta Bayan Greville (_kızlık soyadı_ Locke) şarkı söylüyor ve müzik besteliyordu, hoş arkadaşı Bayan Rowland ile birlikte. Hemen
aşağıda, villanın otelinde, "Teyze" George
Cavendishes ile yaşıyordu ve nehrin kıyısındaki sokakta güzel dul Bayan Francis Colegrave, çocukları Howard ve Florence ve kız kardeşi Bayan Chichester ile birlikte yaşıyordu.

Bagni'deki toplumun eğlenceli bir üyesi, ilginç şeylerle dolu bir kulübede yaşayan Bayan Stisted'di, "The
Daltons"taki Bayan Ricketts'in aslıydı. Parma Dükü'nü Protestanlığa döndürmeyi kafasına koymuştu ve Dük sık sık onunla tartışmaya tenezzül ediyordu. Bir
gün gerçekten başardığını düşündü, ama ertesi gün Lucca kasabasına doğru giderken dehşete düşerek, elinde yanan bir mumla alayda başı açık yürüyen bir adamla karşılaştı. Sonra ve orada arabasını durdurdu ve onu azarlamaya başladı. Bagni'ye döndüğünde, onu görmeye ve onu azarlamaya gitti. "Lucca'da iki hükümdar olamaz," dedi, "ya ben Dük olmalıyım ya da sen Kraliçe olmalısın," ve
o zamandan beri ona Bagni Kraliçesi denildi. Albay Stisted'in bir dizi ilginç imzası vardı, en ilginci Shelley boğulduktan sonra cebinde bulunan "Bir Hint havasına satırlar"ın - "Senin hayallerinden yükseliyorum" - el yazmasıydı.

Bu yaz boyunca altımızda Büyük Dük ailesi yaşıyordu ve onları sürekli görüyorduk. Çok seviliyorlardı, ancak Sardunyalı bir prenses olan Büyük Düşes-Dul, Napolili bir Bourbon olan
hüküm süren Büyük Düşes'ten daha popülerdi ve sonunda
etkisiyle ailenin yıkımına sebep oldu. Büyük
Düşes-Dul, Büyük Dük'ün üvey annesiydi ve aynı zamanda ilk eşinin
düşmanı olduğu için onun baldızıydı. Kalıtsal Büyük Dük, kısa bir süre sonra ölen güzel bir Sakson prensesi olan yeğeniyle evliydi: ona çok kötü davrandığı ve
küçük kardeşinin onu koruduğu söyleniyordu. Biz, onun hamisi olan S. Anna'nın
festasında verilen çok güzel bir balodaydık. Büyük Dük ailesi genellikle bizimle aynı saatte dışarı çıkardı. Gün ortasında, sürekli bir terör olan akrepler dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Sabahleyin banyomda bir tane buldum ve o gün boyunca
korkulu bir beklenti içindeydik, çünkü yaratıklar asla tek başlarına dolaşmazlardı; ama
akşam yukarı çıkan arkadaşımızla karşılaştık. Ayrıca
akşamları sık sık bir gövde halinde yolu geçerken
nehire su içmek için inerken görülen çok sayıda yılan vardı.

[İllüstrasyon: PONTE ALLA MADDALENA, LUCCA.][132]

[İllüstrasyon: Augustus J. C. Hare.

Canevari'nin bir portresinden.]

Her cuma öğleden sonra tepedeki bahçemizde bir resepsiyon düzenlerdik ve
hizmetçimiz Quintilia yazlık eve çay ve meyve vb. koyardı.
Kapıda bir sepet tutulurdu, herkes içeri girerken içine bir hikaye
bırakırdı ve çaydan sonra hepsi yüksek sesle okunurdu. Bir gün, genç Bayan
Cavendish'in Ultra-Protestanlar hakkında yazdığı bu hikayelerden biri, Amiral George Cavendishes ve Bayan
Cavendish ile büyük bir kavgaya yol açtı. Cavendish, hikayelerde ne olduğunu yüksek sesle okunana kadar anlayamadığı için, tüm insanların en masumu olan nazik anneme çok öfkeliydi. Villanın köşesini döndüğümde, Amiral'in eşeğinin üzerinde otururken ona doğru
hızla
fırladığını ve "Kızlarım bir daha asla evinize girmeyecekler - bir daha asla girmeyecekler!" dediğini ve "O zaman, Amiral Cavendish, şimdiye kadar sık ​​sık bana gelmelerine izin verdiğiniz için size çok
çok teşekkür etmeliyim," diye cevap verirken tatlı
bir gülümsemeyle ona baktığını ve Amiral'in daha sonra sakin bakışını hatırlıyorum.

Tam aşağımızda Büyük Düşes tarafından kurulmuş küçük bir okul vardı, annem bazen sabahları oraya giderdi. Çocuklara Kutsal Kitap diyalogları öğretilirdi. Küçük bir kız diğerine, "Oh,
cara mia, cara amica mia, sana anlatacak çok harika bir şeyim var," derdi ve sonra Beytüllahim'de bir bebeğin nasıl doğduğunu anlatırdı,
bunun üzerine dinleyici hayretle, "O Gran Dio" diye haykırırdı ve bir keresinde, "O cielo!" diye bağırarak,
hayal edilebilecek en doğal şekilde hayretten bayılmış gibi yapardı.

Lucca'dan Galicano'ya yaptığımız uzun bir geziydi, orada dağlarda, sarkan bir uçurumun altında yaşayan büyük bir kutsallık ünü olan bir keşiş vardı. Yaklaştığımızda saklandı, ancak kalabalık grubumuz onu
avladı ve sonunda onu topraktan çıkardı - kahverengi bir elbise giymiş, kemerinde kocaman boncuklardan oluşan bir zincir olan yaşlı ve kirli bir adam. Koruyucusu olduğu
mucizevi görüntüyü görmek istedik, ancak Katolik olmadığımız sürece bunu göstermeyecekti ve Katolik olduğumuza dair itirazlarım ve annemin olmadığımıza dair itirazlarım onu ​​çok şaşırttı. Ancak sonunda hepimizin diz çökmesi ve hanımların şapkalarını çıkarmaları şartıyla onu sergilemeyi kabul etti. Beklenenden çok daha geç eve döndük ve böylece, daha sonra öğrendiğimiz gibi, bizi bekleyen ve sonunda bizi ele veren yedi haydut kaçtı. Lucca'dan Galicano'ya kadar olan tüm yol, orada işlenen cinayetleri anan aralıklarla siyah haçlarla doluydu.

Lucca'daki bu yaz, hayatımın bildiğim en büyük molasıydı. Dünyadan o kadar uzaklaşmıştık ki, ailemin
hiç olmadığı kadar hor görmelerinden kurtulmuştum. Ama orada olduğumuz süre boyunca, hiç iyi değildim ve danışılan doktor, İngiliz kışının zorluklarına dayanamayacağımı söyledi. Buna rağmen, annem geri dönme kararlılığında asla geri adım atmadı, çünkü bir keresinde (en ufak bir sebep olmadan) Roma Katolikliğine eğilimim olduğu izlenimini edinmişti, ruhum için tehlike olarak gördüğü şeyden, bedenim için herhangi bir tehlikeden çok daha fazla korkuyordu. 2 Ağustos'ta Bagni di Lucca'dan ayrıldığımızda, oradan umutsuzlukla ayrıldım. Arkamızda, arkadaş gruplarıyla çevrili, sessiz, huzurlu ve işe yaramaz olmaktan uzak bir hayat vardı ve zamanla kendimi gösterebileceğimi hissetmeye başladığım edebi ve sanatsal uğraşları sağlıyordu. Karşımda, çoğu tarafından sevilmediğim ve küçümsendiğim, hatta kesinlikle kötü muamele gördüğüm akrabalarımın ziyaretleriyle bozulan, Hurstmonceaux'nun yorgun monotonluğu vardı. Ayrıca, teyzelerimin tüm etkisinin, kolayca yönlendirilen annemle birlikte, bana en
uyumsuz işleri
zorlamak için kullanılacağından emindim; annem, bu işleri "Augustus için özellikle arzu edilir, çünkü _uyumsuz_lardı!" diye savunmalarına izin vermekten fazlasıyla emindi. Bu sırada, her zamankinden daha fazla utanç içindeydim, çünkü yıllarca birlikte olduğum sahte Hıristiyanlara, sahte Evanjelistlere, sahte Protestanlara duyduğum tiksinti, beni Rahiplik görevinden duyduğum dehşeti itiraf etmeye yöneltmişti. Her bakımdan kendimi buna uygunsuz hissediyordum. O zamanlar şunu yazmıştım: "Bazıları
çok fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştü: ve hemen
bittiler, çünkü toprak derinlikleri yoktu: ve güneş
doğduğunda kavruldular; ve kökleri olmadığı için
kuruyup gittiler. 'Eğer geçmişteki dini 'izlenimlerimi' bilmek istiyorsanız, bu sadece benim hikayem." Yine de, yıllarca korkulan ve ertelenen Emirleri almama kararlılığımın beyanı, bana en şiddetli acıyı, anneme verdiğimi bildiğim acı ve hayal kırıklığını yaşattı.

Casa Bertini'den ayrılıp dik yokuştan arabalarımıza doğru indiğimizde, tüm toplumun yas kıyafetleri giyerek eğlendiğini ve biz uzaklaşırken kendi bestelerinden bir "ağıt" söylemek için beklediğini gördük. Ama bir iki mutlu gün daha geçirdik.
Lucca kasabasına vardığımızın ertesi sabahı, koridorda yüksek sesle şarkı söyleyen seslerle şaşkına döndük ve dışarı çıktığımızda, Bagni'de yakın zamanda ayrıldığımız herkesi koro halinde "serenat" olarak besteledikleri birkaç dize daha söylerken ve bize nehirden bir taşa çizilmiş Ponte alla Maddalena resmini getirirken bulduk. Hemen onlarla birlikte Pisa'ya gidip Gombo'ya bir gezi yapmaya kararlıydık, Pisa çamlarının deniz kıyısındaki kumlarda bittiği yer--ve gece yarısına kadar geri dönmedik. Lucca'da çizim yapanların otelde seyahat kitabına küçük eskizler çizmesi
gelenekti ve ben bir gün önce bir tane yapıp üzerine "Lucca Duvarlarından Manzara" yazmıştım, ama berbat bir performanstı. Geri döndüğümüzde, karşıda "Lucca Duvarlarından Manzara" yazan çok güzel bir çizim bulduk. Büyük Dük'ün ressamı arada oteldeydi.

[İllüstrasyon: PIETRA SANTA.[133]]

O zamanlar nefis bir yavaşlıkla seyahat ediyorduk, sadece serin sabah ve akşamlarda
en görkemli manzaraların arasından ilerliyorduk ve öğle sıcağında dinleniyorduk, o zamanlar sadece arabamızı bir yerden bir yere götürdüğümüzden, dağların muhteşem manzaraları ve zeytin ve selvi ağaçlarıyla çevrili eski manastırlarıyla Pietra Santa'da günlerce durmaktan çekinmiyorduk; Serravezza'ya ve kasvetli Carrara'ya geziler yapıyorduk; zakkumların çiçek açtığı La Spezia'da oyalanıyorduk ve oradan mermer kilisesi ve uçurumlar boyunca muhteşem manzaraları olan Porto Venere'ye gidiyorduk - mavi, yeşil, sarı ve mercan kırmızısı, aniden denize iniyordu.

_TELYEM ELEANOR PAUL'A_.

"_Lucca, 3 Ağustos 1858._--Bir zamanlar, tek çocuğu olan, yaşlı bir hanım varmış. Hasta ve kederliymişler ve dünyanın fırtınaları üzerlerine çökmüş. Evlerinden
kovulmuşlar, dinlenmek için oradan oraya dolaşıp durmuşlar ve
hiçbir şey bulamamışlar, ta ki bir gün yorgun ve bitkin bir şekilde bir dağ vadisinin girişine varana kadar. 'Ah!' diye fısıldamışlar, 'burası neresi?'--'Cesaretinizi toplayın,' diye cevaplamış ağaçlar ve çeşmeler; 'sevin,' diye bağırmış çiçekler, 'çünkü burası Mutlu Vadi, girenlerin tüm hastalık ve sıkıntılardan dinlendikleri yer: burası insanların hayatlarında bir mola verebileceği,
kaygı ve endişenin olmadığı yer.' Ve bu sözleri duyduklarında, yorgun hanımın ve oğlunun yüzleri neşelendi,
ve çiçekler, ağaçlar ve çeşmeler durmayan altın güneş ışığında sevinçten
güldüler ve haykırdılar. İki ay boyunca
yabancılar Mutlu Vadi'de dinlendiler ve sonra bir kez daha fırtına onları karşılamak için uludu ve görünmeyenlerin sesleri sertçe
gitmelerini söyledi; ve yavaşça ve hüzünle ayağa kalktılar ve
tekrar vahşi doğaya çıktılar, orada her yalnız çiçek, her dağ ve dere, sadece kayıp ve güzel bir
geçmişin yankısı gibi görünüyordu.

"Ah, teyzeciğim, anne ve oğulun kim olduğunu ve geriye dönüp bu kadar sevgi dolu pişmanlıkla
baktıkları Mutlu Vadi'nin ne olduğunu biliyor musun?"

"_La Spezia, Ağustos_ 8.--Carrara'ya gittik. Biliyor musun teyzeciğim, bir zamanlar
Carrara dağlarında Fanticelle adında komik küçük insanlardan oluşan bir ırk yaşarmış? Onlar
mermer kayaların cinleriydi ve çok neşeli, çok
yararlı ve herkes tarafından çok saygı duyulan insanlardı. Her mermerin kendine ait bir
Fante'si vardı; biri kırmızı, diğeri sarı ve diğerleri çeşitli
renklerde çizgiler giyerdi; ancak beyaz mermerden Fante sadece
kar kadar beyaz sade bir elbise giyerdi ve bu yüzden
çok şık giyinen arkadaşları tarafından çok hor görülürdü. Zavallı beyaz Fante her gün hor görülüyor ve hakarete uğruyordu ve sonunda,
eski Romalılar taş ocağı yapmaya geldiklerinde, onu kesip doğradıklarında ve kalıntılarını arabalarla götürdüklerinde, diğer tüm
Fantiler soğuk hicivleriyle gülümsediler ve şöyle dediler, 'Bu sadece kaba yaratığa hak etti, çünkü nasıl giyineceğini bile bilmiyordu ve dağda sadece geceliğiyle oturmak gerçekten oldukça uygunsuzdu.'

"Ama yıllar geçtikten sonra, büyük koruyucu ruh dağlara geldi ve kanatlarını açarak, tüm
Fantileri altlarına topladı ve şöyle dedi, 'Şimdi, çocuklarım, dünyayı görmeye gideceksiniz ve döndüğünüzde, her biriniz sanat severler tarafından en çok değer verilen şeyi ve insan çocuklarının en güzel ve en iyi olarak gördüğü şeyi söyleyeceksiniz.'

"Böylece Carrara'nın Fanti'si dünyayı görmek için uçtu! İlk önce Cenova meydanına kondular. Her tarafta devasa ve görkemli saraylar vardı ve ortada bir kahramanın heykeli vardı, dünya ayaklarının dibinde esir alınmıştı. Fakat Fanti'nin en çok dikkat ettiği şey, her sarayın en görkemli odalarında ve hatta büyük Kolomb'un heykelinin üzerinde, sanki kutsallaştırılmış ve onurlandırılmış gibi, hor görülen kız kardeşleri beyaz Fante'nin bir benzerinin oturmasıydı. 'Ah!' diye haykırdı Fanti, 'Bu Cenevizliler ne kadar aşağılık düşüncelere sahip; dikkatimizi daha çok çekmeye değer yerleri inceleyelim.' Böylece İspanya'ya geldiler ve Elhamra'yı ziyaret ettiler, fakat her avluda ve hatta Aslanlar Çeşmesi'nin kendisinde bile beyaz Fante'nin
bir suretini önlerinde otururken buldular. Oradan Londra'ya, Paris'e, Berlin'e, Viyana'ya geçtiler, fakat her şey hep aynıydı. Her heykel galerisinde, her sarayın ocağının üstünde, her kilisenin sunağının üzerinde sanki beyaz Fante hüküm sürüyordu. 'Ah,' diye haykırdılar, '_bütün_ insanlar böyle aşağılanabilir mi?
_bütün_ iyi zevk yeryüzünden sürülebilir mi?
Daha yakın bir şehre daha bakalım ve oradan yargımızı oluşturalım, çünkü
bu kuzey şehirlerinin sakinleri insanlıkla
sıralanmaya layık değiller.'

"Böylece Fantiler Milano'ya geldiler ve büyük koruyucu ruhun kanatları altında, yaklaşan zaferlerinin sevinciyle,
geniş meydanına girdiler. Ve işte ruh kanatlarını geri çekti,
ve onlar kudretli ve korkunç bir görüntü gördüler! Önlerinde kız kardeşleri, süt beyazı kayaların Fante'si duruyordu, ama artık mütevazı değildi, artık dünyadaki en büyük sarayın sınırları içinde bile kısıtlanamazdı. Güzelliğiyle görkemli, gücüyle yenilmezdi, kudretli kanatlarını
geniş bir katedralin koridorlarında göğe kaldırdı ve
bir hava merdiveni gibi daha da yükseğe çıktı, ta ki, tüm insan şeylerinin çok üstüne, kar beyazı saçlarını
masmavi gökyüzüne fırlatana kadar!

"Sonra renkli cübbeli Fantiler başlarını eğdiler ve titrediler ve pişmanlık ve tevazu içinde şunu kabul ettiler: 'Gerçekten de beyaz kayaların Fante'si dünyadaki en güzel şeydir!'

"Carrara'ya gidip de bunu hissetmeyen var mı teyzeciğim?"

Birkaç gün Torino'daydık. Oradaki toplum o zamanlar olduğu gibi
hala da durgunluğun zirvesindeydi. En çok hayranlık duyulan süslerinden biri
güzel genç bir Kontes la Marmora'ydı. Bütün gün hiçbir şey yapmadı,
kesinlikle hiçbir şey, ama çenesini eline yaslayarak güzelce oturdu.
Kaynanası kendisinden daha enerjikti ve onu uyandırmayı umarak masasına yeni bir "Journal des Modes" bıraktı. Birkaç
gün sonra, bunun hakkında ne düşündüğünü sordu. "Ah!" dedi genç
Kontes, güzel başı hala eline yaslanmış halde, "O kadar
meşguldüm ki, buna bakmaya hiç vakit bulamadım."
İtalyan kadınlarla olan
tüm tanışıklığımda, her zaman aynı şeyi buldum, hepsi yoğun bir şekilde meşguldü, ama bu
bir şey yapmakla ilgiliydi--hiçbir şey!

Saraydaki korkunç salgından beri, aynı anda
Kraliçe, Kraliçe-Dul ve Cenova Dükü'nü süpüren Kral hiç
kabul etmemişti ve en büyük kızı Madam Clotilde bunu yapacak kadar
yaşlı olmadığından, saray partileri yoktu. Operada tüm genç hanımlar sahneye bakardı ve yaşlı hanımlar sahneden uzakta otururdu; ancak
baleye
başlandığında genel bir değişiklik oldu; yaşlı hanımlar öne geçti ve gençler arkaya geçti.

[İllüstrasyon: IL VALENTINO, TORİN.[134]]

Torino'daki İtalyanlarla büyük bir tezat oluşturan kişi, sürekli
gördüğümüz Bay Ruskin'di. Galerideki bir iskelede bütün gün oturuyor,
Paul Veronese'nin muhteşem resminin parçalarını kopyalıyordu. Annem o sırada çizimlerimle çok
gurur duyuyordu ve bakması için ona verdi. Hepsini çok
dikkatle inceledi ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonunda, Perugia'daki katedrallerden birini "çok kötü bir koleksiyonun en az kötüsü" olarak gösterdi. Bir gün galeride, bana biraz tavsiye vermesini istedim. "Bana bak" dedi. Sonra, Sheba Kraliçesi'nin nedimesinin elbisesindeki fırfırı beş dakika inceledi ve sonra bir ipliği boyadı: beş dakika daha baktı ve sonra başka bir ipliği boyadı.[135] Çalışma hızına göre, on yılda tüm elbiseyi boyamayı umuyordu: ama bu, bir şeyi çizmeden önce iyi incelemek konusunda bir dersti. Ona, "Bunu yaparken Paul Veronese'nin tüm eserlerine hayran mısın?" dedim. "Ben sadece Paul Veronese'nin Yüce Tanrı tarafından bir baş melek olarak atandığını düşünüyorum, ne daha fazla ne de daha az; çünkü sadece metrelerce tuvali asil figürlerle ve zarif renklerle kaplamayı bilmesi değildi, aynı zamanda her şeyin _doğru_ olmasıydı. Bu galerideki veya herhangi bir galerideki diğer resimlere bakarsanız, belki düzeltilmiş hatalar, ama her türden ve şekilde hatalar bulursunuz; ama Paul Veronese'nin bilgisi o kadar mükemmeldi ki _asla_ hata yapmadı." diye cevapladı.

Charles Bunsen'ler Torino'daydı ve onlarla birlikte yemek yedik. Bayan C. Bunsen, çok sıkıcı ve ağır bir genç adam olduğunu düşündüğümüz kardeşiydi.
Çok sonra Fransız Büyükelçisi Waddington olarak çok iyi tanındı.

Bay Ruskin'i birkaç kez Vaudois'te tekrar gördük, Torino'dan gittik ve birkaç gün La Tour'da kaldık, eşeklere binerek
Angrogna vadisindeki Waldensian savaşının vahşi sahnesine gittik ve
sürücümüzün ifade ettiği gibi, "une vraie penitence" (gerçek bir pişmanlık) olan Villar ve Bobbio'nun güzel köylerine arabayla gittik, ancak manzara çok güzeldi. Annem, La Tour'da Oberlin'i çok iyi tanıyan ve onun cemaatinde yaşayan yaşlı bir kadın bulduğu için büyülenmişti.

[İllüstrasyon: VILLAR, IN THE VAUDOIS.[136]]

Annem, Lea ve benim küçük _chars-a-banc_'ta birlikte yaptığımız bitmek bilmeyen küçük, ücra geziler arasında, en büyük zevkle hatırladığımlardan biri Vergogna'dan Val Anzasca'ya kadar olandı. Manzara muhteşemdi: çok derin bir geçit, zengin ormanların arasından mor kayalar ve Monte Rosa'nın karlarıyla çevrili uzak dağlar. Her şeyin olağanüstü ucuz olduğu Ponte Grande'deki büyüleyici küçük bir dağ hanında kaldık ve küre ranunculuslarla dolu ve devasa kestane ağaçlarının gölgelediği çayırlarda dolaştık. Akşam,
kömürcüler,
tüm gün ormanın arasında ateşlerin dumanını seyrettiğimiz dağlardan aşağı indiler ve pencerelerimizin altında bize serenat yaptılar, muhteşem sesleriyle, özellikle de sessiz gecede
etkili olan parçalar halinde şarkı söylediler. Daha sonra, hayali Santa Filomena'nın olağanüstü şenliği için bir Pazar günü Domo d'Ossola'daydık -
tüm gün çılgınca bir coşkuyla, toplar ateşlenerek, çanlar çalarak ve
beyazlar giymiş, yürürken ilahiler söyleyen kızların alaylarıyla, civardaki tüm kırsal bölgelerden
akışla.

_BAYAN HARE'ye (İTALIMA)

"_Lozan, 3 Eylül 1858._--Martigny'de _Galignani_'yi bulduk,
birkaç gündür görmemiştik ve Bay Landor'la ilgili üzücü haberlerle dolup taşan
sıkıntımı tahmin edersiniz.[137] Sevgili Bay Landor! Her zaman onun yanında olmayı ve bu eski, eski dostun son yıllarını gözetmeyi ummuş ve amaçlamıştım.
Dünyanın bilmediği, onun
yanında söylenecek çok şey olduğundan eminim. Bayan Y.'yi yıllardır tanıyorum... ve her zaman bir gün Bay Landor'un
sonunu getireceğini kehanet ettim. Şiirler için, klasik yazarların ruhuyla o kadar
dolu olması dışında hiçbir mazeret sunulamaz ki, Bayan Y.'ye karşı yazmak istediğinde, 'Horace bunu nasıl yazardı?' diye düşündü. ve buna göre yazdı, sadece Horace'ın çok daha kötü şeyler söyleyeceğini.

'Bazıları onun hakkında çok daha kötü şeyler düşündü ve onu yanlış yargıladı;
Ama o şiire bağlıydı,
Ve kendi zihni güçlü bir fırtına gibiydi
Böylece ona geldi ve yorgun yaratığı sürükledi.'[138]

Kusurları ne olursa olsun, eminim ki onu iyi tanıyan bizlerin yaşlılığının
kusurlarının üzerine bir perde çekmemiz gerektiğini ve sadece o sevgili yaşlı adamın, yüreği çok yumuşak ve zevki çok titiz olan birçok nazik sözünü, uzun yaşamındaki birçok iyi
ve cömert eylemi ve bunların ne kadar çok olduğunu hatırlamalıyız.

"İsviçre göllerinin _soluk_ mavisiyle İtalya'nınkilerin koyu mavisiyle karşılaştırıldığında ne kadar da etkilendik."

_Halama_ ELEANOR PAUL'a.

"_Dijon, 12 Eylül 1858._--Biz Fribourg beklentilerimizi fazlasıyla karşıladı, İsviçre'nin etrafından dolaşıp ziyaret etmeye değer. Ve org, ne kadar da muhteşem! Akşam vakti, tüm güzel gotik kilisenin karanlıkla sarıldığı, org çatısındaki yalnız ışık parıltısı hariç, hepimiz uzun süre nefessiz bir beklentiyle oturduk. Müzik
başladığında, bir hikaye gibiydi. Sanki büyük bir
katedralin nefinin çok yukarısında oturuyormuşsunuz gibi, ve uzaktaki korodan koristlerin bir ilahiyi
söylediğini, birbirlerine cevap verdiğini,
sonra da şişip evrensel bir koro halinde birleştiğini duyuyordunuz. Sonra, şarkı
söylerken, sanki büyük bir fırtına çıkmış gibiydi, dolu
şıp yağmur pencerelere
sıçrıyordu, gök gürültüsü
üstümüzden
düşüyordu ve rüzgar etrafta uluyordu. Ve sonra güçlü bir
deprem sarsıldı ve kiliseyi temellerinden sarstı. Ama her zaman, fırtınanın duraklamalarında, koro üyelerinin tatlı gümüş sesleri, elementlerin kükremesinin üstünde duyulurdu ve
fırtına dindiğinde, çevredeki tepelerin hafif yankılarında
ölen şükranlarına katılırlardı. Ve tüm bunlar
orgdu!

"Neuchâtel'e Morat'tan geldik. Güzel bir yer, ama çarpıcı değil; ama Mont Blanc'ın uçsuz bucaksız kütlesinin ve
tüm Oberland Alpleri'nin gül rengi parıltısındaki manzarası muhteşem.
Anne, birçok eski tanıdıkla ilgili sorular sordu[139] ve bunların çoğunun öldüğünü ve hala yaşayanların yaşlı, doksan ve yüz yaşında yaşlı kadınlar olduğunu buldu. "Doubs'u hiç duydunuz mu? Dün oradan geçtik ve kesinlikle gördüğümüz en melankolik, talihsiz köy gibi göründü. Bir süre önce orada üvey annesi ona karşı çok zalim olan bir çocuk yaşardı - o kadar zalimdi ki, hayatındaki tüm amacı ve hedefi kendine yetecek kadar para kazanmak ve onun tiranlığından kurtulmaktı. Sonunda başardı ve yüreği
acı dolu bir şekilde babasının evinden ayrılarak birikimlerini köy kafesinin sahibiyle ortaklığa yatırdı ve hesapları orada tuttu. Bir gün ortağı onu karın adil bir payını vermemekle suçladı. Bu onu tamamen çılgına çevirdi - o kadar öfkelendi ki intikamını memleketinin tamamen yok edilmesiyle almaya karar verdi! Kafesini ateşe vererek başladı, ancak neredeyse diğer tüm evlerin alevler içinde olduğu keşfedildiğinde alarm hemen verildi.
Sakinler yataklarından aceleyle kalktılar ve zar zor kurtarabildiler
Kendileri, evleri, sığırları ve malları tek bir darbede yok oldu.
Sadece birkaç ev ve kilise kurtuldu, kaçaklar sığındı ve enerjilerini toplamaya başlıyorlardı,
on gün sonra, yangın gece tekrar çıktı ve köyün geri kalanı, dört yaşında bir çocuk da dahil olmak üzere, içindeki her şeyle birlikte yok oldu.
İki yangın arasında kolera
çıktı, böylece çok sayıda kişi hem salgın hastalıktan hem de soğuktan öldü.
Tüm bu sefaletin yaratıcısı alınıp götürüldü, ancak
şehir ancak şimdi yıkıntılarından yeniden ayağa kalkmaya ve
insanlar morallerini yükseltmeye başlıyor."

Paris'e vardığımızda, Italima ve kız kardeşimi Hotel d'Oxford
et Cambridge'de bulduk. Annemin, mükemmel sağlıkta ve ziyaretçilerle dolu olması nedeniyle, yurtdışında kalmamın Fransızca öğrenmem için takdire şayan bir fırsat olduğuna karar vermesiyle büyük bir rahatlama yaşadım: Bu, İngiltere'ye dönüşümün kötü gününü ve
Emir almayı reddetmemle ilgili ailemin öfkesini ertelediği için çok
müteşekkirdim. Kız kardeşimle birlikte, Marquis ve Marquise du Prat'ı ziyaret ederek Versay'da eğlenceli bir gün geçirdim, ikincisi Duc de Grammont'un kızıydı ve
çok güzel, canlı bir insandı. Eski rejimin ideal bir evinde

yaşıyorlardı, sandalyeler, resim çerçeveleri, halılar, hatta
Antimakassarlar, ailenin kalkanları, armaları ve
sloganlarıyla oyulmuş veya işlenmişti.

Kız kardeşim gittikten sonra, annemin isteklerine uygun olarak ziyaret etmeyi reddettiğim Madame Davidoff'un entrikaları,
kendisini
şefim
olarak
tanıyan, bir Fransız-İspanyol ve ateşli Katolik olan Vicomte de Costa le Cerda ile tanışmamı sağladı ve diğer yerlerin yanı sıra beni üyesi olduğu Academie de France'ın _seanslarına_ götürdü; ve eğer Fransız edebiyatı konusunda o kadar cahil olmasaydım ki, daha önce hiçbirini duymamış olsaydım, tüm ünlü filozofları, politikacıları,
doktorları, jeologları vb. görmekle çok ilgilenirdim. Marquis de Gabriac[140] (makamının ona bunu nasıl yapma hakkı verdiğini unuttum)
bana tüm dünyevi yerleri ziyaret etmemi sağlayan bir madalya ve
Paris Başpiskoposu'na tüm dini kurumlara girme izni gönderdi.
Sonuncusunu kullanarak De Costa ile birlikte Benedictines, Ursulines,
Carmelites, Petites Soeurs des Pauvres ve küçük evsiz çocukları büyütmek için OEuvre de la
Compassion'a gittim. Pazar günleri, on dokuzuncu yüzyılın felsefi Bourdaloue'si Pere
Felix'in Notre Dame'da geniş, büyülenmiş dinleyicilere müzikal sesiyle vaaz verdiğini duydum.[141]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME, PARİS.[142]]

Başlıcası, her zaman kendimi borçlu hissettiğim mükemmel M. Nyon'dan aldığım Fransızca dersleriydi. Italima Paris'ten ayrıldıktan sonra, Rue des Saints-Peres'deki bir avlunun arkasında küçük bir daire kiralayan Madam Barraud'nun yanında kaldım. Burada, sefil küçük odam
boş bir duvara bakıyordu ve
olabileceği kadar rahatsız ediciydi. Hava kısa sürede acımasızca soğudu ve açlıktan ölmemek için, neredeyse bütün gün, halı kaplı olmayan tek zavallı oturma odasında, kendisi de çok sıra dışı bir karakter olan yaşlı Madam Barraud ile oturmak zorunda kaldım. En ufak bir sebep olmadan, aniden bir şüphe onu ele geçirir ve mutfağa koşardı. Bir dakika sonra, ellerini ovuşturarak geri döner ve kendini bir sandalyeye atardı--"Oh, que je suis malheureuse! Oh, que je suis malheureuse! C'est une fille abominable cette Marie--cette rebate!
elle ne sait pas le service du tout," ve sonra, nefes almaya vakit bulamadan, mutfaktan gelen taze bir sesin sebeplerini araştırmak için kaçardı. Ondan asla güvende değildiniz. Her an o yaşlı kadın, aynada keşfettiği bir toz zerresini silmek veya masa örtüsünde olduğundan şüphelendiği bir kırışığı düzeltmek için bir kasırga gibi içeri dalardı; ve neredeyse siz başınızı kaldıramadan, "que je suis miserable! que je
suis malheureuse!" şeklindeki ebedi nakaratıyla ortadan kaybolurdu.

Saat on ikiye kadar tartışılan tek konu, akşam yemeğinde on ikiden altıya kadar olan dejeuner ve ondan sonra ertesi sabahki dejeuner'dı. Ancak, Mademoiselle
Barraud evde olduğunda işler biraz düzeliyordu; tamamen aklı başında, iyi kalpli bir kişiydi ve genellikle mesleki görevlerinde yoktu, günün ilk müzik hocalarından biriydi. Bazen Madam ve Mademoiselle'in akşamları arkadaşları oluyordu ve bu sırada daha iyi üçüncü sınıf Parislilerin örneklerini görmek eğlenceli oluyordu.

Paris'te çok az arkadaş edindim, ancak en sık gördüğüm kişiler
Marquise du Pregnier ve Terör Dönemi'ni hatırlayan ve her iki ebeveynini de giyotinle kaybeden yaşlı annesiydi. Bazen akşamları, büyük Oryantalist Julius Mohl'un karısı olan Madame Mohl'un salonuna giderdim, ancak kendisi de bir İngiliz kadınıydı ve gençliğinde Chateaubriand ile yakınlaşmış ve son saatlerinde, sonuna kadar güzel olan arkadaşı Madame Recamier'in onu kör gözleriyle izlediği dokunaklı anlarda oradaydı. Madame Mohl, bir pudel gibi, kıvırcık saçları yüzüne doğru sarkan ve çok kısa etekleri olan son derece sıra dışı görünümlü bir kişiydi. 120 Rue de Bac'daki salonu, özellikle cuma akşamları, o zamanlar Paris'in sosyal özelliklerinden biriydi. Bir dâhi, birbiri ardına gelip onun etrafında oturur, bir daire oluşturup konuşurdu ve kendine özgü bir _finesse d'esprit_ ile sırayla her birine hızlı ve keskin sesiyle hitap eder, her zaman keskin veya akıllıca bir şeyler söylerdi. Politika ana konuydu ve Madam Mohl'un bir keresinde "siyasi toplumun _besleyici_ bir meslek denebilecek bir şey olmadığını" söylediğini hatırlasam da, misafirler ne kadar geç kalırsa kalsın, ikramlar yoktu, sadece çay ve bisküviler vardı. Her zaman bir tür salonu olmuştu, hatta Bayan Clarke olarak yaşlı annesiyle Abbaye-aux-Bois'da çok küçük bir dairede yaşadığında bile. Ticknor, onun orada kendine ait küçük bir _bureau d'esprit_ tuttuğundan bahsediyor, _a la francaise_.

Bir gece beni salonuna götürdüklerinde dehşete düşerek, sadece ilk gelen kişi olmadığımı, yaşlı kadının da kocasına sert bir şekilde
azarlamakla o kadar meşgul olduğunu gördüm ki,
tuhaf saçlarını hala bukle kağıtlarıyla
saçarak yarı çıplak bir şekilde oturma odasında dolaşıyordu. Çok gülünç bir sahneydi ve benim erken
görünüşüm ikisi için de biraz utanç vericiydi. Madam Mohl "bitene" kadar koridora çekildim, ancak bu işlem birçok başka misafir gelene kadar
tamamlanmadı.

M. Julius Mohl, cıva gibi karısına en büyük tezat oluşturuyordu.
Kaba dış görünüşü ve gerçek kalpliliği nedeniyle ona "_le bourru bienfaisant_" denirdi. Aslında karısından on yaş küçüktü, ancak karısı altmış sekizi bir kadının ulaşabileceği doğru yaş olarak görüyordu ve son gününe kadar bu sınırı geçtiğine asla izin vermedi.

Madam Mohl, çocukluğunda Paris'teyken ablası Bayan Frewen'in anneleri ve büyükanneleri tarafından Tuileries'deki kraliyet şapeline götürüldüğünü ve Marie Antoinette'in o zamanlar bir tür yarı esaret altında yaşadığını anlatmayı severdi. Çok küçük bir kızdı ve bir jandarma onun ezileceğini düşünerek onu omuzlarına aldı ve tam Kral ve Kraliçe'nin karşısındaydı. Bir resimde olduğu gibi, bir tarafta önce Madam Royale, sonra Madam Elizabeth ve sonra da küçük Dauphin olduğunu hatırladı.

Bayan Frewen'in o sırada Marie Antoinette'i görmesine yol açan sebep kendi başına çok ilginçti. Annesi (Bayan Clarke) ve büyükannesiyle birlikte güneyden dönüyordu. İngiltere'ye gitmek için bir "smack"e binecekleri Bordeaux'ya ulaştılar. Bagajları çoktan gemiye
yüklenmişti; ancak yola çıkmadan önceki gece büyükanne, tüm gemidekilerle birlikte
smack'in kaybolduğuna dair canlı bir rüya gördü. Sabahleyin, dünyadaki hiçbir şeyin onu gemiye binmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Kızı masraflar konusunda şiddetle itiraz etti, ancak yaşlı kadın kararlıydı. Küçük eşyalarını çıkarabildiler, ancak tüm büyük bagajlarını bırakmak zorunda kaldılar. Smack Goodwin Kumları'na
indi ve her şey kayboldu; böylece aile Paris'e geldi.[143]

Paris'te geçirdiğim tüm akşamlar arasında en ilginci, beni eski kır şatosu Issy'ye nazikçe davet eden Başpiskoposla geçirdiğim akşamdı, bir zamanlar Conde Prensi'nin sarayı olan ve çok görkemli bir yerdi. Ancak
Başpiskopos yalnızca kapıcı locasında ikamet ediyordu ve geri kalan her şey
boş bırakılmıştı. Biz içeri girdiğimizde Başpiskopos papazlarıyla bagatelle oynuyordu,
oturdu yanımıza
(De Costa benimle geldi) bir koltuğa. Gri saçlı, kardinal cübbesi ve koyu kırmızı çoraplar giymiş, boynunda Fransa'nın Büyük Sadaka Vereninin zinciri olan iyi bir yaşlı adamdı. Yüksek karanlık odada sadece bir ışık vardı, omzuna yakın bir lamba, Rembrandt portresi gibi üzerine
çok pitoresk bir ışık düşürüyordu. Paris'teki farklı "dindarlara" yaptığım ziyaretler hakkında sorular sordu ve Petites Soeurs des Pauvres'in
karşılaştığı zorluklardan pişmanlıkla bahsetti.
Sonra De Costa ile tıp çalışmaları ve frenoloji hakkında konuştu. Bu onu alışkanlıkları hakkında çok ilginç bir
anlatım yaptığı büyük Napolyon'a götürdü. Garip frenolojik gelişiminin sıra dışı beslenme biçiminden kaynaklandığına inandığını söyledi - düzenli bir öğün yediği hiç bilinmediğini, ancak
bir tükürüğünün her zaman yavaş ateşte kızartıldığı ve
ne zaman isterse bir dilim aldığını söyledi. Yıkıldığında, tavuk
anında yerine yenisini koyuyordu. Uyku için de aynı şey geçerliydi: asla normal saatlerde yatağa girmezdi, sadece uykulu hissettiğinde. Başpiskoposun kendisinin her zaman dörtte kalktığı için dokuzda yatağa girdiği konusunda uyarılmıştık; bu yüzden
dokuzda kalkıp yüzüğünü öptüm, her zaman Roma'daki kardinallere yaptığımız gibi, ancak nazik yaşlı adam arkamızdan koridora çıkmakta ısrar etti ve paltolarımıza iyice sarılmış olduğumuzu gördü.

Ekim ayında, Teyze Kitty (Bayan Stanley) birkaç günlüğüne Paris'e geldi ve
Arthur Stanley ile dolaşmak büyük bir zevkti.

_ANNEME_.

"_Paris, 19 Ekim 1858._--Sevgili annemin, Teyze Kitty'ye iki kez yazarak bana bazı durumlara anında karar vermem gerektiğini söylemesi beni çok rahatsız etti. Arada kendini perişan etmek çok
faydasız görünüyor çünkü durumlar ve meslekler, biri onları çağırmayı seçtiğinde bulutlardan düşmüyor. İngiltere'ye dönmekten ne kadar korktuğumu biliyorsun,
sadece aile saldırısının ne kadar yıpratıcı olacağını biliyordum
ve oraya vardığım anda tüm barış sona erecekti ve Stanley'lere sizi ne kadar büyük hayal kırıklığına uğrattığımı şikayet etmek için yazmanın işleri düzeltmesi kesinlikle mümkün değildi ve
bu yüzden hemen karar vermeliydim! Annem düşünürse,
bunun kendini zorlamak olmadığını görecektir.
Neyin elde edileceğini ve neyin elde edilemeyeceğini tam olarak biliyorum ve ikimiz de
en azından Fransızca olmak üzere
modern diller hakkında biraz bilgim olmadan _bir şey_ elde edebilmemin ne kadar
son derece düşük bir ihtimal olduğunu biliyoruz. Bu nedenle bu açıkça ilk nokta ve insan bütün gün mücadele edip onu elde etmek için çabalarken, İngiltere'den zaman kaybı, çaba eksikliği vb. hakkında mektuplar görmek oldukça zor değil mi?

"Eğer _şimdi_ Londra'da bir görev alsaydım, maaş muhtemelen yılda 60 sterline kadar çıkabilirdi, hiçbir tatil veya hayatta ilerleme umudu olmadan ve en sefil konaklama yerlerinde bile yılda 200 sterlinin altında Londra'da yaşamak zor olurdu. Ancak, annem
almamı istediği bir şey duyarsa, kesinlikle alırım.

[İllüstrasyon: THE PONT NEUF, PARIS.[144]]

"Teyze Kitty çok nazikti ve Arthur'la birlikte dolaşmaktan keyif aldım. Dün Conciergerie'ye gittik, orada Başpiskoposun mektubu ve Emniyet Müdürlüğü'nden gelen bir emir sayesinde
giriş hakkı kazandık. Louis the Ninth'in sarayının merkezindedir, bir zamanlar zindanıydı ve çok az
değiştirilmiştir. Marie Antoinette'in idamından önce iki ay boyunca hapsedildiği oda neredeyse hiç değiştirilmedi.
Hala ağır parmaklıklı kapılar, tuğla zemin, soğuk
nemli koku, pencerenin önünde asılı duran ve önünde diz çökmüş olan
viaticum'u aldığı haç, Kraliçe'nin üzerine uzanamadığı yatağın bulunduğu yer, karşıdaki kapıdan gardiyanlar tarafından--gözlerini hiç ayırmayanlar--gözetlenmeden.
Kraliçe'nin hapishanesinden dışarı açılan küçük
dar oda, Robespierre'in bir gün hapsedildiği ama
hiç uyumadığı--sekizde getirildiği, on birde yargılandığı,
dörtte idam edildiği--küçük odadır. Burası büyük bir odaya açılıyor, şimdi şapel, bir zamanlar Madame Elizabeth'in hapishanesi ve sonrasında Jirondenlerin idamdan önce son korkunç ziyafetlerini verdikleri, masanın üzerindeki ölü adamın etrafında Marseillaise'i söyledikleri ve 'Mourir pour la Patrie'yi besteledikleri söylenen yer. "Bugün Arthur ve ben trenle Versay'a gittik ve oradan küçük bir faytonla Port Royal'a gittik. Ülke güzeldi, orman sonbahar renkleriyle kırmızı ve altındı. Ormanlık bir vadide, içinden bir nehir gibi kıvrılan yeşil bir çimenlik, küçük bir dereyle sulanan, Port Royal'ın kalıntıları, Racine ve Pascal'ın yaşadığı ve yazdığı çiftlik evi, Mere Angelique'in güvercinlik ve çeşmesi, kilisenin kalıntıları, mezarlık ve haç ve rahibelerin ormanın ortasında bir haçın etrafında ciddi bir şekilde
oturulduğu 'Yalnızlık'. Evde, yerle ilgili ünlülerin eski resimlerinin bir koleksiyonu var.
Arthur, elbette, tüm yeri hayal gücü ve betimlemelerle geçmişteki figürlerle doldurdu ve harap kiliseden aşağı 'yürüyüş alayı' (iki kişi) konusunda ısrar etti.

"Duc de Luynes,
yeşil yollar ve caddelerle; ve sonra Chevreuse'e,
makikol kuleleri olan yıkık kaleye ve
turuncu renkli ormanlara geniş bir manzaraya sahip tepeye tırmandık, ünlü
Madame de Chevreuse burada yaşıyordu."

[İllüstrasyon: PORT ROYAL.[145]]

"_8 Kas. _--Soğuk neredeyse dayanılmaz! Parisliler korkunç iklimlerine o kadar alışmış ki, Madam Barraud benim
hissettiğimi anlayamıyor ve sahip olduğumuz tek küçük ateşi bile
yakmakta çok zorlanıyorum ve bütün gün
herkesin açık bırakmaya özen gösterdiği kapıları
kapatmakla meşgulüm. Madam Barraud kendi karakterini tam olarak odanın ortasında durup trajik bir sesle, 'Je
suis juste, Monsieur, je suis bonne; mais, Monsieur, je suis
_ciddi_!' dediğinde anlatıyor. Her büyük olayda mükemmel ve cömerttir,
ama insanları önemsiz şikayetler ve durmaksızın kıpırdanmalarla
rahatsız etme gücü bu kadar olan birini hiç tanımadım.
İstediğimden elli kat daha fazla yiyecek verecek olsa da, dünyadaki hiçbir şey onu yatak odamdaki ateşi yakmaya ikna edemez, en
vahşi havada bile, çünkü bu '_son habitude_' değil. 'La
     bonne Providence m'a donne un caractere,' dedi geçen gün,
     geçmişini anlatıyor. 'Avec ce caractere j'ai fait un mariage de
     uygunluk ve M. Barraud: genel karakter, etant veuve, j'ai
     pris ma petite fille de douze ans, et je suis mekan a Paris pour
     adil jouer son yetenek: avec ce karakteri, quand les fils de mon
     mari m'ont fait des mauvaises turnuvaları, je n'ai rien dit, mais je
     les ai Quites pour toujours, parceque je n'ai pas voulu voir le
     nom de mon mari paraitre dans des querelles: je suis bonne,
     Mösyö, je suis juste, c'est ma tabiat; ama, Monsieur, ben
_şiddetli_; ve ben _jamais_ değilim.' Şu anda, sadece yeni bir çift ayakkabıya sahip olmasına dayanarak, hizmetçi Marie'nin kesinlikle bir yerlerde gizli bir sevgilisi olduğu fikrine kapılmış durumda ve sürekli olarak onu mutfak masasının altında, dolapta, vb. aramaya gidiyor. Ertesi günkü akşam yemeği için tavuğu veya kazı odama giden küçük koridora asıyor ve gecenin bir yarısı gizlice ayak sesleri ve 'Oh, qu'il est gras! Oh, qu'il sera delicieux!' diye bir mırıltı duyuyorum. "Onu okşarken ve her yerini hissederken."

Kasım ayının sonunda İngiltere'ye döndüm. İki yıl sonra, İtalya'ya giderken Paris'teyken Rue des Saints-Peres'e gittim.
Madame Barraud o zamanlar ölmüştü ve yalnız kalan kızı,
işine bakamayacak kadar acı bir şekilde onun için yas tutuyordu ve
bütün gün gözyaşları içinde oturuyordu. Hiç kendine gelemedi. Paris'ten
döndüğümüzde sorduğumda, Mademoiselle Barraud annesini mezara kadar takip etmişti; sürekli olarak azarlandığı, hayatı ne kadar yorucu
olmuş gibi görünse de, kaybının acısı tam anlamıyla
kalbini kırmıştı.

Roma'da olmadığımız kış boyunca, Lime'daki evimiz
Teyze Esther'e (Bayan Julius Hare) ve Bayan Alexander'a ödünç verilmişti. İki dolap
tüm aile el yazmalarımızı içeriyordu, Teyze Esther bunların benim her şeyden
daha değerli. Bu nedenle, her iki dolabı da zorla açtı ve
bütün bunları yok etti--Leydi Jones'un tüm günlükleri ve Hindistan'dan gelen mektupları,
Bishop Shipley'in tüm mektupları--aslında Hare ailesinin herhangi bir üyesiyle ilgili olan her mektup. Evlat edindiğim anneme yazdığı mektupları
kendi ailesinin üyelerinden dolapların önüne koydu ve
bu nedenle, arkalarında hiçbir şey olmadığı gerçeği Hurstmonceaux'dan iki yıl sonra ayrılana kadar
asla keşfedilmedi. Bu sorulduğunda, Teyze Esther
sadece, "Evet, yaptım: Onları yok etmeyi uygun gördüm." dedi. Bu, miras bırakılacak garip ve kalıcı bir adaletsizlik mirasıydı ve sanırım
sadece çok tuhaf bir mizacın böyle bir eylemi "doğru yapma" olarak yorumlayabileceğini söyleyerek sert olamam.

IX

GÜNEY İLÇELERİNDE ÇALIŞMA

"Bir insan kendini nasıl tanıyabilir? Asla düşünerek değil, yalnızca eylemle. Görevini yapmaya çalıştığın ölçüde
içinde ne olduğunu bileceksin. Ama kişinin görevi nedir? Saatin talebi."--GOETHE. "Il est donne, de nos jours, a un bien petit nombre, meme parmi les
     artı şarküteriler ve ceux qui les apprecient le mieux, de recueillir,
     d'ordonner sa vie selon ses hayranlıkları ve selon ses guts, avec
     süit, avec noblesse."--SAINTE-BEUVE.

     "Her insanın ayrı bir görevi, kendine özgü bir amacı vardır.
     kendisi." -FREDERICK SCHLEGEL.

     "Eski maliye lordu Burleigh, eğer biri Lordlara gelirse
     Seyahat izni almak için Konsey'e başvurduğunda, önce onu muayene edecekti.
     İngiltere: Eğer onu cahil bulursa evde kalmasını emrederdi
     ve önce kendi ülkesini tanı." -HENRY PEACHAM, 1622, _The
     Tamamlayıcı Beyefendi_.


1858 kışında İngiltere'ye döndüğümde, daha önce beni ezen sempati eksikliğini her zamankinden daha fazla hissettim. En
sevgili anneme karşı en putperest sevgiye ve onu memnun etmek için en
aşırı endişeli arzuya sahip olsam da, o zamanlar aramızda mükemmel bir
dostluk, her düşüncenin kolayca değiş tokuşu yoktu, ki
sonraki yıllarda da vardı; çünkü o hala tamamen
kayınvalideleri tarafından yönetiliyordu, kendi bireyselliğine neredeyse hiç sahip değildi. Sıklıkla, sık sık, en çok doğru olanı yapmak istediğim zamanlarda bile, niyetlerimden şüphelenerek ve eylemlerimi sorgulayarak bana acı bir şekilde acı çektirdi; ve bana _söylendiği_ uzun süreli alışkanlıktan, boş ve cahil olduğumdan, hiçbir yararlı şeyi umursamadığımdan ve Hayatımı boşa harcadım, o buna inanmaya
başlamıştı ve sürekli olarak bunun böyle olduğunu varsayıyordu. Bu yüzden tüm çalışmalarım
bana karşı acıydı. Yaptığım hiçbir şeyin takdir edilmeyeceğinden oldukça emindim, bu yüzden hiçbir şey yapmaya değmeyecek gibi görünüyordu ve
tüm özel başarının en önemli unsuru olan
o neşeli ruh halinden tamamen yoksun hale geldim.

Bunu yazarken ve Yıllarca etrafımı saran
sevimli yakınlarımın sayısını hatırladığımda,
o zamanlar karşılıklı güvene dayalı olarak bana yardım edebilecek veya beni
destekleyebilecek _hiçbir_ arkadaşımın olmadığını fark etmekte zorlanıyorum. Bunların en iyisi, Milligan, şimdi Londra'ya yerleşti, Kilise Komisyonu Ofisi'nde tam zamanlı olarak çalışıyordu ve bana karşı her zaman çok nazik olmasına rağmen, şimdi yeni bir tanıdıklar ve çevreler
grubuna düşmüştü ve bana bireysel olarak zaman ayıracak zamanı yoktu. George
Sheffield'ı nadiren gördüm ; ve bahsetmeye değer başka arkadaşım yoktu.

Bu sırada aldığım ve onsuz durgunluk durumuna düşmeme neden olacak olan tüm entelektüel ivme
teyzem Bayan Stanley'in evinden geldi. Onun zarafeti, rahatlığı ve toplumdaki inceliği
eşsizdi. Onun evinde ve orada tek başıma, orijinal
fikirlere ve liberal sohbete sahip insanlarla tanıştım. Ancak bu sohbete, o zamanlar katılmak için çok
utangaçtım ve teyzemden çok korkuyordum, oysa en iyi niyetlerle, özelde çok soğuk ve duygusuz bir
tutum, ki--onu her zaman takdir etsem de--onun topluluğundan
fazla
faydalanamadım. Belki de en büyük dostum, en az korktuğum
kuzenim Arthur Stanley'di ve O zamanlar bana gerçekten düşkün olduğuna inanıyorum; ayrıca, şu anki güçlerim ve yeteneklerim hakkında çok kötü bir fikre sahip olmasına rağmen, diğer insanlar gibi,
geleceğimden tamamen umutsuz görünmüyordu.

[İllüstrasyon: Catherine Stanley]

Annemin isteği üzerine, Başdiyakoz Moore (Hare ailesinin eski bir dostu) Sir Antonio Panizzi'ye[146], o zamanlar British Museum Kütüphanesi'nin
otokratik yöneticisi olan kişiye, benim bir orada katiplik yaptım. Ancak bu fikir daha sonra terk edildi ve
kuzenim Arthur'un ve Albert
Way'in (Emmeline Stanley ile evliliğinden dolayı aramızdaki bağ) nezaketi sayesinde
yayıncı John Murray'den, benim işimi elde ettim sonraki iki
yıl--"Berks, Bucks ve Oxfordshire El Kitabı."

Bu El Kitabını üstlenme görevi benim coşkuyla karşıladığım bir görevdi.
Çalışma her bakımdan benim için hoş karşılandı. Bunu iyi yapabileceğime dair içsel bir bilincim vardı ve bunu yaparken bilgi edinmeli ve ihmal ettiğim eğitimimi ilerletmeliydim. Ayrıca, işin beni zorunlu olarak temasa geçireceği kişiler sadece en uyumlu olanlardı. Başlıca ikametgahım, en mutlu günlerimin bazılarıyla ilişkilendirilen ve artık Arthur Stanley'nin yakınında olmanın gerçek bir zevk olduğu Oxford olacaktı; annem hasta olduğunda veya bana herhangi bir şekilde ihtiyaç duyduğunda, işimde ona geri dönmemi ve evde devam etmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Her şeyden önce, yapacak işimin olması, anneme kendimi şımarttığım boş bir hayat arzumla ilgili bitmek bilmeyen imaları susturacaktı. O zamanlar emeğimin ticari değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İki yıllık ciddi çalışmamı zavallı bir bedele[147] verdiğimi bilmiyordum, bu da değerinin onda biri bile değildi ve masraflarını karşılamaya
tamamen yetersizdi.

John Murray'i ilk gördüğümde, Grosvenor Crescent'teki Stanley'lerin evine
yemek yemeye geldiğinde ne kadar iyi hatırlıyorum - sert, kuru soruları,
sonraki keskin, özlü notu, sanki en büyük iyilikmiş gibi kabul ettiğim, zorlukla sürülen pazarlığımızın şartlarını duyuruyordu. Ancak belki de, uğraşmak zorunda olduğum adamın karakteri ve çalışmamla ilgili koyduğu kurallar, o zamanlar çok daha iyi olduğum bir düzeltmeydi. Yazı stilim, görev
verenim kadar sert, kuru ve keskin olacaktı. Bu, binaların ölçümleriyle, "E. E.", "Dec." veya "Perp."
mimarisine dair rahatsız edici ayrıntılarla karıştırılmış, sadece bir gerçekler ve tarihler kataloğu olacaktı. Bu, yayıncının özel hobisiydi. Hiçbir duyguya, hiçbir görüş ifadesine
asla izin verilmeyecekti; tüm betimlemeler en temel, tozlu, ölü ve renksiz
olarak indirgenecekti. Aslında, tamamen okunmaz olduğunu bildiğim, ancak referans için doğru ve yararlı
olduğunu bildiğim bir kitap
üretecektim. John Murray ile birçok kağıt mücadelesi yaşadım - Albemarle Caddesi'nde bir John Murray hanedanı vardı - yazdığım paragrafların akılda kalması konusunda. Bunun özellikle Redesdale'i betimlememde nasıl olduğunu hatırlıyorum, ki bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şeylerden biriydi. Ancak Murray, adı _zaten_ rütbe veya edebiyatla ayırt edilen birinin katkısına asla karşı değildi ve Arthur Stanley, Oxford hakkındaki anlatımıma kendi imzasıyla pasajlar eklediğinde, tüm kurallarına karşı olsa da, memnuniyetle kabul edildi.

[İllüstrasyon: CANON STANLEY'S HOUSE, OXFORD.]

Arthur Stanley, yurtdışına gitmeden önce Oxford'da Kilise Tarihi Profesörü yapılmıştı ve biz yokken, profesörlüğe bağlı Christ Church'teki bir Rahiplik ona düşmüştü.
Rahiplik evi, Tom Quad'a giden Peckwater Kapısı'nın hemen içindeydi ve arkasında, ortasında Arthur'un bir çeşme yaptığı elma ağaçlarıyla dikilmiş, sert ve dar duvarlı bir bahçesi vardı. Papaz için, çevresindeki genç adamlarla istediği gibi tanışmasının neredeyse imkansız olması bir sorundu ve ben de bu sayede ona yardımcı olabildim ve bir şekilde onun evinde bana aylarca ikinci bir yuva veren nezaketi ona geri verebildim. Çaresiz dağınıklığı ve kendine bakamama durumu da en azından düzeltebileceğim sorunlardı. Christ Church'te hızla tanışıklıklar edindim, bunlardan birkaçı arkadaşlıklara dönüştü ve Arthur'un onları evine davet etme isteğini memnuniyetle kabul ettim, onlar da onun tanışıkları oldular. Bu dönemde Christ Church'teki adamlardan en çok Brownlow,[148] Le Strange,[149] Edward Stanhope,[150] Stopford,[151] Addie Hay[152] ve ikinci kuzenim Victor Williamson ile tanıştım.[153] Biraz
sonra, Bayan'ın evinde. Cradock'ta "Charlie
Wood" ile tanıştım.[154] İlk başta ondan hoşlanmayacağımı düşündüm; ancak
Watlington ve Sherborne Kalesi'ne yaptığımız bir gezi sırasında samimi olduk ve o zamandan beri en iyi ve en sevgili arkadaşım oldu. Çok geçmeden, sürekli bir arkadaşlıkla Bodleian ve Christ
Church kütüphanelerinde bir araya geldik, evde birlikte kitap okuduk ve ev sahnelerinde yaptığımız birçok keyifli gezi, yurtdışındaki daha çarpıcı sahnelerde yapacağımız gezilerin öncüsü oldu. Ayrıca, sık sık Bayan Cradock'un[155] bahçesindeki küçük ziyafetlere katıldık, burada şiirler yazıp okuyarak kendimizi ve
başkalarını eğlendiriyorduk.

Çalıştığım ilçelere keşif baskınları yapmak için sık sık Christ Church'ten bir veya iki hafta ayrılıyordum ve Bodleian ve diğer kütüphanelerin yardımıyla Oxford'da çalışmak üzere materyaller getiriyordum. Çok erken, bu gezi zamanlarında, gerçek annemin kuzeni olan Jane, Viscountess Barrington'dan Shrivenham yakınlarındaki Beckett'te onu ziyaret etmem için (sık sık tekrarlanan) bir davet aldım. O zamanlar gerçek ailemin hiçbir üyesini görmemiştim, bu yüzden Beckett'e başka hiçbir yere gitmediğimden daha fazla utangaçlık ve kuşkuyla gittim; ancak kısa süre sonra sevgili kuzenim Leydi Barrington'a derinden bağlandım, o da ilk andan itibaren bana karşı ilgi göstermeye başladı, bu ilgi daha uzak bir akrabadan çok şefkatli bir teyze gibiydi. Tam bir İngiliz soylusunun tipik örneği olan Lord Barrington da çok nazikti. Kızlarından ikisi bekardı: Augusta, son derece yakışıklı, çok doğru bilgilerle dolu ve ilk tanıştığımızda biraz endişe vericiydi; ve Adelaide, çok daha zeki, daha nazik bir yapıya sahipti. Ancak o zamanlar Lina, Lady Somerton'ın kız kardeşlerinden ikisinden daha ilgi çekici olduğunu düşünüyordum. Onu sık sık Beckett'te çocuklarıyla birlikte bulurdum, bunlardan küçük Nina -sonradan Clarendon Kontesi- yaramazlık yaptığında merdivenlerdeki büyük bir çini
çömleğe konurdu. Beckett, Tudor tarzında, büyük bir salonu olan, Lady Barrington'ın kardeşi Thomas Liddell tarafından yaptırılan çok büyük ve lüks bir evdi. Park oldukça düzdü, ancak kuğuların olduğu güzel bir su parçası ve Inigo Jones tarafından yaptırılan pitoresk bir yazlık evi vardı. Aile servetinin çoğu, Lord Barrington'ın amcası, Durham Piskoposu Shute Barrington'dan geliyordu. Kendisi İngiltere'deki tek lisanslı kaçak avcı olduğunu söylerdi - "Tanrı'nın lütfuyla Shute'um", vb. Bu yaşlı piskopos, yeğeni gelinini Mongewell'de ziyarete getirdiğinde - bir düğün ziyareti - tüm ağaçları nadir kakadular ve papağanlarla doldurdu, çığlıklarını duyduğunda bunların o bölgenin yerli kuşları olduğunu düşünmesini umuyordu. Lord ve Leydi Barrington, beni diğer yerlerin yanı sıra, Tom Hughes'un "Beyaz Atın Temizlenmesi" adlı eserindeki "Squire" olan Kingston'lı Bay Aitkens Lyle'ı görmeye ve ayrıca bir attan çok bir gelinciğe benzeyen yaratığın kendisini görmeye götürdü. Lord Barrington'un nezaketi, ilçedeki diğer tüm evlerde de olumlu bir karşılama görmemi sağladı ve Berkshire'da El Kitabımda anlatılan yerlere yaptığım ziyaretler çoktu. Alderley'li yaşlı Leydi Stanley de bana çok nezaket gösterdi[156], kendi görüşleri konusunda sıklıkla çok şiddetliydi, hatta oldukça öfkeliydi; ama annemin hatırına bana karşı en samimi ilgi ve nezaketle doluydu. Henley yakınlarındaki Holmwood, onu ziyaret etmek için birkaç kez gittiğim, yemyeşil çimenleri ve
çiçekleri, güzel ağaçları ve güzel uzak manzaralarıyla büyüleyici bir yerdi. Bir dizi torun her zaman evi doldururdu ve burayı çok keyifli bulurlardı, evlenmemiş iki teyze - Rianette (Maria Margaret) ve Louisa - bunlardan birinin (Lady Airlie) bana sık sık söylediği gibi, "çocukluklarının iyi perileriydi." Çoğu Stanley gibi, onlar da kendilerinden farklı olan herkese karşı o ailenin "haklı öfke nöbetleri" dediği şeye özellikle maruz kalıyorlardı; ama kimse aldırış etmiyordu. Kendilerinin de en ilginç gençlik yıllarını geçirdikleri, amcalarının (sonradan Piskopos Stanley) ve diğer akrabalarının her zaman eğlenmeleri için bir şeyler icat ettiği bu dönemde, başkalarını ilgilendirme konusunda özel bir yetenekleri vardı, bu yüzden onları ziyarete gidenler, çok sayıda ve sıklıkla haksız yere azarlansalar da, ziyaretlerinin asla sıkıcı olamayacağını hissederlerdi. Louisa Stanley'nin, uzun zaman önceki birçok insanı, özellikle de Knutsford'lu doktor[157] yaşlı Bay Holland'ı, nasıl da iyi taklit ettiğini hâlâ çok iyi hatırlıyorum. O, içeri girip, "Ee, Bayan Louisa, bugün nasılız? Biraz daha rubbub ve magnezyum almalıyız; ve üzerine küçük bir shugger ile küçük bir sade puding yerim!" der ve sonra zili çalarak, "Lütfen cenaze arabamı dolaştırabilir misiniz?" derdi. Lady Stanley'nin kendisi Lozan'da Gibbon'un öğrencisiydi ve geçmiş günler hakkında anlatacak çok şeyi vardı; ve onlar ve diğer her şey hakkında kendi fikirlerini
sürdürdüğü inatçılık, onun
anılarını çok canlı ve eğlenceli hale getiriyordu. Annem de dahil olmak üzere tüm aile, Lady Stanley'den o kadar çok korkuyordu ki, ona yapılan bir ziyaret her zaman bir maceranın doğasını
paylaşıyordu; ama genelde çok
sevimli bir macera oluyordu ve ona her zaman sevgi dolu bir
minnettarlıkla bakıyorum ve karakterinin
bekarlığında, samimiyetinde ve tazeliğinde büyük bir çekicilik olduğunu hissediyorum. Holmwood'dayken, küçük bir araba kiralar ve kırsalda sekiz veya on saatlik uzun
gezilere çıkardım; ve akşam yemeğinden hemen önce döndüğümde, Lady Stanley maceralarımı dinlemek için o kadar hevesliydi ki, aşağı inmemi beklemezdi, ama giyinirken yatak odası kapısından tüm hikayeyi bana anlatırdı.

İnsanlar ondan korkmuyorsa, Leydi Stanley bundan dolayı onları daha çok severdi ve o her zaman şakadan içtenlikle hoşlanırdı. Bir gün Alderley'de, beylerin akşam yemeğinden sonra kendisinin istediğinden daha uzun süre
oturması nedeniyle öfkelenip öfkelendiğini duyduğumu hatırlıyorum. Yaşlı Bay Davenport, oturma odasına ilk giren
kişiydi. "Peki, şimdi ne _yaptın_?" diye haykırdı; "Seni bu kadar uzun süre tutacak ne _konuşabilirsin_?"--"Gerçekten ne hakkında konuştuğumuzu bilmek ister misin, hanımefendi?" dedi Bay Davenport. "Evet, kesinlikle," diye öfkelendi. "Şey," dedi Bay Davenport çok dikkatli bir şekilde, "önce tuzdaki (madenlerdeki) çöküntüden bahsettik ve bu bizi istemeden karabibere,
bu da bizi kırmızıbibere, ve bu da hanımefendi, bizi ... kendinize götürdü,"--ve çok eğlenmişti. Bir gün hizmetçisi ona, hizmetçilerden hangisinin önce duaya geleceği konusunda aşağıda düzenli bir kargaşa olduğunu söyledi. "Ah, _bu_ çok kolay halledilir," dedi
Leydi Stanley; "Evdeki en çirkin kadın her zaman, elbette,
önceliğe sahip olmalı" ve bundan başka bir şey duymadı.

Sık sık gezilerimin merkezi olarak kullanmam için davet edildiğim bir diğer ev de babamın kuzeni Penelope, Bayan Warren'ın eviydi.
Basingstoke yakınlarındaki Worting'de Lady Jones'un eski evinde yaşıyordu. Çok kasvetli, soğuk, rüzgarlı bir bölgedeydi ve
Leydi Jones tarafından özellikle seçilmişti, çünkü nefret ettiği Hindistan'la aşırı zıttıydı. Ancak,
eski kırmızı tuğlalı ev içeriden çok rahat ve büyüleyiciydi ve Bayan Warren'ın kendisi çok tatlı ve sevimli yaşlı bir hanımdı, oğulları ve kızları tarafından şefkatle bakılıyordu, bunların çoğu her zaman yanındaydı, ancak bunlardan sadece biri, Anna, bekardı. Bayan Warren, Dean Shipley'nin kızlarının en büyüğüydü ve ailesine asla sorun çıkarmayan ve diğer üyeleri tarafından her zaman sevilen ve onurlandırılan tek kişiydi. Yaşamı boyunca karakteri bir barış elçisiydi ve yaşlılığında, kendisinden yayılan sevginin ışıltısıyla neredeyse yüceltilmiş gibiydi, ailedeki tek bir üye bile onu, nazik bir söz veya özverili bir eylemle bağlantılı olmayan bir şekilde hatırlamıyordu. [158] Leydi Jones'un Worting'i ona miras bırakması
diğer tüm yeğen ve yeğen kızları tarafından çok doğal karşılandı.
"Penelope'ye değilse kime olabilirdi?" Eski zamanlardan bahsetmeyi severdi ve anıları çok ilginçti. Ayrıca ailesiyle, özellikle Mordaunt'larla ve Shipley'ler aracılığıyla Edward I'in en küçük oğlundan doğrudan geldiğimizle çok gurur duyuyordu. Worting'e yaptığım ilk ziyaretlerden birinde kuzenim Harriet, Bayan Thornton, Bayan Warren'ın yeğeni ve Piskopos Heber'in kızlarından biriyle ilk kez tanıştım.[159] Annesinin Venedik'teki Yunan kilisesinde Kont Valsamachi ile yaptığı ikinci evliliği ve kız kardeşiyle birlikte ellerinde kocaman düğün hediyeleriyle sunağın etrafında dolaşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu anlattı. Hindistan'dan yeni dönmüş olduğu için eğlenceli hikayelerle doluydu: Bir gün bir Rajah'ın yanında oturduğunu ve pastayı keserken bir sürü küçük kuşun uçtuğunu anlatırdı - "Vıııııııııııı!" dedi Rajah odanın her yerinde uçarken; bir gün, beklenen jambonun akşam yemeğine getirilmemesine şaşırarak dışarı çıktığında onu avluda yatarken, etrafında bir daire oluşturmuş yerli hizmetçilerin ona tükürdüğünü; ve bir gün Cape'te bir kadının zehirli bir yılan tarafından ısırıldığını ve dışarı çıktığında çare olarak bir kurbağa yediğini öğrendiğini anlatırdı. Bayan Thornton'un o zamandan beri sık sık tekrarladığım hikayelerinden biri buraya eklenmeyi hak edecek kadar ilginç.

"M. de Sartines, Picardy'de yaşayan ailesinin eski bir arkadaşı tarafından büyütülmüştü. Eski arkadaşının şatosu, gençliğinin eviydi ve tüm
kusurlarının göz ardı edileceğinden ve tüm hayallerinin ve isteklerinin dikkate alınacağından emin olduğu tek yerdi.

"Fransa'dan diplomatik görev için uzaktayken, M. de
Sartines eski arkadaşının öldüğünü büyük bir üzüntüyle duydu.
Onu kaybetmekle, sadece ikinci babası olan arkadaşını değil, Fransa'da ona kalan tek yuvayı da kaybetmiş oldu.
Kaybını çok
çok hissetti - hatta o kadar çok ki, uzun yıllar boyunca Fransa'ya hiç dönmedi, izin zamanını İtalya'da ve başka yerlerde seyahat ederek geçirdi.

"Birkaç yıl sonra, M. de Sartines, kendini Paris'te bulduğunda,
Picardy mülkünün varisi olan eski dostunun yeğeninden bir mektup aldı. Gerçekten çok güzel bir mektuptu, kendisinin ve eşinin eski aile bağlarını ve bağlantılarını ne kadar sürdürmek istediklerini ve ölülerin anılarıyla bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olan şatoyu tekrar ziyaret etmenin M. de Sartines'e çok pahalıya mal olacağının farkında olmasına rağmen, yine de bu çabayı gösterebilseydi, hiçbir misafirin bundan daha şefkatle karşılanmayacağını ve kendisinin ve eşinin, sahip oldukları dostluğun bitmediğini,
başka bir nesile aktarıldığını hissettirmek için ellerinden geleni yapacaklarını söylüyordu. O kadar güzel bir mektuptu ki,
M. de Sartines, bu kadar düşünceli ve dokunaklı bir şekilde uzatılan dostluk elini reddetmemesi gerektiğini hissetti ve kesinlikle çok çaba harcamasına rağmen, Picardy'deki şatoya gitti.

"Eski dostunun yeğeni ve karısı onu kapıda karşıladı.
Her şey onu karşılamak için hazırlanmıştı.
Eski hizmetçilere hangi odada kaldığını ve nasıl düzenlenmesini istediğini sormuşlardı,
ve her şey buna göre hazırdı. Hatta akşam yemeğinde en sevdiği
yemekleri bile sormuş ve hazırlamışlardı. En ilgisiz ilginin bile
etkileyebileceği hiçbir şey eksik değildi.

"M. de Sartines gece odasına çekildiğinde,
çelişkili duygularla
dolmuştu. Eski dostunu kaybetmenin verdiği boşluk, yeğeninden aldığı nezaketin verdiği minnettarlık duygusuyla karışmıştı. Uyuyamayacağını ya da uyumasının uzun süreceğini hissetti; ama büyük bir ateş yaktıktan sonra, çünkü hava çok soğuktu, yatağa gitti.

"Bir süre sonra, başını yastığa dayamış uyanık bir şekilde yatarken, küçük, buruşuk yaşlı bir adamın ateşe doğru yürüdüğünü fark etti. Rüya gördüğünü düşündü, ama dinlerken yaşlı adam konuştu--'Il y a longtemps que je n'ai vu un
feu, il faut que je me chauffe.'

"M. de Sartines'in kanı, figür yavaşça yatağa doğru dönüp titrek vurgularla devam ederken içinde soğudu--'Il y a longtemps que je n'ai vu un lit, il faut que je me
couche.'

"Ancak M. de Sartines'in vücudundaki her bir lif, yaşlı adam yatağa ulaştığında, perdeleri çekip onu görünce haykırdığında dondu - 'Il
y a longtemps que je n'ai vu M. de Sartines, il faut que je
l'embrasse.'

"M. de Sartines korkudan neredeyse ölüyordu. Ama neyse ki tam olarak ölmedi. Yaşayarak bunun eski arkadaşının kendisi olduğunu öğrendi. Yeğen, mirası beklemekten yorulmuştu; amcasını mahzene hapsetmiş, ölümünü ilan etmiş ve taşlarla dolu bir tabutla sahte bir cenaze töreni düzenlemişti. Amcasının arkadaşına yapılan davet _coup de theater_'dı: eğer herhangi bir şüphe varsa, şatoda böyle bir misafirin varlığıyla sonsuza dek yatıştırılmış olmalıydı. Fakat M. de Sartines'in geldiği gün, yaşlı beyefendi hücresinden kaçmayı başarmış ve yarı aptal bir şekilde evde dolaşarak, arkadaşıyla sık sık birlikte olduğunu hatırladığı odaya gitmiş ve orada arkadaşını bulmuş.

"M. de Sartines, şatonun gerçek sahibinin yeniden göreve getirildiğini ve kötü yeğeninin kötülüğünün açığa çıktığını gördü; fakat yaşlı adam kısa bir süre sonra ölmüştü."

İşte Bayan Thornton'un kuzenliğin faydalarıyla ilgili anlattığı bir hikaye daha:--

"Büyük Frederick bir gün gizlice seyahat ederken, Berlin'e giderken bir öğrenciyle karşılaştı ve ona orada ne yapacağını sordu. 'Ah,' dedi öğrenci, 'Berlin'e bir kuzen aramaya gidiyorum, çünkü Berlin'de kuzen bulan ve nüfuzları sayesinde rütbe ve güce yükselen çok sayıda insan duydum, eğer ben de bir tane bulamazsam deneyeceğim.' Frederick onunla daha fazla sohbet etti ve ayrılırken, 'Pekala, eğer bana güveniyorsan, Berlin'e varmadan önce senin için bir kuzen bulabileceğime inanıyorum.' dedi. Öğrenci, bilinmeyen arkadaşına teşekkür etti ve ayrıldılar.

"Berlin'e vardıktan kısa bir süre sonra, mahkemenin bir memuru öğrenciye geldi ve onun kuzeni olduğunu ve Kral'ın onun için nüfuz kullandığını, Kral'ın da kendisinin ertesi Pazar günü vaaz vermesini istediğini, ancak Kral'ın kendisine göndereceği metni kullanacağını ve başka bir şey
kullanmayacağını söyledi.

"Öğrenci metni almak için can atıyordu, vaazını düşünebilmek için, ama haftanın bir günü diğerinin ardından geçti ve
geçen pazar günü geldi ve hiçbir metin gönderilmedi. Kiliseye gitme zamanı geldi ve hiçbir metin gelmedi. Kral ve mahkeme oturdu ve mutsuz öğrenci ayine devam etti, ama hala hiçbir metin verilmedi. Sonunda, kürsüye çıkmak üzereyken, kendisine mühürlü bir
kağıt verildi. Duadan sonra açtı ve
... boştu! Hemen cemaate döndü ve
kağıdın iki yüzünü göstererek, '_Burada_ hiçbir şey yok,
ve _orada_ hiçbir şey yok ve Tanrı dünyayı hiçbir şeyden yarattı' dedi ve
mahkemenin şimdiye kadar duyduğu en çarpıcı vaazı verdi."

Bayan Thornton, yaşlı Bay Thornton'un Sir Thomas Acland ile Somersetshire'da kalırken iki vatandaşın
birlikte konuştuğunu duyduğunu anlattı. Biri, onu bir şeyler yapmaya ikna etmeye çalışan diğerine, "Wal, noo, dedikleri gibi, 'bir eşek salla ve git'" dedi. Bay Thornton geri döndü ve Sir Thomas'a, "Buralarda ne kadar da sıra dışı atasözü ifadeleri var. Az önce bir adamın 'bir eşek salla ve git' dediğini duydum - çok _sıra dışı_ bir atasözü ifadesi." dedi. "Şey," dedi Sir Thomas, "gerçek şu ki bu civarda çok sayıda Fransızca ifade var: bu 'Chacun a son gut!' anlamına geliyordu."

Oxfordshire'da edindiğim yeni tanıdıklar arasında, misafirperverliklerinden en sık yararlandığım kişiler, Heythrop yakınlarındaki Cherwell'in yukarısındaki Rousham'ın ilginç eski evinde yaşayan Cottrell Dormers'lardı. Uzun, herdem yeşil çalılıkları,
eski heykellerle dolu yeşil çimenleri ve porsuk ağaçlarının gölgelediği uzun bir yürüyüş yolu olan,
ortasında taş bir kanaldan akan berrak bir dere bulunan güzel bir yerdir.
Evin içi eski aile portreleriyle doludur ve harika bir el yazması koleksiyonu ve ailenin Noah'tan gelen soyağacı vardır! Bay ve Bayan Dormer ilginç karakterlerdi: o her zaman gizli bir Roma Katoliği olduğunu, özellikle karısını rahatsız etmek için ısrar ederdi ve her zaman
yılda bir kez, Papa'nın tüm eserlerini büyük quarto baskısında okurdu; kadın çok iyi kalpliydi, mülkü ve kulübeleri yönetmek için
tek başına at sırtında gezerdi, sizi her zaman içten bir "Eh, elbette, ve _siz_ nasılsınız?" sözleriyle karşılardı. O, evi tamamen eski atasözünü - "La maison est miserable et mechante Ou la Poule plus haut que le Coq chante" - yerle bir eden güneşli bir başarıyla yöneten bir _maitresse
femme_ idi.

Bayan Dormer, bir şekilde Sir Thomas More'un kızlarından birinin soyundan geliyordu ve Cokethorpe'da, kardeşi Bay Strickland'ın evi, uzun süre Lenthall'ların elinde olan Sir Thomas More ailesinin Holbein tarafından yapılmış üç büyük resminden biriydi.[160] Rousham civarında ziyaret ettiğim bir diğer yer de üniversite arkadaşım Forsyth Grant'in babası "Kyrie" tarafından kiralanan, oldukça güzel bir eski ev olan Fritwell Malikanesi'ydi. Fritwell perili bir evdi ve iki aile tarafından mesken tutuluyordu. Edwardes
yazları orada yaşadıklarında, hiçbir figür görülmezdi, ancak merdivenlerde sürekli taze kan lekeleri bulunurdu. Grants'ler kışın avlanmak için orada yaşadıklarında, kan yoktu, ancak sabahları ilk inen hizmetçiler, merdivenlerde, boğazındaki açık yaradan kanayan, gri bir sabahlık giymiş yaşlı bir adamla karşılaşırlardı. Eski bir mülk sahibi olan Sir Baldwin Wake'in, ikisinin de aşık olduğu bir kadın
hakkında kardeşiyle tartıştığı ve deli olduğunu söyleyerek, gerçek bir delilik ortaya çıkana kadar onu hapse attığı söylenir. Hapishanesi, evin en üst katındaydı, talihsiz adamın zincirlendiği söylenen büyük bir insan köpek kulübesi hala oradadır. "Kyrie" ile Wroxton Manastırı ve Broughton Şatosu'na keyifli bir gezi yaptım - Lord Saye ve Sele'nin - Bay Fiennes ve Leydi Augusta tarafından öğle yemeğine davet edildik, ilkinde en beklenmedik şekilde 'Twisleton'ı buldum[161] - Harrow okul günlerimden eski bir kahraman erkek arkadaşım, o zamanlar David Copperfield'ın Steerforth'a çok benzediğim gibi. Eski şato çok güzel ve kilise ilginç anıtlarla dolu.

_ANNEME_.

"_Christ Church, Oxford, 25 Nisan 1859._--Arthur ve ben dün gece Canon Jelf'te akşam yemeği yedik. O, on üç yıl boyunca Hanover Kralı'nın
öğretmenliğini yaptı ve saraydayken Kraliçe'nin nedimesi Kontes Schlippenbach'a aşık oldu ve onunla evlendi.... Dr. Jelf, Kral hakkında ilginç olan birçok şey anlattı: Prens George olarak, Eton'daki ibnesi gibi davranmak konusunda nasıl ısrarcı olduğunu,
elbiselerini nasıl fırçaladığını, tostunu nasıl yaptığını, vb. : Prens'in kör olmasına neden olan ölümcül kaza sırasında yanında olduğunu,
Kew'deki bahçede, bir dilenciye yarım kron verdikten sonra,
kesesini çevirip çevirirken, ucundaki halkanın
gözüne kaçtığını. İki haftalık bir kaygının ardından,
sevgili Prens'inin bir gün avlanmaya çıktığında, 'Bana kolunuzu verir misiniz, efendim?
Gerektiği kadar iyi göremiyorum. Sanırım eve gitsek iyi olacak,' demesinin verdiği büyük üzüntü geldi.
Daha sonra,
mırıldanmak yerine, Prens sadece, 'İtaat etmeyenler acı çekecek: Bana eşyalarımı o şekilde
çevirmememi söyledin ve itaatsizlik ettim: Bunun için acı çekmem doğru,' dedi.

"Kralın sonraki yaşamına dair birçok güzel resim verdi: talihsizliğinin dışsal bir izini taşımayan sevgili kör Kral'ın, sanki ışığı ararmış gibi, her zaman güneşe dönmesi: Saxe-Altenbourg'lu kuzeniyle evliliğinin, gerçek bir aşk evliliğinin: o, eski öğretmenin asla unutulmadığını ve en az beklediği
son doğum gününde, bir kraliyet telgrafının şunu bildirdiğini söyledi: 'Kral, Kraliçe ve Hanover'in kraliyet çocukları Dr. Jelf'e mutlu yıllar diler.' Kral, Dr. ve Bayan Jelf'e her zaman düğün günlerinde mektup yazar, ki bu günü kendi aileleri bile her zaman hatırlamaz,
ve gümüş düğünlerinde onlara kendisinin güzel bir portresini gönderir.

"Arthur, sanırım, beni burada görmekten oldukça hoşlanıyor, hiçbir
yabancı bunu düşünmese de; ama beni bir şekilde faydalı buluyor ve
eğer bir yere gittiğimi ima edersem çok rahatsız oluyor. O
ben oradayken kesinlikle _tam olarak_ istediğini yapıyor ve
sanki hiç kimse yokmuş gibi tavırlarında çekincesiz.
Genellikle önce ben iniyorum. O önceden dalmış bir şekilde içeri giriyor ve sabah selamlaşması nadiren oluyor. Kahvaltıda (o öyle istiyor)
masanın ucuna oturuyorum, aşırı zayıf çayını koyuyorum ve
çok sevdiği ağır tereyağlı çörekleri kolayca ulaşabileceği bir yere koyuyorum.
Yalnız olduğumuzda, kendi ekmeğimi ve tereyağımı sessizce yiyorum; ama
eğer lisans öğrencileri bizimle kahvaltı ediyorsa, eğer bu konuda bir şey biliyorsam, konuşmayı onun 'repliklerinin' ne olduğunu öğrenmesi ve buna göre konuşması için çevirmek benim görevim.
Kesinlikle, kahvaltı partilerinin bu kadar keyifli olmasını sağlayan neşeli saçmalıklar ve çocukça neşe, yalnız olduğumuzda onun sessiz tepkisizliğinin tezatını oldukça zor hale getiriyor - bu tam bir 'konuşmaya değmezsin' durumu. Ancak, ilkinden zevk almayı ve diğerini dikkate almamayı öğrendim; aslında, bunu oldukça etkili bir şekilde yapabilirsem, genellikle onun daha
hoş biri olmasıyla sonuçlanır. Sevimli anlarda bazen el yazmalarıma bakar ve onlara Kardinal Richelieu'nunkine benzer bir onay verir - 'Accepi,
legi, probavi.' Kahvaltıdan sonra, genellikle benim için yapmamı istediği bir şeyler bulur, dersleri için büyük planlar, haritalar veya çizimler, çok zaman alan ancak
kullanma zamanı gelene kadar fark etmediği
büyük kağıt parçaları. Sabah boyunca çalışma odası penceresinin yanındaki masasında durur (bazen onu bahçeden gördüğüm yerde, bahçeye bakmamı bekler) ve
sayfalarca yazar, bazen yırtıp
sabahın her tarafını kaplayan
mektuplarına yeniden ekler.[162] Evlenmesi asla doğru olmazdı, bir eş onun umutsuzca dağınık tavırlarından çok rahatsız olurdu; örneğin her yeni kitabı parçalara ayırmasından, çünkü onu açmak için çok sabırsız olduğundan (ben artık bunu çok yapıyorum). Bu arada, Goethe'nin dediği gibi, 'insanları sevimli yapan hatalarıdır' ve bence o, tuhaflıkları nedeniyle daha da çok seviliyor. Gün ortasına doğru, bazen onunla birlikte yürüyecek kimsenin olmadığı ve benim gitmemi istediği yönünde bir belirti alıyorum ve o da
eğer istenirsem diye, o zaman benim yolda olmamı istiyor, ama yürüyüş sırasında asla
konuşulmasını beklemiyorum. Gerekmediğinde kendimi eğlendiriyorum veya kendi işime devam ediyorum ve aslında Arthur'u akşama kadar nadiren görüyorum, eğer birileri kendisi için yemek yiyorsa, kendisi için dışarı çıkmaya değer olduğunu düşünüyorsa, çok hoş ve bazen çok eğlenceli oluyor." 

Annem 1859 baharının büyük bir bölümünü Clifton'da geçirdi, ben de onu ziyarete gittim, daha sonra kendi başıma Salisbury, Southampton, Beaulieu ve Winchester'a _tourette_ yaptım. 

"_Salisbury, 12 Nisan 1859._--Saat 8 buçukta kasvetli Salisbury Ovası'ndaydım, arabamın sürücüsünün de söylediği gibi, 'vadidekinden
bir kat daha soğuk.' Ne kadar uçsuz bucaksız bir çöl! Gökyüzünde büyük siyah bulutların
süründüğü yoğun gri gün, ıssız kırsalın uzun çizgileriyle oldukça uyumluydu. Sonunda çimenlerin üzerinden yoldan saptık ve
uzakta devasa tapınak yükseliyordu, güneş taşların arasındaki açıklıklardan
parlıyordu. Çok görkemli ve etkileyiciydi, etrafta koşturan bir sürü tavşan ve uzakta bir çoban dışında hiçbir yaratık görünmüyordu."

Haziran 1859'un sonlarını, Dışişleri Bakanlığı'ndaki sınavını yeni geçmiş olan arkadaşım George Sheffield ile
Buckinghamshire ve Berkshire'da bir midilli arabası turunda çok mutlu bir şekilde geçirdim.
Bu vesileyle, Buckinghamshire'daki bir park duvarının altından geçerken, George'a "O parkın içinde çok güzel eski bir ev var ve evin içinde çok güzel eski bir güneş saati var" dedim. Evi görmeye gideceğiz ve güneş saatini alacağız;" ve _aldık_, ancak o anda orada yaşayan insanların adını bile bilmiyordum. Eski ev, büyük büyük büyükbabam olan Piskopos Hare'e ait olan ve II. George döneminde mirasçısıyla evlenen Vatche'di ve güneş saatini, atalarımın mezarı hakkında biraz yazıştığım Chalfont kilise muhafızından duymuştum. Piskopos Hare'in Bayan Alston ile evlenmesi üzerine yapılmıştı ve armalarını taşıyordu. O zamanlar Vatche'de yaşayan Allen'ın ailesi, evi görmemize izin verdi ve bir köşede ihmal edilmiş bir şekilde duran güneş saatini gördüğümde duyduğum heyecan, Bayan Allen'ın duygularına öylesine dokundu ki, onu bana verdi. Şu anda Holmhurst'teki bahçede.

_Kime_ ANNEM.

"_16 Haziran._--Henry Leycester'ları White Place'de ziyaret etmekten keyif aldım.
Çayırların arasında alçakta yer alan, ancak yemyeşil su bitkileriyle dolu küçük bir derenin cazibesine sahip olan bu dereden Henry
Leycester misafirlerini Clifden'ın karşısındaki Thames'e doğru sallıyor; ve
o güzel yerin eski porsuk ağaçları ve dolambaçlı yürüyüş yolları ne kadar da pitoresk. Henry Leycester'a baktığınızda, Cenova'daki Brignole Sarayı'ndaki muhteşem Vandyke'lardan biri gibi. Küçük Bayan
Leycester, akşam yaklaşırken evcil hayaletten (başını taşıyan bir kadın) her gün çok korkan, çekingen, küçülen bir yaratık. 'Duygularımı hayal edin, Bay Hare,' diyor, 'kocam uzaktayken ve ben uzun akşamlarda _onunla_ baş başa kaldığımda, bir eş ve anne olarak korkunç
durumum.'"

"_17 Haziran, Christ Church._--Geçen hafta Dekan, çok
önemsizce, aynı suçtan dolayı iki Christ Church adamını en ağır şekilde cezalandırdı, ama _biri diğerinden daha fazla_. Ertesi gece Dekanlık bahçesine girildi, gül ağaçları söküldü ve
çiçek tarhları tahrip edildi, çocukların salıncağı kesildi ve yaralı adamın adı çimlere büyük harflerle yazıldı. Bu büyük bir öfkeye
neden oldu. "Şimdi Oxford'da olduğum için başlıca işim Bodleian'da, bakacak ve başvuracak çok şeyim var ve her şey kütüphaneci Bay Coxe tarafından keyifli hale getiriliyor.[163] Kendisi yalnızca dünyadaki en doğru ve bilgili kişi değil, aynı zamanda en sempatik, canlı ve sevimli kişidir. 'Önemli değil, sevgili oğlum,' der her zaman, ona ne kadar çok sorun çıkarırsam. Oxford Dons'un kesin ve net türünden daha farklı bir şey hayal edilemez. Bana Cicero'nun mezarından bir bitki (Linaria purpurea) verdi.

"Yüksek lisans derecesi almak istiyorum, ancak ücretler yaklaşık 20 sterlin olacak. O zaman seçimde oy kullanabilirim. Kesinlikle Gladstone'a karşı oy kullanmalıyım, ancak Arthur ona 'iki elimle ve iki ayağımla' oy vermesi gerektiğini söylüyor. ... Burada olmaktan, Arthur'a faydalı olabileceğimi hissetmekten, dersleri için çizimler hazırlamaktan, vb. büyük bir memnuniyet duyuyorum, ayrıca o gerçekten
benim varlığımı yokluğuma tercih ediyor."

"_4 Temmuz._--Dün gece on ikiye kadar oturup Arthur için 'dua'yı hazırladım (bugün St. Mary'de 'Act Sermon'ı'nı vaaz edecekti)--çok uzundu, çünkü _tüm_ kurucular ve hayırseverlerden bahsetmek gerek. Ayinden sonra, Rektör Arthur'un yanına gelip neden _kendisi_ için dua edilmediğini sorduğunda yaşadığım dehşeti hayal edin! Aslında diğerlerinin
adını atlamıştım! Arthur bunun tamamen 'Silvanus'un' hatası olduğunu söyledi. Arthur, Deborah hakkındaki vaazında, uzun tatilin, 'antik nehir, Kishon nehri gibi' bir bariyer oluşturmak üzere olduğunu ve tüm geçmişi yıkayıp yeni bir hayata başlamak için bir duraklama yeri sağlayabileceğini anlattı: hataların veya borçların gizlenmesiyle oluşan esaret artık kırılabilirdi: şimdi, lisans öğrencileri tam anlamıyla 'babalarına giderken', Savurgan Oğul hikayesini uygulayabilir ve hakikat olan o özgürlüğü elde edebilirlerdi." 

[İllüstrasyon: HODNET KİLİSESİ.] 

Temmuz ayında, Kontes Valsamachi'yle (Bayan Heber Percy'nin annesi) tanışmak için kuzenlerim Heber Percy'leri Hodnet Salonu'nda ilk kez ziyaret ettim.[164] Eski Hodnet Salonu, onu aşırı kalabalıklaştıran bol aile hayatından uzakta, devasa bir kulübe veya daha doğrusu bir arı kovanı gibi, uzun, alçak, iki katlı bir evdi. Alçak Yemek odası, mirasçısı Heber'lerden biriyle evlenen Vernon'ların ilginç
resimleriyle doluydu, ancak
resimler temizlenmek üzere Londra'ya gönderildiğinde, temizlikçi
bütün bacaklarını kesmişti. O sırada Hodnet mülkünde £40.000'lik bir borç vardı. Bay Percy'nin babası, Carlisle Piskoposu, belirli ücretler geldiğinde bunu ödeyeceğine söz vermişti. Sonunda ücretler ödendi ve kağıtlar evdeydi, sadece Piskoposun imzasını bekliyordu. O gün yere yığılıp öldü. Çocuklarına söylendiğinde, sadece "Bu Tanrı'nın isteği; şikayet etmemeliyiz." dediler.

Leydi Valsamachi ile çok konuştum. Dinden bahsederken, bir meşe palamudu bir meşe tarafından desteklenirken, bir kabak sapının bu kadar ince olmasına
hoşnutsuzluk duyan bir ateistten bahsetti. "Konuşmasını bitirdiğinde, meşe palamudu burnunun üzerine düştü; eğer
kabak olsaydı, burnu artık orada olmazdı!"

Stoke'un olduğu yere yürüdük, geçmiş günlerle çok şefkatli bir şekilde bağlantılıydı.
Her şey değişmişti, sazlıklı çayırlardan akan Terne hariç.
Son ziyaretimde olduğundan daha az acı vericiydi ama bana çok
acıya mal oldu.

Annemle Toft'ta buluştuk, sevgili kuzenimiz Charlotte Leycester evin hanımıydı ve bizi eski aile evine içtenlikle
karşıladı. Annem orada olmaktan ve tanıdık şeyleri ve insanları görmekten çok keyif aldı. Özellikle Betty Strongitharm adında yaşlı bir kadın tarafından karşılandı; bu yaşlı kadının şöyle dediğini hatırlıyorum:
"Yalnızken, düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum ve tüm düşüncelerimin sonu, Mesih'in her şeyde ... ama tek başıma
cennete gitmek istemiyorum; yanımda birçok kişiyi daha götürmek istiyorum."

DERGİ.

"Toft'tan ayrıldığımızda, Thornycroft'taki kuzenlerimizin yanına gittik. Thornycroft'ta Rathbone adında bir işçi vardı. Bir kış günü, karısı lohusayken, Macclesfield'dan çok fazla bir şeye
ihtiyacı vardı ve kocası kasabadaki işine
gittiğinde bunu onun için almayı üstlendi, ancak on yaşındaki küçük kızını da
kendisiyle birlikte götürmesi gerektiğini, böylece onu annesine
geri getirebileceğini söyledi. Kadın, kar çok derin olduğu için çocuğu almaması için ona yalvardı ve
evine geri dönemeyebileceğinden korkuyordu. Ancak baba ısrar etti ve küçük kızını da yanına alarak yola çıktı. Satın alma işlemi yapıldı ve çocuk onunla
eve dönmek üzere yola çıktı, ancak kız--asla gelmedi.

"Rathbone akşam eve vardığında ve çocuğunun görünmediğini gördüğünde, dehşet içindeydi ve hemen onu aramaya koyuldu. Onu Monk's Heath'e kadar takip etti. İnsanlar onu orada
görmüş ve Henbury'ye geri yönlendirmişlerdi, ancak o yine yolunu
kaybetmiş gibiydi. Rathbone daha sonra onu Peover'daki bir çiftlik evine kadar takip etti, insanlar orada onu gece dışarı
çıkarıp Henbury'ye geri yönlendirmek gibi bir barbarlık göstermişlerdi. Sonra onun
tüm izleri
kayboldu.

"Sonunda Rathbone arkadaşları ve komşuları tarafından Manchester'da 'Beyaz Cadı' dedikleri bir kadına başvurmaya
ikna edildi ve kadına gitti. Kadın ona bir aynaya bakmasını ve orada
ne gördüğünü anlatmasını söyledi. Adam aynaya baktı ve 'Şapkasını
kaldıran bir adam görüyorum' dedi. 'Peki,' dedi, 'o zaman aramaya devam et ve şapkasını kaldıran bir adamla karşılaştığında sana çocuğunun
nerede olduğunu söyleyecektir.' Böylece geri döndü ve başka bir adamı da yanına alarak tekrar aramaya gitti. Sonunda, bir patikadan aşağı inerken Rathbone, 'İşte orada!' diye haykırdı. 'Kim?' dedi arkadaşı, çünkü sadece koşan ve şapkasını kaldıran bir adam gördü. O adam onlara, bir ağacın altında bir çocuğun cesedini bulduğunu ve orada, bir göletin yanında, Rathbone'un küçük kızının donmuş bir şekilde yattığını söyledi. 

"Thornycroft'tayken, Rathbone hala cadıya danışmayı günah olarak gördüğü şey için pişmanlık duyuyordu." 

Cheshire'dan İngiliz Gölleri'ne gittik. Dickens'ın anlattığı ilginç eski King's Arms
Inn at Lancaster o zamanlar vardı ve orada uyumak ve sabah kilise ve kalenin önündeki yüksek terasta yürümek bir zevkti. Ambleside'dan, Dungeon Ghyll ve Blea Tarn'da tur atarak keyifli bir gün geçirdik, burada
Langdale Pikes'ın koyu fundalıklarla kaplı kayalarla çerçevelenmiş yumuşak gri zirvelerini ve ön planda otlakların arasında uyuyan mavi göleti
çizdik. Keswick'ten Skiddaw'a çıktım ve dağların dalgaları üzerinden denize ve Man Adası'nın belirsiz hatlarına kadar muhteşem bir
manzara gördüm. Anne ve Lea ile Borrowdale'de keyifli bir gün daha geçirdik. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel etkilerden biri, Borrowdale Hawse'dan Buttermere'e geçerken oldu. Bu, muazzam vahşi bir dağ uçurumuydu. Batmakta olan güneş, aşağı inerken, küçük sel sularını kana bulayarak, kayaların arasından yanımızda zorlukla akan küçük selin sularını
kanla dolduruyordu. Buttermere'e çok geç vardık ve köyde boş tek bir oda bile bulamadık. Bu yüzden karanlık gecede Keswick'e geri dönmek zorunda kaldık. Birçok açıdan Britanya'nın en yabancı görünümlü kasabalarından biri olan Dumfries'e çok ilgi duyduk, orada birkaç gün kaldık,
Lincluden Manastırı'nın son derece zarif kalıntılarına;
John Baliol'un kalbini barındırmak için Devorgilda tarafından kurulan New Abbey'e (renkleriyle muhteşem);
Jeannie Deans'in aslı Helen Walker'ın gömüldüğü ve bazı eski meşelerin altındaki kayalık bir tepede ıssız bir Covenanter mezarının bulunduğu Irongray Kilisesi'ne;
mor tepelere ve berrak akan Nith'e bakan Burns'ün ilkel kulübe evi Ellisland'a; ve Solway Körfezi yakınlarındaki büyük ıssız Caerlaverock kalesine. Dumfries'in eski kilise avlusu bize mezar ormanıyla Pere la Chaise'i hatırlattı, ancak çok daha pitoreskti. Burns, tüm ailesiyle birlikte oraya gömüldü. Burns'ü İskoçya'da takip eden abartılı ibadet, insanı ona karşı kışkırtıyor ve Takvim'e kaç tane azizin girdiğini gösteriyor; çünkü orada özel hayatları onunki kadar incelemeye değer olmayan birçok kişi var. Eskiden Somerset House'da katip olan oğlu, uzun süredir Dumfries'te emekli maaşıyla yaşıyordu ve ziyaretimizden üç yıl önce orada öldü. Dumfries ve civarındaki birçok eski kırmızı kumtaşı mezar taşı, Antlaşmacılara ait yazıtlar taşıyor ve "Tanrı'nın sözüne, evindeki Mesih'in kraliyet yönetimine ve tiranlığa, yalancı şahitliğe ve piskoposluğa karşı Reform'un antlaşmalı çalışmasına bağlı kaldıkları için şehit olduklarını" anlatıyor. Romalı arkadaşlarımız arasında, Forfarshire'daki konforlu ve modern bir ev olan Fotheringham Kalesi'nde ziyaret ettiğimiz Fotheringham'lı Bayan Fotheringham da vardı. Onunla birlikte, "Denemeler"in yazarı ve o zamandan beri "Mektupları"yla tanınan büyüleyici yaşlı Thomas Erskine[165] ile bir gün geçirmek için gittik. Onunla birlikte iki güzel ve saygıdeğer yaşlı kız kardeşi Bayan Stirling ve Bayan Paterson yaşıyordu ve Linlathen'daki evleri birçok asil İtalyan resmi içeriyordu. Bir diğer gezi ise St. Andrews'un mavi körfezine ve koyuna bakan güzel bir yer olan Duntrune'da Bayan Stirling Graham'ı ziyaret etmekti. Bayan Graham, "Mistifications"ın yazarı ve kahramanıydı ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Edinburgh'un tüm edebi dernekleriyle sıkı sıkıya bağlıydı. Ayrıca Claverhouse'un hayatta kalan en yakın akrabasıydı ve Duntrune onun kalıntılarıyla doluydu.[166] Çok iyi bir arı meraklısı ve arı dostu idi ve arıların her yerine yerleşmesine izin verirdi. "Canım,
arılar hakkında hiçbir şey bilmeden bütün hayatını nerede geçirmiş olabilirsin?" dedi,
onlara dair basit sorular soran genç bir kadına.
Fotheringham'da, başlıca kalıntı "Yarrow Çiçeği"nin (Sir Walter Scott'ın yetmiş yaşında çok çirkin bir yaşlı kadın olduğunu söylediği) bir müzik parçasından şarkı söyleyen portresidir. İskoçya'daki son yamyamlar, arabacıların ve çiftçilerin sürekli olarak ortadan kaybolduğu Fotheringham yakınlarındaki bir vadide yaşardı. Vadinin soyguncuların meskeni olduğu biliniyordu ve
sonunda onlara karşı güçlü bir kuvvet gönderildi ve hepsi öldürüldü, on yaşında küçük bir kız hariç, onu yok etmenin bir utanç olduğu düşünülüyordu. Koruyucularının yanından çok gün geçmeden,
"Neden hiç insan eti yemiyorsunuz? Çünkü bir kere onu yediğinizde,
bir daha asla başka bir şey yemek istemezsiniz." dedi. Annem, Fotheringham'dan Panmure'u görmeye bir gezi yaptı, burada hizmetçi ona, Lord'unun[167] "çok kötü olduğunu, çünkü o yıl tek bir
_hayvan_ öldürmediğini" söyledi.

_ANNEME_.

"_22 Ağustos._--Erken trenle Stonehaven'a gittim ve Dunottar'a yürüdüm. Deniz en yumuşak Akdeniz mavisiydi ve
uçurumların kenarında, mısır tarlalarının arasından, önce eski şehre ve sonra da garip bir şekilde bükülmüş ve zengin renkli kayalarıyla
farklı küçük koylara bakarak yürümek çok keyifliydi. Kale ilk başta yaylalar tarafından gizlenmiştir, ancak
denize doğru uzanan muhteşem bir kayanın sırtını
bir sıra harap kuleyle taçlandırır. Derinliklerde, deniz yosunuyla kaplı resifler vardır, bunların arasından deniz koyu yeşil havuzlar halinde
akar.

"Doğal mı yoksa yapay mı olduğunu zorlukla seçebildiğiniz dar bir kaya çıkıntısı, kaleyi anakaraya bağlıyor ve burada duvardaki bir kemerden aşağıya, büyük kırmızı bir kule parçasıyla taçlandırılmış uçurumların doğrudan suya doğru indiği ikinci bir koya bakıyorsunuz. Kulelerden birinin yukarısında, tırmanmaya o kadar alışkın olduğunu, ayak tabanının en az dinlenebileceği
her yere gidebildiğini; tutunacak bir şeye sahip olmayı umursamadığını ve baş dönmesinin ne olduğunu hiç bilmediğini söyleyen bir kız olan bekçi yaşıyor. Yüz yirmi Antlaşmacının zincirlendiği 'Whigs' Kasası' gösteriliyor ve
altında, kırk sekiz kişinin hapsedildiği ve çoğunun boğulduğu korkunç derecede sıkışık, boğucu bir zindan var. Hala daha havadar kasadan aşağı indirildikleri yer ve ayrıca
Yiyecekleri onlara iletildi. Zindanın bir tarafında, susuzluklarını gidermek için bir gecede ortaya çıktığı söylenen acı su kuyusu var; diğer tarafta, acı dolu çaresizliklerinde, elleriyle duvarı deldikleri ve yirmi beş kişinin kaçmaya çalıştığı, ancak ikisi hariç hepsinin kayalara çarparak parçalandığı veya yakalandığı delik; karanlık gece sadece görmelerine izin verseydi, yakınlarda küçük bir patika var ve hepsi güvenle geçebilirdi. Kalede ayrıca İskoçya Regalia'larının saklandığı oda ve bir zamanlar borularla beslenen, Cromwell'in
kesmesiyle garnizonun teslim olduğu kuyu da var."

"_23 Ağustos, Eccles Greig, Montrose._--Bu büyüleyici bir yer
Kyrie'nin[168] babasına ait ve varisi. Bayan
Grant bugün beni Denfenella'ya götürdü, muazzam derinlikte güzel bir vadi,
burada güzel bir dere bir uçurumun üzerinden
geçiyor ve
sonra kaya ve eğrelti otlarının derinliklerinden denize doğru akıyor,
burada da derin gölgeli göletler ardı ardına sıralanıyor. Bu yerle ilgili İskoç hikayeleri sonsuzdur:

"Peri kraliçesi Kraliçe Fenella'nın önce giysilerini parlak Morne'de yıkadığı ve sonra ağaçların tepelerinde yürüdüğü, bu sayede kaçtığı.

"Kocasını öldüren Kraliçe Fenella'nın Denfenella'ya kaçtığı ve adaletten kaçmak için
kendini kayaların üzerinden attığı.

"Kenneth III'ün dul eşi Kraliçe Fenella'nın, kocasının ölümünden ve Kincardine Kalesi'nden kendi kaçışından sonra Denfenella'ya kaçtığı ve orada yakalanıp öldürüldüğü.

"Kraliçe Fenella'nın güzel bir genç kıza aşık olduğu, ancak düşmanlarının onu
başka biriyle evlenmeye zorladığı; ve bunu yapmak yerine, buradan çok uzakta olan babasının kalesinden kaçtığı, ancak Denfenella'ya ulaştığında daha fazla kaçmanın
umutsuz olduğunu hissettiği ve kendini akıntıya bırakıp şelaleden denize
taşındığı.

"Ancak tüm hikayeler bir konuda hemfikirdir, o da gece yarısı güzel Fenella'nın
hala öldüğü
dağlarda yürüdüğü ve
hala parlak parlayan Morne'da giysilerini yıkadığıdır.

"Ulaşılması zor bir uçurumun en uzak noktasında yıkık bir kale bulunan, altından yeşil dalgaların mağaralara ve kemerlere dönüşmüş
kayanın derin yarıklarından aktığı, deniz kıyısındaki vahşi bir koy olan 'Came of Mathers'a gittik. Bu bölgelerin şerifi bir zamanlar çok sevilmiyordu ve toprak sahipleri Kral James'e şikayette bulundular. Kral James, bir şakada şerifin kaynatılıp doğranıp otlatılmasının çok iyi bir şey olacağını söyledi. Toprak sahipleri bunu duyduklarında şerifi Gavoch'a çektiler. Orada büyük bir kazan hazırladılar ve hemen içine
onu attılar, kaynattılar ve doğradılar. Sonra, kelimenin tam anlamıyla kralın sözlerini yerine getirmek için her biri bir parçasını yedi. Bunu yaptıktan sonra, hepsi Kral James'ten o kadar çok korktular ki,
kaçmak için her olası yolu aradılar ve şerifi kaynatmada en ileri gidenlerden biri olan Arbuthnot toprak sahibi, krala meydan okuyarak yaşadığı bu zaptedilemez kaleyi inşa etti.

"Kalenin altında, sonu gelmeyecek gibi görünen
derin bir kaya yarığı var. Yeraltı geçidinde Lauriston'a kadar devam ettiği söyleniyor. Lauriston davulcusu bir keresinde yukarı çıktı ve yolunu açmaya çalıştı, ancak bir daha hiç görülmedi; ve geceleri, Lauriston davulcusunun hala mağaranın altında davulunu çaldığı söyleniyor."

Eccles Greig'den ayrıldıktan sonra anneme katıldım ve onunla birlikte her zaman görmesini çok istediğim St. Andrews'a gittim. Bu yerin o zamanki harika cazibesinden bile daha fazlası, cana yakın, nüktedan, eksantrik Provost Sir Hugh Lyon
Playfair'i çok görmekti. İlk olarak çizim yaparken yanıma geldi - pelerinli yaşlı bir adamdı - ve beni bahçesine davet etti, oraya birkaç kez geri döndük. O bahçe, dünyanın tarihinin tüm önemli gerçeklerini, kaos ve güneşin yaratılışından Reform Yasası'na kadar temsil eden en sıra dışı yerdi, "buradan," dedi Sir Hugh, "Britanya İmparatorluğu'nun çöküşünü tarihlendirebilirsiniz." Aynı haritada, tüm ana gemilerin uzunlukları işaretlenmişti ve gezegenlerin temsilleri, güneşe olan uzaklıklarını gösteriyordu! Ancak, hiçbir sözlü
tanımlama, bahçenin sahibinin cana yakın tuhaflığını anımsatamaz. Cumartesileri bahçesini halka açar ve kalabalığın arasına katılarak kendisi hakkındaki fikirlerini dinlerdi. Halkın sık sık, "Ah! Zavallı Provost, zekasından çok parası var; burada üzücü bir şekilde eksik," dediklerini ve alnını işaret ettiğini söyledi. Bir zamanlar bazı insanlar ona, "Provost'u görmek istiyoruz; Sir Hugh'u görmek nasıl mümkün olabilir?" dediler. "Ah," diye cevapladı, "Sanırım gidip pencerelere baksan daha iyi olur, o zaman onu kesinlikle göreceksin." Böylece hepsi pencerelere
doldular, ama ortalıkta kimse yoktu. "Ah," dedi, "Sana bunun nedenini söyleyeyim: çünkü masanın altında. Sir Hugh'un yaptığı bir şey bu. O kadar korkunç derecede utangaç ki, birinin geldiğini duyduğunda, her zaman doğrudan masanın altına gider." Şu anda, dışarı
çıkarken, yanına gelen, şapkasına dokunan ve "Lütfen, Sir Hugh, bana emrettiğiniz gibi o polisle konuştum," diyen bir memurla karşılaştılar ve dehşete düşen insanlar, Sir Hugh'un yoğun eğlencesine, hatalarını fark ettiler.

DERGİ.

"_30 Ağustos._--Fırtınalı bir gündü, ama Crichton için Tynehead'e trenle gittim.
Benden sonra doksan yaşında iki yaşlı kadın arabaya bindi.
Karşımdaki yaşlı bir beyefendi onlardan birine medeni bir konuşma yaptı,
bunun üzerine kadın sertçe şöyle cevap verdi, 'Hiçbir kelime duymuyorum, çünkü tüm merhametleri için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum ve en önemlisi beni sağır
yaptığı için, çünkü duyarsam
_sizinle_ konuşmak zorunda kalırım ve sizinle konuşmak _istemiyorum.'

"Crichton, bir tepede kırmızı harabe bir kaledir, mor bataklıklarla
mesafesi vardır ve içeride 'Marmion'da tam olarak tarif edilen avlu vardır.
Etrafında fırtınalar estiğinden, korkunç derecede ıssızdı. Yakınlarda eski, bodur kuleli, tamamen İskoç bir kilise var."

North Berwick'teki Dalzels'i ziyaret ettikten sonra annem Durham'dan güneye gitti. Bayan'a ilk ziyaretimi yapmak için geriye döndüm. Davidson--sonradan en yakın olduğum
"Kuzen Susan". Büyük büyükannemin kardeşi olan ve sık sık Angelica Kauffmann tarafından resmedilen "güzel Lord Strathmore", "Mutsuz Kontes" ile evlenen Maria ve Anna adında iki kızı oldu. Lady Strathmore, acımasız ikinci kocasından serbest bırakıldıktan sonra, kızları için en çok korktuğu şey evlilikti ve onların herhangi birini görmelerini engellemek için elinden geleni yaptı. Ancak, annesi Fludyer Sokağı'nda yaşarken Lady Anna Bowes, yolun diğer tarafında yaşayan genç bir avukatla tanıştı ve sokağın karşısında asılı duran bir tahtanın üzerinden yürüyerek onun odasına kadar olağanüstü bir akrobasi gösterisi yaptı[169] ve orada onunla evlendi. Evlilik mutsuzdu, ancak Bay Jessop uzun süre hayatta kalamadı ve Leydi Anna'yı iki küçük kızla bıraktı, bunlardan biri erken yaşta öldü: diğeri "Kuzen Susan"dı. Leydi Anna'ya kardeşi John, Lord Strathmore tarafından (Gibside'daki parka bitişik bir evde) bir ev verildi ve kızları onun (gayri meşru) oğlu John Bowes ile kız kardeş gibi yakın bir şekilde yetiştirildi. Susan Jessop daha sonra Otterburn'den Bay Davidson ile evlendi, Davidson çok zengin bir adamdı ve onu memnun etmek için eski Ridley mülkünü satın aldı ve ona bağışladı - Güney Tyne'daki Ridley Hall. Kuzen Susan aktif, zeki, küçük bir kadındı, her zaman güzel giyinirdi ve hayal edilebilecek en mükemmel fiziğe sahipti. Bay Bowes dışında kimse onun kaç yaşında olduğunu bilmiyordu ve o da söylemezdi, ancak çok genç olarak düşünülmeyi severdi ve hala Newcastle balolarında dans ederdi. O, büyük mülkünün sermaye yöneticisiydi, tüm ticari sorulara
kendisi dahil oluyordu ve ormanlarında saatlerce yürüyor, keresteleri işaretliyor,
köprüler veya yazlık evler planlıyor ve
en zor ve görünüşte ulaşılması zor yerlerde yürüyüş yolları ve merdivenler tasarlıyordu.

Ridley Hall, Kuzen Susan için en yoğun gurur kaynağıydı ve
ev çok çirkin olmasına rağmen, yer gerçekten de çok güzeldi.
Ev, South Tyne Demiryolu'nun üzerindeki çimenli bir tepede duruyordu ve diğer tarafında büyük bir
çiçek bahçesi vardı, tüm yaz boyunca, üç yüz altmış beş çiçek yatağı gökkuşağının her rengiyle parlıyordu.
Ridley Hall'daki kadar yıllık bitkilerin kullanıldığını hiç görmedim - Colinsia, Nemophila ve diğer yaygın bitkilerin mükemmel tabakaları vardı,
tohum zamanında, Kuzen Susan'ın hasadı dediği şeyi toplardı ve bunları harmanlayıp düzenlemek bütün akşamlarını alırdı. Ağaçlar ve kaya işçiliğiyle gizlenmiş küçük bir iç bahçe,
çocuklar için oldukça büyüleyici olurdu,
kullanılabilecek en küçük mobilyalarla, kitaplıklarla ve
resimlerle dolu,
minyatür bir saz çatılı kulübe.
Bahçenin ötesinde,
üzerlerinden geçen bulutların mavi gölgeleriyle sürekli değişen, bataklıklara doğru güzel bir manzara vardı. Oradan
nehrin çok yukarısında, bir cadde, tam da bir dizi yeşil kemerin arasından görülen
hızla akan Allen Suyu'nun Tyne ile birleştiği yere doğru
hızla ilerlediği mutfak bahçesine gidiyordu. Burada, beş mil boyunca tepeden aşağı ve yukarı kıvrılan, her türlü muhteşem manzaranın arasından geçen ormanlık yürüyüş yollarına girilirdi - manzaralarıyla Bilberry Hill Moss House'a, ormanın içinden, Allen geçidinden yukarı, eski Staward Peel kulesine - nehrin üzerine sarkan, eski porsuk ağaçlarıyla taçlandırılmış büyük sarı kumtaşı uçurumu olan Raven's Crag'a - ve Birkie Brae'nin nazikçe sallanan zincir köprüsünden tepelerdeki ıssız bir gölete, Swiss Cottage ve Craggy Pass'tan, muazzam bir sarkık kayanın altındaki dik bir merdivenden geri dönülürdü. Ridley Hall'a ilk ziyaretlerim sırasında, kelimeler yerin doğal güzelliklerinden aldığım keyfi ifade etmekte yetersiz kalırdı ve yosunlu yürüyüş yollarında okuyarak veya sığ nehrin yatağındaki devasa kayaların arasında çizim yaparak birçok keyifli saat geçirdim; ancak Ridley'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar, sadece güzelliğin bir kişinin hayatını doldurmaya
ne kadar yetersiz olduğunu öğrendim; ve daha sonraki yıllarda, zavallı Kuzen Susan'ın yaşı ve rahatsızlıkları arttığında, yerin ıssızlığını, kimsenin keyfini çıkaramaması için yapılan kilometrelerce yürüyüşü - sonsuza kadar dolaşabileceğiniz ve asla bir insanla
tanışamayacağınız
saatleri, günleri ve haftaları çok kötü hissettim.

Ancak, daha önceki ziyaretlerim sırasında, Kuzen Susan yaz aylarında, özellikle de av sezonunda evini doldururdu. İnsanlarda özellikle entelektüel hiçbir şey yoktu, ancak güzel bir yerdeki büyük bir grup genellikle eğlence kaynakları bulur: bunlar her zaman yürüyerek aranırdı, çünkü Ridley Hall'un yakınında sadece bir yol vardı, Tyne vadisi boyunca, doğuda Hexham'a ve batıda Haltwhistle'a giden yol. Kuzen Susan'ın sürekli misafirleri ve yakın arkadaşları, Blenkinsop'lu iki eski Bayan Coulson'dı - Mary ve Arabella - ilkel, hoş yaşlı hanımlar ve tanıdığım en iyi kalpli insanlardan ikisi. Kuzen Susan, "Tyne'ın Büyük Hanımı" ünvanından zevk alıyordu ve yakınlığımızın bu ilk yıllarında, kiracıları ve komşu köylerdeki insanlar tarafından çok seviliyordu, birkaç kez, halka açık bir toplantıda göründüğünde, atlarını dışarı çıkarıp onu eve götürmek konusunda ısrar ediyorlardı. Üst sınıftan komşularıyla birlikte,
Kuzen Susan her zaman çok fazla ilgi isterdi ve gücenmeye çok yatkındı.

Ancak Ridley Hall'un hiçbir anlatımı, sayıları çok fazla olan ve insan gibi
ve ailenin bir parçası olarak
davranılan köpeklere değinmeden tamamlanamaz. Fazladan bir köpek asla bir eziyet olarak görülmezdi;
bu nedenle, Kuzen Susan yeni bir hizmetçi tuttuğunda, ona her zaman bir köpeğin özellikle onlara bağlanacağı ve onlara ait olduğu söylenirdi. Uşak kömürleri yakmak için içeri girdiğinde, köpeği de onunla birlikte gelirdi; koridorda hizmetçiyle karşılaştığınızda, ona köpeği eşlik ederdi. Geldiğim ilk gün, Kuzen Susan tatlıda, "John, şimdi oğlanları getir," dedi ve ben birkaç bilinmeyen genç kuzenin gelmesini beklerken, uşak kapıyı açtı ve odaya bir sürü küçük köpek hücum etti, ancak hepsi beyazdı, Chowdy-Tow hariç, çok komik bir Japon. Ridley Hall'daki kilise ayini, Kuzen Susan'ın en üst düzey olduğu Beltingham Şapeli'nde yapıldı. "Kraliçe-Victori-[=a]" için dua eden zavallı küçük din adamı, kiliseye girip sunakla aynı seviyede bir tür tribünde yerini alana kadar asla başlamasına izin verilmedi. Köpeklerin çoğu da bağlı oldukları hizmetçilerle birlikte kiliseye gitti. Bu tamamen olağan bir durum olarak kabul edildi,
bir gün bağlantılarım Scott'lar (Alethea Stanley'nin kızları) Sir Edward Blackett'ten şapele gelip Kuzen Susan'ın sırasına kabul edilene kadar bunu hiç saçma bir şey olarak görmedim.
İtirafta, birbiri ardına Bayan Scott'lar kontrol edilemeyen kahkaha
krizleriyle boğuldular. Başımı kaldırdığımda, bir sıra küçük Spitz köpeğinin siyah burunlarını ve beyaz kulaklarını gördüm, her biri karşı koltuktaki dua kitaplarının üzerindeydi. Kuzen Susan öfkeyle
öfkelendi ve Scott'ların bir daha asla Ridley Hall'a gelmemeleri gerektiğini ilan etti:
kilisede güldükleri için değil, köpeklere
güldükleri için!

Ridley Hall'dan ayrılırken, o zaman daha az ilginç olduğunu düşündüğüm bir ziyaret daha yaptım. Büyükannemin kuzeni John, Strathmore Kontu (büyükbabama 10.000 sterlin bırakan), çok hoş ve popüler bir adamdı, ancak kesinlikle ahlaki bir karakter değildi. Streatlam kalesinin yakınında Mary Milner adında, Staindrop'taki bir pazar bahçıvanının kızı olan güzel bir kız yaşıyordu. Bu kızla sahte bir evlilik töreni yaptı, ardından tamamen masum bir şekilde onunla
karısı olarak yaşadı. Tek oğulları John Bowes, Lord Glamis olarak Eton'a gönderildi. Lord Strathmore ölüm döşeğinde Mary Milner'a evliliklerinin sahte olduğunu ve onun gerçekten karısı olmadığını itiraf etti. Mary Milner, "Şimdi benimle evlenmek istediğini anlıyorum ama bu işe yaramayacak: artık gizli
evlilikler olmamalı!" dedi ve ne kadar hasta olsa da, törene katılmak için erişebildiği herkesi çağırdı ve onu kiliseye
taşıttı ve tüm dünyanın gözü önünde onunla evlendi. Lord Strathmore eve tekrar girdikten kısa bir süre sonra öldü ama onu Strathmore Kontesi olarak bıraktı. John Bowes'u meşrulaştırmak için çok geçti.

Lady Strathmore her zaman iyi davranırdı. Dul kalır kalmaz, kocasının akrabaları ve arkadaşları olarak tanıdığı tüm insanlara, eğer onunla tanışmak istiyorlarsa, onlara çok minnettar olması gerektiğini ve kendilerine geldiklerinde onları görmekten her zaman mutluluk duyacağını, ancak bir daha asla bir eve ziyarete gelmemesi gerektiğini söyledi: ve asla da girmedi. Büyükannem ve daha sonraki yıllarda "Italima", Lady Strathmore'u her zaman takdir etmişti ve Bayan Davidson da öyleydi ve ona gösterdikleri nezaket sınırsız bir minnettarlıkla karşılandı. Bu nedenle Lady Strathmore, Gibside'a bir ziyaret
önerimi büyük bir coşkuyla karşıladı. Heybetli bir kadındı, hala güzeldi ve gençliğinden beri kendini eğitmişti, ancak (gösterişsiz hayırseverlikle dolu) sakin hayatından dolayı çok eksantrik olmuştu. Garipliklerinden biri de zamanını tek ölçütünün bin yıl olmasıydı. "Bayan Davidson'ı görmeyeli uzun zaman oldu mu?" Dedim ki. "Evet, bin yıl!"--"Köpeğiniz uzun zamandır mı?"--"Bin yıl."--"Bu çok eski bir resim olmalı."--"Evet, bin yıl önce."

Bay Hutt'tan başka kimseyi görmeyen, oğlunun hoş öğretmeni Leydi
Strathmore onunla evlenmişti ve onun zenginliği ve nüfuzuyla Gateshead'e üye olmuştu. Oldukça nazlı bir adamdı ama kendini
çok hoş biri
olabiliyordu ve bana karşı çok medeniydi. Sanırım Leydi Strathmore'a biraz
zorbalık ediyordu ama ona halk içinde çok iyi davranıyordu. Ölümünden kısa bir süre sonra[170] tekrar evlendi.

[İllüstrasyon: GIBSIDE.]

Gibside güzel bir yerdi. Uzun, çok-oyuklu mazgallı eve Derwent'e doğru uzanan enfes ormanlardan geçilerek ulaşılıyordu. Parktaki uzun bir sütun, George Bowes'un (Gibside'ın varisi Blakiston ile evlenen mutsuz 9. Lady Strathmore'un babası) Newcastle seçiminde Sir Robert Walpole'a karşı kazandığı zaferi anıyor. Eski mobilyalar ve resimlerle dolu büyüleyici panelli bir oturma odası vardı. Evde iki hayalet vardı, biri "ipek elbiseli"ydi, John, Strathmore Kontu ile biraz fazla samimi bir şekilde yaşarken evde ölen Lady Tyrconnel'di. Ona neredeyse mülkü mahveden bir cenaze töreni düzenledi. Yüzü en parlak hayat gibi boyanmıştı. Başını kendisi giydirdi! Sonra, tüm mücevherleriyle süsledikten ve baştan ayağa Brüksel dantelleriyle kapladıktan sonra onu Londra'ya gönderdi, yol üzerindeki her kasabada gösterişli bir şekilde yatırdı ve sonunda Westminster Manastırı'na gömülmesini sağladı!

Bahçenin sonunda, altında birçok Strathmore atalarımın gömülü olduğu şapel vardı - dışarıdan güzel ama içeriden çirkin, kürsü ortada. Pazar günleri ayin sırasında, katip sadece ilahileri vermekle kalmayıp, sonrasında bunları tamamen kendisi, sert bir burun sesiyle, cemaatten herhangi bir kişiden en ufak bir yardım almadan söylemesiyle olağanüstü bir etki yaratıldı.

* * * * *

1858 sonbaharında Paris'te ayrıldıktan sonra, Bayan Hare ve kız kardeşim, her zamanki gibi, kışı Roma'da geçirdiler ve ardından Lombardiya'daki savaşın merkezi olan kuzeye doğru geri döndüler. Bunun üzerine Esmeralda şöyle yazmıştır:--

"_Torino, 25 Mayıs 1859._--Frascati veya Albano'da _dolce far niente_ yerine, topların
gürültülerini dinliyorduk. Avusturyalıların on dört mil uzakta olduğu söyleniyor, ancak kasabada belirgin bir
heyecan yok. Hokkabaz, meydanda her zamanki gibi etrafında bir kalabalık
çekiyor, hanımlar yelpazeleri ve koku şişeleriyle
dolaşıyor, erkekler _vivas_ söylüyor. Kasaba _guardia civile_ tarafından
korunuyor; tüm düzenli birlikler savaş alanına
gitti. Soylular ya kapatılıyor ya da sokaklarda dolaşıyor, çünkü tüm arabaları ve binek atları ordunun kullanımı için ellerinden alındı. Bültenler günde iki kez yayınlanıyor ve çatışmaların kısa bir özetini veriyor. Piedmontlular nihai başarıdan eminler: her gün taze Fransız birlikleri
geliyor. mızraklılar bu sabah
uçan renklerle, muhteşem bir şekilde at sırtında geldiler ve
gürleyen alkışlarla karşılandılar, insanlar bağırıyor ve ellerini çırpıyor,
mendillerini sallıyor ve onları buketler ve çiçek çelenkleriyle süslüyorlardı. İmparatorun bu alayın
savaşa ciddi bir şekilde başlamasını beklediğini ve Pazartesi günü büyük bir
savaşın beklendiğini duydum... Cenova'dan gece ayrıldık ve
saat on treniyle savaş merkezine ulaştık. Fransızlar
Alessandria'da nöbet tutuyorlardı, Zuavlar ve Türkler Afrika kıyafetleri içinde tren istasyonunda tembellik ediyorlardı. Avusturyalılar bir gün önce nehri geçmeye çalışırken geri püskürtülmüşlerdi;
toplar bütün gün yuvarlanıyordu, ancak subaylar hiçbir şey olmamış gibi neşeyle sohbet ediyorlardı ve eğlence için
tren vagonlarına bakıyorlardı. Alessandria'da durup kampı görmek için can atıyordum, ancak annem buna yanaşmadı. Hat boyunca mesafelerde kamp kurmuş birlikler vardı... Karadan gelmekte hiç zorluk çekmedik, ama insanlar bizi korkutmaya çalıştı. _Vetturino_ ile Siena'ya doğru ilerledik: her şey sessizdi ve 'Viva l'Italia' şarkısını söyleyen gönüllü birlikleriyle karşılaştık - o kadar parlaklardı ki, sanki bir festivale gidiyorlardı. Beş yüz gönüllü bizimle aynı trende
gitti ve Pisa'ya vardığımızda, daha fazla gönüllü halkın alkışları arasında sokaklarda yürüyordu. Cenova'da yüzlerce Fransız askeri kasabada dolaşıyor,
dükkan vitrinlerine bakıyordu. Prens Napolyon Bonapart, elleri ceplerinde Via Balbi'de yürüyordu,
ardından büyük kalabalıklar geliyordu.

"Palazzo Parisani'den ayrılmadan önce her şeyi topladık,
gelecek kış oraya geri dönemememiz durumunda.
Roma'dan uzak tutulmanın sefaletini düşünmeyeceğim; çok büyük olurdu.
Belki bu yıl bizi İngiltere'de görürsünüz, ama bu hiç olası değil."

* * * * *

Ne yazık ki! Kız kardeşim o yıl veya sonraki uzun yıllar boyunca Roma'ya dönmedi. "L'homme s'agite et Dieu le mene."[171] Parisani bir daha asla
gerçekten onun evi olmadı.
Üzerinde korkunç bir talihsizlik bulutu toplanıyordu,
bir dizi en gizemli ve en inanılmaz macerayla birlikte. Olanların hepsine kendim inanmazdım, eğer her günü tek tek takip etmeseydim; bu yüzden başkalarının da buna inanmasını bekleyemem.
Lucas Malet'in dediği gibi, "İngilizler, bariz donukluk şeklinde bir ağırlık taşımayan her şeye güvenmezler" ve bu nedenle,
aşağıda yazılanlara inanmaları pek olası değildir. Ama yine de _doğrudur_. Olanları anlatırken kendimi basit bir gerçekler
anlatımıyla sınırlayacağım: Ailemizin kaderi üzerinde bir süre büyük bir etki
yapan hanımın sahip olduğu olağanüstü güçlerin kaynağına gelince, hiçbir öneride bulunamam. Bayan Hare ve kız kardeşim Haziran 1859'da Cenevre'ye vardıklarında, servetleri Paul'ün iflası nedeniyle önemli ölçüde zarar görmüş olsa da, hala büyük bir gelire ve hayatın her türlü lüksüne sahiplerdi. Bir villa almanın zahmetinden kurtulmak için, yazın büyük bir kısmını orada geçirmeyi planladıkları Hotel de la Metropole'de mükemmel bir daire tuttular. Italima (Bayan Hare) geldikten kısa bir süre sonra bankacısına para için bir mektup yazdı ve hesabından 150 sterlin fazla para çektiğini duyduğunda çok şaşırdı. O dönemde bankada bol miktarda para olması gerektiğini bildiğinden, avukatı Bay B.'ye (işlerinin tüm yönetimini elinde bulunduran kişi) Coutts'a ödenmesi gereken paranın geri kalanını ödemesini ve kendisine hemen 100 sterlin göndermesini istedi. Bay B.'den hiçbir cevap alamadı ve tekrar tekrar yazdı, hiçbir cevap alamadı. Endişelenmedi, çünkü Bay B. yazın her zaman yurtdışına gitme alışkanlığındaydı ve mektuplarının ona ulaşmamasının sebebinin uzakta olması olduğunu düşünüyordu. Yine de parayı gerçekten istediği için çok sakıncalıydı.

Bir gün, table-d'hote'a indiğinde, yanındaki yer yaşlı bir kadın tarafından işgal edilmişti ve hemen onunla sohbete girmeye çalıştı. Yabancılara her zaman soğuk bakan Italima, kısa bir cevap verdi ve arkasını döndü. "Je vois, Madam," dedi kadın, çok tuhaf bir tonlamayla, "que vous aimez les princesses et les
grandeurs." "Evet," dedi Italima, her zaman mükemmel derecede dürüst olmaktan başka bir şey yapmamıştı, "tamamen haklısın; ben de öyle." Ve bundan sonra -çok tuhaftı- bir tür sohbet kaçınılmaz oldu. Fakat hanımefendi kısa süre sonra kız kardeşime döndü ve şöyle dedi, "_Siz_ İtalya'daki savaşla çok ilgilisiniz: _Siz_ İtalyan ordusunda arkadaşlarınız var: _Siz_ işlerin nasıl gittiğini bilmek için can atıyorsunuz. Her şeyi _görüyorum_: yarın büyük bir savaş olacak ve yarın sabah odama gelirseniz, bunu duyacaksınız, çünkü ben _orada_ olacağım."--"Evet," dedi Esmeralda, fakat hanımın tamamen delirdiğini düşünerek uzaklaştı--çok çılgınca.

Ertesi sabah, kız kardeşim otelin koridorundan aşağı inerken,
yatak odalarından birinde garip bir ses duydu. Kapı aralıktı, kapıyı biraz daha açtı ve orada, iki sandalyenin üzerinde hanımefendi, oldukça kaskatı, gözleri açılmış, çok hızlı konuşuyordu. Esmeralda
annesini getirdi ve ikisi de sabah 10'dan öğleden sonra 3'e kadar orada öylece kaldılar. Kadın açıkça büyük bir savaştaydı: birliklerin hareketlerini anlattı: emirleri tekrarladı: ateş ve katliam karşısında ürperdi ve konuşmayı hiç bırakmadı. Saat 3'te sakinleşti, sesi kesildi, kasları esnekleşti, kısa sürede
kendisi oldu. Kız kardeşim ona olan biteni anlattı:
bunları neredeyse hiç hatırlamıyor gibiydi. Saat 6'da akşam yemeğine indiler. Kadın aniden bıçağını ve çatalını düşürerek ve "Oh, l'Empereur! l'Empereur! il est en
danger" diye haykırarak masayı şaşırttı. Bir kaçışı, bir kargaşayı, yükselen toz bulutlarını anlattı--aslında, Solferino savaşının tüm son perdesini. O gece Solferino'nun telgrafları Cenevre'ye geldi ve günlerce
ayrıntılar gelmeye devam etti. Her şey kadının anlattığı gibiydi. Solferino savaşındaydı.

Kız kardeşim ev sahibine soru sorduğunda, hanımın
Madame de Trafford olarak bilindiğini, _nee_ Mademoiselle
Martine Larmignac (de l'Armagnac?) olduğunu ve
doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılan şeylere sahip olduğunu öğrendi. Esmeralda, Madame de Trafford ile tanışmasındaki bir sonraki olayı kendisi anlatıyor.

* * * * *

"Bir gün Cenevre'deki odamızda otururken, içeri bir hanım geldi, çok hoş görünümlü, mükemmel _nazik_, hatta
_seçkin_. Oturdu ve sonra ziyaretinin amacının bir hayır kurumuna yardım istemek olduğunu söyledi; altımızda yaşayan Madame de Trafford'un ona altmış frank verdiğini ve ona da bir şeyler vermeyi reddetmeyeceğimizi umduğunu söyledi. Sonra bize Paris'te tamamen mahvolmuş, son derece yoksullaşmış ve Lozan'da en büyük yoksulluk içinde yaşayan bir bankacı ailesinin hikayesini anlattı. Hikayenin ayrıntılarına girdi, çocukların güzelliği, kendi kendine yardım çabaları ve diğer çeşitli ayrıntılar üzerinde durdu. Bitirdiğinde, annem ona on franktan fazlasını veremediği için üzgün olduğunu ancak bu kadar katkıda bulunmaktan mutluluk duyacağını söyledi ve çok güzel bir şekilde anlatılan hikayeden oldukça etkilendim. "Bu arada, Madame de Trafford, ikinci bir görüşle, soyulacağını biliyordu, ancak her zamanki gibi büyük miktarda parayı yanında bulundurma alışkanlığından vazgeçmedi. Bir paket banknotu ve birkaç Napolyon'u bir gazete parçasına sardı ve elbiselerinin asılı olduğu
bir gardırobun tepesine fırlattı. Bana bundan bahsetti ve parayı o kadar iyi sakladığını söyledi ki, kimsenin onu bulması pek olası değildi.

"Birkaç gün sonra, hanımefendi yine gelip bize yoksul ailedeki gelişmeyi anlattı ve ayrıca Madame de Trafford'u görmeye gitti.
Onunla yalnızdı ve Madame de Trafford ona parasından bahsetti ve parayı koyduğu yeri gösterdi, iyi sakladığını düşünüp düşünmediğini sordu.

"Birkaç gün sonra, akşam yemeğinden döndüğümüzde, aynı hanımefendiyi, _queteuse_'u, galeride aşağı yukarı yürürken, kendini yelpazelerken bulduk. Madame de Trafford'u beklediğini, ancak dairesini o kadar sıcak bulduğunu, koridorda dolaşmak için
çıktığını söyledi. Hep birlikte halka açık oturma odasına gittik, ancak
Mama ve ben gazeteleri okumak için kaldık, hanımefendi ise
Madame de Trafford ile birlikte, onunla konuşmak istediğini söyleyerek,
odasının ötesine geçti. Kısa süre sonra tek başına geri döndü ve bizimle konuşmaya başladı,
o sırada ... kapı açıldı ve Madame de Trafford içeri girdi,
çok heyecanlıydı, tamamen öfkeliydi ve gök gürültüsü gibi bir sesle, 'On m'a vole,' diye haykırdı ve sonra hanıma dönerek, 'Et
voila la voleuse.' Sonra, oldukça sakinleşerek, soğuk bir şekilde şöyle dedi,
'Madam, siz sadece masayı ziyaret edin; sizi ... sizden ... ayırmam gerekiyor.'--'Fakat, Madam, beni
çöpçü olarak
bulundurmuyor,' dedi hanım, 'fakat ... enfin ... Madam....' Fakat
Madam de Trafford'un önünden geçip yatak odasına girmek ve elbisesini çıkarmak zorundaydı. Çantasında on Napolyon vardı, fakat
bunlara hiç dikkat edilmedi; daha önce almış olabilirdi. Sonra
Madam de Trafford hanıma aldığı banknotları bırakması için beş dakika verdi ve yanımıza geldi--'Car c'est elle!' dedi. Beş dakika sonra hanımefendi odadan çıktı ve yanımızdan geçti,
'Vraiment cette Madame de Trafford c'est une personne tres
exaltee,' dedi ve dışarı çıktı. Sonra Madame de Trafford bizi çağırdı. 'Venez,
Madame Hare,' dedi. Yatak odasına gittik ve
yerin köşesinde bir deste banknot vardı. 'Elle les a jete,' dedi
Madame de Trafford."

* * * * *

Aynı hafta kız kardeşim şunları anlatıyor:

     "Bir Pazar sabahı, sıcaklık o kadar fazlaydı ki, neredeyse
     kiliseye giderken kızardı. Öğleden sonra Madame de Trafford
     içeri girdi. 'Venez, ma chere, venez avec moi a vepres' dedi. 'Ah,
     hayır, il ya trop de soleil, c'est imkansız, et je vous conseille
     de vous garder aussi d'un coup de soleil. '--'Moi, je vais a
     l'eglise,' diye yanıtladı, 'et aussi je vais a pied, parceque je ne
     veux pas payer une voiture, etpersonne ne menera pour rien; hasta
     bu dünyada hayırseverlik yok.' Ve o gitti.

     "Geri döndüğünde şöyle dedi: 'Eh bien, ma chere, je suis alle a
     vepres, mais je ne suis pas alle a pied. Je n'etais que sorti de
     Otel, arabalarla seyahat ederken ve leurs voitures'deyken
     yüz yüze. "Et que feras tu donc, eğer tu uveras la charite en
     Chemin?" me disait la voix. "Je lui donnerai un napoleon." Eh bien,
     un de ces cochers, je le sentais, me menerait pour la charite: je
     le sentais, mais j'avancais toujours; ve işte Pierre, ne güzel
     avait amene avec sa voiture l'autre journee, bana poursuivit avec sa
     yolculuk Criant, "Mais, madam, ou allez vous donc: venez,
     montez, je ne veux pas vous voir vous promener comme cela; evet
     menerai pour rien." - "Mais, Pierre, que voulez vous donc" je dis.
     "Mais montez, madam, montez; je vous menerai pour rien," il
     tekrar et, et je montais. Pierre m'emmenait a l'eglise, et voila la
     voix qui me dit, "Et ton napoleon", parceque j'avais dit que si je
     Kimyada hayırseverlik varken, bir Napolyon'a bağışlandım. Mais
     je n'ai pas voulu lui donner le napoleon de suite, parceque cela
     pouvait lui faire Tourner la tete, et j'ai dit, "Venez, Pierre,
     venez me voir demain au soir. Bir hayırseverlik eyleminde bulundunuz:
     Dieu vous recompensera."'

     "Madam de Trafford her zaman İmparator Napolyon'un minyatürünü giyerdi
     sahip olduğu bir yüzüğün içindeydi: yüzük açıldı ve içinde
     minyatür. Ertesi sabah bana gösterdi ve yüzüğü bir kuyumcuya tamir ettirmek için göndereceği için yüzüğü çıkarmamı istedi. Makas vb. aldım ve dürttüm, vurdum ve çektim resme baktım ama onu
ringden çıkaramadım: onu en ufak bir şekilde hareket ettiremedim.

"Sabah, Pierre geldiğinde Madame de Trafford'la birlikteydi.
Ben orada değildim. Pierre donuk, aptal bir İsviçreli budalaydı bir _cocher_.
'Madam m'a commande de venir,' dedi ve başka bir şey söyleyemedi.

"Sonra Madame de Trafford bir napoleon uzattı ve şöyle dedi, 'Tenez,
Pierre, voila un napoleon pour vous, parceque vous avez bir hayır işi yapmak istersin, ve bu dünyada hayır işi yapmak istemezsin.' ... Ama Madame de Trafford elini uzattığında, yüzük açıldı ve portre kayboldu. Yüzükten
kaybolmadı, düşmedi--kayboldu! Varlığını yitirdi!
'Ah, portre , portre!' diye haykırdı Madame de Trafford. O
çığlık attı: tamamen çılgına dönmüştü. 'Hangi portre?' dedi Pierre,
çünkü hiç görmemişti: sersemlemişti: tüm bunların ne anlama geldiğini
düşünemiyordu. Mama'ya gelince, o o kadar korkmuştu ki, odadan
fırladı. Kapısını kilitledi, hiçbir şeyin onu Madame de Trafford ile aynı
odada tekrar kalmaya zorlamaması gerektiğini söyledi.

"Madam de Trafford'a gittim. Portreyi bulan
herkese bir Napolyon teklif etti. Vahşiydi. Onu hiç böyle bir
durumda görmedim, asla. Elbette herkes avlandı, _garcons_,
_filles-de-chambre_ , herkes, ama portrenin
hiçbir izini kimse bulamadı. Sonunda Madame de Trafford oldukça sakinleşti;
dedi ki, 'Je sens que dans une semaine j'aurai mon portrait, and je
vois que ce sera un des braves du grand Napoleon qui me le
rapportera.'

"Bunu çok sıra dışı buldum ve gerçekten evde eski Napolyon'un
bir askerinin olduğunu hatırlamıyordum. Felix'e eski hizmetçimiz olarak o kadar alışmıştım ki, asla aklıma onu düşünmek geldi. Hafta geçti. 'C'est la fin de'
     la semaine,' dedi Madame de Trafford, 'et demain j'aurai mon
     portre. '

"Victoire'a portreden hiç bahsetmemiştik, çünkü o kadar batıl inançlıydı ki, ona söylersek Madame de Trafford'la birlikte evde kalmayı reddedebileceğini düşündük. Fakat ertesi sabah Mama'ya geldi ve evin en üst katındaki bir çatı katında oynayan bir çocuğun samanların arasında şimdiye kadar görülmüş en küçük portreyi bulduğunu ve Felix'e verdiğini, Felix'in de ona 'Voila c'est bien fait ca; ca n'est
pas un bagatelle; ca n'est pas un joujoux ca!' dediğini ve portreyi
kaldırdığını söyledi. 'Neden, kayıp portre bu,' dedi Mama. 'Hangi portre?' dedi Victoire. Sonra Mama, Victoire'a Madame de Trafford'un
yüzüğünden portreyi nasıl kaybettiğini ve Felix'in onu ona geri götürdüğünü anlattı.
Felix portreyi geri aldığında, onun eski Napolyon'un bir askeri olduğunu ve o zaman bile Moskova seferindeki hizmetleri için
bir emekli maaşı aldığını hatırladım.

"Felix, Madame de Trafford'un bir ödül olarak teklif ettiği Napolyon'u reddetti; ama onun bunu alması konusunda ısrar etti, bu yüzden aldı ve her zaman saat zincirinde taktı: neredeyse ona bir tılsım gibi bakıyor."

* * * * *

Italima ve Esmeralda Madame de Trafford'u daha fazla gördükçe, onun Norfolk'taki Wroxham'dan Bay Trafford'un ikinci karısı olduğunu öğrendiler. Onunla
yaşamıyordu çünkü onunla evlendiğinde Mademoiselle Martine Larmignac ile evlenmeyi düşündüğünü söyledi, ancak onun dudaklarından konuşan ruh - "ses" - olarak adlandırdığı "Maricot" ile evlenmeyi düşünmüyordu ve Maricot ile
yaşamak istemiyordu. Karısına mümkün olan her ilgiyi gösterdi ve ona kesin bir güven duydu. Servetinin tüm kontrolünü ona bıraktı. Onu sürekli ziyaret etti ve her seferinde herhangi bir yolculuğuna çıktığında ona veda etmeye geldi; ama onunla
yaşayamazdı.

Bir gün Italima ondan bir mektup aldı en büyük oğlu Francis, ona inanmayacağını bildiğini, ancak Bay B.'nin parasız bir
iflas olduğunu ve ondan artık para alamayacağını söyledi. Francis'e hiç
inanmıyordu, yine de mektup onu endişelendirdi ve
rahatsız etti: tekrarlanan mektuplarına yanıt olarak hiçbir para gelmemişti ve Cenevre'de ödenmesi gereken birçok şey vardı. O gün
table-d'hote'a çok bezmiş bir şekilde geldi. Madame de Trafford kız kardeşime, "Annen çok telaşlı görünüyor: ne oldu?" dedi. Esmeralda, ona söylese de söylemese de, Madame de Trafford'un
ne olduğunu bileceğini hissetti ve ona basit gerçeği söyledi. Madam
de Trafford, "Şimdi, söyleyeceklerime şaşırmayın;
bana minnettar olmayın; bu benim hayattaki mesleğim. İşte L80: hemen alın. Bu, Cenevre'de borcunuz olan miktar ve hiç paranız yok.
O miktarı istediğinizi biliyordum ve onu benimle birlikte akşam yemeğine getirdim.
Şimdi olacak her şeyi biliyorum: Önümde açık bir kitap gibi yazılı ve İngiltere'ye hemen gitmenizin ne kadar önemli olduğunu biliyorum.
Bunun için hazırlandım ve sizinle birlikte gidiyorum. Bir saat içinde
İngiltere'ye doğru yola çıkmalısınız." Ve Italima ve Esmeralda'nın Madame de Trafford'a olan güveni o kadar büyüktü ki, onun harikulade gücü ve nüfuzu o kadar büyüktü ki, onlara söylediği her şeyi yaptılar: Cenevre'deki faturalarını onun verdiği parayla ödediler, Felix ve Victoire'ı eşyalarını toplayıp onları Paris'e kadar takip etmeleri için bıraktılar ve aynı akşam Madame de Trafford ile gece trenine binip yola çıktılar.

Korkunç bir geceydi. Kız kardeşim bunun dehşetini hiç kaybetmedi. "Madame de Trafford bana sabahın ikisiyle dördü arasında sık sık başına olağanüstü şeyler geldiğini söylemişti," dedi Esmeralda. "Gece boyunca onunla birlikte tren vagonunun bölmesinde gittiğimizde, benim uyumam konusunda çok endişeliydi. Annem bütün gece uyudu. 'Mais dormez
donc, ma chere,' dedi, 'dormez donc.'--'Oh, je dormirai bientot,' diye cevapladım her zaman, ama uyanık kalmaya kararlıydım. Çok
korkunçtu, diye düşündüm, ama eğer bir şey _olursa_, ne olduğunu görecektim. Saat ikiye yaklaşırken, üzerime en korkunç
korku hissinin geldiğini hissettim. Sonra her yerimde soğuk bir terleme başladı.
Sonra duydum -ah, tarif edemem! çok korkunç bir ses--bir ses--bir
tür gıcırtı. Konuşuyordu, bir dildi; ama anlamadığım bir
dildi,[172] ve sonra
Madame de Trafford'un ağzından bir şey çıktı--bur-r-r-r! Önümden geçti, siyah ama
puslu. Ona doğru koştum. Madame de Trafford beni yakaladı ve
koltuğa geri
zorladı. Bayılacakmışım gibi hissettim. İfadesi oldukça
korkunçtu. Bunu annemden başka kimse bilmiyordu. Bir süre sonra, Bay Trafford bana Moliere'de kambur birinden bahsetti, içinde konuşan bir ses vardı,
bu sesi kontrol edemiyordu ve sonra şöyle dedi, 'Karımda olan şey buna benziyor.'"

Paris'e yaklaştıklarında, Madam de Trafford kız kardeşime dairelerini tarif etmeye başladı. Bu, Aladin'in sarayının bir tarifi gibiydi
ve Esmeralda buna inanmadı. İstasyona vardıklarında, Madam de Trafford, "Evimde bir tuhaflık var: Hiç hizmetçim yok. Eskiden vardım ama onlardan hoşlanmıyordum; yani şimdi, Paris'teyken, bunlara hiç sahip olmuyorum: bu nedenle, istasyondan giderken,
Rue St. Honore'dan geçerken durup ekmek,
süt ve mum alacağız -aslında, istediğimiz her şeyi." Ve öyle de yaptılar.

Araba, Champs Elysees'deki bir _porte cochere_ önünde durdu,
burada Madame de Trafford kapıcıdan bir anahtar aldı ve misafirlerini bir merdivenden yukarı çıkardı. Dairenin kapısını açtığında,
kapalı odalar gibi oldukça karanlık, sıcak ve havasızdı, ancak
panjurlar açıldığında, Madame de Trafford'un mobilyaların ihtişamı vb. hakkında söylediği her şey fazlasıyla gerçekleşti -sadece
hizmetçi yoktu. Madame de Trafford, tavan aralarından şilteleri kendisi indirdi,
havalandırdı ve yatakları yaptı, ateşi yaktı
ve akşam yemeği için su ısıtıcısını kaynattı ve kahvaltı.

O akşam hakkında kız kardeşim şunları yazmıştı:--

"Madame de Trafford ile yaşadığım bir sahneyi asla unutamam. Odamda dinlenmeye gitmiştim ama uzun süre kalmaya cesaret edemedim. O da
bütün gece uyanıktı ama bu onun için hiçbir şey değildi--_paresse_ asla
katlanamayacağı bir şeydi. Odasına girdiğimde, yanında kapıcı vardı ama çok heyecanlıydı. O zaman bile
ruhuyla mücadele ediyordu. 'Taisez-vous, Maricot,' diye haykırıyordu. 'Voulez vous vous taire: taisez-vous, Maricot.' Kapıcının çok sinirlendiğini, öfkeyle
kaynadığını gördüm, çünkü orada başka kimse yoktu ve Madame de Trafford'un onunla konuştuğunu düşünüyordu. 'Mais, madame, madame, je ne
parle pas,' dedi. Ama Madame de Trafford devam etti, 'Va-t'en,
Maricot: va-t'en donc.'--'Mais, madame, je suis toute prete,' dedi kapıcı ve kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı."[173]

* * * * *

Madame de Trafford, Paris'teki kız kardeşime, o zamanki haliyle olağanüstü gücünün ilk olarak, yıllar önce S. Roch Kilisesi'nde kendisine geldiğini söyledi. Oraya dua etmek için değil, etrafına bakmak için gitmişti ve ambulansın etrafında yürürken, aniden, etrafında diz çökenlerin düşündüğü, hissettiği ve dilediği her şeyi _bildiği_ gibi olağanüstü bir his geldi. Kendi izlenimi dehşetti ve gücün kötülükten geldiği fikriydi;
ama o anda ve orada sunağın önünde diz çökerek, kendini ciddi bir şekilde adadı; böyle garip bir bilginin
alınabilir, ancak, eğer bu olmazsa, kötülüğü kendisine karşı çevirmek için yemin etti, onu her zaman iyilik için kullanarak.

Birdenbire mahvolmuş insanlar--Madame de Trafford'un "fakir
zenginler" dediği--kendisinin özel mesleği olduğunu düşündü, çünkü daha gençken iki kez kendisi de tamamen mahvolmuştu. Bir kez de
İngiltere'deydi. Dünyada sadece bir şilin kalmıştı ve tuhaf bir şekilde anlatma tarzıyla şöyle dedi: "Dünyada sadece bir şilin kaldığı için, ne yapmam gerektiğini düşündüm ve dünyada sadece bir şilin kaldığı için dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmam gerektiğini düşündüm. Dışarı çıktım ve bir adamla karşılaştım ve adam bana, 'Bana bir şey ver,
çünkü dünyada hiçbir şeyim kalmadı,' dedi ve ona altı peni verdim ve devam ettim. Ve bir kadınla karşılaştım ve kadın bana, 'Bana bir şey ver,
çünkü dünyada hiçbir şeyim kalmadı,' dedi. Ve ben, 'Sana hiçbir şey veremem, çünkü dünyada sadece altı penim kaldı,
bu yüzden sana hiçbir şey veremem,' dedim. Ve kadın dedi ki, 'Ama sen benden çok daha zenginsin, çünkü iyi giyinmişsin; senin güzel bir başlığın, bir elbisen ve bir şalın var, bense paçavralar içindeyim, bu yüzden bana bir şey vermelisin.' Ve ben de, 'Evet, bu doğru,' diye düşündüm, bu yüzden ona altı peni verdim ve devam ettim. Sokağın köşesinde sokakta yatan bir altın buldum. O altınla yemek ve konaklama için ödeme yaptım.
Ertesi gün, uzun zamandır öldüğünü sandığım ve bana yanına gelmemi dile getiren bir amcamdan para havaleleri aldım. O öldü ve beni mirasçısı olarak bıraktı: o zamandan beri para her zaman aktı ve ben fakir zenginleri aramaya gidiyorum." Madame de Trafford'a bir önsezi gelirdi veya Maricot'un sesi ona nerede ihtiyaç duyulacağını söylerdi ve yola koyulurdu. Böylece Cenevre'ye bilinmeyen birine yardım etmeye gitti. Doğru olanı bulana kadar otelden otele geçti;
ve doğru kişinin yanında oturduğunu hissedene kadar masa-d'hote'da tek tek oturdu;
sonra da neyin istendiğini anlayana kadar sessizce bekledi.

Paris'e vardıkları sabahın ertesinde, Madame de Trafford kız kardeşim uyandığında yatağının yanında duruyordu, hazır giyinmişti ve dairedeki eşyaların çoğunu
yerleştirmişti. Kahvaltı biter bitmez, onları istasyona götürmek için bir araba geldi ve Boulogne'a doğru yola çıktılar; Madame de Trafford misafirlerini ceplerinde 40 sterlinle İngiltere'ye doğru yola çıkardı. Böylece olay yerine vardılar.

Londra Köprüsü İstasyonu'ndan doğruca Bay B.'nin ofisine gittiler. Oradaydı ve görünüşe göre onları gördüğüne çok sevinmişti. "Peki Bay B., ve lütfen
bana neden hiç para göndermediniz?" diye sordu Italima. "Neden, size
bir sürü para gönderdim," dedi Bay B., yüz ifadesini değiştirmeden. "Eğer
Cenevre'deki bankacılar Bay O. & L.'ye yazarsanız, hepsinin orada olduğunu göreceksiniz. Size birkaç kez para gönderdim," ve bunu o kadar mükemmel bir _sangfroid_ ile söyledi ki ona inandılar. Italima daha sonra şöyle dedi,
"Şimdi, Bay B., ipotekleri görmek istiyorum," çünkü zaman zaman onu kendi servetinden 46.000 sterlini diğer menkul kıymetlerden Cornwall'daki Bay Howell'ın mülkü üzerindeki ipoteklere aktarmaya ikna etmişti.
Bay B. şöyle cevap verdi, "Biliyor musunuz, bunu söylediğinizde, sanki bana
tam olarak güvenmiyormuşsunuz gibi görünüyor."--"Buna yardımcı olamam," dedi Italima,
"ama ipotekleri görmek istiyorum."--"Hiçbir zorluk yok," dedi Bay B.; "Eğer isteseydin geçen yıl onları görebilirdin: bugün onları göremiyorsun çünkü Banka'dalar ve Banka kapalı, ama onları görmek için istediğin başka bir gün belirleyebilirsin," - ve ertesi Çarşamba günü belirlediler. Daha sonra Bay B. şöyle dedi,
"Bayan Hare, bana hak ettiğim kadar güvenmemiş gibi görünüyorsunuz, yine de
size bu yıl hayatında hiç olmadığın
daha zengin olacağın müjdesini vermenin görevim olduğunu düşünüyorum.
Paul'un iflasından sonra bir daha asla görmeyi beklemediğin
çok miktarda para kurtarıldı; diğer tüm yatırımların gelişiyor ve gelirin kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar büyük olacak." Italima tamamen
memnundu. O akşam kız kardeşimin Bayan Julius Hare'e yazmasını ve "Bay B.'nin dünyadaki en iyi arkadaşımız olduğuna ikna olduk. Augustus her zaman ona karşı konuşuyordu ve biz İngiltere'ye, bizi ona karşı uyaran çılgın bir Fransız kadın tarafından getirildik; ama
artık ondan asla şüphe etmeyeceğiz veya ona güvenmeyeceğiz."

İpotekleri görecekleri Çarşamba günü geldiğinde, Italima
iyi değildi ve kız kardeşime, "İyi olmadığım için çok mutluyum,
çünkü bu,
ipotekleri almaya gitmen için bir bahane olacak,
o zaman
sessizce birlikte inceleyebiliriz." dedi. Kız kardeşim Lincoln's Inn'e gitti, ancak Bay B.'ye gitmeden önce, çok iyi tanıdığı başka bir avukatın
evine uğradı ve Bay B. hakkında herhangi bir rapor duyup duymadığını sordu. "Tanrı'ya dua ediyorum, Bayan Hare, o adamdan güvende olmanız için," dedi sadece. Ofise koştu. Bay B. gitmişti:
tüm yer _sotto-sopra_ idi: her şey gitmişti:
hiçbir
ipotek yoktu:
Bay Howell'ın mülkü yoktu: hiç para yoktu:
60.000
gitmişti: kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı.

Asla daha da büyük bir yıkımdı! Italima ve Esmeralda'nın _hiçbir_ şeyi kalmamıştı:
bir somun ekmek, bir tane almak için bir kuruş bile --hiçbir şey. Kız kardeşim
kendi kendine
dua ettiğini söyledi, annesine geri dönüp
söyleyebilmek için ve sanki bir ses ona, "Geri dön, geri dön, hemen söyle," demiş gibi geldi ve gitti. Kaldıkları Ellison'ın
otel kapısına ulaştığında, garson annesiyle birlikte bir beyefendinin oturduğunu söyledi, ama sanki ses "Yukarı çık, yukarı çık, hemen söyle," demiş gibi geldi. İçeri girdiğinde, annesi kanepede oturuyordu ve
tuhaf bir beyefendi onunla konuşuyordu. Annesinin yanına gitti ve
"Anne, tamamen mahvolduk: Bay B. kaçtı: dünyada sahip olduğumuz her şeyi kaybettik ve artık hiçbir şeye sahip olmayı
umamayız." dedi. Tuhaf beyefendi, İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi gibi içeri girdi. O, Italima'yı daha küçük bir kızken bile iyi tanıyan, o zamandan beri onu hiç görmemiş olan ve o gün ilk kez tanışmak için gelen Bay Touchet'tı. Duyduklarından dolayı onlara karşı şefkat ve sempatiyle doluydu; hemen
kendini onların hizmetine adadı ve onlardan kendisini kullanmalarını rica etti: sadece orada bulunması bile ilk şoku kırdı.

Lady Normanby, felaket olduğunda Sydenham'daydı; hemen
Londra'ya geldi ve kuzenlerine o an için yardım etti. Sonra, Italima'nın eski arkadaşı Bayan Shelley'nin (bkz.
bölüm i) gelini olan Lady Shelley, onları Bournemouth yakınlarındaki Boscombe'daki evine götürdü ve onlara karşı sınırsız bir nezaket gösterdi. Sir Percy Shelley onlara çam ormanlarında kira ödemeden bir kulübe teklif etti, ancak orada sadece üç hafta kaldılar,
ve sonra Sunderland yakınlarındaki Whitburn Hall'daki Lady Williamson'a gittiler,
onları ilk orada gördüm.

Her şey tam olarak Madame de Trafford'un tahmin ettiği gibi olmuştu.
Kız kardeşim bana şunları yazdı:--

"En korkunç haber. _Mahvolduk_. Bay B. kaçtı ve
sahtekâr bir iflas etti. Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Neredeyse
çılgına döndük. Tanrı yardımcımız olsun. Ne yazdığımı bile bilmiyorum. Francis ve William'ın başına ne gelecek? Ne kaybettiğimizi bile bilmiyoruz. Korkarım B. annemin ipoteklerine el koydu. Bizim için dua edin."

Bu mektubu Fotheringham'da kalırken aldık. Çok
şaşırdık, ancak kız kardeşimin mutlak
mahvolmaktan bahsettiğinde bunun sadece bir mecaz olduğunu söyledik. O ve annesi eskiden olduklarından çok daha fakir olabilirlerdi, ancak önemli bir evlilik anlaşması vardı; B.'nin sahip olamayacağını düşünüyorduk.

Ama bu çok doğruydu; her şeyi almıştı. Evlilik anlaşması
daha küçük çocuklar lehineydi, bundan faydalanacak üç kişiden biri de bendim. Birkaç yıl önce, Bay B. Italima'ya gitmiş ve onu, borçlarını ödemek için, hayattayken kardeşim William'ın payının 2000 poundunu vermeye ikna etmişti. Bunu kabul etmesi üzerine, Bay B. Anlaşmada belirtilen tüm tutarı, 2000 TL yerine, ibra senedine gizlice girmişti ve iki mütevelli, Bay B.'ye olan inançları o kadar örtüktü ki, Bay B. yalnızca çok onurlu biri olarak değil, aynı zamanda çok dindar biri olarak da tanınıyordu. Bay B., 2000 TL'yi William'ın borçlarını ödemek için kullanmıştı ve kalan parayı
kendisi için almıştı. Italima'nın kendi serveti konusunda daha da az titiz davranmıştı. Bay Howell'ın Cornwall'daki mülkü hiç var olmamıştı. Bay B., 46.000 TL'yi kendisi için almıştı; ipotek yoktu,
faizi her zamanki gibi ödemişti ve soygun fark edilmeden geçmişti. Geçtiğimiz yaz Italima'nın kendisine gelmesini engellemişti, erzaklarını kesmişti ve her şey her zamanki gibi devam edebilirdi, eğer Madame de Trafford kurbanlarını İngiltere'ye getirmeseydi ve Italima ipotekleri görmekte ısrar etmeseydi.

Aldığımız bir sonraki ayrıntılar teyzem Eleanor Paul'dandı.

"_1 Eylül_ 1859.--B. iflas etti ve kaçtı. Onun
İsveç'e gittiğini düşünüyorlar. İlk gün aleyhine 100.000 £'luk, ikinci gün 100.000 £'luk daha fazla faturalar kesildi, hepsi insanları
dolandırdığı paraydı. Kişisel olarak acı çekmedim, çünkü
ona karşı bir şey olduğunu duyduğum anda evine gittim, teminatlarımı istedim, cebime koydum ve
onlarla birlikte
gittim. Ancak B.'nin annenizin ve kız kardeşinizin sahip olması gereken veya hiç var olmamış olan tüm ipotekleri ortadan kaldırdığından korkuyorum, çünkü bunlar
gelmiyor. Ayrıca, teyzesinin kız kardeşinize bıraktığı 5000 £'luk paranın yanı sıra, tüm güven parasını da ortadan kaldırdığı düşünülüyor. Şu anda parasızlar... Anneniz gelir gelmez B.'ye gitti ve ipotekleri
istedi. Birkaç dakika içinde hazır olacağına söz verdi. günler ve
bu arada onu ikna etti ve ona çok
şerefli bir adam olduğuna inandırdı. O gün gelmeden kaçıp gitmişti..."

Italima geldiğinde orada olmak için Gibside'dan Whitburn'e gittim. Onun
çaresizliği ve sefaleti tanık olunacak kadar korkunçtu. Bütün gün hiçbir şey yapmadı
sadece kaderi için ağıt yaktı ve ağladı ve kendi kaybını son derece sakin ve sabırlı bir şekilde
taşıyan kız kardeşime karşı çok sert davrandı. Hiçbir şey
Leydi Williamson'ın onlara karşı nezaketini geçemezdi. Onlara yanında kalmaları için baskı yaptı ve yoksulluklarının ilk on ayı boyunca yorulmak bilmez bir cömertlikle onlara baktı. Diğer birçok arkadaş yardım teklif etti ve Liddell kuzenleri geçimleri için yıllık bir abonelik sözü verdi; ancak çoğunun yüreğine en çok işleyen cömertlik, çok
küçük gelirinden onlara 150 sterlinlik bir çek yazdıran eski Romalı arkadaşları Bay William Palmer'ın cömertliğiydi. Bunda, bu türdeki diğer tüm
durumlarda olduğu gibi, en az verenler en çok bağışta bulundu. Bir fikir, onların iyi aileden gelen hanımlar için St. Catherine's Almshouses'a kabul edilmesini sağlamaktı, ancak bu, teyzem Eleanor tarafından akıllıca olmasa da cömertçe karşı çıkıldı.

"'Almshouse' kelimesini sonsuza dek andığın için seninle tartışmaya meyilliyim. Kız kardeşimin daha zengin günlerinde onunla yaşadım
ve kesinlikle onu sıkıntıda terk etmek istemiyorum. Tek istediğim
benim gibi düşünebilmesi. Daha küçük bir bölgede çok
mutlu bir şekilde yaşayabiliriz ve en kötüsü olursa, yılda 300 sterlinim var,
ve Liddell ailesi 150 sterline izin verirse, kömür ocağı hisseleriyle birlikte, aramızda yılda 500 sterlin eder: ve servetimin en azından bir kısmını geri alma olasılığım var ve eğer geri alırsam, yılda 200 sterlin, belki 300 sterlin daha, yani 800 sterlin olur. Bunu
bildiğim için, kendimi perişan etmenin yanlış olduğunu düşünüyorum. Francis ve
William çalışmalı: servetin paylarını aldılar. Ben sadece
işlerimle ilgili bir şeylerin
çözülmesini bekliyorum,
ama terk edilmek beynime hiç girmedi ve umarım
sen bana bu kadar barbarca bir şey için asla kredi vermedin. "[174]

_ANNEME_ (Italima'yı görmeden önce).

"_Whitburn Hall_, _Eylül_ 13.--Hiçbir şey Lady Williamson'ın Italima'ya karşı gösterdiği nezaketten daha büyük olamaz. Bunu karşılayamasa da, hemen
günlük ihtiyaçları için onlara 110 sterlin gönderdi... Roma'ya geri dönmelerinin mümkün olmadığını düşünüyor, ancak Felix ve Victoire'dan ayrılmak, onların en büyük acil sorunları.
Sakat kocası ve oğluna ek olarak, tüm ailenin iyi meleği olan Lady Williamson, babasının ölümünden sonra, yaşlı kız kardeşi Bayan Richmond'ın -'Teyze Titchie'nin- tüm sorumluluğunu üstlendi. Victor ve ben, eteklerine sarılmış, manşonunun altında küçük bir köpeği olan bu olağanüstü yaşlı hanımı yatak odasında ziyaret ettik. Yemek yemeyi tutkuyla seviyor ve aşçının iyiliği karşısında büyüleniyordu - 'İşkembesi
ve soğanları çok lezzetli!' - 'Yeşil kaz yavrusunu ve bol miktarda
adaçayı ve dolmayı severim, _benim_ sevdiğim şey bu.'

"O tam bir Bayan Malaprop. 'Eğitim aldım, canım,' dedi, 'genç hanımlar için bir mezarlıkta;' ama bu sadece bir örnek. Ayrıca _çok_ sert bir dile alışkındı ve kör olana kadar,
erkek gibi çizme ve deri pantolonlarla ülkenin her yerinde avlanırdı. Kocası öldüğünde,
Bayan Villiers'ın Grove Mill'deki evinden onun vasiyetini kanıtlamak için yukarı çıktı.
Adolphus Liddell onu istasyonda karşıladı ve bunu yapmasına yardım etti,
sonra onu 'Gemi ve Kaplumbağa'ya götürdü ve ona gerçek
kaplumbağa verdi--aslında, mükemmel bir öğle yemeği. Daha sonra onu Euston'da uğurladı. Kör, biliyorsunuz, ve vagonda başka yolcular olduğunu fark etmedi ve
çok şaşırmış olmalılar, adam ondan ayrılırken, yaşlı kadının kasıtlı bir tonla, 'Büyük kaplumbağa! de-e-le-licious punch!' dediğini duyunca. Aman Tanrım! Kocamın vasiyetini haftada bir kanıtlayıp
böyle bir patlama yaşardım.'

"Burayı ilk başta iğrenç buldum, ama tanıdıkça gelişiyor ve her şey gibi kendine has olanakları var:
güzel kumları olan ince bir denizi var ve çiçek bahçesi
parlak."

"_15 Eylül._--Leydi Williamson'ı tanımanızı çok istiyorum.
Tanıdığım tüm insanlar arasında, herkesin erdemlerini görüp kusurlarını görmezden gelme
gibi en _gerçek_ Hristiyan gücüne sahip olan odur.
Ayrıca, böyle karma bir aile çevresinde mümkün olan
en kullanışlı şey olan duymama, görmeme becerisini de mükemmel bir şekilde geliştirmiştir.

"Charlie Williamson dün geldi ve en neşeli eğlenceli tavırlarıyla, annesinin tüm duygu inceliğine ve aşırı iyi kalpliliğine sahipti. B. felaketini duyduğunda, hemen Londra'daki Italima'yı görmek için Aldershot'tan yukarı çıktı. 'Annen çok yıkılmıştı,' dedi, 'ama sevgili kız kardeşine gelince, İngiltere'de onun gösterdiği cesarete sahip hiçbir kız yok. O bir an bile
yerinde durmadı, hayır, olabildiğince neşeliydi,
ve şöyle dedi, 'Anne, oldu ve bu bizim suçumuz değil, bu yüzden en iyisini yapmayı öğrenmeliyiz.' İnsanlar ne isterlerse söyleyebilirler,
ama o gerçekten düpedüz iyi ve bunda hiçbir şüphe yok.'

"Victor'la Seaton Delaval'a gittim - 'Marmion'un 'efendi Seaton Delaval'ı, son Lord Delaval'ın birçok kötülüğünün yaşandığı yer. Muhteşem bir evdir, ancak merkezi artık bir harabedir, yaklaşık seksen yıl önce, söylendiğine göre, o zamanki sahibi Sir Jacob Astley'nin işbirliğiyle yakılmıştır. Şövalyelerin kömürden oyulmuş gibi görünen siyah heykelleriyle dolu bir Norman şapeli vardır ve kanatlardan birinde Lord Delaval'ın dört güzel kızı da dahil olmak üzere bir dizi resim vardır, bunlardan biri köyün fırıncısıyla evlenmiştir, diğeri ise Gibside'da ölen Leydi Tyrconnel'dir. "Umarım bir gün bu kuzenlerin hepsini daha iyi tanırım. Şu anda,
çok farklı arkadaş ve ilişki çevreleri olduğundan, onlara söyleyecek tek bir şeyim yokmuş gibi hissediyorum ve eminim ki hepsi beni korkunç derecede aptal sanıyor...
Ama Charlie Williamson'a, onun müthiş ruhuna ve eğlenceli tavırlarına hayranım."

"_17 Eylül._--Saat 8 buçukta, çay içerken, Lady Williamson
oturma odasının kapısından başını uzattı ve 'Benimle aşağı in; geliyorlar' dedi. Böylece araba yaklaşırken hol kapısına gittik ve Italima dışarı çıkıp kendini Leydi Williamson'ın kollarına attı... Hem o hem de Esmeralda tamamen bitkin görünüyorlardı ve anlattıkları gerçekten korkunçtu... Leydi Normanby hemen yardımlarına geldi--ama onları en çok etkileyen şey, Aldershot'tan doğrudan gelip onlara sahip olduğu her şeyi getiren sevgili iyi Charlie Williamson'ın nezaketiydi--L50."

"_18 Eylül._--Şimdi ortaya çıktı ki Bay B. Francis'i tutuklatmış ve 17.000 sterlinlik mülkünü yağmalarken onu hapiste tutmuş. Ayrıca, Sir J. Paul'un daha önce Bay B.'ye Francis'in borçlarını ödemesi için 1000 sterlin verdiğinde, parayı hiç ödemediği, ancak parayı gasp ettiği ortaya çıktı. B., Italima'nın evlilik anlaşmasının yanı sıra tüm servetini
çaldı. İki yıl önce, mütevelli heyeti ve Italima ile William'ın borçlarını ödemek için anlaşma fonundan 2000 sterlini satmayı ayarladı ve mütevelli heyetine, varsaydıkları gibi, bu amaçla imzalamaları için
belgeler sundu. B.'ye güvendiler ve belgeleri incelemediler,
şimdi ise bu belgelerin ona sadece 2000 sterlini değil, tüm fonu ele geçirme yetkisi verdiğini görüyorlar!"

"_19 Eylül._--Italima'nın durumu gördüğüm en umutsuz durum,
çünkü hiçbir şeyde umut, rahatlık veya zevk
bulmayı kesinlikle reddediyor ve aynı şekilde, kaybettiği servetini geri kazanmak için herhangi bir ilgi göstermeyi veya herhangi bir önlem almayı kesinlikle reddediyor.... Herhangi biri ipotekler hakkında hatırladıklarını
öğrenmeye çalıştığında, hikayeye başlıyor, sonra kendini
koltuk minderlerine gömüyor ve ona sorular sorarak onu
öldürdüğümüzü ve eğer ölmesini istemiyorsak,
sessiz olması gerektiğini söylüyor. Bana çok öfkeli çünkü davanın
tamamen umutsuz olduğunu görmüyorum ve bana asla
en ufak bir şefkatle yaklaşmayacağına dair sözünü yerine getiriyor.... Italima'nın durumu
dehşet verici, ama kız kardeşim tamamen sakin. Leydi Williamson nezaketin ta kendisi; ve Charlie'ye gelince,
iyilik, düşüncelilik ve cömertlik konusunda onun
eşdeğerini hiç görmedim.

"Keşke Leydi Williamson'ın şarkısını duyabilseydiniz; Catalani, küçük bir kızken bile sesinin kendi sesinden daha iyi olduğunu,
ve eğer halka açık bir şekilde şarkı söylemesi gerekirse,
Avrupa'nın ilk şarkıcısı olacağını söyledi."

"_21 Eylül._--Italima her geçen gün daha da kederli ve
talihsizliklerini kabullenme biçimi daha da acı... Kuzenlerinin bu kadar müreffeh olduğunu görmek bile ona bir dert gibi geliyor, oysa kendisi...! Normanby'ler burada ve çok nazikler, ama ona karşı sabrı çok tükendi... Her zaman çok nazik olan Yaşlı Bayan Richmond, geçen gün kız kardeşimi odasına çağırdı ve kışlık giysiler alması için beş pound verdi ve Edinburgh'a sıcak bir elbise için desenler gönderdi."

"_Sandhutton Hall, 24 Eylül._--Dün Whitburn'den ayrıldım, çok
sevgili kuzenlerimle vedalaştığım için çok üzgünüm--Italima ile aynı şeyi yapmadım, çünkü gidişimi ziyaretimden daha fazla fark etmedi."

Evimizin sonbaharındaki tek olay, amcamın yerine geçen Hurstmonceaux Rektörü'nün ölümü ve onun yerine büyüleyici yaşlı Dr. Wellesley'nin[175] atanmasıydı. Kasım ayında Vaughan'larla Harrow'daydım, orada ilk kez iki kuzen grubuyla tanıştım, Lord ve Leydi Spencer[176] ve Sir John Shaw-Lefevre[177], iki kızıyla. Bu son kuzenlerle harika bir arkadaşlık kurdum. Sonra Oxford'a döndüm.

_ANNEME_.

"_Christ Church, 6 Aralık 1859._-Bu seferki tüm ziyaretim
keyifliydi. Arthur her zaman çok iyi ve naziktir, o kadar
_birine zevk verecek_ şeyleri _bilir: özellikle buraya gelen tüm arkadaşlarıma karşı gösterdiği samimiyette bunu hissediyorum. Sonra onun tarafından tarihin farklı bölümlerinde sürekli olarak
incelenmek çok ilginç ve keyifli ve dersleri için bir şeyler ararken veya kopyalarken ona küçük de olsa
yararlı olabileceğimi hissetmek büyüleyici. Victor Williamson ve Charlie Wood sürekli girip çıkıyor.

"Bay Sanatçı Richmond burada. Arthur olmayı, yanına oturmayı çok özlüyorum: o kadar mükemmel bir şekilde
hoş: portrelerinin her zaman gülümsemesine şaşmamak gerek."

1859-60 kışında "Polinezya Mitolojisi"nin yazarı Sir
George Grey ile çok takdir edilen bir tanışıklık kurdum.

DERGİ.

"_15 Aralık 1859._--Harington'larda Sir George ve Leydi
Grey ile tanıştım. Tanışmak için çok istekliydim, ancak
hiç
tanıştırılmadığım için bunu yapma fırsatım olmayacağından çok korkuyordum.
Giderken, daha önce onları kaçırdığım için pişmanlık duyduğumu dile getirdim ve o da başka bir zaman görüşmeyi umuyordu.
Sanırım onu ​​daha fazla göremediğim için çok ama çok üzgün görünüyordum,
çünkü, koridorda bir görüşmeden sonra geri geldi ve
yolun bir kısmını onunla birlikte yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu. Onunla birlikte kaldığı Windmill Tepesi'ne kadar yürüdüm: benimle eve yürüdü:
Onunla eve yürüdüm; ve o da benimle eve üçüncü kez geldi,
ayrılmaktan gerçekten üzgün olduğumda, o kadar ilgi çekiciydi ki,
ve konuşması çok kolaydı. Polinezya Mitolojisi'nden başladık - sonra şiirden - sonra Murray'den, kitabından elde ettiği kârın _kendi_ payı olarak Dr. Livingstone'a 10.000 £ ödediğini söyledi - sonra Lord Dillon'dan, Ditchley'e elyazmalarına bakmak için gittiğinde onlara en neşeli, neşeli hayatı yaşattığını söyledi, böylece
hiçbir şey yapmamıştı.

"Sonra Kolonilerdeki Kilise'den bahsetti. Yüksek Kiliseciliğin Cape'e en büyük ölçüde nüfuz ettiğini ve bunun gerçekleştirildiği iki veya üç kilisenin moda olarak
dolup taştığını söyledi: vaaz edilen görüşlerden biri, dinin sizin iyiliğiniz için olduğunu düşündüğünüz her şeye inanmak olduğuydu, bu yüzden
eğer Rabbimiz Tanrı ile bir olduğundan, kendinizle O'nun arasında bir aracı olması
nın sizin için iyi olacağını düşünüyorsanız, o zaman o aracıya inanmalı ve en doğal
olan aracı olarak koruyucu meleğinizi çağırmalısınız. Bir diğer ilke ise duanın sadece Tanrı'nın bereketini
çekmek için bir 'trafik' olduğuydu--üç çeşit dua olduğu gibi, üç çeşit
trafik de vardı--bireysel duanın bireye, aile duasının bir aileye bereket çekeceği, ancak
bir rahibin ağzından çıkan kamusal duanın tüm eyalete bereket çekebileceğiydi. Sir George, 'Sizden ayrılmam sizin için gereklidir,' vb. konulu bir vaaz dinlemişti; bu da bunun gerekli olduğunu kanıtlıyordu, çünkü aksi takdirde Mesih'in dünyevi bir kral olarak kalması, diğer krallarla pazarlık yapması, devlet işlerine karışması vb. gerekecekti -- ayrıca 'aslan' ilan edileceği için -- belki de hac ziyaretlerinin hedefi haline geleceği için, vb. "Sir George, Wesleyan Metodistlerinin Kolonilerde daha kutsal, daha manevi bir hayat yaşadığını söyledi, ama bunun nedeni dinin onlar için
çok kolay olmasıydı; Londra'da böyle olmayacaktı; Hristiyanlığa en uygunsuz yer olan Londra, sanki Tanrı yokmuş gibi
kumarhaneler, genelevler, vb. ile dolu büyük bir dünyada yaşıyordu; kimse umursamıyor gibiydi. St. Paul's veya Westminster Abbey'deki büyük kamu hizmetlerinden birinde, vaizin korkunç metnini haykırması durumunda -'Neredesin, Adem?'- ve Rab'bin Londra'nın çoğu yerinde _Kendisi_ için boşuna nasıl baktığını göstermesi durumunda bunun ne kadar muhteşem bir şey olacağını söyledi - nereye, _nereye_ saklanmışlardı?

"Sir George bana Yeni Zelanda'da bir köpekle ilgili bir anekdot anlattı - iki subay kıyıda yürüyormuş ve içlerinden biri, 'Köpeğinizin her şey. Bahse girerim ki
eğer ona söylersen, bunu getiremez' ve bastonunu sığ suda bir yerde yatan bir kanoya fırlattı, yerliler
içeri girmek için bellerine kadar
girerler ve
güçlü kenevir iplerle
sabitlenirler. Söylendiğinde, köpek hemen
yüzerek çıktı, ancak bahsi yapan adamın öngördüğü gibi, bastonu almak için
kanoya tırmanmaya çalıştığında, neredeyse devriliyordu,
ve sonunda, tekrar tekrar mücadele ettikten sonra, tekrar kıyıya yüzmek ve dinlenmek için uzanmak zorunda kaldı. Ancak dinlendikten sonra, ikinci bir teklif olmadan tekrar yüzdü ve bu sefer ipi kemirdi, kanoyu kıyıya çekti ve sonra sopayı çıkarıp efendisine getirdi."[178]

Arthur Stanley'e Sir George Grey ile yaptığım bu konuşmanın çoğunu anlattım.
Bir süre sonra, Dr. Vaughan'ın St. Paul'ün kubbesi altında büyük bir kamu hizmetinde vaaz vermesini dinlemem konusunda çok endişeliydi.
Gittim ve metin beni şaşırttı - "Neredesin, Adam?"

Ocak 1860'ta, Guildford yakınlarındaki Sutton Place'de Sir John Shaw-Lefevre'e keyifli bir ziyarette bulundum. Burası bir zamanlar Anne Boleyn'in ünlü sevgilisi Sir Francis Weston'a ait olan, pişmiş toprak süslemeli güzel, eski bir tuğla evdi. Evin büyük ve hoş ailesinin yanı sıra, Lord Eversley ve kızı da oradaydı ve Henry Lefevre'nin kızı Sophia, Bay Wickham, kısa süre sonra onunla evlendi.

DERGİ.

"_Sutton Place, 8 Ocak._--Lord Eversley, Başpiskopos Abbott'un bir bekçiyi kazara vurduğu ve bunun sonucunda onun elinden alınan kutsama ayinlerinin geçerli olup olmadığı sorusunun ortaya çıktığı, Prens Henry'nin eski evi olan Bramshill'den bahsediyordu. Lord Eversley, okun sektiği parktaki meşenin (Rufus'ta olduğu gibi) gerçek ağaç olduğuna inanmıyordu, çünkü çok yaşlıydı: belirli bir yaştan sonra, kabukları pürüzsüz olmaktan çıktıktan sonra, meşeler bir okun sekip geri dönmesine izin vermez.

"Buxton'lar bana Lord Macaulay'ın cenazesi için bir bilet gönderdiler, ancak ben Sutton'dan ayrılıp gitmek istemedim. Sir John gitti ve cenazelerde ve diğer hüzünlü törenlerde sıklıkla olduğu gibi, insanların bir toparlanmayla dikkat çekici derecede neşeli ve eğlenceli hale geldiğini ve bekleme süresini alışılmadık derecede iyi hikayeler anlatarak geçirdiklerini anlattı. Leydi Holland'ın[179] ve kızlarının yas tutanlar arasında görülmesi, Bayan Grote'un bon-mot'unu yeniden üretmişti. Bayan Grote, bu Leydi Holland'ın ismin orijinal kişisinden nasıl ayırt edileceğini sorduğunda, 'Ah, burası New Holland ve başkenti Sidney' dedi. 

"Macaulay'dan bahsetmişken, Sir John, büyüme çağında, doğumu, eğitimi, kamusal kariyeri ve ölümü hafızanızda olan birinin
ölmesini görmenin ne kadar sıra dışı olduğunu belirtti. 

"Roderick Random ve Tom Jones'un artık ne kadar okunmaz hale geldiğini söyledi. Bir kadın kütüphanesinden 'Pamela'yı ödünç almak istedi ve gençliğinde aldığı zevki
çok iyi hatırladığını söyledi; ama ertesi gün geri verdi ve böyle uygunsuz bir şey
istediği için oldukça utandığını söyledi.

"Dün Pazar'dı ve her zaman eve bitişik olan Katolik şapelindeki akşam ayinine
karanlık geçitlerden geçerek yolumu buldum.

Sunağın basamaklarına oturmuş yaşlı bir rahip,
Transsubstansiyasyon üzerine bir tür din eğitimi vaazı verdi--'Benim etim _gerçekten_'--'ve zavallı Protestanlar bunu İncillerinde yazıyor, ama yine de _gerçekten_'in faydasını
çöpe atıyorlar.' Manzara çok güzeldi - karanlık, eski moda çatı, sadece zengin bir şekilde dekore edilmiş sunağın mumlarının ışığında görülebiliyordu ve fakir İngiliz köylüleri
sıralarda toplanmıştı. İnsanı Reform'dan önceki zamana geri götürüyordu. Yaşlı rahip konuşmasında, evin doğu kanadında oturup din dersini öğrendiği
çocukluğunu ve Guildford'da sadece iki Katolik olduğunu; ve
'bu iki yalnız kişi, bu sabah Guildford'daki St. Joseph Şapeli'ndeki kalabalığı görselerdi ne derdi? Evet, yaşlı Jem Savin kalkıp bizi görebilseydi, zavallı adam ne derdi?'"

_ANNEME_ (El Kitabı araştırmalarıma döndükten sonra).

"_Aldermaston Hall, Berks, 14 Ocak 1860._--Ben buraya
Newbury'den geldim. Hava o kadar korkunçtu ve bir handa
ıssız, nemli bir pazar günü geçirme ihtimali o kadar davetsizdi ki, çevredeki tüm
olası ve imkansız evleri düşündüm ve sonunda
Aldermaston'ın en iyisi olduğuna karar verdim ve onu fırtına gibi aldım.

"İstasyondan geldiğimde sabahın en nemli ve kasvetlisiydi, ama buna rağmen burası güzel görünüyordu - vahşi
bir pitoresk park ve içi rengarenk, restore edilmiş bir Fransız şatosu gibi büyük bir ev. Bayan Higford Burr (buradan daha
çok İtalya'da yaşıyor gibi görünüyor) bir kuşak ve geniş altın etekli bir tür Yunan elbisesi giyiyor... Beklediğim gibi hemen _per l'amore d'Italia_ kalmaya davet edildim ve bagajım gönderildi. Bu öğleden sonra, çok iyi bir yürüyüşçü olan Bayan Burr, beni Arabella Fermor'un (Papa'nın Belinda'sı) evi olan Upton Court'a götürdü. Çiftlik halkının "yukarıya doğru bir klinkerinle geliyor" diye tanımladığı, hayaletli, büyüleyici eski bir ev. "

"_Christ Church, 4 Şubat._--Drayton-Beauchamp, Ashridge, Aylesbury, vb.'de korkunç derecede soğuk bir tur yaptım. En hoş şey, Elizabeth'ten Charles II'ye kadar kraliyet beslenme alanları olan Creslow Pastures'daki büyük çiftçinin karısı Bayan Barnard'ın sıcak karşılamasıydı. Christ Low'a (Christ's Meadow) ve Heaven's Low'a (Heaven's Meadow) bakan güzel ve ilginç eski bir ev. Oradan, cemaatini 'şeytanı çizmesine çağırarak' günahtan koruyan aziz bir papaz olan Sir John Shorne'un türbesinin bulunduğu North Marston'a gittim. Buckinghamshire bu tür ilginç hikayelerle doludur.

"Arthur, St. Mary'de verdiği muhteşem bir vaazla büyük bir sansasyon yarattı, en canlı üslubuyla, enerjisi giderek artan bir şekilde, tüm varlığı alev alev yanıyordu. Vaaz, 'Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?--ilk kişi son olacak
ve son kişi ilk. ' 'Neden burada boş boş, isteksiz, dörtgende, kendi odalarınızda, hiçbir şey yapmadan duruyorsunuz; böylece gelecek yıllarda asla geriye dönüp "Böyle bir yılda, böyle bir dönemde şunu veya bunu öğrendim - o fikir, o kitap, o düşünce _o zaman_ ilk aklıma gelen" diyemeyeceksiniz? Belki bu rüzgarlara bir ses olabilir, belki de en çok uygulanabileceği kişiler şu anda bile
başvuru yerlerinde, boş duruyorlar: muhtemelen
burada olanlar bile benim soruma "Çünkü hiç kimse bizi işe almadı" diye cevap verirlerdi.'

"Sonra Oxford'un güçlerini, amaçlarını ve avantajlarını anlattı.
Sonra yıl içinde ölen ve doldurulması gereken boşluklar bırakan kişiler - İngiliz dilinin yedi büyük ustası,[180] Alman şairler ve filozoflar,[181] Fransız filozof[182]--'ve övgüleri nesilden nesile aktarılacak.' Sonra, yaklaşmakta olan hayatın hazırlanmak için farklı görevleri üzerinde durdu ve örnek kırsal din adamını (Pearson), örnek öğretmeni (Jowett), örnek kırsal beyefendiyi anlattı. Sonra, on birinci saat ve korkunç on ikinci saatin habercisi hakkında güzel ve resimli bir pasaj geldi. Cemaat çok büyüktü ve nefes nefese bir ilgiyle dinliyorlardı. Jowett
temyizi için imzalar toplanırken, Arthur Pazar günü Bay Jowett içeri girdiğinde
bunlar üzerinde çok çalışıyordu. Arthur, 'Bugün işte olmamı umursamanıza gerek yok,
çünkü size bunun tam bir Pazar işi, merhamet değilse bile adalet işi olduğunu temin edebilirim.' dedi. 'Evet,' dedi Jowett, 'Nasıl olduğunu anlıyorum:
bir eşek çukura düştü ve onu Şabat günü
çıkarmanın doğru olduğunu düşünüyorsunuz.'"

Arthur Stanley, Bay Jowett'i çok sık görürdü bu
yıl boyunca--çok fazla, annem Oxford'da onunla birlikte kaldığında düşündü; çünkü Jowett--bir aziz kadar nazik ve özverili--sadece "Hristiyan"dı
Hristiyanlığın merkezi ışığının Mesih'in hayatından kaynaklandığına inandığı ölçüde. Bazen vaaz veriyordu, ancak vaazları
sadece pratik görevlerin veya kutsal ve özverili yaşamlardan öğrenilecek derslerin örneğiydi. Bu yıl, İngiliz Kilisesi'nin, çoğunlukla zayıf ve sıkıcı olan "Denemeler ve İncelemeler" hacmiyle temellerinden sarsıldığını şaşkınlıkla fark ettiği yıldı. Ancak çok farklı bir dini aşamaya dönmek için.

DERGİ.

"_Wantage, 21 Şubat 1860._--Dün buraya kasvetli
karla serpilmiş tepelerden
geçerek geldim. Wantage, çölün ortasında büyük bir haç biçimindeki
kiliseyi çevreleyen ilginç bir kasabadır. Rahip (Rev.
W. J. Butler[183]) beni gotik papaz evinin kapısında karşıladı ve hemen ardından üç papaz, okul müdürü, orgcu ve kutsal kitap okuyucusundan oluşan bir din adamları alayı (her gün yaptıkları gibi)
akşam yemeğine geldi ve tek tek tanıştırıldılar. Uzun boylu, hoş Rahip, tıpkı bir okul müdürünün çocuklarına yapacağı gibi
onurlandırmayı yaptı. Tüm partide öyle günlük hizmet, ilahiler ve
_disiplin_ havası vardı ki, Bayan Butler'ın da bir din adamı olması gerektiğini ve iki küçük kızın
siyah ceketler ve
gruplar.

"Akşam yemeğinden sonra, şiddetli kar ve ısırıcı doğu rüzgarı altında, neredeyse tamamen bu Rahibin Wantage'da bulunduğu on üç yıl boyunca gösterdiği enerji ve azimle kurulmuş olan sayısız dini kurumu incelemek için dışarı çıktık. Kilise muhteşem. Alfred'in (burada doğmuştur) onuruna eski bir gramer okulu, Pollen, Burgon, vb. tarafından Kutsal Kitap freskleriyle boyanmış bir Ulusal Okul, Bayan Trevelyan'ın sorumluluğunda bir eğitim okulu, güzel bir şapeli olan bir mezarlık ve tövbekârlar için St. Mary Evi var. Saat yedide tüm rahipler çeşitli akşam ayinlerine dağıldılar, Bay Butler St. Mary's Home'a ​​gitti ve Bayan Butler ve ben kiliseye gittik. Orada karanlıkta oturduk ve bir koronun muhteşem bir ışıklandırmanın altında ayin okuduğunu duyduk.

"Kahvaltının yedi buçukta olduğunu duyduğumda dehşete düştüm, ama
dondurucu soğuktan uyuyamadığım için bu bir şey ifade etmiyordu. Yedide
bir çan çaldı ve hepimiz evin içindeki küçük bir ev şapeline koştuk, kırmızıyla kaplıydı ve kırmızı halıyla kaplıydı, ama odanın bir ucunda çiçeklerle dolu bir haçtan başka bir şey yoktu,
önünde Bay Butler diz çökmüştü. Hepimiz kendimizi kırmızı halıya
attık ve Bay Butler, yüzü duvara dönük bir şekilde bize ilahi söyledi, Bayan Butler ve hizmetçiler ona ilahi söyledi ve tüm küçük çocuklar da yüzleri yere dönük bir şekilde ilahi söyledi.

"Şimdi tekrar tam bir kilise ayini olacak ve sonra--oh! "Uzaklaştığım için ne kadar
mutlu olacağım."[184]

Yazar Bayan Gaskell'in topluluğu Oxford'daki bu dönemde büyük bir zevkti. Onunla çok iyi arkadaş oldum ve sonrasında bir süre
yazışmaya devam ettik. Herkes Bayan Gaskell'i severdi.[185] İlk başta onun hakkında beni en çok etkileyen noktalardan birinin sadece nezaketi değil, aynı zamanda kendi kızlarına karşı aşırı nezaketi ve saygısı olduğunu hatırlıyorum. Oxford'dayken, hayaletler konusu Birlik'te bir tartışma için gündeme getirildi; galeriden konuşmak
istedi ve konuşsaydı, muhtemelen hayaletler lehine bir öneriyi hemen
taşırdı. İşte kişisel deneyimlerinden biri:--

"Bayan Gaskell, Stratford-on-Avon'da bazı kuzenlerinin yanında kalıyordu ve onlar da onu Compton Whinyates'i görmeye götürdüler. Dönüşlerinde kuzenleriyle birlikte Eddington'da çay içmeye kaldı; kuzenleri Quaker'dı. Compton Whinyates doğal olarak ruhlar konusuna geldi ve Bayan Gaskell evin oğluna mahalleleriyle ilgili bu tür
hikayeler olup olmadığını sordu; bunun üzerine çok katı, sert bir yaşlı adam olan baba onları boş ve anlamsız konuşmalar
için azarladı. "Çaydan sonra Bayan Gaskell ve kuzenleri, doğaüstü konular yeniden gündeme geldiğinde, genç Quaker ile birlikte etrafta dolaşmak için dışarı çıktılar ve son zamanlarda dikkatlerinin çok tuhaf bir şekilde
çekildiğini söyledi. Buralı bir kadının, yıllar önce bir hizmetçi olarak Londra'ya gittiğini ve arabacı olan sevgilisini geride bıraktığını söyledi. Londra'dayken, arabacısını unuttu ve başka biriyle evlendi, ancak birkaç yıl sonra kocası öldü ve ona büyük bir
yetenek bıraktı ve hayatının geri kalanını memleketi olan
köyünde geçirmek için geri döndü. Orada, arabacıyla tanışıklığını yeniledi ve iki haftalık bir flörtün ardından onunla evlendi. Birkaç hafta
evlendikten sonra, Londra'ya gidip oradaki tüm mal varlığını satması ve sonunda kırsala yerleşmek için geri dönmesi gerektiğini söyledi. Kocasının da kendisiyle gelmesini istedi ve acilen bunu yapmasını rica etti; ama o, o bölgedeki birçok vatandaş gibi,
Londra'dan korkuyordu, oranın tüm kötülüklerin merkezi olduğunu düşünüyordu,
ve oraya gidenlerin asla sağ salim geri dönemeyeceğini düşünüyordu: bu yüzden
kadın tek başına gitti, ama geri dönmedi. Bir süre sonra
kocası, onun Londra sokaklarında ölü
bulunduğunu duydu.

"Bundan birkaç hafta sonra, arabacı kocanın
anlaşılmaz bir şekilde solgun, hasta ve endişeli olduğu görüldü ve
nesi olduğu sorulduğunda, acı bir şekilde yakındı ve
karısının geceleri dinlenmesine izin vermediği için olduğunu söyledi. Korkmuş gibi görünmüyordu, ancak durumunun çok zor olduğunu, çünkü bütün gün çalışmak zorunda olduğunu ve dinlenmek istediğinde karısının gelip yatağının yanına oturduğunu, inlediğini, sızlandığını ve bütün gece ellerini ovuşturduğunu, bu yüzden uyuyamadığını söyledi. "Bayan Gaskell doğal olarak adamı görmek ve hikayeyi kendi
ağzından duymak istediğini dile getirdi. Quaker, yakındaki bir kulübede yaşadığı için hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını söyledi; beş kişiyle birlikte
gitti. Cheshire kulübesi gibiydi,
kapının her iki tarafında bir pencere ve önünde küçük bir muhafaza, yarı avlu, yarı bahçe vardı. Geldiklerinde saat tam yaz
gündüzünde saat altıydı. Kapı kilitliydi ve
Quaker arka girişi denemek için dolaştı ve Bayan Gaskell ile
arkadaşlarını ön taraftaki muhafazada bıraktı. Hepsi oradayken,
sert hatlı, sıradan bir leylak desenli elbise giymiş bir kadının, içerideki kafesli pencereye yaklaştığını ve dışarı baktığını açıkça gördüler. Daha sonra kadının geçtiğini ve kapının diğer tarafındaki pencerede tekrar belirdiğini, ardından tamamen
gittiğini gördüler.

"Quaker arka kapıyı açmayı başaramayınca,
dediler ki, 'Ama seni içeri alabilecek biri var, çünkü
evde bir kadın var.' Ancak,
duymasını sağlamak için başarısız bir şekilde uğraştılar. Sonra bitişikteki kulübeye gittiler,
insanlar onlara adamın gün boyunca dışarı çıktığını ve
evde kimsenin olamayacağını söylediler. 'Ah,' dedi
Bayan Gaskell, 'ama evde leylak desenli bir elbise giymiş bir kadın _gördük_.' 'O zaman,' diye cevapladılar, 'hayaleti gördün:
evde _kadın_ yok; ama o _o_."

[İllüstrasyon: OLD BEECHES, HURSTMONCEAUX PARK.]

1860 Paskalyasından hemen önce Beckett'teyken, ilk olarak Hurstmonceaux'daki sevgili evimizi terk etmemiz gerektiği söylendi. Yıllar önce bir alarm olmuştu ve annem o zaman Lime mülkünü satın alacaktı, ancak istenen fiyat değerinin çok üzerindeydi ve başka alıcı çıkmadı. Bu yüzden Lime'ı ve çevresindeki tarlaları küçük bir meblağ karşılığında kiralamaya devam etmekten memnundu, özellikle de satıştan sorumlu olanlardan, kendisine öncelik verilmeden başka hiçbir teklifin kabul edilmeyeceğine dair bir söz almıştı. Ancak 1860 baharında, zengin bir eski Hurstmonceaux çiftçisi ve kilise muhtarı olan Bay Arkcoll öldü ve yeğenine büyük bir servet ve yakınlarda bir ev satın almak için hatırı sayılır miktarda hazır para bıraktı. onun
malları. Kireç, genç Bay Arkcoll'un gözünde uzun zamandır Naboth'un bağıydı ve amcanın öldüğünü bilmeden önce, yeğeninin Kireç'in alıcısı olduğunu duyduk, bize verilen söz bozulmuştu.

Annem hemen Bay Arkcoll'a Kireç'i kurtarmak için ödediğinden çok daha büyük bir meblağ teklif etti, ancak doğal olarak amansızdı.

Bu yüzden Michaelmas'ta sevgili evimizi terk etmemiz kaçınılmazdı,
ve Hurstmonceaux'da çok acı çekmiş olsam da ve oradaki yıkılmış bir aile olarak konumumuz genellikle içler acısı olsa da, hiçbir şeyin Kireç'in kendisinin yerini tutamayacağını hissediyorduk, her bitki tanıdıktı ve her ağacın kendine özgü küçük kişisel anıları vardı.
Ve ayrıca kısıtlı imkânlarımızla yeni bir ev bulmanın büyük zorluğu vardı, yine de birçok kitabımızı ve resmimizi barındıracak kadar büyük.

Annemle Bournemouth'da buluşup geleceğe dair planlar ve olasılıklar hakkında konuştuk ve Weymouth'a gittik, orada birkaç hafta kaldık. Hava çok
soğuktu ama Weymouth'u ve Sandyfoot Koyu'ndaki keyifli yürüyüşleri ve Bow and Arrow Kalesi, Corfe Kalesi, Abbotsbury ve Lyme Regis'e yaptığımız gezileri hep severdim. Nisan ayında yine Beckett'teydim.

_ANNEME_.

"_Beckett, 8 Nisan 1860. _--Dün Leydi Barrington ve Leydi Somerton ile Ashdowne'a (Lord Craven'ın) gittim. Çok
berbat
bir yer, çıplak tepelerde yüksekte duruyor. Dört cadde
eve dört taraftan yaklaşıyor. Londra Belediye Başkanı olan ve büyük vebadan kaçan bir Craven tarafından inşa edilmişti ve
bu kasvetli yokuşta ıssız bir çiftlik evi gördü, vebanın
buraya giremeyeceğini düşündü ve orada dinlendi ve sonunda oraya inşa etti. Dört cadde ve her taraftaki pencereler, veba diğer taraftan gelirse
onu dışarı atmak için tasarlanmıştı. Evin içinde
Bohemya'lı Elizabeth'in Almanya'dan getirdiği büyük geyik boynuzları ve kendisinin, Prens Rupert'ın, Prens Maurice'in ve kızları olan dört prensesin portreleri var, bunlardan biri tarafından
resmedilmiş. Genç Hanımlar Craven, kendi cehaletlerine kahkahalar atarak bize evi gösterdiler, ki bu kesinlikle çok yoğundu.

"Asla bir araba için tasarlanmamış yollardan yürüdük, bir noktaya kadar, Leydi Barrington ve ben aşağı doğru 'Wayland Smith'in Mağarası'na yürüdük, çok küçük bir kromlech, Wayland burayı bir demirhane olarak kullandığında ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu."

"_Hendred Evi, 15 Nisan._--Bir El Kitabı yazarının yazdığı her şeyi kendisinin görmesinin ne kadar gerekli olduğunun kanıtıdır,
hiçbir şey duymadığım East Hendred'in gördüğüm en romantik köylerden biri olduğunu buldum--siyah ve beyaz veya siyah ve kırmızı üçgen çatılı eski ev grupları, kuleli bacaları olan--'Bethlehem'li İsa'ya adanmış yosun tutmuş harap bir şapel--bir vadide güzel eski gri bir kilise--ve bu şirin eski eve bitişik, Sir Thomas More ve ailesinin büyük Holbein'i, kupası, Kardinal Pole'un bir portresi ve Piskopos Fisher'ın iskeleye yaslandığı asasını barındıran güzel bir Katolik şapeli!"

Bir sonraki ziyaretim, çok bağlandığım Eton Provost'u Dr. Hawtrey'e oldu. Onunla evde olmak sürekli bir entelektüel şölen gibiydi, hem çok yetenekliydi hem de çok bilgiliydi. Söylediği her şeyi resimlemek için güzel ve ilginç kitaplar üretildi ve bana her gün ne kadar Latince veya İtalyanca şiir okuduğunu veya tekrarladığını söylemek zor olurdu. Onunla mükemmel bir şekilde evde olmamak imkansızdı, o kadar rahat ve doğaldı. Onunla birlikte yaşayan ve Eton'lu çocuklar tarafından Elephantina ve Rhinocerina olarak bilinen iki büyük kız kardeşten sadece biri hala yaşıyordu, nazik ve dokunaklı bir çocukluk halinde, eski moda nezaket ve nezaket alışkanlıklarını sürdürüyordu; zihni ara sıra bir fikri bir ışık çakması gibi algılıyor ve hemen tekrar kaybediyordu. Rektör'ün bu büyük kız kardeşe olan ilgisi oldukça güzeldi ve ona olan sevgisi de. Yatağa giderken masanın üzerindeki tüm eşyaları "toplayıp" götürürdü - kitaplar, zarf kutuları, vb., bunlar kısa süre sonra tekrar aşağı gönderilirdi.

Provost'la birlikte New Lodge'da (Belçika Rahibi Bay Van de Weyer) akşam yemeğine gittim ve orada St. Paul Dekanı ve Bayan Milman'ı buldum, kendisi çok zeki ve hareketliydi, kendisi "her zamanki gibi buz gibi yumuşak ve soğuk bir şekilde cana yakındı." Van de Weyer'lerden, özellikle de ikinci oğlu Albert'ten (daha sonra genç yaşta öldü) oldukça memnundum.
Belçika Kralı I. Leopold'un hayatı boyunca güvendiği bir dostu ve temsilcisi olan Bay Sylvain Van de Weyer, pahalı bir kitap hobisine sahipti, nadir basımları ve en eski basılı klasikleri topluyordu, bu zevki Louvain'de dolaşan bir kütüphanesi olan babasından miras almıştı. Kütüphanesindeki iki raf dolusu kitabı bize gösterdiğinde, "Akşam yemeğini beklerken bunların hepsini okudum. Her zaman tam vaktinde gelirim ve misafirlerim her zaman geç kalır. Kütüphanemden onların geldiğini görürüm ve birçoğu gelene kadar onlara katılmam: böylece bunların hepsini okudum. " Madam Van de Weyer
çok şişmandı. Son zamanlarda kocasıyla birlikte Windsor'da bir konsere gitmişti ve çok fazla itilip kakılmıştı, bu yüzden çok öfkelenmişti. "Neden,
bizi sayfa sanıyorlar," dedi kocasına. "Hayır canım," diye cevapladı; "beni bir sayfa sanıyorlar, ama seni bir cilt sanıyorlar."

Provost Hawtrey'i ölümünden önce son gördüğümde, bana ilginç hikayeler topladığımı bildiğini ve
kendi hayatıyla yakından bağlantılı bir hikaye olduğunu, bunu dudaklarından yazmamı ve
yazdıktan sonra ona okumamı istediğini, böylece bunun tamamen doğru olduğunu görebileceğini söyledi.

İşte anlattığı hikaye:--

"Gençliğimde Avrupa'nın en zeki ve en hoş kadınlarından biri olan Madam de Salis'ti--Kontes de Salis--gençliğinde İrlandalı Kilmore Piskoposu'nun kızı olan Bayan Foster'dı. Bir kız olarak çok güzel ve ailesinin gönlünde taht kurmuştu, ancak onların isteği dışında Kont de Salis ile evlendi. Kont bir İsviçre Kontu'ydu, ancak onu İsviçre'ye değil, Bellosguardo'da bir villa kiraladığı Floransa'ya götürdü. Orada Madame de Salis'in hayatı çok
sefil bir hayattı: birçok çocuğu vardı, ancak onu arkadaşlarıyla tüm iletişiminden
kesen kocası ona karşı aşırı derecede
kötüydü. Birkaç yıl onunla evli kaldı ve sonra onun ölümüyle merhametle serbest bırakıldı. Üzgünmüş gibi davranması imkansızdı ve bunu da yapmadı: bunu başına gelebilecek en büyük merhamet olarak selamladı.[186]

"Madam de Salis, anne ve babasının, eski Kilmore Piskoposu ve Bayan Foster'ın hâlâ hayatta olduğu İrlanda'ya geri döndü ve onu coşkuyla karşıladılar. Ama onlara parlak, güzel, canlı bir kız çocuğu bırakmıştı; onlara bitkin, tuhaf, yıpranmış bir kadın olarak, ancak en kronik acının bırakabileceği o sabit
anlamda bir acıyla geri döndü. Ve en kötüsü, sağlığının tamamen bozulmasıydı: hiç uyumuyordu, hiç dinlenemiyordu, gece gündüz dinlenemiyordu: ciddi şekilde hastalandı.

"Alınabilecek en iyi tavsiyeler onundu. Doktorlar arasında vakası hakkında büyük bir istişare yapıldı ve vaka
görüldükten sonra doktorlar Piskoposa gelip, 'Madam de Salis'in vakası sıra dışı; çok tuhaf ama yine de bilinen bir hipokondri türü. Rahatlayamıyor çünkü her zaman önünde görüyor--evli hayatını bu kadar sefil eden korkunç hayalet değil, acısının
olduğu
oda. Ve asla rahatlayamayacak; görüntü,
sanki beynine kazınmış ve yok edilemiyor. Tek bir
çare var ve bu çok umutsuz bir çözüm. Muhtemelen onu öldürecek,
muhtemelen bunun altında kalacak, ama mutlu sonuçları olabilir.
Ancak, onu kurtarmanın tek şansı bu. Gerçek odayı tekrar görmesi. Görüntüsünden asla kurtulamaz:
hayatı boyunca beynine kazınmış. Tek şansı onu
başka bir şeyle ilişkilendirmek.' Madame de Salis'e bunlar söylendiğinde, Floransa'ya dönmesinin
imkansız,
kesinlikle imkansız olduğunu söyledi. 'Her neyse,' dedi, 'ben gidemem,
küçük kız kardeşim Bayan Foster benimle gelmezse;
o zaman belki
aklıma gelir.' Ancak Dr. ve Bayan Foster buna
rıza göstermediler. Hayatlarının mutluluğu, büyük kızları Kont de Salis ile evlendiğinde sönmüş gibi görünüyordu ve
eğer güzel küçük kızları yurtdışına giderse, belki o da bir
yabancıyla evlenirdi, o zaman hayatları onlara ne fayda
sağlardı? Ancak, Madam de Salis her geçen gün daha da kötüye gidiyordu; hayatı açıkça tehlikedeydi ve sonunda ailesi, 'Peki, eğer bize hiçbir koşulda, hiçbir
şekilde, kız kardeşinizin bir yabancıyla evlenmesine izin vermeyeceğinize dair ciddi bir söz verirseniz, o da sizinle gelecek;' dedi ve gitti.

"Madam de Salis ve Bayan Foster Floransa'ya gittiler. Madam de Salis'in evlilik hayatının korkunç trajedisinin sahnesi olan Bellosguardo'daki villayı kiraladılar. Ölümcül odaya girdiklerinde, Madam de Salis eşikte baygın bir şekilde yere düştü. Kendine geldiğinde, bir korkunç
kasılmadan diğerine geçti: beyin ateşi vardı: yaşamla ölüm arasında haftalarca mücadele etti. Ancak doğa güçlüdür ve kendine geldiğinde, İrlandalı doktorların görüşü haklıydı. Eski hayatının korkunç yoldaşı ve içinde yaşadığı sürekli korku yerine, onu tarifsiz bir şefkatle izleyen, her isteğini önceden tahmin eden güzel, nazik, şefkatli kız kardeşinin arkadaşlığı vardı... Oda başka bir şeyle ilişkilendirilmişti! Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, Madam de Salis aktif hayata geri döndü. Sanata olan eski ilgisini hissetmeye başladı; zamanla galerilere gidip resim
yapabildi, ve zamanla, iyileşmesi öğrenildiğinde, Floransa'daki önceki ziyaretinde ona sempati göstermeye asla cesaret edemeyen, ancak ona yoğun bir şekilde acıyan birçok kişi, onu ziyaret etmek için acele etti; ve yavaş yavaş, sağlığının düzelmesiyle birlikte, parlak konuşma yetenekleri geri geldi ve sıra dışı
hazırlık yeteneği geri geldi, salonu Floransa'nın en
_recherche_ ve en çekici salonu oldu.

"Bütün cazibelerinin başında sevimli Bayan Foster geliyordu. Ancak,
Madame de Salis özellikle birinin kız kardeşine ilgi gösterdiğini gördüğünde, onları uzaklaştırma fırsatını değerlendirdi veya,
gerçekten ciddi bir şey varsa,
bireye onu artık kabul edemediği için pişmanlığını dile getirdi.
Ama sonunda,
Madame de Salis'in daha katı bir eylemin
gerektiğini hissettiği bir durum oldu. Guardia Nobile'de genç bir Kont Mastai, sadece Bayan Foster'a karşı sınırsız bir bağlılık hissetmekle kalmayıp, aynı zamanda bunu gösterdiğinde,
Madame de Salis ona, olumsuz ailevi koşulların onu tekrar görme zevkini
engellediği için pişmanlığını dile getirmekten daha fazlasını yaptı;
Bellosguardo'daki villasını kiraladı, eşyalarını topladı ve
kardeşini de Roma'ya götürdü.

"İki kız kardeşin itibarı onlardan önce gelmişti ve
bu kadar romantik bir geçmişi olan
Madame de Salis'in Roma'ya güzel küçük kız kardeşi, eski Papalık başkentindeki
en entelektüel ve en dikkat çekici olan her şey etraflarında toplandı. Ama şimdi sahne
değişmişti. Artık hasta olan Madame de Salis değildi. Bayan
Foster solgun ve bitkin bir hal aldı ve kendini meşgul edemez hale geldi ve
yavaş yavaş o kadar solgun ve öyle değişti ki, bunun nedeni
o kadar belirgindi ki, Madame de Salis iki alternatif arasında seçim yapmak zorunda olduğunu hissetti: ya anne babasına verdiği sözü bozup kız kardeşinin hayatını kurtarmalıydı ya da anne babasına verdiği sözü tutup kız kardeşinin mezara gömülmesini görmeliydi.

"Ve ilk yolu seçti. İki mektup yazdı - biri Kont Mastai'ye, geri dönüp kız kardeşini tekrar görebileceğini söyleyen bir mektup, diğeri ise Kilmore Piskoposu ve Bayan Foster'a yazdığı bir mektup. Ebeveynlerine, yabancı bir evliliği, Kont de Salis'le yaşadığı korkunç hayatla ölçtüklerini bildiklerini söyledi: Kont Mastai'de Kont de Salis'in tam tersini hayal etmeleri gerektiğini: onurlu, asil, şövalye ruhlu, cömert, ilgisiz olduğunu - aslında, kız kardeşinin mutluluğunu en büyük güvenle emanet edebileceği kişiyi tüm dünyada arasa bile, Kont Mastai'yi seçmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi. Bu mektubu, geleceğini bildiği
reddi almak için çok geç gönderdi. Kont Mastai, güzel Bayan Foster'ın ayaklarına
uçtu ve hemen kabul edildi. Düğün günü belirlendi, gelinlik dikildi, düğün
ziyafeti hazırlandı.[187]

"Günü geldiğinde, Madam de Salis'in tüm dostları, evliliğin yapılacağı
San Luigi dei Francesi Kilisesi'nde toplandılar. Roma'daki gelinlerin geleneğine göre, Madam de Salis'in eşliğinde, Bayan Foster önce sunağa geldi ve
damadı bekledi. Damat hiç gelmedi -hiç gelmedi- bir daha asla,
asla, asla kendisinden haber alınamadı. Ve hikayenin ilk
kısmının sonu.

* * * * *

"Hikayenin ikinci kısmı oldukça farklı. Basilicata'daki büyük kıtlık ve salgın
zamanıydı. Sefalet
çok yoğundu, her gün her yerde yüzlerce kişi ölüyordu. Kaçabilen herkes kaçtı; kaçabilenler İsviçre'ye, diğerleri
Sicilya'ya gitti; piskoposlar piskoposluklarını terk etti, rahipler
sürülerini terk etti: genel bir izdiham yaşandı.

"Ancak o korkunç zamanda, büyük ulusal acıların yaşandığı tüm dönemlerde olduğu gibi, olağanüstü bağlılık ve kahramanlık örnekleri vardı. O sırada İsviçre'de olmayan, Alpler'i aşan San Carlo Borromeo gibi geri dönen, kütüphanesini yoksullara satan, arabalarını satan, en sonunda piskoposluk yüzüğünü bile satan, hastanelerde gece gündüz yürüyen ve kişisel bağlılığıyla birçok hayat kurtaran, binlerce kişinin örneğiyle neşelendirilip cesaretlendirildiği bir Napoli piskoposu vardı. Sonuç olarak, Basilicata'daki kıtlık ve salgın hastalık erken yaşta, normalden çok daha erken bir yaşta öldüğünde, o genç piskopos kardinal yapıldı.

* * * * *

"Hikayenin üçüncü kısmı yine oldukça farklıdır. Papa Gregory XVI. ölüm döşeğinde yatarken. Halefi kim olacak konusunda olabilecek en büyük zorluk yaşandı; Kutsal Kolej'in bir üyesi çok yaşlıydı, diğeri çok gençti, bir diğeri prenslik aileleriyle çok fazla bağlıydı: sanki hiç kimse yoktu. O zamanlar en etkili kişi Fransız Büyükelçisi Kont Rossi'ydi ve liberal bir Papa, kendi liberal görüşlerini
uygulayacak biri için çok endişeliydi. Bir gün, endişelerle dolu bir şekilde Corso'dan aşağı doğru yürürken, bir zamanlar Imola Piskoposu, şimdi ise Spoleto Başpiskoposu olan, kıtlık sırasında çok seçkin olan genç Basilicata piskoposu bir arabayla yanından geçti. Kont Rossi onu gördüğünde, _o_ adamın --_o_ adamın benim fikirlerimi ilerletecek ve görüşlerimi
uygulayacak kişi olduğunu hissetti. Kont Rossi'nin ayrı bireyler üzerindeki harikulade etkisi ve bir kişinin zihnini diğerine aktarmadaki
olağanüstü birleşim güçleri sayesinde, o kişi Papa olarak seçildi. Ve
IX. Pius olarak Papalık tahtına çıktığı gün. ,
Guardia Nobile'de Kont Mastai Ferretti olarak güzel Bayan Foster ile nişanlanan kişinin kendisi olduğunu açıkladı. Bir Cizvit ailesine mensuptu:
Kimsenin küçümseyemeyeceği bir Cizvit görevi için çağrılmıştı:
Kilise için değeri tahmin edilmişti:
Batı Hindistan'a gönderilmişti: mektuplar ele geçirilmişti ve Bayan Foster'ın artık onunla ilgilenmediğine inanmaya
yöneltilmişti:
Emir almaya ikna edilmişti; Basilicata'da piskopos, Imola Piskoposu,
Spoleto Başpiskoposu, Roma Papası olmuştu ve Bayan Foster bunu
öğrenecek kadar yaşamıştı.

* * * * *

"'Şimdi,' dedi Dr. Hawtrey, 'eğer bu hikayeyi anlatırsan, bunun duyduğum sıradan bir hikaye olmadığını, kendi hayatımın bir parçası olduğunu
söylemeyi unutma. Madame de Salis ve kız kardeşi benim akrabalarımdı ve onlarla çok yakındım. Madame de Salis'in sefil evliliğini yaptığında oradaydım; çok
değişmiş bir şekilde geri döndüğünde oradaydım. Kız kardeşinin onunla birlikte gidip gitmemesi konusunda istişarelerde bulundum: Dr. ve Bayan Foster'la birlikteydim, Kont Mastai hakkındaki mektubu aldıklarında: Gizemli damadın kaybolduğunu duyduklarında oradaydım: ve onu Papa olarak
düşünecek kadar yaşadım.'"

1860 Nisan ayının sonlarında, tanıştırıldığım Leydi Frankland Russell'ın güzel eski evi olan Chequers'a yaptığım uzun ve mutlu ziyareti kaydeden hiçbir mektup bulamamak beni şaşırttı. Lady Sheffield tarafından, kuzeniydi. Bu çok
ilginç yaşlı kadınla harika arkadaşlıklar kurdum ve ondan en büyük
nezaketleri gördüm. Sir John Russell of Chequers'ın Cromwell'in en küçük kızı Bayan Rich ile evlenmesi nedeniyle, ev Cromwell kalıntılarıyla
dolup taştı ve görkemli eski galerisinde Koruyucu, annesi, kardeşi, dört kızı, iki damadı, sekreteri, vb.'nin portreleri asılıydı. Burada ayrıca, bir dolapta, Cromwell'in ölümünden sonra yüzünden alınmış çok korkunç bir maske vardı ve Lady Frankland bunu büyük bir ciddiyetle ortaya çıkarırdı. Bahçede, Kral Stephen tarafından dikildiği söylenen harika bir karaağaç vardı ve arkasında en güzel noktası -yerel şimşirle kaplı Kadife Çimenlik- hemen yakınında bulunan Chiltern Tepeleri yükseliyordu.

1860 yazının tamamı boyunca yeni evimizi düşünmekle meşguldük. Humber'ın güneyinde kiralanacak veya satılacak yerlerin Londra acentelerinin tüm listelerini istedik ve bunlardan birçoğunu, Kent, Surrey, Berks, Bucks, Oxfordshire, Hampshire, Hertfordshire'da, annemle veya annemsiz görmeye gittim. Eğer yanımda değilse, ona uzun hesaplar yazıyordum ve her zaman "Holmhurst'e benzemiyorlar, Holmhurst'e hiç benzemiyorlar" diyerek bitiriyordum. Holmhurst, annemle uzun yurtdışı seyahatlerimizde birbirimize anlatmaya alıştığımız
yazılmamış romanlardaki ideal yerdi. Benim tatmin edilememem teyzelere alışılmadık bir taciz yöntemi sağlıyordu ve bunu bana bolca verdiler. "Manzaranızın olup olmaması neyi ifade edebilir? Sizden başka hiç kimse sürekli pencereden dışarı bakarak zamanınızı harcamak istemez," vb., vb. Özellikle Stanley'lerin Oxfordshire'da almaya kararlı olduğu eski bir evi düşünmeyi reddetmem öfkemi uyandırdı[188] ve çok ucuza sahip olunabilecekti çünkü orada hiçbir hizmetçi kalmaya ikna edilemiyordu, çünkü orada korkunç bir hayaletin dolaştığı düşünülüyordu. Sonunda bize uygun bir yer bulmaktan neredeyse umudumuzu kestik ve mobilyalarımızı koymak için Hurstmonceaux'daki Belhurst çiftliğini almaya ve tamamen farklı bir yer seti elden çıkarılana kadar yurtdışına gitmeye karar verdik. Tam o sırada bir komşumuz bize çok mütevazı bir ilan içeren bir Hastings gazetesi gönderdi, "Ore'da, otuz altı dönüm arazisi olan, kiraya verilecek veya satılacak bir ev" yazıyordu. " "Bu ne kadar korkunç bir yer olmalı," dedim, "ki
bunun için tek bir kelime bile tarif edemiyorlar;" çünkü gördüğümüz en
çirkin
yerler reklamlarda sıklıkla
"pitoresk malikane konutları," "askılı ormanları olan güzel villalar," vb. olarak tarif edilmişti. Fakat annem haklı olarak
bu çok basit
tanımın bile onu görmemiz için başlı başına bir sebep olduğunu düşündü ve
kahvaltıdan sonra küçük arabayla yola koyulduk. Yaklaşık on dört mil
bir yoldu. Ore'a varabilmemizden çok önce,
ağaçların
üzerine sarkan gri bir duvarın altından geçtik. "Sanki o duvarın içinde bir Holmhurst var gibi görünüyor," dedim. Sonra iki budanmış porsuk ağacının arasındaki bir kapıya ulaştık ve bir panoda "Bu ev kiraya verilecek
veya satılacak." yazıyordu. İçeri girdik. Güzel bir gündü. Bahçeye doğru kemerli bir geçit açıktı, bir teras, kırmızı sardunya vazoları ve
Mavi denizin arka planı. Annem ve ben ellerimizi kenetledik ve
aynı anda haykırdık--"Burası Holmhurst!"

Ev o zaman kiraya verildi ve içeriyi görmemize izin verilmedi,
ama annem hemen mülkü satın aldı:
benim kadar o da başka hiçbir yeri asla sevmeyeceğimizden emindi.

Buranın adının Little Ridge olduğunu öğrendik.
Caddede Ridge adında altı yer vardı ve postanede ve başka yerlerde karışıklık olmaması için
ismi değiştirmek çok arzu edilirdi.
Buraya Holmhurst'ten başka bir isim verebilir miydik?
Sonradan Holmhurst'ün bir ilex ormanı anlamına geldiğini ve bizim büyük ağacımızın bir ilex olduğunu keşfettik.

24 Eylül'de annem Lime'dan ayrıldı. Önceki gün Pazar'dı ve çok
üzücüydü--çok fazla gözyaşlı veda, kilise bahçesinde ağlayan çok sayıda zavallı kadın geçerken. Her şeyi toplayıp düzenlemek için Lime'da kaldım. 6 Ekim'de, sonbahar akşamının alacakaranlığında,
güneş ışığı eski abele ağaçlarının azalan yapraklarının arasından süzülürken ve yeşil çimenlerin ve parlak
çiçek tarhlarının üzerine uzun gölgeler düşürürken, sevgili Hurstmonceaux'larımıza son bir veda ettik.
Lea anahtarları teslim etti ve (Papaz Evi'ne) doğru yürüdük, artık bizim yolumuz olmayan
yoldan.

_ANNEME_.

"_Holmhurst, 8 Ekim 1860._--Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra Hurstmonceaux Rectory'den ayrıldık, iyi yaşlı Dr. Wellesley oldukça etkilenmişti ve Harriet Duly ve hatta Bayan Havendon'a yalvararak, Lea'dan ayrılırken acı bir şekilde ağlıyordu. Ayrılmamızdan hemen sonra Lime'a muzaffer bir giriş yapan Arkcoll'ları almaya giden iki beyaz atlı şık bir arabayla karşılaştık. Winchester, atı geri getirmek için bizi sürdü - John ve Romo (köpek) kutunun üzerinde:
Lea ve ben, Julietta (kedi) ve kedi yavrusu içeride ve koltukların altında sonsuz erzak. Önce Bayan Taylor'ın çiftliğinde durduk ve Lea'ya ev işlerine başlamak için yeni bir somun ekmek ve biraz peynir verdi, bana da mükemmel kekler verdi. Lea yolculuğu büyüleyici buldu. Tüm tepeleri yürüyerek çıktım ve saat bir civarı vardık. Kapılardan içeri girmek imkansızdı çünkü giden kiracıların
arabaları, ancak locadan Joe ve Margaret Cornford, kendilerinin birkaç saat önce
ayrıldıkları yönündeki neşeli haberle bizi karşıladılar."

"_9 Ekim._--Saat altıda işe başladık, güzel bir sabahtı ve penceremi açtığımda manzara mükemmeldi, çayırların
çimenlere uzun gölgeler düşüren meşe ağaçları, güneşte
parıldayan küçük gölet ve ötesindeki en yumuşak
mavi denize karşı yükselen gri kale. John, arazinin büyüklüğünden
şaşkın.... Julietta eve gitmek için ağlıyor ve küçük siyah kedi olmasa kesinlikle yola koyulurdu. Bence dolambaçlı yürüyüş yolları ve belirsiz patikalar büyüleyici ve köknar ormanları Bournemouth'daki gibi 'terebentin havasını solumanız' için gerçekten yeterince büyük."

[İllüstrasyon: THE ABELES, LIME. ]

Annem yaklaşık on gün sonra Holmhurst'e geldi, ancak kalmak için değil, çünkü
kışımızı Mentone'da geçirerek iki evimiz arasındaki geçişi bozmayı kararlaştırmıştık. Orleans'tan güneye giden yolu tuttuk (oradan
Notre Dame de Clery'ye çok ilginç bir gezi yaptım), Bourges,
ve sonra Oranges, Avignon, vb.'de oyalandık. Bu yolculuğun daha önceki kısmına her zaman pişmanlıkla baktım, çünkü
soğuk havada, sadece kendi isteklerimi yerine getirmek için annemi daha uzun bir yola
götürmüştüm.

Ancak sevgili annem çok iyiydi ve bu nedenle bu kış belki de yurtdışında geçirdiğimiz birçok kıştan en mutlusuydu. Mentone o zamanlar sadece denizin üzerindeki bir burunda bulunan eski şehirden oluşuyordu, küçük bir ada kulesiyle sonlanıyordu ve
tepenin yamaçlarından kaleye ve mezarlığa tırmanıyordu. Her iki tarafta zeytin ve portakal bahçelerinin arasına dağılmış çok az villa vardı. Bunlardan birinde,[189] şehrin doğu kapısından küçük St. Anne şapeline giden
terasın üstünde, birinci katı kiraladık. Zemin katta değerli ev sahibimiz M. Trenca ve İsviçreli eşi yaşıyordu, onlarla çok
tanıştık. Komşu villalarda da birçok arkadaşımız vardı ve
sık sık küçük partiler veriyorduk, çünkü küçük topluluk çok basit ve
kolayca memnun oluyordu. Hepimiz kışımızın olmadığı Mentone'un tadını çıkardık ve
Noel'de pencereler sonuna kadar açıkken kahvaltı yaptık. Yaşlı hizmetçilerimiz Lea
ve John, anemon ve diğer bitkilerin köklerini toplayarak eğlendiler; ben resim çizdim ve küçük kitabım "Mentone'da Bir Kış" için malzeme aradım; ve annem her zaman neşeli ve mutluydu, her sabah kamp taburesiyle birlikte korunaklı bir köşeye çekilir ve
zeytinliklerde yeni bir patika veya taze nadir çiçeklerden oluşan bir
samanlık keşfetmiş olmanın gururuyla geri dönerdi; ve öğleden sonraları sık sık
hasta ziyaretçilerden bazılarıyla oturup onlara kitap okur veya şarkı söylerdi.

[İllüstrasyon: MENTONE.[190]]

DERGİ.

"_Aralık 1860._--Dairemizin bahçeye bakan aydınlık bir salonu var, balkona açılan cam kapıları var. Bir tanesi hariç tüm odalar, muhteşem zeytin ağaçlarının
korularının üstündeki geniş bir mavi denize bakıyor ve bahçeden Aralık ayında bile taze bir çiçek kokusu geliyor. Bu bahçeden Berceau'nun zirveleri portakal ve limon ağaçlarının
çalışmalarının üzerinde yükseliyor ve ötesinde, koyun mavi sularına doğru dik bir uçurumdan inen gül renkli kayalar zinciri var, en uzak burunda ise Bordighera güneş ışığında beyaz parlıyor. Günde iki kez, güzel bir peri
görüntüsü bizi selamlıyor; ilk olarak, gün doğumunda, Korsika safir suyun üzerinden kendini gösterdiğinde,
o kadar belirgin bir şekilde beliriyor ki, engebeli dağlarının her bir vadisini ve girintisini sayabiliyor ve bir teknenin sizi bir saatte
kolayca götürebileceğini hissediyorsunuz; ve tekrar akşam,
beyaz bir hayalet gibi, etrafındaki bulutlardan neredeyse ayırt edilemeyen ve
akıl almaz derecede uzakta görünen,
gün batımının pembe pusunda belirsizce belirir.

"Birkaç eşek kadın gelip bizim müşterimizi güvence altına almadan önce çok kısa bir süre buradaydık. Geniş beyaz bir şapka takan, altına kırmızı bir mendil bağlamış, saçının yan tarafına neşeli bir şekilde bir demet çiçek
takmış vahşi bir Meg Merrilies figürüyle anlaştık. Teresina Ravellina Muratori de Buffa adına seviniyor! Onunla birçok gezi yaptık. Vadilerdeki yeşil çeşitliliğinden daha güzel bir şey olması imkansızdır: yol kenarındaki kayaları
çeken devasa sütleğenlerin mavi-yeşili, zeytinlerin gri-yeşili, yaşlı budaklı carouba ağaçlarının koyu yeşili ve bastonların ve sonbahar üzüm bağlarının sarı-yeşili. Duvarlar, hizmetçilerin 'Bayan Emily Marşı' dediği mesembryanthemum saçaklarıyla güzel. Yolların çoğu sabit bir 'excelsior'dur ve kasabanın arkasındaki dik sarı tüf kayalarından başlayarak, yavaş yavaş çam ormanlarına girer ve çam ağaçlarının kırmızı gövdeleri ve funda ve mersinlerin zengin ön planında her zaman görülebilen Sant' Agnese'nin mavi zirvelerine doğru yükselir. Ağaçlar, yerlilerin nota seslerinden dolayı 'trenta-cinque' adını verdiği keten kuşlarıyla doludur ve hava eşek sürücülerinin 'Ulla' - devam et ve 'Isa' - utanç verici çığlıklarıyla yankılanır." 

"_Jan. 11, 1861._--Grimaldi'ye tırmanıyorduk, geniş güneşli terası Riviera'daki herhangi bir yer kadar İtalyan bir manzara, çünkü karanlık bir kemerle geçiliyor ve bir tarafı duvarlarında güneşte sarı kabakların asılı olduğu parlak evlerle, pembe ve sarıya boyanmış küçük bir kiliseyle çevrili, diğer tarafı ise yaşlı zeytin ağaçlarının gölgesinde, altında geniş deniz, burada koyu mavi, orada sıcak güneş ışığında parlayan gümüş beyazı görünüyor. Parlak mendiller ve önlükler içindeki çocuklar etrafta oynuyor ve 'Tanta di gioja, tanto di contento' şarkısını söylüyorlardı, biz de çizim yapıyorduk.

"Grimaldi'nin ötesinde yol çok dik hale geliyor, ancak tepelerin zirvesine ulaştığımızda devam etmemizin karşılığını aldık, çünkü
oradaki manzara, cesur kayalık ön planlarıyla neredeyse Alp dağlarına benziyor,
altında St. Louis'in derin siyah uçurumu ve üstünde devasa bir
uçurum uzanıyor. Kavrulmuş kayanın üzerinde, evlerin
bir araya geldiği sevimli bir küme olan Ciotti Superiore var,
kilise ise köyden
oldukça uzakta, dağın en yüksek sırtında duruyor. Kilisenin arkasında, deniz manzarası muhteşem,
gün batımında altın ve pembeye dönen Estrelles'e kadar uzanan sayısız koyuyla sahili kucaklıyor;
içlerine doğru uzanan tüm turuncu kaplı vadilerle büyük dağ bariyerleri; ve dik uçurumunda mavi sisin içinden yükselen S. Agnese...
Ve bu yüksek konumda bile, Ocak ayında güzel nergisler ve pembe
karanfiller açıyordu.

"Buradaki insanlar alışılmışın dışında. Salı günü yağmur yağmaya başladığında,
pikniğe gidiyorduk, arabacı 'Ah! le bon Dieu a
oublie que c'est un jour de fetes.'"

[İllüstrasyon: GRIMALDI.][191]

Mentone'daki kışımız boyunca Lady Mary Wood ve ailesinin Nice'te yaşlı Lady Grey ile kışı geçirmesi büyük bir keyifti, bu yüzden
arkadaşım Charlie ve ben sık sık buluştuk ve her zamankinden daha büyük arkadaş olduk, yaptığımız ve gördüğümüz her şeyde tamamen sempati duyduk. Woods'la birkaç gün geçirmek için Nice'e gittim ve onlar da Paskalya için Mentone'a geldiler,
Mentonais'lerin "Judas'ın kemiklerini öğütmek" için bir araya geldiklerini ve diğer birçok garip törenlerini gördük.

"_İyi Cuma, 1861._--Charlie ve ben akşam saat sekizde S. Michele'e gittiğimizde, kilisenin baştan sona Miserere'yi söyleyen insanlarla dolu olduğunu ve binlerce mum ışığıyla
ışıldadığını gördük. Koroda, bir gölgelik altında, yüksek bir tabutun üzerinde, üç sıra uzun mumla çevrili, tüm törenin bir cenaze töreni olduğu İsa'nın bedeni yatıyordu. Biz geldikten kısa bir süre sonra, kalabalıkta aniden oluşan sessizlik, önemli bir şeyin olacağını gösteriyordu ve bir çocuk tarafından taşınan dev bir keşiş feneri, uzun beyaz sakallı, Oruç sırasında Riviera boyunca vaaz etme
harika yeteneğini kullanan ünlü 'Riviera'nın Hacı Vaizi'nin önünde duruyordu. Vaazı kısaydı, ancak çok ayrıntılı ve çarpıcıydı. Önce, insanların en iyi arkadaşlarının şahsına işledikleri korkunç bir cinayeti, bunun yarattığı dehşeti anlatarak başladı; ve sonra, önünde yanan mumların arasında yatan beyaz cesedi işaret ederek, etrafındakilerin kendilerinin suçun failleri olduğunu ve suçun hedefinin, gözlerinin önünde soluk ve kanayan bir görüntü gördükleri Kurtarıcılarından başkası olmadığını söyledi. Sonra, yanındaki destekten haçı kaptı ve orada tasvir edilen acılarla tövbeye teşvik etmek için yukarı kaldırdı. Sonuç olarak, askerler kiliseye girdiler ve davulların ve trompetlerin
üflenmesinin ilahilerle karıştığı bir ortamda, ceset alındı ​​ve
üç kez kilisenin etrafında taşındı.
Kara Tövbekarlar,
Mentonais soyluları tabutun üzerinde bir gölgelik tutuyorlardı."

Charlie Wood ile birlikte, ormanlarla kaplı dağları, uzun köprüsü, mavi Nervia nehri ve
uzun camsız pencerelerinden içeri güneş ışığının
dolaştığı bir uçurumun üzerindeki Dorias'ın görkemli şatosuyla
her zaman gördüğüm en güzel yerlerden biri olarak hatırlayacağım Dolceacqua'ya gittim.
Peglia ve Peglione de neredeyse aynı derecede pitoreskti, ikincisi konik bir kayanın tepesindeydi,
muazzam uçurumlar ve her tarafta sıra dışı dağ şekilleri vardı.

[İllüstrasyon: DOLCEACQUA.][192]

İlkbaharda, birkaç günlüğüne S. Remo'ya gittik, birkaç
arkadaş tarafından. Annem Mentone'ye döndüğünde onlarla birlikte Riviera boyunca daha uzağa seyahat ettim, bir yerden bir yere küçük bir araba için pazarlık yaparken, gülünç derecede küçük meblağlar vererek ve tamamen İtalyanlar gibi yaşayarak çok eğlenceli bir geziydi. Çok kuleli Albenga'ya, Savona'ya ve sonunda Cenova'ya gittik, her yere ait tüm gezileri yaptık. Cenova'dan Bay ve Bayan Strettel ile Porto Fino'ya bir geziye katıldık. Geri döndüğümüzde, Pazar gününden önce Mentone'ye varmak için çok geçti ve arkadaşlarım o gün seyahat etmeyi reddetti, bu yüzden aradaki süreyi Piacenza, Parma ve Modena'ya giderek kullandık! Oradan, eve dönmek için bize biraz para göndermesi için Bay Strettel'e (o zamanlar Cenova'da papazdı) telgraf çekmek zorunda kaldık, bunu geldiğimiz gibi bir dizi küçük arabayla yaptık, ama
bütün gün ve gece seyahat ederek, ay ışığında Riviera yollarında araba kullandık veya
genellikle geceleri deniz kıyısındaki kumların üzerinde millerce yürüdük.

[İllüstrasyon: PEGLIONE.][193]

[İllüstrasyon: VENTIMIGLIA.[194]]

Ünlü din adamı Bay Petit,[195] daha sonra Mentone'de biraz zaman geçirdi ve kız kardeşi Bayan Emma Petit ve yeğeni Bayan Salt ile birlikte arabada dördüncü olarak beni çizim gezilerine götürme konusunda çok nazikti. Bay Petit, özellikle bir sanatçı olarak
olağanüstü derecede zekiydi, ancak çok eksantrikti. Resimlerinin arkalarını, resimlerin yapıldığı her günün olaylarını temsil eden goblin karikatürleriyle kapladı. Seyahat ettiklerinde, bu sıra dışı aile "Petit count" adını verdikleri bir şey saklardı: bir kediyle karşılaştıklarında, bu çok önemliydi - siyah bir keçi çok daha fazlasıydı, vb.:
ama bir kraliyet prensiyle karşılaştıklarında, bu Petit count'un tamamını yok ederdi ve sonuç olarak grup, bir kraliyet prensinden kaçınmak için yollarından çıkar ve bir günlük yolculuk yaparlardı. Bay Petit, çok fazla renk ve bembeyaz saç ve sakalıyla, görünüşte çok çarpıcıydı. Eşek oğlanımız Francois'nın onu ilk gördüğünde verdiği irkilme ve "Je crois, Monsieur, que c'est le frere du Pere Eternel!" diye haykırışını hatırlıyorum. Bir gün Bay Petit ve Bayan Salt ile Ventimiglia'ya gitmiştik ve çok endişe verici bir hızla (Toulon'dan gelen, yola alışkın olmayan atlarıyla) neredeyse korumasız ve dik bir uçurumun kenarından geri dönüyorduk. Aniden atlar büyük bir
hızla koştu ve ben yoldan ayrıldıklarını görmekten ziyade _hissettim_. Kendimi anında arabanın yan tarafından aşağı attım. Kendimi toparladığımda, atları _üstünde_, denizin üzerinde muazzam bir yükseklikte sarkan bir zeytin ağacının dallarında ve üzerinde büyüdüğü minik platoda asılı halde görmenin dehşetini yaşadım. Araba, yıkılmış ve hızla tamamen çökmekte olan duvarda ileri geri sallanıyordu. "Amca, dışarı çıkayım mı?" dedi Bayan Salt, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi soğukkanlılıkla. "Evet," dedi ve ikisi de dışarı çıktı. Bir grup adam gelip atları iplerle tehlikeli konumlarından kurtardı ve biz de eve yürüdük.

İngiltere'ye dönüşümüzde her zamanki gibi, yolda çok oyalandık.
Demiryolu o zamanlar sadece Provence'taki Aix'e kadar ulaşıyordu ve uzun bir _vetturino_ yolculuğundan sonra oraya katıldık; sonra, Arles yakınlarındaki
harika ıssız Les Baux kasabasını ve Avignon yakınlarındaki Vaucluse'u ziyaret ettikten sonra, S. Laurent du Pont ve Grande Chartreuse'a gittik,
oradaki bahar çiçeklerinin güzelliğinin ve
manzaranın tadını çıkardık.

X

KUZEY İLÇELERİNDE ÇALIŞMA

"Al ogni uccello suo nido par bello."

--_İtalyan Atasözü._

"Ah hayatım! Sadece yaşa ve sevin diyen

mevsimlerimiz olmadı mı?
Nedenler veya sebepler sormayan,
Hepimizi hissettiren ve ses çıkaran."

--LOWELL.

İngiltere'ye vardığımızda, mümkün olduğunca Lime'a benzeyecek şekilde ayarladığımız küçük Holmhurst'ümüzden çok memnunduk,
yanımızda getirdiğimiz birçok bitki ve çalı ise bahçede, eski evimizin sürekli bir hatırlatıcısıydı. Ancak annem için dönüşümüz, tek kardeşi olan Amcam Penrhyn'in kaybıyla büyük ölçüde gölgelendi.
Mentone'dayken Sheen'de öldü ve ailesiyle birlikte huzur içinde hayata veda etti. Bu amca, çocukluğumla ilgili, ancak değişmez nezaketle bağdaştırdığım birkaç kişiden biridir ve sonraki yıllarda Sheen'deki uzun kış ziyaretlerimizde ona daha da yakınlaşmıştık ve onu çok özledik.

Oxfordshire, Buckinghamshire ve Berkshire El Kitabım (nominal olarak Murray's) kış tatilimizde yayınlanmıştı: küçük kitabım "Mentone'da Bir Kış" dönüşümüzden kısa bir süre sonra çıktı. Murray's El Kitabı'nı kendi adıma yayınlamak için çok çaba sarf etmiştim ve Bayan Edgeworth'un "telafi edilemez sözler" dediği şeyin, matbaadan çıktıktan sonra sorumluluğunu da aynı şekilde güçlü bir şekilde hissediyordum. "Mentone'da Kış"
tamamen sönük geçti, ancak Murray El Kitabı'nın yayınlanmasının ardından gelen övgü dolu duyurulardan o kadar memnun kaldı ki
beğendiğim başka ilçeleri seçmemi istedi. Durham ve Northumberland'ı seçtim
ve Temmuz ortasından sonra üç ay boyunca oraya gittim. Bu ilçeleri
üstlenirken,
çalışmamın karşılığını asla almayacağım bir düzenlemeyi tekrar kabul ettim; ancak çalışma son derece hoşuma giden bir çalışmaydı,
beni sonsuz ilginç insanlarla tanıştırdı,
Ridley Hall'da bana ikinci bir yuva veren "Kuzen Susan" ile çok vakit geçirmemi sağladı ve
en ilginç türden bir tarih çalışması alanı açtı.
Kuzeye giderken, Dr. Vaughan'ın son zamanlarda
Rahip olduğu Doncaster'daki Vaughan'lara gittim.

_ANNEME_.

"_Doncaster, 24 Temmuz 1861._--Buradaki insanlar Kate için sürekli bir eğlence, çok tuhaf ve orijinaller. Geçen gün yaşlı bir kadınla günahkâr yollarından ve düzeltmenin gerekliliğinden bahsetti. 'Hayır, hayır, Bayan Vaughan,' diye cevapladı, 'Ben Bay Şeytan için artık çok yaşlandım; o bana artık zarar veremez.' Hastaneye getirilen başka bir yaşlı kadın, komşularının büyük rahatsızlığına rağmen bütün gece boyunca korkunç bir şekilde küfür etti; ancak onlar şikayet ettiğinde, 'Wal, buraya gelmeden önce hiç yapmadım ama yaşlanıyorum ve buna engel olamıyorum - ve bu Tanrı'nın isteği ve buna engel olamıyorum. '

"Kate yaşlı bir adama, 'Neden bu kadar alçaksın, dostum?' dedi. 'Neden,' dedi, 'inançla, gazla, balonlarla, dünyada vızıldayıp cızırdayan buharlı makinelerle ve yirmi dört saatte bir tur atmamla, ağzım açık ve durgunum.'

"Christ Church'ün Dekanı olan ve hayatının sonuna kadar kendi hikayesini anlatan 'Zihinsel Varlık Smith'in kızlarını ziyaret ettim. 'Hayatımda,' dedi, 'çok şanslı bir olay oldu. Bir arkadaşım beni bir gölde bir tekneyle onunla dışarı çıkmaya ikna etti. Gitmek istemiyordum ama o beni ikna etti ve gittim. İlahi takdirin müdahalesiyle şemsiyemi de yanıma aldım. Gölde uzun süre kalmamıştık ki, dalgaların şiddeti arkadaşımı boğularak tekneden attı ve
battı. Kısa süre sonra, boğulan kişilerde olduğu gibi,
tekrar yüzeye çıktı ve teknenin yan tarafına tutundu. Sonra,
ilahi bir şekilde, zihnim öylesine berraktı ki, şemsiyemi aldım
ve bırakana kadar parmak eklemlerine sertçe vurdum. O battı ve
ben kurtuldum.'"

[İllüstrasyon: DURHAM'DA.]

Durham'a vardığımda, kendimi hemen kuzenlerim George Liddells'a tanıttım. Old Elvet adlı banliyöde karanlık bir tuğla evde yaşıyorlardı. Beni daha önce hiç görmemişlerdi ama beni son derece nezaket ve misafirperverlikle karşıladılar ve beni yanlarında oldukça rahat hissettirdiler. Yakınlarda küçük bir konaklama yeri tuttum ama neredeyse her gün onlarla birlikte yemek yememi sağladılar ve onlarla sürekli keşif gezilerine çıktım, Elemore, Aldin Grange, vb. gibi komşu evlerde akşam yemeğine kaldım. Durham'ın kendisi benim için her zaman büyüleyiciydi. Duman sadece kendine özgü bir pitoresklik veriyordu ve pazar günü bir doğa Şabatı vardı çünkü bacalar tütmeyi bıraktığında kuşlar ötmeye, çiçekler açmaya ve gökyüzü maviye dönmeye başladı. Ancak pazar günü, George
Liddells, neredeyse tamamen kiliseye gitmek, dualar okumak ve
evde uzun vaazlar dinlemekle geçirdi. Sıradan günlerde bile, uzun
sabah dualarından sonra, dışarı çıkmadan önce, günün tüm Mezmur ve Derslerini
ayet ayet okumamız beklenirdi. Fakat tüm bunlara rağmen, George
Liddell yaşlı adamların en sevgilisi ve en nazik olanıydı ve
çok eğlenceli ve orijinal olan karısına - "Kuzen Louise"e - de çok düşkündüm.

Bu dönemde bana karşı çok iyi olan diğer kuzenlerim, büyük amcam Lord Ravensworth'un kardeşi olan yaşlı Henry Liddell ve büyük büyükannemin en küçük kardeşi olan
Thomas Lyon of Hetton'un kızı olan karısıydı. Onları ilk olarak yıllar önce Bath'ta tanımıştım,
çok az arkadaşım varken bana karşı naziktiler. Onlarla birlikte kızları Charlotte ve Amelia ve en küçük oğulları William yaşıyordu. William, çok uzun boylu, çok mükemmel ve çok utangaç bir din adamıydı. Babasının Easington'daki papaz yardımcısıydı. Onlara ilk ziyaretimi burada yaptım. Black Country'de çirkin bir köydü ama Liddell'lerin evi çok rahattı, deniz yakınlardaydı, hoş kumlar ve kayalar vardı ve oraya kadar uzanan birçok ağaçlık "in" vardı. Bunlardan Castle Eden özellikle güzeldi. Easington'dan döndükten sonra bir gün, Durham'da bir Papazlık olan Exeter'ın ünlü Piskoposu Dr. Phillpotts ile yemek yediğimi hatırlıyorum. Çok yaşlıydı ve akşam yemeğine girmek için güç kazanması için kendisine bir kadeh şarap verilmesi gerekiyordu ve yemek masasından ayrıldığında herkes ona iyi geceler diledi. Ayrıca kitabım için başarılar dilemek üzere beni tek başıma çağırtacak kadar da nazikti. Bu nazik yaşlı adamı tek görüşüm
oydu, kızını iyi tanıyordum ve onun birçok iyi
niteliğini takdir ediyordum. İkisi de kısa bir süre sonra öldü.
Bishop'takiler arasında
Akeley Heads'den Bay ve Bayan Johnson da vardı, onları da
Durham'a bakan yüksek bir terasta bulunan kendi güzel yerlerinde ziyaret ettim.
Onlara tuhaf bir şekilde geldi. Bay Johnson, Durham'daki okuldaydı ve orada yaşayan zengin yaşlı bir amcayla gün geçirmek için iki ağabeyiyle birlikte dışarı çıktı. En büyük ağabey amcasının varisiydi. Bahçede oynamaya gönderildiler ve duvarda
güzel olgun bir şeftali görünce, ona karşı koyamadılar ve
yediler. Kısa süre sonra amca aynı şeftaliyi aramak için bahçeye geldi. "Şeftalim nereye gitti?" dedi. Üç çocuk
çok korkmuştu ve en büyük ikisi bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerini
reddetti, ancak en küçüğü "Onu aldık ve yedik," dedi. Yaşlı adam hiçbir şey
söylemedi, ancak eve gidip o öğleden sonra vasiyetini değiştirdi ve üç hafta sonra bir kazada öldüğünde, en küçük yeğeninin Akeley Heads'in varisi olduğu ortaya çıktı.

Sık sık, görkemli bir duruşa sahip, "büyük senyör, hızlı, dünya adamı" ve öğrenme ve zekasıyla büyük bir üne sahip olan Dean Waddington tarafından davet edilirdim; ancak onunla tanıştığımda, akşam yemeğinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi ve sohbetinin ana konusu, 12'ye bir düzine verdiği 1815 şerisiydi. Bir gün, "_diner a la Russe_, kabarık etek ve soluk şeriyle," dedi, "İngiltere hızla kötüye gidiyor."

_ANNEME_.

"_Dilston, 28 Ağustos._--Griler bana
Dilston'da sıcak bir karşılama yaptılar--Bay Grey orada Greenwich Hastanesi Malikanesi'nin temsilcisi ve harika bir tarımcıydı. Dilston çok güzel. Ev,
askılı ormanlarla kaplı, teraslı bir yükseklikte duruyor, altından
Northumbrian nehirlerinin en güzeli olan Şeytan Suyu akıyor, şeffaf kahverengi akıntılarında alabalıklar dans ediyor ve
buruşuk görünümlü kayaların üzerinden uçup gidiyor. Tepede
Derwentwater Kontu'nun yıkık kalesi, şimdi devasa mürver ağaçlarıyla kaplı fidanlığı ve
altta atalarının yanına gece gömüldüğü küçük şapel var. Aşağıda eski gri sivri köprü var, üzerinden geçerken isyanından pişman oldu ve karısı ona yelpazesini
fırlatıp onu korkak diye çağırdığında onu yıkıma sürükleyip kaleye geri döndü."

"_Ridley Hall, 1 Eylül._--'Thalaba günleri ne kadar da mutlu geçiyor'
ifadesi Ridley Hall'daki tüm sakinler için geçerli olabilir; çünkü 'Kuzen
Susan' birçok konuğuna karşı o kadar cana yakın ki, onunla birlikte olmaktan
çok keyif almaları mümkün değil."

"_Chillingham Kalesi, 6 Eylül._--Kuzen Susan ile birlikte Matfen'de iki gün geçirmek için gittim, Sir Edward Blackett'in, yanında bir kilise bulunan, büyük bir parka bakan büyük, modern bir Tudor evi
ve görkemli bir gotik salondan içeri girdik. Sir Edward ve Lady Blackett uzun yıllardır evli değiller, ancak ilk eşinden olan dört kızı artık evli değil. Lady Blackett'in ayrıca bir Northumbria'lı kocası daha vardı, Bay Orde of Whitfield ve Sir Charles Lorraine'in kızı olarak bir zamanlar çok güzel olduğu düşünülüyordu.
Sir Edward beni Aydon'ı görmeye götürdü, kendisine ait olan ilginç, eski bir kale.

"Dün Belford'dan Chillingham'a geldim, güzel bir yolculuktu, önce tepelerin üzerinden geçtim, sonra fundalıklarla mora dönen ve gün batımı gökyüzüne karşı koyu mavi yükselen Cheviots'larla sınırlanan
bataklıklara indim. Kısmen Kral John kadar eski olan kale, büyük bir avlunun etrafına inşa edilmiştir ve buradan ana dairelere kadar taş basamaklar çıkar. Merdivenlerde, gri saçlı, yakışıklı, orta yaşlı bir adam olan Lord Tankerville'i çocuklarıyla
oynarken buldum. Oldukça çekici, neşeli ve nazikti.
Beni hemen eski kulelerden birinin tepesindeki odama götürdü ve saat sekizde akşam yemeği yedik. Lady Tankerville, Manchester Dükü'nün kız kardeşidir, çok güzeldir ve oldukça kız gibi görünür, ancak üç oğlu sekiz, dokuz ve on yaşında olmalı."

"_Chillingham, 8 Eylül. _--Bu park, yurtdışındaki herhangi bir manzara kadar güzel ve bence İskoçya'daki herhangi bir manzaradan çok daha güzel. Cheviot Tepeleri tarafından destekleniyor ve genellikle derin vadilere ayrılıyor, aşağı doğru akan küçük dereler ve solmuş dalları asla kesilmeyen garip eski meşeler, geyik sürülerine ev sahipliği yapıyor. Süt beyazı olan ve çok eski zamanlardan beri burada rahatsız edilmeden yaşayan büyük yabani sığır sürüleri de, vadide daha iyi otlaklar bulmak için ara sıra bir ordu gibi yamaçlardan aşağı koşarak geliyor. Tepelerde her türden geyik
görülebilir ve Lady Tankerville onları öfkeyle avlayarak, parkın farklı noktalarında onu beklemek üzere yerleştirilmiş on iki atı yoruyor. Burada olduğum her gün akşamın etkilerinden daha güzel bir şey olamaz, batan güneş Cheviots'un büyük gri gizemli havzalarına altın ışık
akıntıları döküyordu, Marmion'un öldüğü ve Paulinus'un antik Northumbrialıları vaftiz ettiği yer.

"Eğer yer büyüleyiciyse, insanlar daha da büyüleyicidir. Aile
gördüğüm en mutlu ve en birleşik ailedir. Lord Tankerville
insanların en iyisi ve en nazik olanıdır.
Ruhları o kadar coşkuludur ki onlardan nasıl kurtulacağını bilemez,
'Hossinun'una düşkündür,
çocuklarıyla oynar, atlarına dörtnala biner, geyiklerini avlar ve evini aynı canlılıkla yönetir.
Olabilecek en eğlenceli kişidir,
asla hasta olmaz,
hanımefendiliği küçümseyerek güler ve parkta,
soğuk algınlığına ve kabarık eteklere aldırmadan, her türlü hava koşulunda koşturur.
Charlie, Georgie ve Peddie adlı üç küçük oğlan, hepsi farklı şekillerde oldukça ilgi çekicidir ve iki küçük kız
sevimli küçük yaratıklardır.

"Şimdiye kadar duyduğum en güzel kabul hikayesi
Lord Tankerville'in hikayesidir. Lady Olivia Montagu ile bilardo oynuyordu, teklif ettiğinde, ama o kesin bir cevap vermedi. Sonunda, 'Sanırım artık oturma odasına gitmeliyiz;
yeterince uzun süre uzakta kaldık.' dedi. 'Ama ne düşünebilirim, ne söyleyebilirim?' diye sordu heyecanla. 'Oyunumuzu oynadığımızı ve
kazandığını söyle,' diye cevapladı.

"Dün, öğle yemeği biter bitmez, Lady Tankerville ve ben, düzenli olarak güzel bir çizim için yola koyulduk ve bu konuda beni çok geçmeden geçti, çünkü çizimleri birinci sınıf. Bazılarında, sık sık buraya gelen ve güzel sisli
arka planlar ekleyen ve eğrelti otuna geyik sürüleri koyan Landseer ona yardım etti.

"Parkta, Hepburn'lerin evi olan güzel bir eski Peel kulesi var."

"_Chillingham, 10 Eylül._--Lord Tankerville, 'Birinin orada mutlu olabildiği sürece bir yerden neden
gitmesi gerektiğini anlamıyorum.' diyor. Bu ilkeye göre, bulunduğum en keyifli yer olan Chillingham'dan kesinlikle asla ayrılmamalıyım. Lord ve Lady Tankerville'i hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum, onun nezaketi ve eğlencesi insanı tamamen evinde hissettiriyor; ve Charlie, Georgie ve Peddie'ye gelince, hiç bu kadar küçük çocuklar olmamıştı.

"Dün, hizmetçinin yirmi dakika içinde kahvaltıyı
hazırlamak için bir emir geldiğini söylemesiyle uyandım, çünkü hepimiz o gün Dunstanborough'a gidecektik. Bu yüzden aceleyle aşağı indik ve kahvaltımızı
yedikten sonra, iki küçük sepet arabasıyla parkın içinden geçip dik tepelerden yukarı, bataklıklara doğru yola koyulduk. Tepede, öğle yemeğiyle dolu daha büyük bir araba bulduk,
ve bol miktarda dürüm vardı, çünkü gün pek de umut verici değildi; ama
Leydi Tankerville, havanın _güzel_ olacağına ve _eğleneceğimize_ karar vermişti; ve kesinlikle öyle yaptık. Bataklıklardan geçen yolculuk büyüleyiciydi,
mavi dağlarla
birlikte mor fundalıklar. Sonra, on iki mil sonra, mısır tarlasından Dunstanborough'a indik,
ve çavdar otu ve kanlı turna gagasıyla kaplı kum tepeciklerinden geçerek, denizin üzerinde uzanan bazalt kayalardan oluşan bir resifin üzerinden kaleye yürüdük,
bir yerde Rumbling Churn olarak bilinen garip bir mağarada kükrer. Leydi Tankerville ve ben, Hexham savaşından sonra saklandığı Kraliçe Margaret Kulesi'ni
çizdik ve sonra piknik yapıp dolaştık. Eve döndüğümüzde
hikayeler anlattık. Müthiş bir sağanak yağdı ve sonra gökyüzü dağların üzerinden altın rengi bir gün batımı için açıldı ve
eski geyik parkına muhteşem bir iniş oldu."

"_Bamborough Kalesi, 12 Eylül._--Dün, saat dörtte, Chillingham'dan bir çingene pikniğine çıktık--küçük 'Co' (Corisande) bir midillinin üzerinde,
çay takımları sepetlerde; Leydi Tankerville, Portekizli şişman Bay Athelstane, Charlie, Georgie, Peddie ve ben yürüyoruz.
Yağmurlu sabah güzel bir öğleden sonraya dönüştü ve parkın eğrelti otlu açıklıklarında ve dik engebeli tepelerden yukarı doğru keyifli bir
çatışma yaptık. Burada Leydi Tankerville küçük kızına bakmak için fundalıkların arasından geçti ve ben üç çocuğa Shetland midillisi 'Piccolomini' daha uzun patikadan gelene kadar Littlecot Hall'un hikayesini anlattım.
Sonra iki kaya arasında bir ateş yaktık ve Leydi Tankerville ile çocukları bir
su ısıtıcısını kaynatıp fundalık ve eğrelti otu ateşinde omlet pişirdiler ve
güzel üzümler, erikler, reçel ve kekler bizi saat sekizdeki akşam yemeğine uygunsuz hale getirdi.
Sonra çalılıkların arasından kendimizden çok daha uzun olan eğrelti otlarının arasından bir yol açarak,
uzakta yabani beyaz boğa sürülerini görerek, çalılıklar gibi aşağı indik. Bir veya iki kişi
akşam yemeğine geldi, ama her zamanki gibi aynı basit, neşeli yemekti.

"Tankerville'ler bugün beni buraya on iki mil yolladı--arabalarıyla."

"_Bamborough Kalesi, 13 Eylül.--Tahmin edeceğiniz gibi, tekrar burada olmak çok hoş ve dün öğleden sonra yuvarlanarak gelen
güzel kumların ve muhteşem yeşil dalgaların tadını çıkardım. Güzel bir akşamdı, uzun eğik otların arasında
koltuğa oturup, gün batımında Holy Island'ı, Kuzey Sunderland'dan gelen küçük kırmızı yelkenli ringa balığı
botlarıyla oldukça belirgin bir şekilde izlemek için yeterince sıcaktı. Yaşlı
Bayan Liddell her zamanki gibi derin penceresinde oturuyor ve dürbünden bakıyor. Amelia siyah spanyeliyle dolaşıyor ve
Charlotte dışarıdayken kumların üzerinde öfkeyle at sürüyor ve
içerideyken de durmadan, ama hoş bir şekilde konuşuyor."

"_Bamborough, 16 Eylül._--Dün sabah 8'de bir köpek arabasıyla Holy Island'a doğru yola çıktım, kalenin at arabalarından biri bu amaçla koşuluyordu ve kale marangozunun benimle birlikte onarım için eski odun bulmaya gitmesiyle. Vahşi bir sabahtı, ancak ışık huzmeleri ülkeyi pitoresk hale getirdi ve Waren Koyu köşeli mor tepeleriyle ve enkaz parçalarıyla dolu, deniz kuşlarının
üzerinden uçtuğu çok çarpıcı görünüyordu. Sığlığa ulaştığımızda sadece bir parça kum görünüyordu, ancak at cesurca
içeri daldı. Sonra büyük yeşil dalgaların arasından adaya kadar bir tekneyle çeyrek saatlik çok zorlu bir geçiş yaptık,
burada sarı kayalara
indik. Yakınlarda, yeşil tepede, 'Marmion'da çok iyi tarif edilen, St. Cuthbert Manastırı'nın kalıntıları duruyor, Lindisfarne'in eski katedrali--oldukça açıklamalara göre küçük,
ama rengi güzel ve üzerinde desenler olan devasa yuvarlak sütunları, neredeyse İngiltere'de benzersiz. Ötesinde, balıkçı tekneleriyle dolu durgun
mavi liman vardı ve kıyı şeridi
tuz fıçılarına ringa balığı koyan erkekler ve kadınlarla doluydu. Körfezin bir köşesinde, konik bir tepede minyatür bir Mont St. Michel gibi kale yükselir ve Bamborough ile Dunstanborough puslu
uzakta mavidir."

"_17 Eylül._--Stephen Denison burada (Miss Fellowes[196] ile evliliğinden kuzenim) ve Grace Darling'in[197] yaşlı babasını uzun bir ziyaret etmek için yanındaydım, ilginç bir adamdı, bir yaşından beri ıssız bir ada kayasında bir deniz fenerine bakan birinin sahip olabileceği
kadar çok bilgiye sahipti. Bize okumamız için günlüğünü ödünç verdi, çok ilginçti ve
enkazların ve sefaletin korkunç bir kaydı."

[İllüstrasyon: ALLEN WATER, RIDLEY HALL'DA.]

"_Ridley Hall, 19 Eylül._--Kuzen Susan ve eski arkadaşı Bayan Coulson, 'çocuklarla' (köpeklerle) birlikte, buradaki özel istasyonda indiğimde beni caddede karşılamak için bekliyorlardı.
Ev,
onurlandırmaya yardımcı olmak eğlenceli olan insanlarla dolu.
Buranın sonbahar güzelliği muhteşem.
Kuzen Susan ile
Birky Brae'de ve Craggy Geçidi'nde ve Hawk's Nest'teydim--güneş ışınları kayalara ve nehre düşüyor ve
şimdi yeşille karışan sarı ve kırmızı yaprakları aydınlatıyordu. Köpekler bugün bizimle kiliseye yürüdüler - Tarlie
aileyle birlikte ve Bloomer hizmetçilerle birlikte içeri girmesine izin verildi,
ama Perette, Bianca, Fritz ve Chowdy-Tow kapıdan geri gönderildi!

"Eksantrik, garip giyimli, yaşlı, çok yaşlı bir kadın olan yaşlı Bayan Clayton'dan dikkat çekici bir ziyaret aldık, o Chesters'tan, Kuzey Tyne'dan Staward Peel'i görmeye
gelmiş ve sonra Allen'ın yanındaki kayalardan aşağı yürüyerek buraya kadar gelmişti. Hem o hem de arkadaşı, ormanın üzerindeki basamak taşlarını
geçerken nehre düşmüşlerdi ve büyük bir sepet taşıyarak, ıslak ve çamurlu bir şekilde, saat beş civarında geldiler;
ancak, kurulandıktan ve beslendikten sonra, gece eve gitmeden önce Haltwhistle ve Bellister Kalesi'ni ziyaret etmek için tekrar yola çıkmakta ısrar etti!"

"_Streatlam Kalesi, 25 Eylül._--Kuzen Susan ile birlikte kuzenimiz Bay Bowes'un[198] bizi çok içten bir şekilde karşıladığı bu ilginç yere
geldim. Ev çukur bir yerdedir--geçen yüzyıldan kalma devasa bir bina, bir ortaçağ kalesini çevreliyor.
Hayalet odasında uyuyorum, kırmızı
perdeli siyah meşesinden ve kırmızı bir gölgelikli yüksek bir yatağın
olması nedeniyle çok kasvetli ve tuhaf görünüyor. Burada
mevcut tek yerel El Kitabı'nda 'İskoçların talihsiz Kraliçesi Mary'nin esaret altında öldüğü' yazıyor. Korkarım bir sonraki El Kitabı'nın Fotheringay'de kafasının kesildiğini itiraf etmek zorunda kalacağından korkuyorum.

"Uzun galeriler aile portreleriyle dolu--Hylton'lar,
Blakiston'lar ve Bowes'lar--bunlardan biri, Streatlam'dan Bayan Bowes, Bayan John Knox'tu! Benim için daha ilgi çekici olan, Strathmore'un mutsuz Kontesi Mary Eleanor'un[199] Pauls-Walden bahçelerinde yürüyüşünün muhteşem resmi. Bu ev onun en korkunç
acılarının sahnesiydi."

"_Streatlam Kalesi, 27 Eylül._--Bu şimdiye kadar bulunduğum en tuhaf ev! Her şey sizin için ayarlanmış, kalktığınız andan yatağa girdiğiniz ana kadar ve asla belirlenen kurallardan sapmanıza izin verilmiyor: Bunu bile giyinmek için yarım saatten çalınan zamanda yazıyorum. Saat sekizde çağrılıyoruz ve onda akşam yemeğindekiyle aynı alayla kahvaltıya giriyoruz, sadece bu
yemekte 'Madam Bowes' görünmüyor, çünkü o sırada kömür karası asit banyosunda uzanıyor, bu 'sistemini tazeliyor' ama tırnaklarını _siyah_ bırakıyor. Kahvaltıdan sonra hepimiz sabah için belirlenen işlere koyuluyoruz. Saat on ikide Madam belirir,
simsiyah gözlerinin alt kapaklarını belladonna ile
boyamış halde. Saat ikide öğle yemeği için zil çalar ve bir anda
daktik olmasak da alınırız. Saat üç olduğunda hepimiz araba kullanmaya gönderiliriz
(arabacının bizi nereye götüreceği konusunda kesin emirleri vardır) büyük yolculuklar
(bugün yirmi dört mil) açık bir fayton ve bir çiftle. Saat yedide
büyük bir ihtişamla akşam yemeği yeriz ve sonrasında meşe ağacından yapılmış oturma odasında
oturup atalarımızdan bahsederiz!

"Barnard Kalesi kasabası, Baliols'un harap
şatosuyla
çok güzel bir yerdir. Dickens, erken yaşlarında, sık sık
aşağı inip orada birkaç genç sanatçı arkadaşıyla kalırdı. 'Humphrey'nin Saati' fikri ilk olarak kasabadaki saatçi Humphrey'den
çıktı ve kitabın başındaki resim, dükkanının kapısının üstündeki saattir. Dickens, Barnard Kalesi'ndeyken, Bowes'daki okuldan haberdar oldu ve daha sonra burayı Dotheboys Hall olarak
işletti. Bu okulların çoğu, yılda 15 ve 20 sterline, o zamanlar mahallede vardı ve çoğunlukla Londra tüccarlarının oğulları için kullanılıyordu. Bu esnaflar, oğulları orta düzeyde bir eğitim aldığı sürece, bu arada onların ne olacağını pek umursamıyordu. Dickens, Bowes'daki okulu görmeye gitti ve dikkatlice gezdirildi, çünkü onu, oğlunu oraya göndermek için okula gelen bir ebeveyn sandılar.
Daha sonra okul tamamen harap olmuştu. Bay Bowes'un seçimlerinden birinde, o zamanlar bir yere ihtiyacı olan okulun eski müdiresi Nicholas Nickleby ona ne kadar yoksul olduğunu söylemek için bir mektup yazdı. 'Daha önce Bay Shawe ile Bowes'da yaşıyordu ve mutlu ve refah içindeydiler, ta ki Bay Dickens'ın yanlış yönlendirilmiş kitabı, Kuzey'deki okulların üzerinde bir kasırga gibi esip Bay Shawe'u felç kurbanı yapana ve Bayan Shawe'u zamansız bir mezara götürene kadar.'"

_"Morpeth Rahip Evi, 8 Ekim._--Şu anki ev sahibim Bay Francis Grey, yeğeni Charlie Wood'un eski bir benzeri: karısı, _kızlık soyadı_ Leydi
Elizabeth Howard, çekici olduğu kadar tatlı da.

"Cuma sabahı yağmur yağıyordu, kalın bir deniz sisi ülkeyi gizliyordu. Yine de Bay Grey uzun bir sefer için çok kötü olduğunu düşünmedi ve beni küçük midilli arabasıyla kasvetli bir on iki mil uzaklıktaki Wallington'a götürdü, oraya yaklaşık on iki buçukta vardık. Wallington, Trevelyanların en büyük koluna ait devasa bir evdir ve Kuzey'de içki içmeyenlerin ve Aşağı Kilise mensuplarının başında olan Sir Walter tarafından temsil edilirken, karısı Ruskin, Rossetti ve tüm Ön-Rafaelcilerin çok yakın bir dostudur. Bir zamanlar avlu olan bir salonu çevreleyen yüksek çatılı ve bacalı bir Fransız şatosu gibidir, Lady Trevelyan ve sanatçıları burayı kaplamış ve Northumbrian kuşları, çiçekleri ve böceklerinin güzel fresk çalışmalarıyla boyamıştır, aradaki boşluklar ise Northumbrian tarihindeki başlıca olayların bir dizi büyük resmiyle
doludur - gerçekten çok ilginç.

"Leydi Trevelyan[200], bizi görünce büyülenen ve Bay Grey'in getirdiği çizimlerimi görünce daha da çok sevinen ufak tefek, zeki, kara gözlü bir kadındı. Ancak, onun benim hakkımda edindiği iyi düşünceler, Ruskin'in bazı zavallı küçük
parçalarına olan hayranlığımla bastırıldı - onun tarzına göre çok çizik çizimler.
Öğle yemeğinden sonra, her şey kadar tuhaf olan (Leydi
Trevelyan ve sanatçıları sadece enginar ve
karnabaharla besleniyorlardı) daha fazla
resim görmek için üst galerilere gittik.

"Dün sabah, köydeki zavallı yaşlı bir kadın tarafından
yerleştirilen vitraylı pencerelerden biri olan, 'restore edilmiş' güzel eski Morpeth Kilisesi'ne gittik. Daha sonra onu bahçesinde lahana toplarken gördük ve ona pencereyi gördüğümü söyledim. 'Eh, hinnie,' dedi, 've güzel değil mi? Ve ben onu daha güzel yapmak için
demeden önce mermere koyacağım.' Ve sonra
dedi ki, 'Ve şimdi gel, hinnie, canım, ve beni evimde gör;' ve
bana kulübesini gösterdi.

"Griler kendilerine özgü bir
dilleri olan ailelerden biridir. Griler, kötü bir soğuk algınlığına her zaman _Shelley_ derler, çünkü
onlarla kalmaya geldiğinde yaşlı Leydi Shelley'nin meşhur bir soğuk algınlığı vardır.
Bu, insanlarla dolu arabası devrildiğinde ve bacakları birbirine dolandığında, onları
kurtarmaya gelen uşağa 'John, siyah olanlar benim--siyah olanlar benim' diye seslenen Leydi Shelley'di."

"_Warkworth, 6 Ekim._--Benim gibi Clutterbuck kuzenlerimle burada olmak çok hoş,[201] ve bu eski moda ev, küçük olmasına rağmen, gül yaprakları ve lavanta kokusuyla
çok zarif ve rahat."

"_The Rock, Alnwick, 10 Ekim._--Şu anda üniversiteden bir arkadaşım olan Charles Bosanquet'in babasıyla birlikte, hoş, eski moda bir
evde, genişletilmiş bir 'Peel kulesi'nde kalıyorum. Aile çok birleşik, cana yakın ve nazik; Arnolds, Gaskells, vb.'nin arkadaşları ve Linlathen'li Bay Erskine ile akraba. Charlie Bosanquet'i kendi evinde o kadar çok seviyorum ki, Oxford'dayken onu daha fazla yetiştirmeye çalışmadığım için oldukça utanıyorum. Dün beni Craster Kulesi'ne götürdü, Crasters'ın eski kaleli evi, çok eski bir Northumbrian ailesi, şimdi yaşlı Squire ve karısı, üç uzun kızları ve yedi güçlü oğluyla iyi temsil ediliyor, bunlardan biri benimle üniversitedeydi. Öğle yemeğinden sonra kulenin, tonozlu mahzenlerinin ve kalın duvarlı odalarının üzerinden geçtik ve sonra kalıntıları dalgaların üzerinde sarkan ve büyük beyaz martıların 'Marmion'un 'mağara kıyılarından' yukarı doğru yüzdüğü Dunstanborough'un vahşi tepelerine yürüdük. Sonra Embleton'a gittik ve Kuzey'in İskoçlara karşı güçlendirilmiş ilginç
müstahkem papaz evlerinden birini gördük."

"_Ford Kalesi, 15 Ekim._--Rock'taki ziyaretimden giderek daha fazla keyif aldım
ve Falloden ve Howick'e ilginç geziler yaptık.
Öncekinde Sir George ve Leydi Grey ile yemek yedik. Pazar günü
Rock'taki güzel küçük Norman şapeli köyün tüm nüfusuyla uçtan uca doldu, hepsi karşılık verdi, hepsi
şarkı söyledi ve (o küçük yerde) kırk üç kişi kaldı. Bayan Bosanquet onların gerçekten Tanrı'dan korkan insanlar olduğunu söylüyor.
(Northumbria'nın her yerinde olduğu gibi) yıl boyunca serfler gibi bağlı yaşıyorlar,
büyük çiftliklerin etrafında. Rock'taki insanlar Bosanquet'lere mükemmel bir şekilde bağlı görünüyorlar, onlar da kesinlikle onlara oldukça bağlılar.
"Hanım bile bunu benden daha fazla hissedemez," dedi avcı-korucu denizci oğlunun eve geldiğini duyduğunda.

"Dün sabah kahvaltıdan hemen sonra Charles Bosanquet ile birlikte sosyal bir şekilde uzun bir keşfe çıktık. Gerçekten güzel bir gündü ve vahşi bataklıklar boyunca, pembe ve mavi Cheviot mesafeleriyle yolculuk oldukça güzeldi. Birde, Carrs'ın güzel eski evinde öğle yemeği için davet edildiğimiz Hedgeley'e ulaştık, bir dağ geçidine bakıyorduk, ancak önce bir asker oğlu bizi komşu harap bir Peel olan Crawley Kulesi'ne götürdü. Üçte, Charlie Bosanquet'in bir amcası ve teyzesinin yaşadığı Roddam'a geldik - neredeyse bataklıkların üzerine uzanan
teraslı bir bahçe ve Cheviots'a kadar uzanan bir
dene ile güzel bir yer. Beni karşılaması ve beni Ford'a götürmesi için bir gişe ayarlamıştım, oraya yaklaşık altı buçukta vardım, parlak ay ışığında
kapı demirinin altından geçerken, sanki Otranto'nun bir tür gotik kalesine
gidiyormuşum gibi. Leydi Waterford'u büyüleyici yaşlı annesi Leydi Stuart de Rothesay ile otururken buldum.... Çizimleri
tarif edilemeyecek kadar güzel ve şarkıları da en güzel ve acıklı şekildeydi.
Akşam yemeğine birkaç kişi geldi, aralarında masanın ucunda oturan Lord Waterford (kayınbiraderi) da vardı, neşeli, beyaz saçlı, genç ve yaşlı bir adamdı."

"_Ford Kalesi, 17 Ekim._--Burada olmak çok keyifliydi, hem içeride hem dışarıda yapılacak ve görülecek çok şey var. Leydi Waterford
mükemmel derecede büyüleyici.... Şu anda kalenin tüm mimarisini iki yüzyıl geriye götürmekle meşgul.
Resim yapmak onun en büyük işi ve bütün akşam daha büyük çizimler için çalışmalar yapıyor, sabahları da bunlar üzerinde çalışıyor. Şiiri resimlemek için kalede bir 'Marmion galerisi' yapacak.

[İllüstrasyon: FORD KALESİ, TERAS.]

"Dün, Paulinus'un vaftiz ettiği Palinsburn'e gittik ve sonra da Flodden savaşı hakkında büyük otorite olan Bay Jones'u görmeye Branxton'a gittik. Jones, tüm sıkıcı
sürülmüş tarlalar kahramanlar ve ordularla canlanana kadar bize bu savaşı anlattı. Bu gece tekrar konuşmak için geliyor, çünkü Flodden buradaki büyük konu gibi görünüyor, kalenin pencereleri savaş alanına bakıyor. Farklı orduların konumları ve Sybil'in Kuyusu'nun yeri günde on kez tartışılıyor ve Leydi Waterford'un kendisi bile buraya yeterince yabancı ve bu konuda ilk ilgisini
çekiyor.

"Bugün midilli arabası beni, eski Britanyalıların eseri olduğu varsayılan 'Yazılı Kaya'nın bulunduğu, bataklıktaki ilginç bir yarık ve şelale olan Rowting Lynn'e kadar götürdü. Oradan tepeler boyunca uzanan vahşi bir patikadan Nesbitt'e yürüdüm, orada St. Cuthbert'in bir şapelinin olduğunu duymuştum, ancak hiçbir kalıntı bulamadım ve ardından Doddington'a gittim, orada bir Sınır kalesi var. Haritaya bakarsanız, bunun çok iyi gittiğini göreceksiniz ve beşte sıcak çay ve Leydi Stuart ile sohbet etmek için geri döndüğüm için çok mutluydum."

"_Roddam, 20 Ekim._--Buraya geri döneceğime söz vermemiştim ve neredeyse coşkuyla karşılandım, bu ıssız yerde herhangi bir başıboş misafirin hoş karşılandığı gibi... Pazar günü burada Rock'takiyle tuhaf bir tezat vardı, çünkü dokuz yüz kişilik bir nüfus olmasına rağmen, Rektör öğleden sonra ayinine başlamamızı bekledi, çünkü başka kimse gelmedi!"

"_Roddam, 22 Ekim._--Dün hava çok karanlık ve soğuktu, ama
bataklıktan Raven's Burn'e doğru uzun bir keşif gezisi yaptık, gri kayaların kaosunda vahşi, akan bir dere ve oradan da 'Blaw Weary' çiftliğine gittik - beyaz keçilerle kaplı, Roma Campagna'sı gibi kayaların üzerine
tünemiş, pitoresk bir şekilde
'Raven's Rock', engebeli bir bataklık yarığında. Bugün bir geçidin sonundaki şelale olan Linhope Spout'a gittim ve yarın Druid kalıntılarının bulunduğu Three Stone Burn'a gideceğiz."

"_Ripley Kalesi, Yorkshire, 25 Ekim._--Bay Bosanquet of Rock'ın kız kardeşi olan Leydi Ingilby, güneye giderken buraya gelmem konusunda bana nazikçe baskı yaptı ve işte buradayım. Harrogate'e yaklaşık dört mil uzaklıkta, güzel bahçeleri ve hoş bir mahallesi olan güzel bir eski kale. Merdivenlerin başında bir Rahibe'nin portresi var,
gece resminden inip yatak odası kapılarını tıklattığı ve biri 'Gir' dediğinde içeri girdiği söyleniyor.
Eugene Aram buradaki bahçıvandı ve Ingilby'lerin tüm mektupları var. Cromwell kaleyi almakta ısrar etti, ancak o zamanki sadık bir Kraliyetçi olan ve 'Asker Jane' olarak bilinen Leydi
Ingilby, ona orada ne yemek ne de dinlenme izni verdi ve
tüm gece boyunca kemerinde iki dolu tabancayla onun karşısında oturdu."

"_Hickledon Hall, Yorkshire, 27 Ekim._--Sir Charles Wood'un arabası
Doncaster'da beni ve çok hoş genç Seymour'u bekliyordu. [202]
Charlie beni burada görmekten memnun görünüyor ve Sir Charles'ın oldukça çekici olduğunu düşünüyorum, sanki tüm Hindistan'ın yönetimini omuzlarında taşıyormuş gibi."

1861'de yaptığım ziyaretlerin çoğu daha sonraki arkadaşlıkların temelini attı, ama esas olarak Ford'a yaptığım ziyaretti, oraya daha sonra tekrar tekrar gittim ve hayatımın en mutlu günlerinden bazılarını orada geçirdim. Lord ve Leydi Tankerville birkaç yıl sonra ufuk çizgimden çıktılar - nasıl veya neden olduğunu hiç bilmiyorum. Liddell'lar, Bayan Clutterbuck ve kızları ve aziz Leydi Ingilby birkaç yıl boyunca keyfime çok şey kattı. Bu benim için özellikle mutlu ediciydi, çünkü o zamanki günlüklerimden gördüğüm kadarıyla, sonraki kış yakın ailemin farklı üyelerinden aldığım sürekli aşağılamalar yüzünden her zamankinden daha fazla depresif hissettim. Bu tür aşağılamalar kendi başlarına önemsizdir,
ama sürekli bir düşüş gibi bir yerdeki suyun, sonunda ruhu aşındırırlar. Tüm bu zaman boyunca kız kardeşim cesurca annesini ve teyzesini neşelendirmek için ve ayrıca onların talihlerini iyileştirmek için akıllıca (ve sonunda başarılı) bir plan yapmak için çabalıyordu. Bayan Hughan (sonradan Lady John Manners) bu sırada ona asla unutamayacağım yorulmak bilmez bir nezaket gösterdi.

_KARDEŞİME_.

"_Holmhurst, 18 Aralık 1861._--Bugün Hastings'teki manastırda üç hanımın
duvak taktığını görmeye gittim. Sabahın
soğuk erken saatlerinde kalkıp sekiz buçukta şapelde olmam gerekiyordu. Dokuzda
Brighton Piskoposu altın bir cübbe ve mitrayla geldi ve sırtını sunağa yaslayarak
yerine oturdu. Sonra
bir yan kapı açıldı ve bir alay şarkı söyleyerek içeri girdi--bazı rahibeler ve
İsa'nın üç gelini beyaz sulandırılmış ipek, dantel duvaklar ve
turuncu çiçeklerle giyinmişlerdi. Ayrıca beyaz duvaklar ve çelenkler takmış altı küçük nedime de vardı. Gelinler korkunç derecede solgun görünüyordu ve
bir rahibe onu desteklemek için öne koşmasaydı onlardan biri düşecekti. Sonra Piskopos onlara bir konuşma yaptı, bu konuşmanın amacı,
kendileri veya dünyanın
iyiliği için bir manastıra gitmedikleri, 'Mesih'in tesellisi'--_bu_ hayatları boyunca onların işi ve görevi olacaktı--'Mesih'in dünyanın günahları için tesellisi.' Sonra gözlerini bir basilisk gibi onlara dikti ve bağırdı, 'Venite.' Sendelediler,
titrediler ama neredeyse hiç kıpırdamadılar; tekrar daha yüksek bir sesle 'Venite' diye seslendi; titrediler ve birkaç adım ilerlediler. Bir kez daha 'VENITE' ve üçü de ayaklarının dibine kapanıp kaldılar.

"Sonra en ciddi müzik çalındı, en acı dolu ağıtlar
söylendi ve arkadan gelen rahibeler büyük siyah bir örtüyle, örtüyü yere serdiler. Sanki ölmüşlerdi. Nedimeler kitaplarından şarkı söylerken çiçekler, biberiye ve defne yaprakları serptiler: seyirciler neredeyse histerik olana kadar ağladı ve hıçkırdı; ama görünen tek şey
büyük siyah bir örtünün üzerine
akan güneş ışığıydı.

"Sonra manastır tarikatlarının tüm azizleri çağrıldı ve
onlara cevap verildi ve sonra rahibeler yaklaştılar, böylece kimse üç aceminin nasıl aceleyle
götürüldüğünü ve sonra rahibe kıyafetleriyle
tekrar ortaya çıktıklarını göremedi. Sonra Kutsal Ayini aldılar.

"Bu küçük Holmhurst'ün anneye ne kadar uygun olduğunu söylemek imkansız. Hala sonbahar yaprakları ve çiçekleri var ve gri kale parıldayan bir denize karşı yükseliyor. Onu ve evimizin şu anki görünümünü düşününce, Keble'ın şu dizelerini hatırlamadan edemiyor insan:

'Orman manzarası ne kadar da sessiz görünüyor,
Her çiçek ve ağaç, görevini tamamlamış,
Çürümede dingin bir şekilde duruyor,
Yaş kazanıldığında yorgun adamlar gibi,
Vicdanı saf,
Kendini yöneten bir kalp gibi sakin bir yaşlılık,
Gökyüzüne çağrılmayı bekliyor,
Yaşamaktan memnun, ama ölmekten korkmuyor. '"

[İllüstrasyon: HOLMHURST'TEN GÖRÜNTÜ.]

[İllüstrasyon: HOLMHURST'E GİRİŞ: "HUZ VE BUZ."]

DERGİ.

"_Holmhurst, 27 Aralık._--16 Pazartesi günü, alacakaranlıkta çalışma odamda oturuyordum,
annem aniden içeri girdi.
Bayan Colegrave ve Bayan Chichester ile birlikte Florence Colegrave'i manastırda görmek için Hastings'e gitmişti ve
orada ilk kez cumartesi
olayının korkunç haberini duymuştu. Onu bu kadar telaşlı görmek beni son derece korkuttu. Ölen kişinin Arthur olduğunu düşündüm ve onun Prens Eşi olduğunu duyduğumda, şok neredeyse aynı derecede büyüktü. 'Kraliçe ve Prens Albert' diyemeyeceğimizi fark etmek imkansız görünüyor: bu herkes için kişisel bir sıkıntı ve Kraliçe'ye karşı duyulan sempati duygusu çok güçlü. Prens, Portekiz Kralı ve Prensleri'nin ölümleri hakkındaki mektubu okuduğu andan itibaren çöktü. Sonra başsağlığı mektuplarını alıp dönen habercileri görmemesi için onu ikna etmeye çalıştılar:
bunu yapmakta ısrar etti ve asla toparlanmadı.... Prens ilk andan itibaren yaşamaması gerektiğini düşündü ve Çarşamba
Sir Henry Holland da aynı şekilde düşündü ve ilk bültene,
'_Şimdiye kadar_ olumsuz bir belirti yok,' diye yazdı, kamuoyunu hazırlamak için;
ama Kraliçe antreye geldi, bülteni gördü ve
'şimdiye kadar' kısmını karaladı:
sonuna kadar hiçbir tehlike fikrine kapılmadı[203]... Prens ölürken, 'Çağların Kayası' ilahisini tekrarladı. ... Windsor Kalesi'nden Bay P.'ye yazılan bir mektupta, Kraliçe'ye tehlikenin nasıl bildirileceğine dair şaşkınlık ve zorluk anlatılıyor: Kimse ona söylemiyordu. En sonunda Prenses Alice, "Ona söyleyeceğim" diyerek herkesi rahatlattı ve onu bir gezintiye çıkardı. Gezi sırasında Kraliçe'ye Prens'in iyileşemeyeceğini söyledi. Kraliçe öldüğünde, tüm kalede yankılanan,
ve yanında duranların asla unutamayacaklarını söyledikleri,
delici, yürek parçalayıcı bir çığlık
attı ve kendini cesedin üzerine attı. Sonra ayağa kalktı, çocuklarını topladı ve onlara seslendi, etrafında toplanmaları gerektiğini ve bundan sonra Tanrı'nın yanında, onlara destek olması gerektiğini söyledi.

"C. W. Portekiz Kralı hakkında garip bir hikaye gönderiyor. Ölümünden sonra, Prenses Alice onun ölü yattığı bir çizimini yaptı ve çizimin en üstünde, Kraliçe Stephanie'nin kocasının ruhunu almak için beklediği cennetin kapıları vardı. Kısa bir süre sonra, M. Lavradio Kraliçe'ye Kral'ın hastalığı hakkında uzun bir açıklama gönderdi. Açıklamada, Kral ölmek üzereyken derin bir uykuya daldığı ve kısa bir süre sonra uyandığında rüya gördüğünü ve rüya görmeye devam edebilmeyi dilediğini, öldüğünü ve ruhunun cennete gittiğini ve kapılarda onu karşılamak için bekleyen 'Stephanie'yi gördüğünü söyledi. Prens Albert hakkında duyulan her yeni şey, 'Le prince
etait grand, l'homme l'etait devantage'ı fark ettiriyor."[204]

Kış boyunca Wilton Crescent'teki Bayan Leycester'ın evindeydim ve orada Bayan Marsh ve Sir Culling Eardley, ikisi de bana
çok ilginç şeyler anlattı. Sir Culling Eardley'nin,
"Zamansal gücün yok edilmesinin Papalık'ın sonu olacağından eminim ve ayrıca benimle aynı fikirde olan bir kişi daha var, o da Pio Nono!" dediğini hatırlıyorum. Ayrıca bana şunu da söyledi--

"Bir sabah Torquay'deki Bayan Pitcairn, kocasına bir rüyadan çok rahatsız olduğunu söyledi. Dört yaşındaki küçük oğlunun korkunç bir şekilde ezilmiş ve yaralı bir şekilde eve taşındığını ve kasabadaki tüm baş doktorların--Madden, Mackintosh, vb.--birbiri ardına onu görmeye geldiğini söyledi. "Kocası onun korkularına güldü, ama dedi ki, 'Ne yaparsan yap,
bunu çocuğa söyleme; bu onu sadece
gereksiz yere korkutur.' Ancak, Bayan Pitcairn söz vermedi ve
kocası dışarı çıktığında, küçük oğlunu yanına çağırdı ve
onu dizine oturtarak, çok ciddi bir şekilde konuştu, 'Şimdi sana bir şey
olsaydı, nerede olurdun?' vb. dedi.

"O öğleden sonra, küçük çocuk ağabeyiyle birlikte babasının inşa ettiği
yeni evleri görmeye gitti. En üst katı geçerken,
kötü sabitlenmiş tahtalar yerinden oynadı ve çocuk
tüm katları geçerek bodruma düştü. Yarım saat sonra
annesi onu eve taşınırken gördü ve tüm doktorlar, rüyasındaki sırayla, birbiri ardına onu görmeye geldiler.

"Küçük çocuk iyileşti; ancak dört yıl sonra, Babbicombe kıyısında oynayan ağabeyi,
kendi üzerine birkaç kaya
düştü ve oracıkta öldü."

Mart 1862'de çevremizde büyük bir boşluk yaratan ve belki de kendi evimin dışında başka herhangi bir ölümün yapabileceğinden daha fazla
değişime yol açan bir olay meydana geldi - teyzem Bayan Stanley'in ölümü.

GÜNLÜK.

"_Holmhurst, 23 Mart 1862._--Geçen yılın Mart ayında sevgili Amca
Penrhyn öldü. Teyze Kitty onunlaydı ve bunu derinden hissetti. Şimdi o da, aynı haftanın aynı gününde, onun ölümünün birinci yıldönümünde aramızdan ayrıldı--ve oh! Ne kadar da boş bir
şey bıraktı! Uzun süre dış dünyanın tüm ilgi alanlarıyla baş bağlantımız oldu, neredeyse her gün yazdı ve yıllarca da her zaman sehpasının üzerinde asılı duran küçük bir
tablo bulundurdu, her ziyaretçi
çıktığında, konuşmalarından annemin duymak isteyebileceğini düşündüğü her şeyi not etti.

"Beş hafta önce Arthur, Galler Prensi'ne katılmak için İskenderiye'ye gitti.
Annesini terk etmeye hiç istekli değildi, ancak onun özel isteği üzerine randevuyu kabul etti ve annesi bundan çok memnun oldu. Sabahın erken saatlerinde ondan vedalaştı, aynı yatakta yatarken vedalaştı ve dualar aldı, sonrasında diğer çocuklarına tek kelime bile söyleyemedi. O gittiğinde annem bronşitten çok hastaydı. Teyze Kitty de yakalandı ama sık sık mektup yazarak 'Hastalığı bir şey ifade etmiyordu, sadece annem için endişeleniyordu' diyordu. Ancak, bir şey ifade ediyordu. Hızla zayıfladı. Akciğerlerinde tıkanıklık oldu ve yavaş yavaş battı. Vaughan'lar çağrıldı ve Mary de yanındaydı. Biraz daha iyi olsaydı her an gitmeye hazırdık ama annesiyle konuşamayacaktı, belki de onu tanıyamayacaktı, bu yüzden tatlı annem adına onun burada, sessiz, huzurlu evinde
olmasına minnettarım. "Bir hastalığın olağan özelliklerinden hiçbiri yoktu. Teyze Kitty hiç acı çekmedi: sadece bir tatlı uykudan diğerine geçmekti, ta ki sonuna kadar.

"Kate şöyle yazdı: 'Ne kadar da ciddi bir saatti ki yatağının etrafında sessizce oturup, nefes almanın yavaş yavaş durmasını izliyorduk - sonun yavaş ama kesin yaklaşması! Ruhu
geçerken rüzgarın hüzünlü iniltisinden başka bir ses duyulmuyordu.
Hareketsiz yatıyordu: Kim olduğunu bilemezdiniz,
ifadesi o kadar değişmişti ki--Ah hayır, asla bilemezsiniz ki o çok sevdiğimiz sevgili, sevgili yüzdü. Ve sonra, her şey
durduğunda ve sessizlik olduğunda ve bunun son nefes olduğunu düşündüğümüzde, derin bir iç çekiş geldi, sonra bir duraklama - sonra uzun aralıklarla bir dizi derin iç çekiş ve ancak daha fazla
gelmediğinde onun gittiğini anladık. Charles daha sonra diz çöktü ve bizim için dua etti, "özellikle de aramızda olmayan sevgili kardeşimiz için, teselli bulsun diye" - ve sonra ayağa kalktık ve o saygıdeğer yüze son bakışımızı attık.'

"İnsanlar öldüğünde, insanın zihninde nasıl da yüceltiliyorlar! Ben de neredeyse annem kadar üzüldüm ve bir
ıssızlık hissettim. Yine de, geriye dönüp baktığımda, Teyze Kitty'den aldığım şefkat dolu sözlerin ne kadar az olduğunu hatırlıyorum - Norwich'te hasta olduğumda saray bahçesinden benim için toplanmış birkaç kadife çiçeği - daha sonra hastalıkta anneme olan bağlılığımla ilgili birkaç teşekkür - ara sıra resimlerime ilgi: hepsi bu. Bunu gerçekten kişisel bir üzüntü haline getiren şey, ezilen ve
ıssız çocukluğumu hatırladığımda, Teyze Kitty'nin her zaman _Adalet_ figürü olarak belirmesidir. O her zaman adil biriydi. Başkaları ne derse desin, asla bana karşı veya aslında
başka birine karşı kendi inançlarına aykırı bir şekilde önyargılı olmasına izin vermedi.

"Mary ve Kate ile Alderley kilisesinin mezarlığındaki cenazeye gittim. Hepimiz, teyzemin en mutlu günlerinin evi olan
Papaz Evi'nin yakınındaki iç okul odasında toplandık;
ortasında, bir örtüyle örtülü ama uzun yeşil çelenklerle
çelenklenmiş tabut duruyordu; kardelen ve beyaz çiğdemler de yanlardan şefkatle düşüyordu. Kiliseden çıkıp kilise bahçesine doğru yürürken 'Kurtarıcımın
yaşadığını biliyorum' diye şarkı söylüyorduk;
orada yağmur yağıyordu. Ancak orada bulunan yoksul insanların kalabalığı bundan hoşlandı, çünkü 'üzerine yağmur düşen ceset' dediler."

[İllüstrasyon: ALDERLEY KİLİSESİ VE PASTORLUĞU.]

Bu hüzünlü kış boyunca sadık eski dostumuz Barones von Bunsen'i iki kızı Frances ve Matilda ile birlikte St. Leonards'da ağırlamak bizim için büyük bir mutluluktu. Annem Roma'daki en büyük üzüntüsünü yaşadığı dönemde yanında olmuştu ve o dönemde toplumu çok cana yakındı. Kalbinin sevgili kızı Theodora von Ungern-Sternberg'in Carlsruhe'de beşinci çocuğunu doğurduktan kısa bir süre sonra ölümüyle Almanya'ya geri döndüğünde, St. Leonards'ı kalıcı kış evi yapacağını umuyorduk.

Bu kış Hurstmonceaux'da kalmaya gittim. Rektörlük, kırsal bir din adamı olmaya asla uygun olmayan, ancak
en hoş ev sahibi ve erkek olmayı asla başaramayan Dr. Wellesley ile. Kişisel olarak Wellington Dükü'ne çok benziyordu, siyah gözleri, dağınık kaşları ve
kar beyazı saçlarıyla. Nezaketi ve nezaketi, özellikle kadınlara karşı, rütbeleri ne olursa olsun, hiç bitmiyordu. Mükemmel bir dilbilimci olan o, İtalyanları kendi
kendine özgü lehçelerinde taklit etme konusunda olağanüstü bir güce sahipti. En eğlendirici olanı, Coliseum'da vaaz edildiğini duyduğu bir vaazı anlatmasıydı. Sadece kelimeleri verebilirim--tonu, ona hayat vermek için gereken jestleri. Eski Torlonia Dükü'nün öldüğü gündü. Rahiplerin ve rahibelerin büyük düşmanı olmuştu ve tabii ki ondan nefret ediyorlardı. O gün, cuma günüydü,
Confraternita della Misericordia her zamanki gibi saat dörtte SS.
Cosmo ve Damiano Forum'da buluştu ve alay halinde ilahiler söyleyerek
Coliseum'a gitti. O günleri hatırlayanlar,
"Sant' Bartolome, ora pro nobis; Santa Agata, ora
pro nobis; Sant' Silvestro, ora pro nobis," vb.'nin güçlü burundan gelen sesini hayallerinde canlandıracaklardır. Coliseum'a vardıklarında,
keşiş kürsüye çıktı ve o günlerin tanıdık tarzında konuşmaya başladı; vaazlar genellikle "Nasılsınız?" ve
hava durumu hakkında bazı yorumlarla açılırdı.

"Buon giorno, cari fratelli miei. Buon giorno, naber sorelle--gel
     eyalet tutti'si mi? Devlet yararına mı? Oh, mi fa piacere, mi fa molto piacere! fa
     bell' tempo stasera, değil mi vero? un tempo piacevole - cielo sereno. Oh ma piacevole di molto!

     "Ebbene, cari fratelli miei - Ebbene, care sorelle - sapete cosa c' e
     di yeni--sapete che çünkü şehirdeki başarıyı yakaladın mı? Lo değil
     sapete-maraviglia! Ah, rahatsız edici değil--hayır--hayır--hayır--non vi
     rahatsız edici bir durum - ve lo diro, io ve lo spieghiero tutto.

     "Stammattina stessa in citta e morto qualcheduno. Fu un uomo--un
     uomo ben inteso--ma che specie d' uomo? Fu un uomo grande-fu un
     uomo ricco-fu un uomo power-fu un uomo grandissimo,
     ricchissimo, potentissimo, muhteşemissimo, ma mori!--mori, cari
     fratelli miei, quell' uomo cosi grande, cosi ricco, cosi
     potente--mori!--cosi passiamo tutti-cosi finisce il
     mondo-moriamo.

     "E che fu quell' uomo cosi önemli che e morto? Fu un Duca! un
     Duca, cari fratelli miei! E, quando mori, cosa fece? E Montato
     sopra, montato sopra su alla porta del Paradiso, güvercin sta San
     Pietro, arkadaşın sante chiavi'ye dava açtı. Picchia il Duca... 'Chi e la,'
     San Pietro'ya laf atıyorum. 'Il Duca di Torlonia!'-'Ah, il Duca di
     Torlonia,' San Pietro'dan alıntı, 'quel nome e ben conosciuto, ben
     conosciuto davvero.' Quindi ve volto San Pietro tüm gözaltında
     che teneva il libro della vita, e disse, 'Angelo mio, cercate un po
     Torlonia Duca'nın adını aldın.' Dunque l'angelo cerco,
     cerco con tanta pena, con tanta inquietudine, volto tante pagine in
     quel libro cosi grande della vita, ma disse infine, 'Caro Signor
     San Pietro mio, mi rincresce tanto, ma quel nome li non mi riesce
     di trovarlo.'

     "Allora si volto San Pietro, e disse, 'Caro Signor Duca mio, mi
     aynı şekilde, hayat kitabınıza girmeyen bir adla e-posta gönderin.'
     Rise il Duca, ve şunu söyle: 'Ma che sciocchezza! başlıktan emin olun
     küçük, saf bir başlıkla büyük bir aile, bir aileyle ilgili
     Principe di Bracciano ve lo troverete sicuramente.' Melek dunque
     cerco di nuovo, cerco con sollecitudine, volto tante tante sayfa
     quel libro cosi immenso-ma alla fine disse, 'Caro Signor San
     Pietro mio, mi rincresce tanto-ma quei nomi non si trovan qui, ne
     l'uno, ne l'altro.' Allora, San Pietro'dan şunu söylüyor: 'Mi dispiace tanto,
     Sinyor Duca mio--ma bisogna scendere piu giu--bisogna scendere piu
     giu.'

     "Scese dunque il Duca-poco contento-anzi mortificato di
     molto--scese giu alla porta del Purgatorio. Picchia il Duca. 'Chi e
     la,' disse il guardiano. 'Il Duca di Torlonia' (_piano_). 'Ah, öyleyim
     Duca di Torlonia,' disse il guardiano. 'Anche qui, quel nome e ben
     conosciuto, molto ben conosciuto--ma bisogna scendere piu
     giu-bisogna scendere piu giu.'

     "Scese dunque il Duca. Ahime! Nice çağ sefil! Gel gridava,
     quanto piangeva, ma-gridando, piangendo--scendeva--scendeva
     Giu-alla porta dell' Inferno, Sta il Diavolo'ya güvercin. Picchia il
     Duca. 'Chi e la,' disse il Diavolo. 'Il Duca di Torlonia'
     (_pianissimo_). 'Ah, il Duca di Torlonia,' disse il Diavolo, 'ah
     siete il benvenuto, giriş yapın, caro amico mio, oh quanto tempo
     siete aspettato, entrate qui, e yeniden durum başına.' Ecco cari
     fratelli miei, ecco care sorelle, quel ch' e Successo quest' oggi,
     stammattina, in citta, a quel povero Duca di Torloni-a!" &c.

Bu hikayeyi daha sonra Bayan F. Dawkins ve kızlarına anlattım.
ve bana bazı arkadaşlarının 10 Ağustos'ta Roma'da olduklarını söylediler.
O yıl Cuma gününe denk gelen St. Laurence Günü ve St. Laurence,
herkesin bildiği gibi ızgarada kızartılırdı. O gün keşiş şöyle başladı:
olağan--

     "Buon giorno, cari fratelli miei--buon giorno, bakım sorelle (koklama,
     kokla, kokla)--ma sento qualche cosa (kokla, kokla)--che cosa sento
     io (sniff)--sento un koku. E l'odore de che? (koklamak, koklamak,
     koklama)--e l'odore di carne (koklama). Hangi tür karne puo essere?
     E l'odore di carne bollito? (koklama). Hayır, hayır, hayır, bollito değil
     (koklama, koklama, koklama). Ah, seni seviyorum, e l'odore di carne arrosto, e
     l'odore di carne arrostito--e l'odore d'un santo arrostito--e
     l'odore di San Lorenzo."

Leydi Marian Alford da benzer bir hikaye anlatırdı. Lord Brownlow, S.'da idi.
Agostino, büyük şehirde vaaz veren bir keşiş dolaşırken
kürsüde şöyle dedi: "Che odore sento io? E l'odore di montone?--hayır! E
l'odore di presciutto?-hayır! Anime kokusu cehennemin
kötü kokusudur."

Bu kış mıydı yoksa önceki kış mıydı hatırlayamıyorum, 1782'nin başlarında doğmuş olan ünlü yargıç Dr. Lushington ile bir akşam geçirdim. ve uzun yaşamının tüm
anılarını her daim canlı tutan, en hoş adamlardan biriydi.
İngiltere'de _s_ ile biten tüm yerlerin
adlarını orada yaşamış insanlardan aldığını anlattığını hatırlıyorum. Leeds, eski bir
Leed veya Lloyd adlı kişi, büyük şehrin artık tek anıtı olduğu kişi. Levens, Leofwin'dendir.

"Düşes d'Angouleme, babasını aziz ilan etmediği için Roma Sarayı'nı asla affetmedi." demiştir. Louis XVI'yı her zaman önemsemiştir. bir
aziz olarak. Annesi hakkında daha az güvenle konuşuyordu - "kusurları vardı,"
dedi, "ama onlar korkunç bir şekilde kefaret ödedi."

Dr. Lushington, çok küçük bir çocukken babasıyla tek başına seyahat ederken, arabanın bir meyhanenin yakınında durduğunu ve o zamanların lisansı olan uşak ve arabacının içki içmek için içeri girdiğini söyledi. kendisi arabanın köşesinde uyuyordu, babasına doğrultulmuş bir
tabanca pencereye çarparak geldi ve
para istedi. Dr. Lushington babasının
uzun yeşil ipek bir kese çıkardığını açıkça hatırlıyordu, içinde yüz gine,
ve kasıtlı olarak adamın eline on iki gine sayarak,
"Al bakalım, bu yeterli." dedi. "Peki," dedi adam, "ama
saatini almalıyım."--"Hayır "," dedi babası, "bu eski bir aile saati ve sana veremem." Bunun üzerine adam, "Tanrı seni korusun," dedi ve gitti. Hizmetçiler handan çıktıktan hemen sonra, olanları duyunca silahlı olduklarını, haydutu takip edebileceklerini ve onu kolayca alabileceklerini söylediler. "Hayır," dedi Dr. Lushington'ın babası, "bırakın gitsin. Tanrı beni kutsasın ve onu asarsam
lanet olsun."

Bu sırada Dr. Lushington'ı, oğlu Godfrey'den daha önce duyduğum
en ünlü hikayelerini bana anlatması için ikna etme fırsatını yakaladım. ve Arthur Stanley'den. O zamanlar yazmıştım ve işte burada, eski yargıcın sözleriyle.

"Bir zamanlar, hafızamda, Kent'te yaşayan yaşlı bir beyefendi vardı ve ismini çok açık sebeplerden dolayı söyleyemem,
ama _Kent_'te yaşıyordu. Çok dikkat çekici yaşlı bir adamdı ve
özellikle de tüm çok, çok uzun
hayatı boyunca--çünkü çok yaşlıydı--hiçbir zaman tek bir olayda bile
zihniyetini kaybetmediği görülmemişti; her zaman
tam olarak doğru şeyi yapmıştı ve her zaman tam olarak doğru
kelimeyi söylemişti , tam doğru anda. Yaşlı beyefendi yalnız yaşıyordu.
Yani hiç evlenmemişti ve onunla birlikte yaşayan bir erkek veya kız kardeşi veya başka bir akrabası yoktu, ancak çok yaşlı bir
hizmetçisi, çok yaşlı bir uşağı vardı, çok yaşlı bir bahçıvan--aslında,
çok eski moda bir hanenin eski moda maiyeti ve,
karşılıklı saygı ve sevgiyle bir arada tutulan hane,
çok uyumlu bir haneydi.

"Şimdi yaşlı beyefendinin ne yaptığını anlatmalıyım ev gibiydi. Üst katta, boş bir
duvarla sonlanan çok uzun bir geçit vardı. Geçidin sonunda, solda, bir giyinme odası vardı,
ve sağda, yaşlı beyefendinin kendisinin uyuduğu bir yatak odası vardı . Yatak odasına çok ağır bir sallanan kapıdan giriliyordu,
bu kapı sadece içeriden açılabiliyordu--yani, yaşlı beyefendi saat zincirinde anahtarı taşıyordu ve içeri girip çıkıyordu. Hizmetçilerin veya başka kişilerin içeri girmesini veya dışarı çıkmasını istediğinde kapıyı açık bırakıyordu; ancak içeri girip kapıyı kapattığında, kapıyı açmadığı sürece kimse içeri giremiyordu.
İnsanlar 'çok eksantrikti' diyebilir; çok eksantrikti:
ama yaşlı beyefendi çok tuhaftı; yaşamayı seçtiği yol buydu: her neyse, bu bir gerçekti. Yatak odasından, koridora açılan kapının karşısında, tabak odasına açılan başka bir kapı daha vardı. Bu da çok ağır bir sallanan kapıydı, sadece _dışarıdan_ açılabiliyordu ve yaşlı beyefendi yazın geceleri kapıyı açık bırakırdı, çünkü bunun yatak odasına daha fazla hava
verdiğini düşünürdü. Her şey bu odaların coğrafyasına dikkat etmenize ve onları anlamanıza bağlıdır. Görüyorsunuz ki
hepsi çaprazlamasına _en suite_ idi. Eğer tabak odasında durup
tüm kapılar açıksa, giyinme odasını görürdünüz ve _tam tersi_.

"Bir sabah yaşlı beyefendi kahvaltıya indiğinde,
tabakta bir not buldu. Notu açtı ve
şunları yazdı: 'Dikkat edin, hırsızların ve haydutların elindesiniz.' Çok
şaşırmıştı, ama öyle bir aklı başındaydı ki
notunu ateşe
attı ve ekmeğine tereyağı sürmeye devam etti,
kahvaltısını yaptı.
İçten içe olup biten her şeye
dikkatle bakıyordu. Ama hiçbir şey özel değildi.
Çok sıcak bir yaz havasıydı; yaşlı bahçıvan çimleri biçiyordu, yaşlı hizmetçi yemeği pişiriyordu, yaşlı uşak
yedi: hayır, hiçbir şey özel değildi.

"O gece, yaşlı beyefendi yatağa girdiğinde, odasını incelemek ve ağır sallanan kapısının iyi kilitlenmiş olduğundan emin olmak için özel bir özen gösterdi, böylece kimse içeri girip onu rahatsız edemezdi. Ve
bunu yaptıktan sonra yatağa girdi ve uykuya daldı ve ertesi sabaha kadar çok iyi uyudu, çünkü hiçbir şey olmadı, hiçbir şey
her neyse.

"Ertesi sabah geldiğinde, her zamanki gibi sıcak su için zilini çaldı,
ama kimse gelmedi. Çaldı, çaldı, tekrar çaldı,
ama yine kimse gelmedi. Sonunda yatak odasının kapısını açtı,
koridordan aşağı, merdivenin başına doğru yürüdü ve
tırabzanların üzerinden uşağı çağırdı. Uşak cevap verdi. 'Neden zilimle ilgilenmedin?' dedi yaşlı beyefendi. 'Çünkü zil çalmadı,'
uşak cevap verdi. 'Ah, ama ben çok sık çaldım,' dedi yaşlı beyefendi; 'tekrar aşağı in, zili tekrar çekeceğim;
çalıp çalmadığına dikkat et.' Böylece uşak aşağı indi ve yaşlı adam
zili çekti, ama zil çalmadı. 'O zaman,' dedi yaşlı beyefendi,
'çan askısını hemen çağırmalısın; kırık
çanlarla yaşanamaz; bu tür şeylerin
evde yapılmasına izin verilemez,' - ve giyinip kahvaltıya indi.

"Kahvaltısını yerken, yaşlı beyefendi cep mendilini
unuttuğunu fark etti ve onu almak için
odasına çıktı. Ve o eski moda evinin hızı öyleydi ki,
köy eve yakındı ve
çan askı köyde yaşıyordu, efendinin emirleri çoktan yerine getirilmişti ve
çan askı çoktan odaya girmişti, bir merdivenin üzerinde duruyordu,
çan ​​için yeni teli ayarlıyordu. Eski moda evlerde, bilirsiniz, zil telleri duvardan geçer ve odanın tepesinden geçer, böylece onları görebilirsiniz ve Kent'teki bu evde de durum böyleydi. Genellikle odanızda kaç tane kablo olduğunu fark etmezsiniz, ancak yaşlı beyefendi yatağında yatarken, kendi kablolarını fark etmiş ve üç kablo varmış.
Şimdi baktı ve dört kablo varmış. Evet, hiç şüphe yok ki
odasında dört kablo dolaşıyormuş. '_Şimdi_,' dedi,
'_şimdi_ tam olarak ne olacağını biliyorum,' ancak
bir şey keşfettiğine dair hiçbir dış belirti vermedi ve aşağı inip
kahvaltısını bitirdi.

"O gün boyunca her şey her zamanki gibi devam etti. Temmuz ayında korkunç derecede sıcak bir
gündü - gerçekten çok boğucu. Yaşlı beyefendi kötü sinirsel baş ağrılarına maruz kalıyordu ve öğleden sonra pek de iyi olmadığını
söyledi. Akşam yemeği vakti geldiğinde gerçekten çok acı çekiyordu.
Bundan uşağa bahsetti. 'Bu benim her zamanki
ataklarımdan biri; havanın etkisi olduğundan hiç şüphem yok. Yarın daha iyi olacağım; ama erken yatacağım.' dedi. Ve saat dokuz buçuğa doğru
yukarı çıktı. Yatak odasının kapısını aralık bıraktı, böylece içeri biri girebilirdi; yatak odasına daha fazla hava girmesi için
tabak odasının kapısını ardına kadar açtı ve yatağa gitti. Yatağa girdiğinde, zilcinin o sabah astığı yeni zili çaldı. Uşak geldi. Yaşlı beyefendi ertesi gün için atlarla ilgili birkaç emir verdi ve sonra, 'Sabah beni rahatsız etmeyin. Baş ağrımı geçirmek için uyusam iyi olur;
kalkmak istediğimde zili çalarım. Yatağın etrafındaki perdeleri çekip
kapıyı kapatabilirsin.' dedi. Böylece uşak yatağın etrafındaki perdeleri çekti ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

"Yaşlı beyefendi uşağın ayak seslerinin koridorda kaybolduğunu duyar duymaz baştan ayağa tamamen giyindi; iki dolu tabanca ve bir blunderbuss aldı. Yatak odasının ağır sallanan kapısını gizlice açtı. Kendini
karanlık koridora bıraktı. Arkasından yatak odası kapısını kapattı. Kapı
bir tık sesiyle kapandı; artık kendisi içeri giremedi ve
koridoru geçti ve karanlık soyunma odasında kapı açık şekilde durdu.

"Daha çok erkendi ve saat on bir oldu ve hiçbir şey olmadı; ve saat on iki oldu ve hiçbir şey olmadı; ve saat bir oldu ve hiçbir şey olmadı. Ve yaşlı beyefendi--zaten çok yaşlıydı--kendini çok bitkin hissetmeye başladı ve kendi kendine, 'Belki de sonuçta ben yanılmışım! Belki de
sonuçta bu bir halüsinasyondur; ama saat ikiye kadar bekleyeceğim.' demeye başladı.

"Saat bir buçukta koridordan gizlice ayak sesleri duyuldu ve önünden üç kişi geçti ve
yatak odası kapısının karşısında durdu. O kadar yakındılar ki
hepsini vurabilirdi; ama kendi kendine, 'Hayır, bekleyeceğim,
Bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim.' dedi. Ve beklerken, ilk adamın taşıdığı karanlık fenerin ışığı yüzlerine düştü ve onları tanıdı. Ve ilk kişi
uşaktı, ikinci kişi zilciydi ve üçüncü kişi, uzun süre Londra'da bir kürsüde yargıçlık yapmış olmasından dolayı,
bilinen bir Londra çetesinin en kötü şöhretli haydutu olarak tanıdı.
Haydutun uşağa, 'Diyorum ki, bu tür şeyleri
kıymanın bir faydası yok: bu tür şeyleri yarı yarıya yapmanın bir faydası yok: onu hemen ortadan kaldırın ve sonra tabağa geçin.' dediğini duydu.--'Ah hayır,' dedi uşak, 'bana karşı iyi bir efendiydi; buna asla razı olmayacağım. Sahip olduğu her şeyi al; asla
uyanmayacak, o değil; ama ona hiçbir zarar veremezsin; 'Ben buna asla
razı olmayacağım.' Ve bir süre bunun hakkında tartıştılar, ama
sonunda uşak daha iyi oldu ve haydut onun
şartlarına razı olmak zorunda kaldı.

"Sonra tam da yaşlı beyefendinin beklediği şey oldu. Uşak, ayak ucunda durarak, yatak odası kapısının üstündeki alçak geçide giren
zillerin dört teline ancak ulaşabiliyordu. Uşak en alttaki tellere ulaştığında ve ağırlığını ona vererek aşağı doğru çektiğinde, telin içerideki kapının sürgüsüne bağlı olduğu görüldü; sürgü yukarı doğru yuvarlandı ve menteşeleri bu durum için iyi yağlanmış olan yatak odasının ağır sallanan kapısı açıldı. 'İşte,' dedi uşak, odaya girerken, 'efendi her zaman böyle uyur. Yatağın etrafındaki perdeler çekilmiştir. Hiçbir şey duymaz, kendisi değil.' Ve hepsi tabak odasının açık kapısından içeri girdiler. Yaşlı adam, tamamen tabak sandığıyla meşgul olana kadar bekledi ve sonra terliklerini çıkardı ve bir
sekme, sıçrama ve sıçramayla odanın karşısına fırladı ve--pat!
hepsi bir tuzağa yakalandı. Tabak odasının sadece dışarıdan açılabilen ağır sallanan kapısına vurdu.

"Bunu yaptıktan sonra -insanlar buna inanabilir veya inanmayabilir ama ben bunun doğru olduğunu savunuyorum- yaşlı adam o kadar aklı başındaydı ki
soyundu, yatağa girdi ve ertesi sabaha kadar derin bir uyku çekti.
Öyle olmasa bile, ertesi sabaha kadar polis çağırmadı ve sonuç olarak polis çağırdığında ve kapı açıldığında, şu korkunç sahneyle karşılaştı: Serseri çatıdan kaçmaya çalışmış,
sıkıca yapışmış ve bu girişimde korkunç bir şekilde parçalanmıştı: zil asan kendini tavana asmıştı: ve uşak, geçirdiği gecenin dehşetinden dolayı köşede geveze bir aptaldı."

Dr. Lushington, takip eden soruşturmada görevlendirilmişti ve anlattığı her şeyi kişisel olarak biliyordu. Bana anlattığı bir hikayeyi daha kaydetmeliyim:
--
"Bir büyük amcam vardı ve çok yaşlı bir adam olduğum için, büyük amcamın çok uzun zaman önce hayatta olduğunu tahmin edebilirsiniz. Çok
eksantrik bir adamdı ve Londra'dayken en büyük hobisi,
her türlü tuhaf eğlence mekanında yemek yemek,
kendisiyle karşılaştığı tuhaf karakterlerle eğlenmekti. Bir gün Fleet Caddesi'ndeki St. Bride's yakınlarındaki bir meyhanede yemek yiyordu ve karşısındaki masada onu fazlasıyla ilgilendiren,
alışılmadık derecede eğlenceli,
tuhaf ve sevimli bir adam oturuyordu. Yemeğin
sonunda yabancı, 'Belki de, efendim,
kötü şöhretli bir haydutla
yemek yediğinizin farkında değilsinizdir?' dedi. 'Hayır, kesinlikle,' dedi büyük amcam, hiç de rahatsız olmamıştı. 'Ne kadar da beklenmedik bir
zevk! Ama eminim ki, efendim, her zaman bir
yol kesicisi olmuşsun ve senin hikayen çok dikkat çekici olmalı. Bana bunu anlatma şerefini bana
vermeye seni ikna edemez miyim?'--'Pekala,' dedi yabancı, 'çok keyifli bir
akşam yemeği yedik ve senin tanışıklığından hoşlandım ve sana hikayemi
anlatmamda bir sakınca yok. Erken yaşta senin kadar özgür olduğumu veya aslında şu an benim
olduğum kadar özgür olduğumu düşünmekte haklısın. Ama bir gün, Hounslow Heath'te at sürerken,
yol kesiciler tarafından
çevrildim. Beni atımdan sürüklediler ve
sonra, "Paranı istemiyoruz ve hayatını da istemiyoruz,
ama _seni_ istiyoruz ve seni istiyoruz. Birçoğumuz
kaçırıldık ve yeni elemanlar istiyoruz; bizimle gelmelisin." diye itiraz ettim
boşuna; onlarla gitmemin imkansız olduğunu söyledim; toplumun saygın bir üyesiydim, bir yol kesici olmam
imkansızdı. "O zaman," dediler, "ölmelisin; yaşamana, dünyaya çıkmana ve sana önerilenleri söylemene izin verilemez." Çok kötü bir durumdaydım ve sonunda onlarla birlikte gitmeye söz vermek zorunda kaldım. Söz vermek zorundaydım,
ama öyle zorluklar çıkardım ki iki
koşul talep edebildim. Birincisi, yedi yılın sonunda serbest bırakılmama izin verilmesi ve bir daha asla tanınmamam veya alınmamamdı.
Diğeri ise, onlarla birlikte olduğum yedi yıl boyunca, benim huzurumda asla gerçek bir
zulüm yapılmamasıydı.

"'Böylece haydutlarla birlikte yola çıktım ve birçok garip şey oldu.
Birçok insanın soyulduğunu ve yağmalandığını gördüm ve onları soymaya ve yağmalamaya yardım ettim, ancak benim huzurumda hiçbir zaman gerçek bir zulüm yapılmadı. Bir gün, dört yıl birlikte olduktan sonra, Windsor Ormanı'nda at sırtındaydık. Uzun caddeden aşağı yaklaşan bir araba gördüm. İçinde kesinlikle hanımlar vardı; hoş olmayan bir sahne olması muhtemeldi; orada olmam gerekmiyordu, bu yüzden ormanda oyalandım. Ancak, o anda arabadan gelen o kadar korkunç bir çığlıkla uyandım ki, daha fazla dayanamadım ve atımı mahmuzladım. Arabada, muhteşem giyimli, belli ki Windsor Kalesi'nden yeni gelmiş bir hanım oturuyordu ve haydutlar kollarındaki bilezikleri ve boynundaki kolyeyi koparmışlardı ve küçük parmağını kesmek üzereydiler, çünkü parmağında çok değerli bir elmas yüzük vardı, başka türlü kurtulamazlardı. Hanım
bana acımamı, onun için aracılık etmemi rica etti ve ben de yaptım.
Yolcuların bana
benim huzurumda asla kişisel zulüm yapılmaması gerektiğine dair ciddi bir söz verdiğini, bu koşulla sadece benim onlarla birlikte olmam gerektiğini ve sözlerini tutmaları için onları çağırdığımı söyledim.
İtiraz ettiler ve çok öfkelendiler,
ama sonunda pes ettiler ve ganimetlerinin geri kalanını
alarak uzaklaştılar, beni hanımla baş başa bıraktılar.

"'Hanımefendi daha sonra bana her şeyi borçlu olduğunu söyledi. Kesinlikle bana hayatını borçluydu, çünkü küçük parmağını kaybetmekten asla, asla
kurtulamayacağından oldukça emindi. Bir haydut olmaktan hoşlanamayacağımdan oldukça emindi, dedi, ve benden yolu terk edip hayatımı düzeltmemi rica etti. "Seni affedebilirim," dedi, "Seni hayata hazırlayabilirim - aslında, senin için
her şeyi yapabilirim." Sonra ona hikayemi anlattım. Ona haydutların bana nasıl bir söz verdiklerini ve bunu nasıl tuttuklarını anlattım; ve ona benim de onlara nasıl bir söz verdiğimi ve bunu nasıl tutmam gerektiğini anlattım.
Onlarla yedi yıl gideceğime söz vermiştim ve onlarla sadece dört yıl
gitmiştim; onlarla üç yıl daha gitmeliyim. "O zaman," dedi hanımefendi, "ne olacağını biliyorum; haydutların bastırılması için hangi
katı önlemlerin
uygulanacağını biliyorum. Üç yıl boyunca kaçamayacağınızdan eminim:
alınacaksınız ve ölüme mahkûm edileceksiniz. Bu olduğunda
beni çağırın, hayatınızı kurtaracağım. Ben Bayan Masham'ım."

"'Gerçekten de Kraliçe Anne'nin en sevdiği Bayan Masham'dı.

"'Alındığım üç yılın süresi dolmadan önce yargılandım ve ölüme mahkûm edildim. Newgate'te ölüm cezası altında yatarken Bayan Masham'a haber gönderdim ve Bayan Masham
kendini Kraliçe Anne'nin ayaklarına attı ve Kraliçe hayatımı bağışladı.'"

Bu, Dr. Lushington'ın büyük amcasının arkadaşının hikayesiydi.

* * * * *

Nisan ayında Kuzey'deki işime geri döndüm. Kayda değer ilk ziyaretim, Durham'daki Mainsforth'un eski evine oldu. Bu ev, Sir Walter Scott'un yakın arkadaşı olan, ancak Sir Walter'a orijinal olarak dayattığı muhteşem baladları kendisinin yazdığı keşfedildiğinde onu rahatsız eden, cana yakın ve hoş tarihçinin dul eşi olan Bayan Surtees'in eviydi. [205] Ayrıca, İngiliz şiirinde kesinlikle hak ettikleri konuma
asla ulaşamamış, daha basit ve daha dokunaklı bir karaktere sahip birçok baladın yazarıydı.

* * * * *

_ANNEME_.

"_Mainsforth, 26 Nisan 1862._--Bu çok ilginç bir ziyaret oldu, hem evin yaşlı hanımları çok eğlenceliydi hem de hâlâ yaşadıkları geçmişin hikayeleriyle doluydu, Bay Surtees'in yirmi yıl önce ölümünden beri
şimdiyi dışarıda bırakmışlardı. Bayan Robinson son on beş yıldır 'Kız Kardeşim Surtees'le
yaşadı ve dünyada Mainsforth gibi bir yer olmadığını düşünüyor: ve gerçekten de çok hoş bir eski ev, tamamen gösterişsiz ama ferah ve rahat, bir tarafı yola yakın ama çok sessiz bir yol, eski ağaçların bir kenarı ve bir yuva, diğer tarafı geniş yeşil çimenliğe ve sümbül kümeleri ve uzun nilüferlerle çevrili geniş teras yürüyüş yoluna bakıyor. Odamda kapılar gibi geriye doğru kayan ve bir resim gibi kutsal ağaçlardan oluşan açıklıklardan aşağıya, gümüş rengi Skene'nin kıvrımları. Sessiz ve durgunluk
kendisi; kargaların gaklaması ve geniş eski merdivendeki saatin
tik takları dışında hiçbir ses yok.

"Beş yıl önce geçirdiği bir kazadan beri, 'Rahibe Surtees' duvarlarına yapıştırılmış güzel eski baskılarla kaplı bir oturma odasındaki bir kanepede oturuyordu, bir tarafında büyük bir goblen perde vardı ve
burada olduğum üç gün boyunca,
yapışmış gibi göründüğü bu yerden
hareket ettiğini hiç görmedim. 'Rahibe Mary'
evin tüm misafirperverliklerini en içten, en samimi şekilde yerine getiriyor ve ikisi de Mainsforth'ta her zaman gelmek isteyen herkese açık bir ev tutuyor. Durham'dan üniversite öğrencileri sürekli
burada ve ev, iyi bir akşam yemeği veya hazır ilgi ve nazik bir sempati istediklerinde gelen mahalledeki tüm yoksul din adamları için ikinci bir yuva.
Komşu Piskopos Middleham kilisesine yeni bir papaz atandı ve konaklama yeri ararken burada kalması istendi: orada kalmaya devam etti, ta ki bir daha asla gitmeyene kadar: burada üç yıl kaldı!
Durham Üniversitesi, Mainsforth'ta gördükleri nezaket için minnettarlık göstergesi olarak buradaki kiliseye iki vitray
pencere koydu. Oxford öğrencilerinin böyle bir şey yaptığını hayal edin!

"Perşembe günü erken trenle Darlington'a gittim ve kasabayı gördükten sonra, kırsal köylerin uzun bir turuna çıktım. Derinliği olmadığı varsayılan ve içine bir koyun düştüğünde her zaman tüm zamanların sonuna kadar 'gidiş' olduğuna inanılan üç havuz olan 'Cehennem Kazanları'nı gördüm: ve saat birde, Tees'te güzel bir yarımada olan Sockburne'e geldim; burada, akan nehrin üzerindeki yeşil çimenliğin kenarında eski, harap bir şapel ve yanında, her dileğin gerçekleştiği 1100 yıllık kestane ağacı olan 'Dilek Ağacı' vardı. Nehrin üzerinde terasları olan güzel ve modern bir evde yaşayan ev sahibi Bayan Blackett ile tanıştım ve içeri girdiğimde, üç genç hanımın yanında, geçen yıldan kalma üç arkadaş, Matfen'li Sir Edward Blackett'in kızlarını buldum. Öğle yemeğinden sonra, yağmur yağmasına rağmen, hepsi benimle Tees'in yanındaki güzel asma ormanlar boyunca üç mil yürüdüler 'Cüzzamlıların Hamamı'na.

"Dün, aile kahvaltısından önce, İngiltere'nin en geniş caddesine sahip olmasıyla ünlü bir üretim kasabası olan
Stockton-on-Tees'e tekrar gittim. Greatham Hastanesi'nde, Efendi Bay Tristram ile akşam yemeği yedim. Ahlaki olarak çok hüzünlü bir yer gibi görünüyordu, kimse kimseyle konuşmuyordu, herkes hakları, kiliselerinin anahtarları, hatta Hastane'deki zavallı yaşlı adamlara olan ilgileri hakkında tartışıyordu. Ülke artık kömür ocaklarıyla karardı ve şu anki ev sahibelerimin burayı gençliklerindeki gibi ağaçlar ve yeşilliklerle tarif etmelerini duymak ilginç. Ancak yerliler hala harikulade derecede sade ve iyi kalpli. Billingham'da kilisenin anahtarlarını bulmak için yarım saat harcayan zavallı bir kadın, vazgeçmesi için yalvardığımda, 'Hayır, hayır, bir kez daha deneyeceğim, sadece istekli olduğumu göstermek için' dedi." 

DERGİ.

"_Mainsforth, 24 Nisan 1862._--Az önce Bayan Robinson'la tek başına otururken, Sir Walter Scott'tan çok bahsetti.

"'Sir Walter Scott'ı çok iyi tanıyordum: Onu konuşurken dinlemek
tüm tatsız kısımları ayıklanmış bir tarih dinlemek gibiydi. Sık sık Edinburgh'da onunla yemek yerdim. İlk felçli nöbetinden hemen sonra Rahibe Surtees ile evine gittim. Ona bir kitap götürmeye gittik ve hastalığından habersiz olan Rahibe Surtees
evde olup olmadığını sordu. Uşak bilmediğini söyledi; bu yüzden kız kardeşim ona sadece Sir Walter'a kitabı vermesini ve Mainsforth'lu Bayan Surtees tarafından bırakıldığını söylemesini söyledi. Ancak çalışma odasında oturan Sir Walter kız kardeşimin sesini duydu ve "Eminim o Mainsforth'lu Bayan Surtees'tir" dedi ve içeri girmemizi istedi. Onu korkunç şekilde değişmiş bulduk ve bize olan biten her şeyi anlattı. "Sophy ile birlikte oturuyordum, götürüldüğümde," dedi (o öldü - şimdi hepsi öldü), "ve konuşamadım; bu yüzden yukarı, salona koştum, odada birkaç hanım vardı ve orada kısa sürede baygınlaştım ve
uyandırılamadım. Sanki bugünmüş gibi hatırlıyorum," dedi; "hepsi
uyanmaya başladı ve öyle bir tiran yaptılar ki, hayal bile edemezsiniz. Onları daha fazla korkutmak istemedim, bu yüzden
hissettiklerimi söylemedim, ama size ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Surtees--_ölümle
el sıkıştım_."

"'Lady Scott Fransa'da büyüdü. Çok
hafif bir insandı--çok aşırı. Onlarla ilk kez akşam yemeği yediğimde,
yanına oturdum ve bana iki yüz gine olduğunu söylediği
brokar ipek bir elbise giydi. "Aman Tanrım, Lady Scott," dedim, "ama bu çok büyük bir
fiyat değil mi?"--"Evet," diye cevapladı, "ama terzim bana bu kadar ücret
istiyor." İnsanlar Sir Walter'a ne hediye vereceklerini asla bilemezlerdi; bu yüzden, hediye vermek istediklerinde, Lady Scott'a
süsler verirlerdi ve o da ortak bir yemeğe
kolları bileziklerle kaplı bir şekilde gelirdi. Mahkemeye gitse daha ne giyebilirdi, hayal bile edemiyorum. Sir Walter'ın
tarafından hiçbir zaman işlere karışmadı.

"'Donald eski bir flütçüydü ve çok yakışıklı bir insandı.
Galeride dolaşıp gayda çalarak pibroch çalardı. Bunu odada yapamazdı, çok
sağır ediciydi. Dışarıdan bile gürültü müthişti, ama Sir Walter bundan hoşlanırdı çünkü ulusaldı.'"

"_25 Nisan._--Bayan Surtees ile uzun bir konuşma yaptım. Keşke Ettrick Shepherd hakkında söylediklerinin yarısını yazabilseydim.

"'Bir keresinde Highlands'a gitmek istedik. Orada kız kardeşim ve
iki hanım daha vardı: dört kişilik bir gruptuk. Surtees bizimle gelmek istemedi çünkü ona çok sorun çıkaracağımızı söyledi; ama o, "Sana tavsiyem, Edinburgh'a vardığında Bay Blackwood'a gitmen ve sana bir tur attırmasını istemen." dedi. Bu yüzden Edinburgh'a vardığımızda Bay Blackwood'a gittik ve ona Surtees'in söylediklerini anlattık. "Aman Tanrım, Bayan Surtees," dedi Bay Blackwood, "bir dakika önce burada olmaman ne kadar da yazık, çünkü Bay Hogg, Ettrick Çobanı, daha yeni dükkandan çıktı ve size bilmek istediğiniz her şeyi
söyleyecek kişi oydu." Şimdi Surtees'in Hogg'a karşı çok nazik olduğunu
bilmelisiniz ve onu
görmek için çok hevesliydim, bu yüzden, "Aman Tanrım, ama onu
hala göremeyecek miyiz?" dedim.--"Pekala," dedi Bay Blackwood, "şimdi şehir dışına çıkıyor,
ama kısa bir süre sonra geri dönecek ve eğer adresinizi
bırakmak isterseniz, gelip sizi ziyaret edecek." Bu yüzden tam da adımı bir karta yazacaktım, o zaman Ettrick Çobanı'ndan başka kim gelecekti. "Ah, efendim," dedi Bay Blackwood, "sizi
geri gördüğüme çok sevindim, çünkü bu Bayan Surtees ve sizin onu Highlands'de
bir turlamanızı istiyor."--"Eh!" dedi Çoban, "o zaman benimle
arka dükkana gelin ve "Yapmayacağım."

"'Böylece arka dükkana gittik ve bana nereye gideceğimi söyledi ve
oradaki büyük bir haritada tüm rotayı gösterdi; ve
bitirdiğinde, "Pekala, Bayan Surtees, ve şimdi size rotayı gösterdim, sizinle gitmek istiyorum." dedi.--"Pekala," dedim, "Bay Hogg, biz sadece dört hanımız, ama gitmek isterseniz, sizin için
uygun hale getirmek için elimizden geleni yaparız."--"Eh," dedi Çoban,
"ama sadece lammie'leri bırakamazdım."

"'Bunun üzerine dedi ki, "Eh, Bayan Surtees, ama karım burada ve ben sadece ona ipek bir elbise seçeceğim: bizimle gelip seçmesine yardım eder misiniz?" Ben de onlarla gittim (Bayan Hogg da çok hoş görünümlü bir kadındı) ve elbiseyi seçmelerine yardım ettim.

"'Bir keresinde Sir Walter'da akşam yemeğinde onlarla karşılaştım. Sir Walter, Bayan Hogg'a çok iyi davrandı ve onu (şairin karısı olarak, biliyorsunuz) Lady Scott kadar iyi buldu; ama Lady Scott onu çok farklı buldu ve bunu pek iyi taşıyamadı.

"'Washington Irving oradayken Abbotsford'daydık. İnsanlar
gittiğinde, Sir Walter özellikle
sevdiği herkesi tepenin üzerinden belirli küçük bir kaleye kadar götürürdü. Bay Irving gittiğinde, "Şimdi seni kaleye kadar
götüreceğim." dedi. Onlarla birlikte yürüdüm ve ayrılırken, Bay Irving'in ne kadar hoş bir ziyaret geçirdiğini ve
bu tür şeyleri söylediğini çok iyi hatırlıyorum - ve sonra Sir Walter'ın içten, içten "Coom
yine."'

"Bayan Surtees'in de Bayan Siddons hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"'Bayan Siddons'la Sedgefield'da yaşadıklarında Barrington'ların evinde sık sık buluşurdum.
O her zaman oyunculuk yapardı.
Dün akşam yemeğinde yanımda oturup George
Barrington'a Çinlilerin pirinçlerini çubuklarla nasıl yediklerini sorduğunu hatırlıyorum. "Peki, ama
yalvarıyorum, peki bunu nasıl yapıyorlar?" dedi teatral bir tonda;
ve sonra uşağa dönerek, "Bana bir bardak
su ver, yalvarıyorum; bugün susadım." dedi. Yemekten sonra Lord
Barrington, "Hadi bakalım, Bayan Siddons, bize biraz okuma
verir misiniz?" derdi.

"'Kızı yanındaydı, çok kötü eğitimliydi.
Hatta dikiş bile dikemezdi. Bayan Barringtonlar onu ellerine alıp
öğretmeye çalıştılar, ama ondan hiçbir şey çıkaramadılar.'"

"_26 Nisan._--Bayan Robinson bana şöyle diyordu, 'Londra'dayken, Bedford Place'de Sydney Smith'in sık sık vaaz verdiği bir şapele gittik ve bizi bir sıraya aldılar; çünkü, bilirsiniz,
Londra'da istediğiniz yere oturmazsınız, ama sizi sıralara alırlar--kiliseyi işleten kadınlar. Sırada garip bir kadın vardı ve onu daha önce veya sonra hiç görmedim.
Yanında oturan ben değildim--o kişi Rahibe Surtees'ti. Ayin çok iyi geçti ve vaiz ayağa kalktığında, o Sydney Smith'ti. Vaazı sanki bugünmüş gibi hatırlıyorum. 106. Mezmur'dandı. İnsanın sonunu--ölümlülüğün "kapılarını"--tanımlamıştı. " "O kapıların üzerinde," dedi, "Ölüm!
Veba! Kıtlık! Salgın!" vb. yazıyor ve çok şiddetliydi. Ayini okumuş ve altında oturan zavallı adamın, az önce bulunduğu yerden ziyade ölümlülük kapılarında olmayı tercih edeceğinden eminim, çünkü Sydney Smith yastığı neredeyse kafasına değecek kadar
vurdu ve her şeyin üzerine
çökeceğini düşünmüş olmalı. Sıradaki kadın oldukça
korkmuştu ve Rahibe Surtees'e fısıldadı, "Bu, savaşlarda uzun süre bulunmuş Sir Sydney Smith ve onu bu kadar
şiddetli yapan da bu."--"Aman Tanrım, hayır," dedi Rahibe Surtees, "büyük bir
yanılıyorsun," vb.

"Bayan Robinson, gençliğini Houghton-le-Spring'de, şu anda Durham'ın neredeyse
en karanlık yerinde geçirdiğini anlattı.

"'Houghton-le-Spring güzel bir kırsal köydü. Mahallede
bir çukur yoktu ve mahalle İngiltere'de
bilinen en iyisiydi. Her Pazar kilise kapısında on altı veya on yedi araba beklerdi. Babam Herrington Hall'da yaşıyordu ve
ailemiz Bernard Gilpin'in mezarına gömüldü, çünkü
akrabaydı.

"'Hetton'lu Lyonlar[206] güzel bir aileydi, ancak Bayan Fellowes en sevimlisiydi. Jane ve Elizabeth her biri hızlı bir düşüşle öldü. Bayan Lyon, Hetton'daki çukurda 60.000 sterline bindi, kaybetti
ve kalbi kırılarak öldü. İnsanlar, 'Bayan Lyon'un kalbinin
nerede olduğunu biliyor musun?' derlerdi. Hetton kömür ocağının dibinde.'"

Durham'daki George Liddells'ı ziyaret ettikten sonra
Northumberland'a gittim.

_ANNEME_.

"_Westgate Caddesi, Newcastle, 6 Mayıs 1862._--Dün öğleden sonra buraya, Clayton'ların eski kare koyu kırmızı tuğla evine geldim.
Newcastle'daki tüccar prensler gibiler, servetleri o kadar büyük ki,
ama yine de bu tenha, karanlık sokaktaki eski moda aile evinde son derece sade bir şekilde yaşıyorlar.
Ailenin hepsi dikkat çekici. Önce Chesters'lı Bay John Clayton geliyor, Kuzey Tyne'ın tanınmış antikacısı, büyük, sağlam yapılı yaşlı bir adam, başı Jüpiter'in büstü için incelenebilirdi;[207] sonra
kardeşi Matthew var, zayıf, uzun boylu bir avukat, şakalarla ve tuhaf sözlerle dolu; sonra saygıdeğer ve güzel yaşlı kız kardeş, Bayan Anne
Clayton (uzak ve yakın mesafedeki yoksullar tarafından sevilir, günlerini onların arasında geçirir ve hepsi 'Bayan Nancy Claytoun'a adanmıştır), yaşlı hanımların en nazik ve en kibar olanıdır. Ve bunların yanı sıra, üniversiteden arkadaşım olan yeğenim George Nathaniel ve yurtdışında sık sık karşılaştığımız eşi Isabel Ogle vardır.

"Dün gece, Dr. Bruce[208], Dr. Charlton ve 'Orta Çağcılar'a karşı çıkan, bölgedeki 'Romanist' antikacıların lideri olarak akşam yemeği yedi."

"_7 Mayıs._--Annem, burada en ilkel şekilde yaşayan, birbirlerine her zaman günün tanıdıklarıymış gibi davranan ve birbirlerine tam ünvanlarıyla hitap eden bu en tuhaf aileyle ne kadar eğlenirdi, 'Bayan Anne Clayton,
çayı yapma nezaketini gösterir misiniz?'--'Newcastle Belediye Katibi, bana tostu verme nezaketini gösterir misiniz?' &c.
Bayan Anne, bembeyaz saçlı saygıdeğer bir hanımefendidir, ancak ondan daha büyük olan kardeşi
Matthew, onun dünyadaki en harum-scarum genç kızlarından biri olduğuna ikna olmuştur ve sürekli olarak onu 'Bayan Anne Clayton, çok
yanlış söylüyorsunuz' diye çekiştirir -- 'Bayan Anne Clayton, ne söylediğinize dikkat edin' -- 'Bayan
Anne Clayton, bir yanlış daha' -- zavallı yaşlı kız kardeş ise hiç aldırmadan kendi yoluna gider.

"Bu öğleden sonra Tynemouth'a gittik ve en ferahlatıcı şey
uçurumların üzerindeki deniz havası ve o büyüleyici eski harabenin kayalık yüksekliğinin üzerinde durduğu manzaraydı. Yolculuk çukur, cam ve alkali bölgeden
çok ilginçti. "Bu akşam yaşlı Bay Matthew alışılmadık derecede sıra dışı ve çok yorucuydu - tam iki saat boyunca kunduracıları, Baylar Hoby ve Humby, nereden geldikleri, neler yaptıkları ve ne kadar rakipsiz oldukları hakkında konuştu. 'Bayan Anne Clayton,' dedi sonunda, 'Umarım söylediklerimin hepsini anlamışsınızdır. Şimdi bir görüş bildirmeden önce bekleyin, ama her şeyden önce, Bayan Anne Clayton,
yapmayın, yanlış olmayın.'"

"_Dilston Hall, 8 Mayıs 1862._--Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra Westgate Caddesi'nden ayrıldım ve Blaydon'da trenden inip, Stella ve Ryton'ın yanından Wylam'a yürüdüm. Ryton benim için çok ilginçti, çünkü kilise Simpson akrabalarımın anıtlarıyla doluydu, bunlara bir resmine sahip olduğumuz
Leydi Anne'nin kayınvalidesi olan yaşlı Bayan Simpson ve babam, Bay Andersen[209], mülkün geldiği kişi.
Kilise bahçesinden geçerken, kilise bekçisi açık bir mezardan başını uzatıp bana baktı. 'Kilise anahtarlarını nereden alabilirim?' dedim. 'Neden,
sana nereden alacağını söyleyeceğim;
sadece ceket cebimden çıkaracaksın,' diye cevapladı ve ben de öyle yaptım. Zengin vitraylı pencereleri, meşe ahırları ve mezarları olan güzel bir kiliseydi ve
dışarıda Tyne'a doğru eğimli güzel yeşil haughs vardı.

"Oradan büyük büyükannem Leydi Anne Simpson'ın evi olan Bradley'i görmeye gittim.[210] Büyüleyici bir yerdi, Northumbrialıların üvez ve gane ağaçları dediği ağaçlarla dolu derin ormanlık vadileri ve çuha çiçeği ve çuha çiçeğiyle kaplıydı.

"Çay saatinde Dilston'a vardım ve sonrasında teraslı
yükseklikler boyunca yürüdük ve manzarayı görmenizi çok istedim - batan güneşle
altına bürünmüş zengin sarkık ormanlar, arkamda
koyu mavi bataklıklar yükselirken ve aşağıdan Şeytan Suyu'nun sıçraması, buruşuk meşeler ve sarı süpürgeler arasından geliyordu."

"_Yaşlı Elvet, Durham, 4 Mayıs._--Cuma günü Şeytan Suyu'nun yanındaki güzel ormana girdim ve sonra yolda korkunç bir fırtınaya yakalanarak Deepden'daki Kraliçe Margaret'in mağarasına yürüdüm ve orada soyguncuyla
karşılaştı. Dün vahşi bir bataklık yolculuğu beni
Blanchland'a götürdü,[211] merak uyandıran bir yer, bir manastır kilisesi ve
girişi ve Derwent'in derin vadisinde bir meydanı çevreleyen bir köy. Sonra daha da vahşi bir yolculuk beni Stanhope'a getirdi,
buradan trenle buraya, nazik Liddell kuzenlerine geldim.

"George Liddell, Burnopside kasabasının dışında yaşadıklarında, 'Standfast Hill' adlı bir yerde, onların yakınlarında yaşayan, periyodik olarak yıkanan ve daha sonra kuruması için tüm eşyaları yolun kenarındaki sete koyan fakir bir kadının nasıl olduğunu anlattı. Bir gün bir serseri gelip hepsini alıp götürdü: Kızı eşyaları almak için dışarı çıktığında, hepsi gitmişti ve umutsuzluk içinde annesine geri döndü, hepsinin mahvolduğunu, eşyaların hepsinin gittiğini söyledi, vb. "Liddell'lar daha sonra o zavallı kadını görmeye ve ona ne kadar üzgün olduklarını söylemeye gittiler; ama kadın, 'Evet, işte zavallı Mary'm, deli bir boğa gibi etrafta dolaşıyor; ama ben ona, "Dinna'
fash ysel, ama Tanrı'ya dua et de o şeyleri
alanlara merhamet etsin, çünkü onlar benim
ödediğimden çok daha pahalıya mal oldular." diyorum.

Haziran ayında Kent'teki Chartwell'deydim, Bay Colquhoun (tanıdığım
en mükemmel Hıristiyan _beyefendi_ tiplerinden biriydi) bana hem gerçekler hem de kişiler hakkında kişisel bilgisinden yola çıkarak şu hikayeyi anlattı:--

"Bir sabah uyandığımda, Egerton'dan (Roxburghshire'da) Bay Rutherford karısının korkunç derecede
tedirgin olduğunu gördü ve ona
ne olduğunu sordu. 'Ah,' dedi, 'sana gerçekten
söyleyemeyeceğim bir şey, çünkü buna kesinlikle sempati duyamazsın.'--'Ama bilmekte ısrar ediyorum,' dedi. 'Peki,' diye cevapladı,
'eğer bilmekte ısrar ediyorsan, çok
üzen bir rüya gördüğüm için heyecanlıyım. Beni büyüten teyzem Leydi Leslie'nin öldürüleceğini gördüm; ve sadece
bu değil, rüyamda onu
öldürecek kişiyi de gördüm:--Onu o kadar net gördüm ki, Avrupa'nın herhangi bir
şehrinde onunla karşılaşsam, onu tekrar tanırdım.'--'Ne kadar da abartılı
bir saçmalık!' dedi Bay Rutherford; 'her geçen gün daha da
aptallaşıyorsun.'--'Pekala, canım,' dedi karısı, 'sana bunun sempati duyamayacağın bir şey olduğunu söylemiştim ve sana rüyamı
anlatmak istemedim.'

"Sabah aniden oturma odasına gelen Bay Rutherford, karısının hâlâ çok telaşlı ve sıkıntılı olduğunu gördü ve öfkeli bir mizaca sahip olduğundan sert bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi bu saçmalığa bir son verelim. Fife'a in ve teyzeni Leydi Leslie'yi gör, sonra onu sağ salim bulduğunda, belki de bu aptalca hayalleri gelecekte bırakırsın.' Bayan Rutherford daha iyisini istemiyordu; bir çantaya birkaç şey koydu, Edinburgh'a gitti, Forth Körfezi'ni geçti ve o öğleden sonra saat dörtte Leydi Leslie'nin kapısına gitti. Kapıyı garip bir hizmetçi açtı. Rüyasında gördüğü adamdı.

"Leydi Leslie'yi iyi, iki yetişkin oğluyla otururken buldu. Yeğenini görünce çok şaşırmıştı, ancak Bayan Rutherford, o bir günlük boş vaktinin olması ve bir süre daha gelememesi nedeniyle, bir geceliğine gelme fırsatını değerlendirdiğini ve teyzesinin onu gördüğüne çok sevindiğini ve fazla soru sormadığını söyledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Rutherford, "Teyze, seninle birlikte yaşadığımda, özel bir ikramda bulunacağım zaman, senin odanda uyumak için olurdu. Şimdi sadece bir geceliğine buradayım; lütfen eski çocuğumun ikramını tekrar bana ver: buna özel bir düşkünlüğüm var" dedi ve Leydi Leslie, aksi halden çok daha memnun oldu. Yatmadan önce, Bayan Rutherford iki kuzeniyle yalnız konuşma fırsatı buldu. Dedi ki,
'İstediğim şeye fazlasıyla şaşıracaksın, ama
bana olan sevgini tamamen kabul edip etmemene göre ölçeceğim:
bu gece annenin yanındaki odada oturacaksın,
ve kimseye söylemeyeceksin.' Söz verdiler, ama çok
şaşırdılar.

"Yatağa girerken, Bayan Rutherford Leydi Leslie'ye,
'Teyze, kapıyı kilitleyeyim mi?' diye sordu. ve Leydi Leslie ona güldü ve
'Hayır canım; bunun için çok eski kafalı bir insanım' dedi ve bunu yasakladı. Fakat Bayan Rutherford, Leydi Leslie'nin uyuduğunu görür görmez yataktan kayarak
kapının kilidini çevirdi. Sonra yastığa yaslanarak, izledi ve
kapının kulbunu izledi.

"Ateşin yansıması kapının yuvarlak pirinç kulbunda parladı ve o izlerken, neredeyse onu büyülemiş gibi
göründü, fakat o hala izliyordu. Aniden _diğer_ tarafta bir ışık noktası belirdi; birisi açıkça kapının kulbunu
çeviriyordu. Bayan Rutherford zili şiddetle çaldı, kuzenleri yan odadan dışarı fırladı ve kendisi kapıyı ardına kadar açtı ve orada, kapıda, garip hizmetçi, rüyasında gördüğü adam, elinde kapalı bir kömür kovasıyla duruyordu. Kuzenler neden orada olduğunu sordular. Leydi Leslie'nin
zili çaldığını duyduğunu söyledi. 'Ama sen gecenin bu saatinde Leydi Leslie'nin
ziline cevap vermiyorsun' dediler ve kömür kovasını
açmakta ısrar ettiler. İçinde büyük bir bıçak vardı.

"Sonra, ani bir dürtüyle, adam itiraf etti. Leydi Leslie'nin bir gün önce kiraları için büyük bir meblağ aldığını, parayı odasında sakladığını ve ertesi güne kadar gönderilemeyeceğini biliyordu. 'Şeytan beni baştan çıkardı,' dedi, 'şeytan benimle birlikte koridorda yürüdü ve Tanrı müdahale etmeseydi, şeytan beni Leydi Leslie'nin boğazını kesmeye zorlayacaktı.'

"Adam kısmen deliydi - ama Tanrı müdahale etmişti."

DERGİ (Yeşil Kitap).

"_Holmhurst, 27 Temmuz 1862._--Uzun
bir süre muhteşem, güzel bir yaz günü ve bu bizim buradaki sonumuz. Yarın kuzeye gidiyoruz.
Hoş bir
yaz oldu ve geriye dönüp baktığımızda çok parlak bir
yaz olacak. Charlie Wood'u dört gündür burada ağırlamanın büyük mutluluğunu yaşadım--bitmeyen sohbetler, eski kederlerin ve sevinçlerin dışavurumları, küçük şimdiki düşünceler ve endişeler, geleceğe dair umutlar ve özlemler, ki bunlara başka hiç kimseyle girişmem. Ayrıca, her biri evimizin tadını çıkaran bir dizi ziyaretçimiz oldu, küçük Holmhurst'ümüz her gün daha da fazla kendi kalplerimize dolanıyor. Bazen en tatlı
annemde ek veya artan bir zayıflık veya yaşlılık derecesi izlediğimi düşünerek içimde bir tür titreme oluyor, ama şimdi onu hasta hissetmiyorum ve Kuzey'e
gitmek için güvenli bir hisle bu ona en uygun olanıdır, çünkü yanında yalnız kalmayı tercih edeceği başka arkadaşları
olacaktır. Tatlı sevgilim! Onsuz ne
yapabilirim? Ve bütün dünya ne kadar boş ve karanlık görünürdü!
Yine de o zaman bile Tanrı'ya şükretmeliyim ki, şimdi onun anılarıyla
kutsanmış olan bu yer hala benim evim olacak ve onun isteklerini, tasarımlarını yerine getirirken, ıssız bugünü güneşli geçmişe bağlamaya çalışmalıyım. Büyük darbelere
dayanma ve toparlanma gücü için yeterince minnettar olamam. Baharda Teyze Kitty'nin kaybı, Teyze Esther'in yaklaşan kaybı, Tanrı'nın izin verdiği ama O'nun da düzelttiği izlerdir. Hatta kendi ölümüm durumunda da böyle olacağını hissetmenin rahatlığına sahibim, o zamanlar onun için ne kadar korkunç
olursa olsun."

Ağustos ayının başlarında annemle birlikte Shropshire'daki Buntingsdale'e uzun bir ziyarette bulundum, Tayleur'ların eski, hoş ve dost canlısı evi. Evin sahibi William Tayleur, eksantrik babasının hayatı boyunca neredeyse acımasızca bastırıldığı uzun bir dönemden sonra mülküne çok geç gelmişti; ancak çoğu insanın aksine, büyük bir servete
sonradan kavuşması onu sadece mümkün olduğunca çok kişinin bundan faydalanması konusunda endişelendirmişti ve o nezaket, misafirperverlik ve cömertliğin ta kendisiydi. Onunla birlikte, elli yaşını geçtikten sonra okuldaki gibi bir esaretten kurtulmuş iki sevimli yaşlı kız kardeşi yaşıyordu (çocukluğumla ilgili hikayede daha önce bahsedilmişti). Bunlardan annemin yakın arkadaşı Harriet, en küçüğüydü; çok zeki, canlı, zeki, ve
son derece mükemmel bir kişi, Shropshire toplumunda fazlasıyla popüler.
Yaşlı Mary, sağlık açısından çok hassastı, ama çok güzel, nazik yaşlı bir kadındı, her zaman "çirkin" denen uzun bir gölgeyle biten kocaman bir başlık takardı, bu yüzden insanlar ona "teleskoptan aşağı yaşlı kadın" derlerdi. Buntingsdale, Shropshire'daki en güzel evlerden biridir, çok güzel taş kalıpları ve sütunları olan büyük kırmızı tuğladan bir malikane ve Terne nehrinin ve güzel çayırlarının manzarasına bakan yüksek bir terasla çevrili muhteşem bir çiçek bahçesi. Annemi bu ziyaretten daha mutlu gördüğüm nadir anlar olmuştur. Bu sadık eski dostlar tarafından nasıl değerlendirildiğini görmek onu çok etkiledi - uzun yıllar süren bir aradan sonra, görmek istediği tüm insanların onunla buluşmaya çağrılması, ancak hepsinin ona mümkün olan en az yorgunluk ve duyguyu yaşatacak şekilde düşünceli bir şekilde ayarlanması. Büyükbabamın mezarını ziyaret etmek için Stoke'a gittik ve annemi görmek isteyen eski cemaat üyelerinden herhangi biri onunla kilise bahçesinde buluşmaya davet edildi. Orada on dört yoksul kadın ve üç yaşlı adam bekliyordu. Değişen Papaz Evi'ne hiç bakmadı. Sonra birkaç gün boyunca Leydi Valsamachi'nin[212] kaldığı Hodnet'teydik ve hem Hodnet'te hem de Hawkestone'da annem eski arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Onunla birlikte uzun zaman önce Hebers'lerle yaşadığı mutlu yaşamın anılarıyla kendisine adanmış güzel tarlalarda yürüme fırsatı bulduğum için mutluydum. Hodnet'ten birkaç gün geçirmek için Henry de Bunsen ile Lilleshall Papaz Evi'ne gittik. Bahçenin büyüleyici bir bahçesi vardı ve tüm cemaat üyeleri Pazar öğleden sonraları yürüyüşe davet ediliyordu. Oradan annem eve döndü ve ben kuzeydeki işime doğru yola koyuldum.

_ANNEME_.

"_Ağlayan Haç, Stafford, 21 Ağustos 1862._--Bayan Sarah Salt beni Stafford istasyonunda karşıladı ve buraya getirdi - orta büyüklükte bir ev, sade döşenmiş, ancak sedir ağacından yapılmış lüks bir tavanı var, harika kokuyor.
Alçak, rahat kütüphanedeki bir pencere kenarından Harriet Salt'un ince, köşeli vücudu yükseldi, eskiden olduğu gibi sakin, güçsüz bir şekilde konuşuyordu. Yanında kocaman bir kedisi ve bir teyzesi vardı - oldukça güzel, yaşlı bir kadın. 'Teyzenizin adı ne?' Daha sonra Bayan Sarah'a dedim ki. 'Ah, Teyze Emma.'--'Evet, ama diğer adı ne? Ona ne diyeceğim?'--'Ah, ona Teyze Emma deyin; kendisini başka bir isimle asla tanıyamaz.'--'Peki Teyzeniz Emma Petit de buradayken ne yaparsınız?'-'Ah, o sadece Teyze Emma ve bu da diğer Teyze Emma;
bu yüzden Lichfield'dan Teyze Emma burada olduğunda ve bunu istediğimizde, "Diğer Teyze Emma, ​​buraya gelir misin?" deriz.'

"Öğle yemeğinden sonra, arazinin etrafında dolaştık - yuvarlak tarlaları olan çayırlıklar ve epeyce bahçe. Bayan Salt beyaz bir midilliye bindi, yürüdük. Sonra teyze midilliye bindi ve Bayan Sarah ile ben daha uzun bir tur attık, Bayan Sarah çitleri yıktı ve midilliyi arkasından çekti. 'Çiftçiler kızmayacak mı?' dedim. 'Ah, hayır; onları bir yolu
kapattıkları için yargıçların önüne çıkarmakla tehdit ettim, bu yüzden uzlaştık;
onlar kendi yollarını alacaklar ve ben çitlerini yıkacağım
ve yol olsun ya da olmasın istediğim yere gideceğim.'

"Saat yedide din adamı ve karısı yemeğe geldi. Teyzeyi içeri aldım, çekingen yaşlı bir kadındı, nadiren bir yorum yapmaya cesaret ederdi ve sonra da
çok çekingen bir şekilde. Bu onun ilkiydi--'Sanırım diyebilirim ki,
aslında Hollanda'nın çok
düz bir ülke olduğu sık sık söylenmiştir. Oraya bir kez gittim ve gözlemin
doğru olduğu aklıma geldi.' Akşam Bayan Sarah çizimlerime baktı ve şöyle dedi, 'Eh, genel olarak, doğaya hiç benzemediklerini düşünürsek,
onlardan beklediğim kadar hoşlanmıyorum.'

"Bu sabah yedi buçukta bir gongla çağrılarak kahvaltı yaptık; Bayan Sarah, 'Gong sesini günün veya gecenin hangi saatinde duyarsanız duyun, _bir yerde_ görünmeniz beklendiğini anlayacaksınız.' dedikten sonra, omzunda kocaman bir tekir kediyle kahvaltı masasına başkanlık etti. 'Bu kedi sık sık elbiseni yırtmıyor mu?' diye sordum. 'Hayır,' diye cevapladı, 'ama çok sık
yüzümü yırtıyor,' ve çayı koymaya devam etti." 

"_22 Ağustos._--Dün hava sıcak ve nemliydi, tek bir nefes bile yoktu. Bayan Sarah beni ve rahibin karısını, eski köknar ve meşe ağaçlarının on beş mil boyunca çitsiz uzandığı, soyluların evleri ve parklarla çevrili, vahşi, fundalıklı bir yayla olan Cannock Chase'e götürdü. Burada elli kişilik bir piknik partisine katıldık. İngiliz usulü, neredeyse hiç kimse birbiriyle konuşmuyordu ve aileler gruplar halinde oturuyordu. Daha sonra halk 'Teyze Sally'de çaldı ve ben Bayan Salt ve arkadaşları Bayan Anastasia ve Theodosia Royd ile birlikte bataklıkların üzerinden çok uzaklara yürüdüm. Bizimle birlikte 'sislerden, doğanın değerlerini artırırken görüşün doğruluğunu engellediğinden' bahseden gülünç bir yaşlı beyefendi geldi. Ayrıca bize bir yılan gördüğünde gözlerini
kapattığını ve 'Cinayet!' diye bağırdığını söyledi. Su ısıtıcısını kaynatmak ve çay içmek için başka bir tepeye çıktık ve sonra bir kemanın sesi eşliğinde halk dansları yaptık. Eve gitmek için döndüğümüzde saat yediydi ve sisler çukurlardan
yukarı doğru yükseliyordu. Bay Salt'un uzaktan bir korna çaldığı duyuldu, kızı düdüğünü çalarak karşılık verdi,
ve böylece arabayı bulduk."

Bundan sonra kilise bilimci Bay Petit'e yaptığım ziyareti kaydeden hiçbir mektup bulamamış olmaktan üzgünüm. Lichfield'da, Dr. Johnson'ın üvey kızı Bayan Porter tarafından inşa edilmiş bir evde yaşıyordu.
Onunla birlikte üç kız kardeşi ve yedi kedisi yaşıyordu, her öğünde ailenin bir parçası olarak görünürlerdi
ve "Böcek, Woodlouse, Nebuchadnezzar, Ezekiel,
Bezor, Rabshakeh ve Eva--'tüm kedilerin annesi'" adlarıyla sevinirlerdi. Bay Petit
çok sıra dışıydı, ama çok ilginç bir arkadaştı. Onunla birlikte katedralin harika bir manzarasını gördüm, yine de güzeldi, ama ne yazık ki Scott tarafından
"jemmyleştirilmişti", koroya bazı devasa heykeller
ekleyen Scott her şeyi orantısız hale getirdi ve piç-gotik
metal paravan. Bir koridorun sonunda Chantrey'nin iki Robinson çocuğunun anıtı var. Bunlardan biri şömine rafından elindeki kardelenleri almaya çalışırken yanarak öldü; diğeri ise çok fazla kürek çekmenin yol açtığı verem yüzünden öldü. Ben Lichfield'dayken
anneleri hala üçüncü kocasıyla orada yaşıyordu.

Şehre yakın, şapel benzeri bir yazlık evle taçlandırılmış büyüleyici bir höyük olan Borrow Copp'a çıktık. Burada, bedenleri Lichfield'ın kollarında temsil edilen üç Sakson kralının gömüldüğü varsayılıyor.

Petitler Petits des Etampes'tir ve Caen'den gelen mültecilerdi.
Guise'lerle olan aile bağlarından dolayı Bernard Lens tarafından yapılmış İskoçya Kraliçesi Mary'nin değerli bir minyatürüne sahiplerdi.
Şimdiye kadar gördüğüm diğer evlerden çok daha sıra dışı olan kır evleriydi--"Bumblekite Hall!"

_ANNEME_.

"_Ripley Kalesi, 28 Ağustos 1862._--Akşam yemeğine indiğimde, merdivenlerde uzun boylu, seçkin görünümlü bir hanımla karşılaştım ve onunla hemen Charlie Wood'un teyzesi Leydi Georgiana Grey olarak arkadaş oldum. Bu öğleden sonra onunla ve Bayan Ingilby ile birlikte, Nid'in üzerinde bir yükseklikte taş çatılı, Thomas a Becket'in katillerinin tutulduğu tonozlu zindanı barındıran kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir kasaba olan Knaresborough'a gittim. Kalenin altında, 'Mother Shipton' adlı birahane var ve üzerinde onun resmi ve 'Kayıtlara göre, bu taşlaşmış kuyunun yakınında ilk nefesimi aldım.' yazısı var.

'Almeda Burgess' adlı birinin işlettiği hanın içinden, nehrin ormanlık kıyısı boyunca, oldukça pitoresk olan taşlaşmış kuyuya doğru bir yürüyüş yolu var. Su, şemsiye benzeri bir uçurumdan derin bir havzaya düşüyor. Doldurulmuş kuşlardan oluşan bir zincir, taşa dönüşmesi için
on iki ila on beş ay süren
taşlaşma için asılır: kuş yuvaları on iki ay sürer.

"Ayrıca, kasabanın doğusunda, Nid vadisinde, rehberin bize söylediğine göre, 'çok emekli bir şekilde yaşamak isteyen bir beyefendi' olan St. Robert tarafından kazılmış St. Robert Mağarası vardır.
Bu, Clarke'ın cesedinin bulunduğu ve Eugene Aram'ın idamına yol açan yerdi.
Çok ilginç bir hikaye.

"Eugene, Ripley Kalesi'nin baş bahçıvanı olan Peter Aram'ın oğluydu ve çok saygındı. Ancak, Eugene, Housman ve Clarke adlı iki kişiyle birlikte ilginç bir soygun planı düzenledi. Muhteşem bir akşam yemeği vereceklerini söylediler ve bir miktar tabak ödünç aldılar, bunları alıp götürdüler ve sözde akşam yemeği gecesi Eugene ve Housman, Clarke'ı öldürdüler, böylece, o gelmeyince, tek hırsızın o olduğu varsayılabilirdi. Daha sonra Eugene gece Housman'ın evine gitti ve ne yapılacağını konuştu. Ayrılmadan önce, "Eğer karınız yukarıda yataktaysa, bizi duymuş olmalı; bunu güvenli hale getirmeliyiz," dedi ve eğer uyanıksa onu öldürmeyi planlayarak yukarı çıktılar, ancak mumu gözlerinin önünden geçirdiler ve o, hiç kıpırdamadan mumu taşıdı. Sonra tekrar aşağı indiler ve öldürülen adamın giysilerini yaktılar. Sadece düğmeler küllerin arasına zarar görmeden düştü ve ertesi sabah karısı tarafından bulundu. Daha sonra, kocasıyla ne zaman tartışsa, "Peki ya şu düğmeler?" diyerek onu korkutuyordu.

"Housman ve Aram cesedi St. Robert Mağarası'na gömdüler, mağara daha sonra toprakla
dolduruldu. Üzerinde çalılıklar ve dikenler yetişti ve hiçbir
iz kalmadı; ancak katiller, bir gün Nid'in yükselip cesedi
çıplak bırakacağından sürekli korkuyorlardı ve çok
şiddetli bir rüzgar olduğunda, Housman yıllarca cesedin
ortaya çıkarılmadığından emin olmak için giderdi.

"Eugene Aram, Norfolk'a gitti ve orada çok başarılı oldu
ve 'en iyi aileleri ziyaret etti.' Ancak cinayetten on dört yıl sonra, St. Robert Mağarası'nda kazı yapan bazı işçiler bir iskelet buldu.
'Bunun Clarke olup olmadığına şaşırmam,' dedi içlerinden biri. 'Hayır, değil,' dedi arkadaşlarından biri ve bu da tutuklanmasına yol açtı.
Housman'dı. Daha sonra cinayeti itiraf etti ve
Eugene Aram'ın suç ortağı olduğunu söyledi; ancak Eugene Aram gitmişti.

"Ancak, Knaresborough'lu bir seyyar satıcı, Norfolk'ta yürüyüşleri sırasında, Eugene Aram'ı bir bahçede tesadüfen tanıdı. Eve döndüğünde, Norfolk'a gidip onu alıp götüren polis memurlarına haber verdi ve idam edildi. Cinayet 1745'te, idam ise 1759'da gerçekleşti. Cinayetten sonra Eugene'in sağ elini kimseye vermediği söyleniyor. İdam edildikten sonra, 'ailesine yönelik alaycı bir parmak' belirdi ve Amerika'ya gittiler. Mağarayı bize gösteren yaşlı kadının annesi, Clarke'ın dul eşini yakından tanıyordu. 

"Eugene Aram'ın bir mektubu Ripley Kalesi'nde saklanıyor. [213] Orada babası Peter Aram'dan birçok mektup vardı, ancak merhum Leydi Ingilby tarafından 'çok kötü ve küfürlü' oldukları için yok edildiler. Eugene Aram'a karşı öne sürülen en önemli nokta,
keşfedildiğinde, on iki yıl önce yazdığı bir savunmanın bulunmasıydı: Bu, Bulwer'ın romanında kullanılmıştır.

"Akşam, birçok hayalet hikayesinin
pratik bir şakanın sonucu olduğu hakkında bir şeyler söylendi. Sessizce
oturan Leydi Georgiana Grey, aniden ayağa kalktı -beyaz yüzü ve uzun siyah kadife elbisesiyle neredeyse korkunçtu- ve haykırdı, 'Eğer biri
bana
pratik bir şaka yapmaya _cesaret_ ederse, _tüm_ servetim, _tüm_ enerjilerim, tüm _hayatım_ intikamımı almaya yetmeyecektir.' Ve odadan dışarı fırladı. Bunun
Grey'in bir kafa hakkındaki hikayesi yüzünden olduğunu söylüyorlar. Leydi Georgiana başı ilk kez,
1823 sonbaharında Hanover Meydanı'nda yataktayken gördü.
Sığınmak için annesinin odasına koştu ve orada bütün gece kaldı.
Leydi Grey, babasına gördüklerini hiçbir şekilde söylememesini istedi.
Fakat iki hafta sonra Lord Grey, Leydi Georgiana'nın annesi ve kız kardeşiyle oturduğu odaya
çok sinirli bir şekilde girdi ve az önce kendisine doğru yuvarlanan bir kafa gördüğünü söyledi."

"_Ripley Şatosu, 30 Ağustos._--Yaşlı Leydiler Ruthven ve Belhaven
bugün geldiler. Hayatlarını düklerin olduğu bir atmosferde geçirmiş gibi görünüyorlar, ancak çok basit, büyük hanımlar, başlıca sanat ve sanatçılarla ilgileniyorlar ve kendileri de iyi resim çiziyorlar. Lady Belhaven, kocası tarafından, kız kardeşinin garip bir hastalığı, onu çok tuhaf kılan ve etrafında ne kadar insan olursa olsun kendi kendine alçak sesle konuşma alışkanlığı kazandıran yenilmez bir uykusuzluk nedeniyle, şimdi onunla birlikte olmasına izin veriliyor. Beni endişelendiren bir şekilde, onu yemeğe götürmek zorunda kaldım ve çok sağır olduğu için, onunla tüm zaman boyunca sesimin perdesinde konuştum; ancak buna rağmen çok iyi anlaştık, hatta o kadar iyi anlaştık ki, balıklar alınmadan önce, İskoçya'daki şatosunda onunla kalmamı istedi. Akşam yemeği biter bitmez portföyümü getirmemi ve bütün akşam oturup çizimlerim hakkında konuşmamı istedi. Ancak, yatağa girdiğinde, 'Bu akşam çok mutluydum,' dediği için buna çok sevindim.

"_1 Eylül_--Cumartesi kasvetli bir yağmurlu gündü. Meşe ağacından yapılmış

salonda oturduk, resim yaptık ve hikayeler anlattık. Leydi Ruthven Atina'da uzun yıllar, Roma'da ise dört yıl yaşadı - kış ve yaz - ve yazın 'Roma Adombrata'yı incelerdi, bu ona gölgede yürümeyi öğretti. Pazar günleri kiliseye hiç gitmeyen tüm sanatçıları evine davet eder ve 'onlara ruhlarının iyiliği için bir vaaz okurdu, zavallılar.'

"Roma'dayken Pauline Borghese'nin 'La toilette des pieds'ine giderdi. Bunun için düzenli olarak davetler verilirdi. Misafirler geldiğinde Prensesi -son derece sevimli-
-güzel küçük beyaz ayaklarıyla kadife bir yastığın üzerinde buldular. Sonra iki veya üç hizmetçi içeri girdi ve ayaklara bir süngerle dokundular ve üzerlerine biraz pudra sürdüler - 'c'etait la toilette des pieds.'
Hamilton Dükü küçük ayaklardan birini alıp 'küçük bir kuş gibi' yeleğinin içine koyardı. ... Leydi Ruthven ve
tüm ev halkı yedi yıl önce ölen Lord Ruthven için hala yas tutuyor.

"Buradaki insanlar tuhaf karakterli, özellikle de iki kardeş 'Johnny ve Jacky.'
Geçen gün Johnny Jacky'ye 'Bir saksafon buldum.' dedi. 'Bu daha fazla,' dedi Jacky, 'çünkü bir tane kaybettim.'
'İçinde bir tane mi vardı?' dedi Johnny. 'Ees,' dedi Jacky. 'O zaman bu senin değil,' dedi Johnny, 'çünkü orada hiç
bir şey yok.'

"Bayan Ingilby'nin kendisi mükemmel - çok zarif ve hoş. Kaleyi ve yılda 20.000 sterlini ne kadar hayranlık verici ve yapmacıksız bir şekilde yönettiğini gören hiç kimse inanmazdı, yedi yıl önce kocasıyla birlikte yılda sadece 300 sterlin gelirle Lincolnshire'daki bir kulübede yaşıyorlardı.

"Leydi Georgiana Grey bana bazı arkadaşlarının ilginç bir hikayesini anlattı.

"Leydi Pennyman ve kızları Lille'de bir ev tuttular. Geldikleri günün ertesi günü kasabadaki bir depodan bir şeyler sipariş etmeye gittiler ve adreslerini verdiler. 'Ne,' dedi adam, 'siz orada mı yaşıyorsunuz, hanımefendi? Sizi yanlış mı anladım?' - 'Evet,' dedi Leydi Pennyman, 'ben orada yaşıyorum. Bu yere karşı bir şey
var mı?'

"'Aman Tanrım, hayır, hanımefendi,' dedi depo görevlisi; 'sadece ev uzun süredir kiralanmadı, çünkü perili olduğunu söylüyorlar.' Eve giden Leydi Pennyman kızlarına güldü ve
'Hayaletin bizi korkutup korkutamayacağını göreceğiz,' dedi.

"Ama ertesi sabah Leydi Pennyman'ın hizmetçisi yanına geldi ve
'Lütfen hanımefendi, Bayan Crowder ve ben odalarımızı değiştirmeliyiz.
Burada kalamayız, hanımefendi; bu tamamen imkansız. Hayalet, başımızın üstünde öyle bir ses çıkarıyor ki hiç uyuyamayız. '--'Peki, odanızı değiştirebilirsiniz,' dedi Leydi Pennyman; 'ama
uyuduğunuz odanın üstünde ne var? Gidip bakacağım;'
ve kocaman bir demir kafes dışında oldukça boş olan çok uzun bir galeri buldu, kafesin içinde bir insanın hapsedildiği belliydi.

"Birkaç gün sonra, Lille'de yaşayan bir arkadaş, onlarla
yemek yemeye geldi. Çok güçlü fikirli bir insandı ve hizmetçilerin
telaşını duyduğunda, 'Ah, Leydi Pennyman, lütfen o odada
uyumama izin verin; korkmam ve
orada uyursam, belki hayalet
ortaya çıkar,' dedi. Böylece arabasını
gönderdi ve kaldı; ama ertesi sabah oldukça solgun ve bitkin bir şekilde aşağı indi ve kesinlikle yatağının karşısında sabahlıklı genç bir adamın
durduğunu gördüğünü söyledi, ama kapı
kilitliydi ve orada gerçek bir insan olamazdı. Birkaç
gün sonra, akşama doğru, Leydi Pennyman kızına, 'Bessie, yukarı çık ve odamda bıraktığım şalı al,' dedi. Bessie gitti ve aşağı inerken, karşısındaki merdivenlerde sabahlıklı genç bir adamın
durduğunu gördüğünü söyledi.

"Bir açıklama daha yapıldı. Denizden yeni gelmiş bir denizci oğlu odada uyutuldu. Sabah aşağı indiğinde oldukça öfkeliydi ve 'Anne, beni gözetlettiğin için ne yapacağımı düşünüyordun? Neden sabahlıklı o adamı bana bakması için gönderdin?' dedi. Ertesi gün Pennyman'lar evden ayrıldılar.

"Leydi Georgiana da bana şunları söyledi:--

"Bir zamanlar Piskopos Thomas adında biri vardı.[214] Annesi bir gün uyandı,
kocasının bir düelloda dövüştüğünü ve öldürüldüğünü rüyasında görmüştü.
Rüyasından çok korkmuştu ve kocası üzerinde büyük bir etkisi olduğundan, onu her zamanki gibi
dışarı çıkmamaya,
ama evde kendisiyle kalmaya ikna etti. Spring Gardens'da yaşıyorlardı ve bütün gün evde kaldıktan sonra, saat dörde doğru Bay Thomas
kızmaya ve dışarı çıkıp Park'ta yürümek istemeye başladı. Bayan Thomas
onunla birlikte gitme şartıyla kabul etti ve Park'ta yürüdüler ve çok eğlendiler. Dışarıdayken, Bay Thomas'ın yıllardır görmediği eski bir Kızılderili arkadaşıyla karşılaştılar ve onunla tanışmaktan çok memnun oldu. Eski zamanlar ve sahneler hakkında büyük bir şevkle konuştular ve sonunda Bay Thomas eski arkadaşını oteline geri getireceğini söyledi. Bayan Thomas yorgundu ve yolda kendi evinde bırakılmak için yalvardı.

"Bayan Thomas kocasının dönmesini uzun süre bekledi. Sonunda sokaktan aşağı doğru gelen birçok ayak sesi ve Bayan Thomas'ın evinin hangisi olduğunu soran bir ses duydu. Aşağıya koştu ve 'Bana söylemene gerek yok; ne olduğunu biliyorum' dedi ve hayalinin gerçekleştiğini gördü. Bay Thomas arkadaşıyla birlikte otele geri dönmüştü. O zamanki âdete göre, birlikte çok fazla içki içtiler: şarapları yüzünden kavga ettiler, dövüştüler ve Bay Thomas öldürüldü. Daha sonra doğan çocuk Piskopos Thomas'tı."

"_Teesdale'deki Middleton, 3 Eylül._--Dün Ripley'deki grupla Brimham Kayalıkları'na gittim, çok ilginç bir yerdi--kayalar
Yorkshire sıradağlarının en tepesinde devasa ve fantastik biçimlerde gruplar halinde kümelenmişti ve
hatta puslu mesafede York Minster bile görünüyordu.

"Dün gece Barnard Kalesi'nde uyudum ve bu sabah sekizde Fells'e doğru yola çıktım. Kasvetli ve karanlıktı, sisler
uzakta siyahlaşıyordu ve sürekli yağmur yağıyordu; ama
başka alternatif yoktu. Upper Teesdale vadisi bazı yönlerden Alpler'deki bir vadiye benziyor, göz kamaştırıcı beyaz çiftlik evleri parlak yeşil çayırların üzerine seyrek olarak dağılmış, çalılıklar ve ağaçlar alçak engebeli taş duvarlarla değiştirilmiş, 'Parnassus Otu' tüm berrak akarsuların yanından fışkırıyor. İnsanların hepsi birbirine 'akraba' ve tek kelimeyle dürüst ve doğru. 'Buralarda hepsi samimi insanlar,' dedi rehber, 've eğer size bir hikaye anlatırlarsa, bunun aldatılmış oldukları için olduğunu anlayabilirsiniz.' At üstünde bir adamla karşılaştık. 'O adamın ne kadar uzun bir pelerini var,' dedim. 'Evet,' diye cevapladı sürücü, 'ama o iyi bir adam ve adil ve insanlardan çok Tanrı'dan korkuyor.'

"High Force, tüm nehrin siyah bazalt uçurumundaki devasa bir uçurumdan aşağı aktığı gerçekten görkemli bir şelaledir.
Langdon Beck'teki küçük bir handa arabayı bıraktık ve oradan yorucu bir yaya hac yolculuğuna çıktık - on mil uzunluğunda, kırık yara izlerinin üzerinden, sel yatağı boyunca, sazlıklar, bataklıklar ve fundalıklar arasından ve gevşek kaygan şist boyunca çok yorucu bir yürüyüş - tüm bunlar da aralıksız
yağmur ve rüzgarda ve kalın bir İskoç pelerininin yüküyle. Ancak Cauldron Snout, arkasında Westmorland Fells'in yükseldiği, ıssız bataklıkların oldukça dışında, çok ilginç bir
şelaledir. Oraya varmadan önce tamamen ıslanmıştım ve bataklık bataklıklarda
bir tutam saz tutamına dalarak geri döndüm. Bir ara,
bir çoban kulübesine sığındık, orada akan beyaz saçları ve boynuz gözlükleriyle yaşlı bir çoban kitap okuyordu İncil
torunlarına--birçok resimde görülen bir grup gibi. Burada
çoraplarım sıcak suya batırılıp tekrar giyildi,
soğuğa karşı dağcı ilacı."

"_Ridley Hall, 7 Eylül._--Dün Kuzen Susan beni Bonnyrigg'e, Sir Edward Blackett'in bataklıklardaki evine gönderdi--büyüleyici bir yolculuk, yerleşim yerinden mor fundalıklara,
burada ıssız mavi Northumbrian gölleri,
büyük sarp kayalıklarının dibinde yatıyor. Bonnyrigg'in kendisi ormanlarla çevrilidir,
ancak
her tarafı kaya ve bataklıklarla çevrilidir ve Greenlea Lough'un
hoş bir manzarası vardır. Scott'lar orada kalıyordu ve ben
General[215] ile birlikte Roma Duvarı boyunca, uçurumların tepesinde ve
ilk yılında olduğu kadar 1600. yılında da mükemmel bir şekilde
bir uçurumdan diğerine koşarak yürüdüm."

"_Chesters, Hexham, 10 Eylül._--Dün buraya geldim. Yaşlı ev sahibim, Newcastle Clayton ailesinin en büyük kız kardeşi, çok uzun boylu, tuhaf bir yapıya sahip ve ani, enerjik,
şaşırtıcı bir şekilde konuşuyor, ama hem duygu hem de tavır olarak hayal edilebilecek en mükemmel _hanımefendi_ ve nezaketi, düşünceliliği ve başkalarına karşı ilgisi onu her yerde sevilen biri yapıyor.
Chesters, cömert ve gösterişsiz misafirperverliğiyle ünlüdür ve
Bayan Clayton her zaman burada yaşar, gerçi burası kardeşinin evidir ve Newcastle'da ikamet eder. Her şeyi okur ve
herhangi bir konuda konuşmaya hazırdır, ama en büyük hobisi Roma antikalarıdır ve
Kuzey'deki en iyi antikacılardan biridir, ki bu da olması gerektiği gibidir, çünkü Roma istasyonlarının en güzellerinden biri olan Cilurnum, burada, ayrıca bir Roma kalıntıları müzesinin bulunduğu bahçededir.
Bu ev Hurstmonceaux Place büyüklüğündedir[216]
ve her katta geniş, iyi aydınlatılmış galeriler, Richardson'ın suluboya çizimleri,
Roma antikaları ve her türden ilginç şeylerle dolu,
oldukça konforludur.

"Bu sabah saat altıda çağrıldık, yedide kahvaltı yaptık ve
saat yedi buçukta, soğuk ve parlak sabahta Bayan Clayton
beni Chollerford'daki trene götürdü. Keyifli bir yolculuk beni Kielder'a getirdi, burada, İskoç Sınırı'na yakın, fundalıklı tepelerin altında, Northumberland Dükü'nün en sevdiği
şato ve 'Kielder'in
Cout'unun güzel baladının sahnesi var. Vadide dolaştım:--

"Güzel yamaçlara kadar, yeşil,
Yine de cesurlar için kutsal;
Hâlâ, eski boyutlarda,
Devasa Kielder'in mezarı görülüyor.

'Dalları yeşil huş ağacının ağladığı yerde
Kutsal toprak olmadan,
İki eski gri taş arasında
Savaşçının engebeli höyüğü görülüyor.'

Geri dönerken, Bellingham'da trenden indim ve Roma Katolik Charlton'ların güzel yeri olan Hesleyside'a yürüdüm.
Ev hanımı, Sınır baskınları sırasında, kilerinin yeniden doldurulması gerektiğini belirtmek istediğinde akşam yemeğinde servis ettiği meşhur Charlton mahmuzunun korunduğu yer.

"_Chesters, 13 Eylül._--Perşembe günü Bayan Clayton beni İrlanda arabasıyla Kuzey Tyne'dan Chipchase Kalesi'ne götürdü, bir Norman kulesi olan yüksek bir tepede asil bir eski Jakoben evi ve ardından Simonburn ve Tecket Lynn'e gitti - eğrelti otlarıyla çevrili kayaların arasından geçen çok güzel bir şelale; çok az bilinen, çok sanatsal bir 'konu'. Bay John Clayton ve Dr. Bruce akşam geldiler ve Roma antikaları
ertesi günün konusu oldu. Soğuk bir rüzgar fırtınasında, İrlanda arabasıyla Roma Duvarı boyunca yola çıktık ve tüm günü Roma kalıntıları arasında, Armstrong'ların yaşadığı Hotbank Çiftliği'nde öğle yemeği yiyerek geçirdik - büyük yosun tutma ailesinin son kalıntıları - hala bir tür klan bağlılığı yaratıyor, çünkü son çiftçi 1859'da öldüğünde, iki yüz atlı Sınır Muhafızı onu bataklıktan mezarına kadar eşlik etti.

"Büyük Housesteads'in (Borcovicus) Roma istasyonu, kazılmış evler ve sokaklarla mükemmel bir
İngiliz Pompeii'sidir. Bu nedenle, birkaç mil boyunca taş duvarlar ve bataklıklar boyunca tırmanarak Sewing Shields'a ulaştık.
Arthur ve Guinevere ve tüm şövalyeleri bazalt bir mağarada uyuyorlar.... Clayton'lar tarif edilemeyecek kadar nazik ve beni eğlendirmek, ilgimi çekmek ve eğitmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyorlar ve atları da
yorulmaz görünüyor."

"_Chesters, 15 Eylül._--Komşularında ve misafirlerinde bulabildiği tüm iyilikleri
arayan ve dünyayı onlar için
aydınlık ve hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yapan 'Teyze Saily'ye giderek daha fazla bağlanıyorum: kendisi gerçekten çok sevgi dolu ve nazik olduğu için etrafındaki herkesi etkiliyor. Cumartesi günü beni, ilçedeki en mükemmel yerleşimli feodal kalelerden biri olan Houghton Kalesi'ne götürdü; ve bugün Fallowfield'a, orada
gri bir kayanın üzerinde bir Roma yazıtı var - 'Yazılı Kaya' - bataklıkta."

"_Otterburn, 18 Eylül._--Treni Bellingham'da bıraktım, orada iki atlı büyük bir arabadan başka
hareket etme yolu bulamadım. Bu yüzden, tüm komşu çiftlik evlerine bir araba bulmak için boşuna bir arayışa çıktıktan sonra, onu kullanmak zorunda kaldım; ama sonra
başka bir zorluk daha çıktı, çünkü araba evinin anahtarı kaybolmuştu,
ve bir demirci gelip anahtarı açana kadar bir saat beklemek zorunda kaldım.
Sonunda büyük, hantal araçla
hayal edilebilecek en engebeli bataklık yolundan yola koyuldum--sadece taş bloklar, neredeyse hiç
çatlak yok, her dönüşte kapılar var, korkunç çorak bataklık, fundalık yok, sadece ölü yosun ve kararmış sazlar ve eğreltiotu. 'Rob Roy'daki araba yolculuğu gibiydi. Sonunda, alacakaranlıkta, kaba bir köprüden geçip bu gotik kaleye gittik, önündeki teraslar kasvetli Reedwater'a ve çorak ıssız Fells'e doğru eğimliydi. Ev sahibim Bay James'in dokuz oğlu var, bunlardan en küçüğü Charlie ve Christie şu anda burada ve iki küçük midilliyle ülkenin her yerinde koşturuyorlar. Tüm aile bol miktarda kaba misafirperverliğe meyillidir ve ziyaretçileri bu çöllere çekmekten zevk alırlar. Beni, Baillie'lerin papaz olduğu ve
bataklık zamanlarında papazı güçlendirmek için inşa edilmiş kasvetli bir eski kalede yaşadıkları tepelerdeki ilginç ıssız bir köy olan Elsdon'a götürdüler.
Dünyanın oldukça dışında bir yer, o kadar yüksekte ki,
herhangi bir yabancının gelmesi bile başlı başına bir olaydır: halkı
tamamen koyun besleyerek ve büyük sürüler halinde kaz yetiştirerek yaşar."

"_Matfen, 20 Eylül._--Perşembe günü Otterburn'den çok uzun bir gezi yaptık.
Bu yüksek bataklıklarda, otuz beş mil olağanüstü bir şey olarak düşünülmez ve sabahın erken saatlerinde, kayalık vadiler ve antik orman kalıntıları arasından geçerek, Roma'nın High Rochester istasyonundan geçerek, ünlü Reedswire üzerinden İskoç sınırına kadar, Reedwater boyunca ilerledik. Burada sepetlerimizi tepelere taşıdık ve İskoçya'nın hemen içlerinde piknik yaptık, Lammermoor Tepeleri'ne ve Jedburgh vadisine, uzaktaki puslu Edinburgh'a baktık. Tüm bu bataklık sahnelerinde annemi özlüyorum - akıl ve göz için böyle güzellik şölenleri. Ertesi sabah, Sınır kahramanı Percy Reed'in kasvetli perili evi olan Troughend'a yürüdük.[217] Sonra 'Christie' ile Percy'nin Chevy Chase savaşında düştüğü ve Witherington'ın kütükleri üzerinde savaştığı Percy's Cross'a gittim.[218] Hepsi birlikte, baladlar ve geleneklerle dolu büyüleyici bir mahalle.... Yine de, Matfen'deki nispeten dinlenmenin tadını çıkarıyorum, Chesters veya Otterburn'de dışarıda geçirdiğim en az zaman dokuz veya on saatti.
Leydi Blackett bana çok ilginç bir hikaye anlattı - kişisel bilgisinden.

"Bayan Bulman, küçük çocuğunu da yanına alarak Northumberland'dan Londra'ya gitti. Londra'daki evine vardıktan sonraki akşam, aşağı inme fırsatı buldu ve merdivenlerin dibinde hizmetçisiyle konuşan bir adam gördü; o sırada elinde bir banknot vardı. Daha sonra tekrar yukarı çıktı ve çocuğunu yatağa yatırdı. Kısa bir süre sonra, rahat olup olmadığına bakmak için yukarı çıktı. Odaya girdiğinde, çocuk yataktaydı ama oldukça heyecanlı görünüyordu ve, 'Anne, yatağın altında birinin olduğundan eminim,' dedi. Bayan Bulman, 'Saçmalama, canım; öyle bir şey yok: sadece sen çok yorgunsun; bu yüzden uyu ve başka
aptalca bir şey düşünme;' dedi; ve aşağı indi.

"Çocuğun o zaman ne yaptığını bilmiyorum ama Bayan Bulman tekrar yukarı çıktığında
yatak altında kimse yoktu ama pencere açıktı ve
masadaki masanın kilidi denenmişti.

"Yıllar sonra, Bayan Bulman Londra'daki bir hapishaneyi ziyaret etme fırsatı buldu. Vali, gitmek üzereyken yanına geldi ve orada ölüm cezasına çarptırılmış bir adam olduğunu ve bunun nedenini açıklayamadığını, ancak Bayan Bulman'ın hapishaneye girerken geçtiğini
gördüğünde, sadece bir anlığına da olsa onunla konuşmasına izin verilmesi için aşırı derecede ısrarcı olduğunu söyledi. 'Pekala,' dedi Bayan Bulman, 'eğer zavallı adama bir teselli olacaksa, eminim ki onunla konuşmaktan çok
memnun olurum,' ve adamın hücresine gitti.
Daha önce adamı hiç gördüğünü hatırlamıyordu, ancak adam, başka bir dünyaya gitmek üzere olduğu için, şimdi ne itiraf ettiğinin kendisi için önemli olamayacağını ve bir zamanlar hayatından ne kadar
kötü bir şekilde kurtulduğunu bilmenin ona bir nebze olsun tatmin olabileceğini düşündüğünü söyledi. "Evde hizmetçisiyle konuştuğunu, hizmetçilerinden birini ziyaret etmek için içeri girdiğini, elinde banknotla aşağı indiğini ve neyin onu cezbettiğini söyleyemediğini, ancak bir bıçak alıp yukarı çıkana kadar bir kapının arkasına saklandığını söyledi. Sonra odasına giden yolu buldu ve yatağının altına saklandı. Orada içeri girdiğini ve çocuğu yatağa yatırıp bıraktığını
du ve sonra durumunun garipliğine
şaşarak arkasını döndü. Çocuk geri döndü ve çocuğun ona yatağın altında bir adam olduğunu ve o anda yatağın altına baksaydı dışarı fırlayıp onu öldüreceğini söylediğini duydu. Çocuk bakmadı ve daha sonra aşağıdan bir ses duyduğunda kaçmanın daha iyi olacağını düşündü ve pencereden kaçarak kapıyı açık bıraktı."

"_Wallington, 24 Eylül._--Buraya gelirken, Sınır kalelerinin en güzeli olan Belsay'ı, güzel bir bahçede ve güzel ağaçların arasında duran görkemli eski bir gotik kuleyi görmek için durdum.

"Bu Wallington evinin merkezinde büyük bir freskli salon oluşturan kapalı avludan açılan, sadece kısmen halıyla kaplı ve çirkin geçen yüzyıl mobilyalarıyla ince döşenmiş, kısmen solmuş goblenlerle kaplı, devasa odalardan oluşan sonsuz süitler var. Bunlardan sonuncusu 'hayalet odası' ve Wallington hala perili bir ev: gece boyunca korkunç sesler duyuluyor; ayak sesleri ayak basılmamış geçitlerde yukarı aşağı koşuyor; kanatlar çırpınıyor ve pencerelere çarpıyor; bedensiz insanlar bütün gece eşyalarını açıyor ve kaldırıyor ve yatakta yatarken görünmez varlıkların üzerinizde nefes aldığını hissediyorsunuz. Odamın oldukça
korkunç olduğunu düşünüyorum ve hiçbir kilidi olmayan bir kapıyla
uzun bir ıssız odalara açılıyor, bu yüzden ağır
tuvalet masasını ve ağır aynasını, vb., içeri girmeye çalışabilecek
tüm kötü şeyleri dışarıda tutmak için ona doğru ittim. Yaşlı Bayan Trevelyan
çok kötü kalpli ve cimri bir kadındı: burada uzun yıllar yaşadı ve
hala burada dolaştığına inanılıyor: oğlu Sir Walter'ın
hiç güldüğü görülmedi.

"Sir Walter, uzun saçları ve bıyığı ve tuhaf, özensiz bir giysisi olan garip görünümlü bir varlıktır. Ayrıca cimri olduğu da bilinir.[219] Çok içki içmeyen biridir ve her yerde şarap ve biraya
karşı çıkar: Dün bir kadeh şeri kabul ederken kamuoyunun
zorluklarından geçerken titredim. Leydi
Trevelyan harika bir sanatçıdır. Parıldayan siyah gözlere sahip, hoş, zeki, küçük bir kadındır, güzel resim yapar, tüm önemli
sanatçılarla
yakından tanışır, Madeira'dan sepetler ve Honiton'dan dantel ithal eder ve bunları Northumberland'da
satarak satar ve her zaman tercihen halının üzerinde oturur.

"Evde başka bir garip varlık daha var. O, dört yıl önce deniz kabuklarının toplanmasını düzenlemek için gelen ve
hiçbir zaman gitmeyen Bay Wooster'dır. Kilise rahiplerinin ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünüyor ve
sizinle konuşurken gözlerini yukarı çeviriyor, ta ki
beyazlardan başka hiçbir şey görene kadar. Ayrıca uzun, sarkık bir bıyığı var ve her şeyde taklit ediyor, ama karikatür, Sir Walter. Burada ne yaptığını
kimse bilmiyor gibi görünüyor; Trevelyanlar onun kabukları düzelttiğini söylüyor, ama kabukların toz haline gelmesi dört yıl sürmüyor."

"_26 Eylül._--Burası ne kadar da tuhaf bir yer! Ve ne kadar da tuhaf
insanlar! Artık onlarla daha iyi anlaşıyorum ve Sir Walter bile
sert bir şekilde nazik ve sert bir şekilde cana yakın. Bilgiye gelince, o mükemmel bir
benim ve yazılmış her kitabı ve baladı, yerel olarak anlatılmış her ilgi çekici hikayeyi ve
bulunmuş her çiçeği ve fosili biliyor--ölmüş veya diri herkesin büyük büyükbabaları ve büyük büyükanneleri hariç. Konuşması o kadar ilginç ki onu her yerde takip ediyorum ve burnunun dibinde notlar alıyorum, ki bu hiç umurunda değil gibi görünüyor, ama bir sonraki dakikada daha tuhaf ve şaşırtıcı bir şeyler söylüyor. Leydi Trevelyan da aynı şekilde sıra dışı. O bir dereceye kadar sert ve her şeye karşı çıkıyor. Küçük siyah gözleri gün boyu neşeyle parlıyor, ama hasta olduğunu ve 'en sıra dışı _hisler_' yaşadığını söylüyor; 'hiç kimsenin onun gibi
olağanüstü hisler yaşamadığından emin.' Evine hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor, ki bu ev bir veya iki küçük vahası olan büyük bir çöl gibi, iyi bir yönetimle kendinizi
rahat ettirebilirsiniz. Fresklerde yüksükotu boyuyor ve en küçük kitaplarda Ruskin tarzında küçük çizimler yapıyor--özellikle de doğadaki en güzel şeyler olduğunu söylediği söğüt dalları. Pollard söğütlerini mükemmel bir şekilde görmek için
geçtiğimiz bahar altı haftasını Hollanda'nın en düz bölgelerinde geçirdi ve
çok hoş buldu--'söğütler çok güzel ve tekne hayatı çok
sağlıklı.' 'Eh, sen _kötüye_ gideceksin,' dedi bana dün, çünkü Ruskin'in zavallı küçük bir çizimine
hayran kalmamıştım: kendi çizimlerimin oldukça korkunç olduğunu düşünüyor.

"Dünden önceki gün Capheaton'a gittik, Swinburne'lerin evi, çok ilginç bir eski ev ve Sir John Swinburne, çok
hoş bir genç cimri, bugün akşam yemeğine geliyor. Dün sis ve yağmurda Camphoe, Kirk Whelpington ve Little Harle'a gittik, güzel bir yerleşim yeri. Sir Walter geri dönerken Wansbeck'in içinden geçmemi sağladı!"

"_28 Eylül._--Sir Walter ve Leydi Trevelyan'ı ne kadar çok tanırsanız,
tüm tuhaflıklarına rağmen, sevilmeleri ve saygı duyulmaları gerektiğini o kadar çok anlarsınız. Her ikisinin de söylediği her şey duymaya değerdir ve her türden bilgiyle o kadar doludurlar ki,
burada onları konuşurken dinlemek için zaman çok kısadır.[220] Perşembe günü, o büyüleyici roman 'Kayıp Bir Aşk'ın yazarı Bayan Ogle geldi. Burada çok uzun süre yaşamıştır ve Wallington hayaletinin başını kolunun altına almış, geceleri dolaşan bir kadın olduğunu söyler. Tüm o sıra dışı vuruşları çok sık duymuştur ve bunların hiçbir şekilde açıklanamayacağını söyler, ancak kadını hiç görmemiştir.

"Buradaki kütüphane çok hoştur, eski topografik kitaplarla
ve broşürlerle doludur; ve gözlerinin beyazları gökyüzüne dönük, zarif Bay Wooster istediğiniz her şeyi sizin için bulmak için her zaman hazırdır.

"Cuma günü Sir Walter beni Trench adı verilen güzel ormanlık arazide uzun bir yolculuğa çıkardı ve Rothley Crags'ten geçerek Raleigh Trevelyan'ların yaşadığı Netherwitton'a götürdü. Bayan Raleigh Trevelyan, görkemli ve güzel yaşlı bir kadındı ve kütükleri üzerinde savaşan Witherington'ın doğrudan soyundan geliyordu. Lord Derwentwater ve kardeşinin
resimleri vardı ve atalarından biri Simon'ı, Lord Lovat'ı aylarca evinde saklamıştı: Saklandığı dolap hala görülebiliyor ve çok ilginç.
Sonra Long Witton'a, büyük bir botanikçi ve eksantrik kişi olan Bayan Spencer Trevelyan'ın yanına gittik. Sabah altıda kahvaltı ediyor, on ikide akşam yemeği yiyor, dörtte çay içiyor ve saat yedide yatağa giriyor.

"Dün Bayan Ogle ve ben, aforoz edilen ünlü bir Püriten kadın olan Bayan Catherine Babington'ın
kayaya
gömüldüğü Harnham'a gittik; Shortflat Kulesi'ne, Dents'in eski kabuk kalesine;
ve Poind ve Adamına, Druid antikalarına ve Shaftoe'ya
Crag, fundalıklarla kaplı güzel bir vahşi uçurum.
Buranın etrafındaki ülke tek kelimeyle ilginçtir--az önce bulunduğumuz kiliseden
(Cambo) manzara, uzak tepelerin sonsuz
dalgaları üzerinden oldukça güzel."

[İllüstrasyon: WARKWORTH, COQUET'TEN.]

"_Warkworth, 2 Ekim. _--Annem beni bu büyüleyici, güneşli, eski evde, Wellington'la mükemmel bir
karşıtlık oluşturan Clutterbucks'larla birlikte düşünmekten hoşlanacaktır; ancak Sir Walter evinin diğer insanlarınki gibi duvar kağıdıyla kaplandığını ve
döşendiğini görseydi, kesinlikle aşırı lüksten
kaçardı. Sık sık yurtdışında karşılaştığımız Ogle'larla iki gün geçirdim, esmer, yakışıklı kızlarıyla birlikte -insanlar esmer, çünkü büyükanneleri İspanyolmuş.
İspanyol kanlarıyla gurur duyuyorlar ve Isabel Ogle, George Clayton ile evlendiğinde, tüm kız kardeşleri uzun _siyah_ dantel
duvaklarla onu takip ettiler. Modern evlerinin yakınında eski hendekli aile kalesi Ogle var."

"_St. Michael's Vicarage, Alnwick, 4 Ekim._--Burada Saray Granville'leri tarafından nazikçe karşılandım: ateşli, aceleci
küçük bir adam; o (Leydi Charlotte) Athole Dükü'nün kız kardeşi. Northumberland Dükü beni şatodaki sıcak odasına çağırdı, orada neredeyse kıpırdamadan oturuyor, parmakları ve ayak parmakları guttan şişmiş durumda ve işimin önemi, doğru bilgi edinmenin zorluğu vb. hakkında çok konuştu; ancak
gut hastalığına yakalandığında neredeyse sağır olduğu için
söylediklerimin tek bir kelimesini bile duymadığını düşünüyorum. Sonra Düşesi çağırdı, o da iyi huylu bir şekilde mendilini boğazına doladı ve
tüm odaları dolaşıp bana resimleri gösterdi. Tekrar
akşam yemeğine gittik - orada sadece ünlü yargıç Sir Cresswell Cresswell ve Cleveland Dükü'nün kız kardeşi Leydi Alvanley vardı. Sir Cresswell, bir hanımın Northumberland Evi'ndeki bir partiye bir tahtırevanda taşınırken, tahtırevanın alt kısmının düştüğünü ve taşıyıcılarının duyması için boşuna bağırdığında, tahtırevanın kabuğunun içindeki çamurdan
koşmak zorunda kaldığını anlatırken çok eğlenceliydi."

"_Blenkinsopp Kalesi, 11 Ekim._--Bu, Güney Tyne Vadisi'nin üst kısmındaki Coulson'ların kale biçimindeki evidir--çok büyük
ve rahattır. Ev sahibi Albay Coulson, çok büyük bir hastadır ve gelini, Lord Byron'ın kızı, bu evi onurlandırır. Gilsland Spa'ya ve dışarıdan muhteşem bir feodal kale olan Naworth'a keyifli geziler yaptık.
--Naworth, yosun tutma zamanlarında Belted Will Howard'ın eviydi."

"_Bamborough Kalesi, 17 Ekim._--Denize bakan bu görkemli eski kalede, Farne Adaları'nın
haritada olduğu gibi uzanması ne kadar da büyüleyici. Bence Akdeniz bile
bu kadar güzel bir deniz değil, dalgalar çok büyük ve
çok güzel renklere sahip. Kumların üzerinde sevgili yaşlı kuzenimle ve meşhur ejderhanın yaşadığı Spindleston'a keyifli yürüyüşler yaptım."

"_Winton Kalesi, Tranent, 17 Ekim, Akşam._--Annem
görecek ki, buraya tatile geldim ve zihnimin sürekli gerginlik içinde olmadığı bir iki gün geçirmekten mutluluk duyacağım. Lady Ruthven'den Prestonpans istasyonunda Lord Belhaven ile buluşacağımı duydum ve hangisi olduğundan hiç şüphem yoktu - beyaz şapkalı, beyaz saçlı ve kanca burunlu yaşlı bir beyefendi. Birlikte buraya geldik ve dışarıdaki sağanak yağmuru, görkemli bir tavanı ve
heykelsi bacası, kalın Hint halıları ve ince eski resimler ve
çinleri olan büyük, alçak, eski moda oturma odasıyla değiştirmek çok keyifliydi. Kısa süre sonra Lady Ruthven ve Lady Belhaven içeri girdiler ve odaya girerken 'hoş geldiniz' diye seslendiler. Diğer konuklar Lady Arthur Lennox ve Lady Ruthven'in dediği gibi 'tıpkı bir Watteau'ya benzeyen' en küçük kızı; ayrıca ev sahibemizin kuzeni Lord Leven ve Saltoun'lu Bayan Fletcher." 

[İllüstrasyon: WINTON CASTLE.] 

"_Winton Castle, 20 Ekim. _--Cumartesi günü uyandığımda, pencerelerimin karşısında yüksek kuleleri ve zengin oymalı bacaları ve pencereleri olan güzel bir eski kule görünce şaşırdım; ama kaleye
acımasızca eklemeler yapılmış. Leydi Ruthven çok özgün, harikulade şiirsel bir
zihne sahip ve hala çok yakışıklı olan, uzun odaları
sürünen ve kendisi için tek uygun ifadenin 'zarif' olduğu görkemli görünümlü kız kardeşi Leydi Belhaven'dan çok farklı. Leydi Ruthven tüm misafirleri, samimi olmamaları imkansız hale getiren bir şekilde bir araya
getiriyor. Örneğin, cumartesi günü kahvaltıya girdiğimizde, 'Şimdi, Bay Hare, Lord Leven'ın yanına oturacaksınız, çünkü onu bir daha
görmeyeceksiniz; bu yüzden kahvaltı boyunca birbirinize adayın' dedi. "Cumartesi günü hepimiz mahallenin muhteşem yeri olan Saltoun'da öğle yemeğine gittik.
Bay Fletcher'ın yaşadığı yer. Eşi Leydi
Charlotte, Leydi Ruthven'in yeğenlerinden biri. Büyük, görkemli,
modern bir şato. İçinde güzel bir kütüphane ve ilginç el yazmaları var.
Masalar Çin'deki Yaz Sarayı'ndan gelen 'ganimetlerle' doluydu.

"Dün hepimiz saat 12'de İskoçya'nın en eski kiliselerinden biri olan
Pencaitland'daki Presbiteryen kilisesine gittik.
Şarkılar harikaydı ve akşam gelip hizmetçilere çok uzun bir 'açıklama' yapan papaz Bay Rioch'tan hayranlık uyandıran bir vaaz aldık."

"_21 Ekim._--Mount-Edgecumbes ve ben bugün Leydi
Rutven ile birlikte Gosford'a gittik.
--yeğeni Lord Wemyss'in denize yakın yeri. Lady Mount-Edgecumbe ile çalılıklarda bir süre yürüdüm,
ta ki eve çağrılana kadar. Orada yaşlı Lady Wemyss'i kızı Lady Louisa Wells ve gelini Lady Elcho ile bulduk. Sonuncusu ünlü bir güzelliktir ve ayrıca ünlü bir tabloda 'Adalet' rolünü yerine getirdiği için
övülmüştür. Sıradan hayatında mükemmel bir şekilde heykel gibidir,
donuk bir tavırla. Ancak çok nazikti ve bizi sanat eserleriyle dolu eve götürdü, bunların onda birini bile görmeye vaktimiz olmadı,
ama görkemli bir Pordenone var."

"_North Berwick, 23 Ekim._--Sevgili Bayan Dalzel ile burada tekrar olmak çok hoştu.... Ne kadar da şirin bir yer. Eskiden North Berwick'te yaşayan herkes bir Dalrymple'dı: Dokuz Dalrymple ailesi ve on yedi Bayan Dalrymple, yaşlı kızlar vardı: Kasabadaki tek sokak Quality Caddesi'ydi ve tüm evler Dalrymple'lar tarafından işgal edilmişti. North Berwick, eskiden ringa balığı avcılığıyla geçiniyordu ve ringa balıklarının tamamen ortadan kalkması ve balıkçıların pazar günü dışarı çıktığı ilkbahardaki bir olaydan
beri yerin yoksulluk içinde olması, katı bir Sebtçilik için üzücü bir durum."

"_Kings Meadows, 25 Ekim._--Bu rahat ev, nazik yaşlı Sir Adam Hay'in Peebles'a yakın. 'Peebles veya mezar kadar sessiz'
bir atasözüdür. Ancak Baillie öyle düşünmüyor. Paris'e gitti ve geri döndüğünde, tüm komşuları onun izlenimlerini bilmek için can atıyordu. 'Eh, sadece muhteşem bir yer, ama Peebles zevk için,' dedi. Ultra-Sabbatarianizm en üst seviyede. Yaşlı bir kadının oğlu bir Pazar günü ıslık çalıyordu. 'Eh, sadece biraz küfüre katlanabilirim, ama Şabat'ta ıslık çalamam,' diye hayıflandı. Başka bir kadın, fakirlere verilen bir akşam yemeğinde biraz daha yemeye davet edildiğinde, 'Hayır, teşekkür ederim anne, daha fazla istemiyorum, anne; sahip olduğum yeterlilik bana yeter.' diye cevap verdi." 

"_Wishaw House, Motherwell, 27 Ekim._--Buraya geldiğimde, Lord ve Leydi Belhaven'ı yalnız buldum, ama kısa süre sonra büyük bir grup geldi, o zamandan beri ev sahibeleri tarafından hayranlık verici bir şekilde
sarsıldılar. Yer neredeyse Black Country'de ama yine de büyüleyici.
Akan bir nehir olan Calder, kalenin altındaki kayalık vadiden, uzun sarmaşıklarla kaplı bir köprünün altından ve artık sonbaharın kızıl ve altın renkleriyle mükemmel bir şekilde
güzel olan ormanlardan
geçiyor. Yukarıda, her iki tarafta, asılı yürüyüş yolları ve vadinin derinliklerinde taş bir çeşme, budanmış
porsuk ağaçları ve uzun, düz çimenli yürüyüş yolları olan eski moda bir bahçe var.

"Brainscleugh'a götürüldük, Lady Ruthven'e ait harika bir küçük yerdi - bir tür Louis XIV. villası, Avon nehrinin üzerinde bir dizi ilginç teras, yosunla kaplı merdivenler ve çeşmelerle - İskoçya'dan çok Albano'daki bir şeye benziyordu. Bayan Melita Ponsonby, Sir Charles Cuffe ve ben oradan yürüyerek eski Hamilton Chase'e gittik, Fetih'ten beri orada duran meşelerle ve bir zamanlar İskoçya'nın bir denizden diğerine uzanan ormanın bir parçasıyla doluydu. Yağmur yağıyordu ama seksen vahşi süt beyazı sığırın birlikte otladığı yere ulaştık. Sonra grubun geri kalanını Hamilton Sarayı'na kadar takip ettik, burası Londra'daki bir canavar evi gibiydi - Belgrave Meydanı kaplandı ve ülkeye getirildi. Sayısız resim var, aralarında Daniel'in aslanların ininde dua ederkenki korkunç bir tasviri de var. 'Aslanların ondan korkmasına şaşmamalı,' dedi. Hamilton Düşesi, kalabalığın
birisinin etrafta gezdirilirken
konuştuğunu duydu. Parkta, Ravenna'daki Theodoric'in mezarına benzeyen büyük kubbeli bir yapı var. Son Dük tarafından kendisi, oğlu, torunu ve dokuz selefi için
dikilmiş. 'Ne kadar muhteşem bir manzara olacak,' dedi, 'On iki Hamilton Dükü burada Diriliş'te birlikte ayağa kalktığında!'
Kendisi kubbenin hemen altında, renkli mermerlerden oluşan bir kaldırımda ve bir Mısır kraliçesinin
lahitinin içinde yatıyor, _onun_
görüntüsü dışarıda boyanmış ve yontulmuş. Bu
lahiti Teb'den getirtmiş ve sık sık içine uzanıp nasıl oturduğunu görmek için
kullanıyordu. Tüm taşların en serti olan Mısır siyenitinden yapılmış ve değiştirilemiyordu; ancak ölürken, bedeninin kraliçenin içine giremeyecek kadar uzun olabileceği fikriyle o kadar rahatsız olmuştu ki,
son sözleri, 'Beni ikiye katlayın!' oldu. Beni ikiye katla!' Son
sürüşü kendi mumyalaması için baharat almak için olmuştu. Öldükten sonra, hiçbir şekilde ikiye katlama onu mumya kutusuna
sokamadı ve bunu yapmak için ayaklarını kesmek zorunda kaldılar![221] Türbe çok garip bir yerdir ve içeri girdiğinizde gizemli
sesler kubbenin yüksekliğinde fısıldaşıyor ve bağırıyormuş gibi gelir; ve kapı çarpıldığında sanki Cehennem'deki tüm iblisler serbest bırakılmış gibidir ve etrafınızdaki çığlıklar ve haykırışlar
mükemmeldir. Altında, tek bir mumun ışığında
incelediğiniz, kızıl tabutlarındaki Hamilton'un tüm evi yatar.

"Dün Hamilton'ların eski müstahkem evi olan Dalzell'e gittim ve ayrıca Stonebyres'daki Clyde Şelaleleri'ne götürüldük. Muhteşemdi, nehir ormanların arasından
çılgınca akıyordu ve ormanlar artık bir Kızılderili sonbaharının muhteşem renklerine bürünmüştü."

"_Ford Cottage, 5 Kasım._--Bu, kale tepesinin eteğinde yer alan büyüleyici küçük bir evdi ve geçici olarak kalenin en ilginç
içerikleriyle donatmak Leydi Waterford için eğlenceliydi. Duvarlar güzel resimlerle
asılmış ve odalar fildişi ve abanoz dolaplarla, bol miktarda eski çini, eğrelti otları ve çiçeklerle
doldurulmuş uzun bardaklarla, eski moda masalarla ve koyu kadife koltuklarla
döşenmişti. Muhtemelen bir yıl daha burada kalacak ve hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor, daha önce bir bahçeye sahip olmanın ne demek olduğunu
hiç bilmediğini söylüyor.

"Sevgili yaşlı Leydi Stuart derin yasında burada ve artık onun tek kalan çocuğu olan Leydi Waterford, Leydi Canning'in ölümünden
bu yana annesine her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlı.[222]

"Leydi Waterford gerçekten de mükemmel derecede hoş biri -- özgünlük ve coşkuyla dolu ve çok az insanın sahip olduğu -- tüm harikulade şiirsel düşüncelerini kelimelere dökme gücüne sahip ve böylece başkalarının da bunlardan faydalanmasını sağlıyor. Bazen piyanonun başına oturup en heyecan verici şekilde şarkı söylüyor -- Handel veya Beethoven veya eski İspanyol baladları -- önünde müzik veya kelimeler olmadan. Diğer zamanlarda ise aniden ve hemen, kendisine gelen güzel ilhamları çekiyor. Dün gece, çiçeklerle taçlandırılmış ve spor yapan sevimli bir çocuk ve etrafında çelenklerle dans eden dört tatlı küçük kız vardı; bu, İskoçya Kraliçesi Mary ve dört Marie'sinin çocukluğundan kalmaydı. _İnsanlar_ hakkında duymaktan asla bıkmaz; çok az şey gördüğünü ve artık onlar hakkında çok az şey bildiğini söyler -- duymak istemediği _yerler_ hakkında.

[İllüstrasyon: FORD'DAN CHEVIOTS.[223]]

"Öğleden sonra, son gördüğümden beri tamamen değişmiş olan, zencefilli gotik bir evden eski bir bina görünümüne geri dönmüş olan kaleye çıktık. Oturma odası güzeldi, tavanı ve süslemeleri Winton'dakinden kopyalanmıştı. Lord Durham, kalenin önünde gönüllü birliklerini eğitiyordu ve dene'nin üzerindeki yeni köprünün
fırtınasıyla sahte bir kuşatma başlatıldı. Sonra inşa edilmekte olan yeni bir locaya yürüdük. Her tarafta iyileştirmeler vardı - kilise restore edildi, okullar inşa edildi, kulübeler yenilendi, bahçeler yapıldı ve sonra kale."

"_5 Kasım_ (_Akşam_).--Dün geceki sert don, parlak
güzel bir günün habercisiydi. Leydi Waterford, iki beyaz midilliyle birlikte midilli arabasını istediğim yere gitmem için bana verdi ve Howtell Grange'deki harap bir
kamp alanına, sonra da Cheviots'taki çukurlardan geçerek
Kirk-Newton'a gittim. Paulinus, Northumbria'lı müritlerini burada vaftiz etti.
'Ah! Keşke Leydim burada olsaydı, çünkü oldukça güzel!' diye haykırdı
arabacı, dağların köşesini döndüğümüzde. Bana
Lord Waterford'un ölümünü, atının tökezlediğinde
dağda yanından geçerken nasıl olduğunu anlattı. Güvenle ayağa kalktı ve sonra
bir şekilde dengesini kaybetti ve eyerden başının üstüne düştü. İlk başta yaralandığına inanamadılar, çünkü av ceketinin içinde
hiçbir yarası yoktu ve güzeldi; ama onu
kaldırdıklarında başı düştü, çünkü boynu kırılmıştı ve ölmüştü. 'Sonra korkunç bir feryat koptu,' dedi adam, 'ama hiçbirimiz buna
inanamadık. Dr. Jephson bunu Leydime duyurmak için geldi ve iki beyaz midillisini kapıya kadar sürerken onunla karşılaştı,
hepsi neşeli ve mutluydu ve ona ilk başta Lordumun uyluk kemiğini kırdığını ve çok incindiğini söyledi; ama yüzünden bunun bundan
daha kötü olduğunu anladı ve bunu söyledi ve onunla konuşamadı.
Sonra kendi evine gitti odayı ve kendini kilitledi.
Efendim eve getirildiğinde ve gece olduğunda, herkesi kendisinden uzaklaştırdı ve bir kez daha yüzüne baktı, ama Leydimin o gece ne yaptığını hiçbirimiz bilmiyorduk.'

"Artık bir ata tahammül edemiyor: sadece bu küçük
at arabası var.

"Bu öğleden sonra onunla okuluna gittim.
Onu fresk etkisi yaratan büyük resimlerle kaplıyor.

Tüm konular iyi çocukların hayatlarından İncil hikayeleri. İlkinde, Kabil ve Habil'de, dindar Habil, kuzusunu
içtenlikle kurban ediyor; dikkatsiz Kabil ise, bazı güvercinlerin uçuşundan etkilenerek, bakışlarını kaçırıyor ve elmalarını
sunaktan düşürüyor. Tüm çocuklar portre ve orijinalleri fresklerin altında, ellerinde tahta levhalar ve kalemlerle otururken görmek ilginçti.

"Bana öyle geliyor ki Lady Waterford, Lady Canning'in ölümünden bu yana bu yıl garip bir şekilde
ruhsallaşmıştı. O, tam da Bayan Boyle'un kendisinin tarif ettiği gibi, 'İyiliği
ne şekilde bulursa bulsun, sakin bir arayıcı.'"

"_Falloden, 7 Kasım 1862._--Sir
George ve Lady Grey tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım... İngiltere'deki en
hoş 'beyefendi' olarak ün salmıştır ve kesinlikle büyüleyici, çok
samimi, nazik ve tavırlarıyla da çekici... Bu akşam Dunstanborough'a gittik--çok güzeldi, akşam ışığında mavi bir denize karşı pembe-pembe yükselen uzun kule."

"_Roddam, 13 Kasım._--Eslington'da Bayan Roddam'la birlikteydim, Fransız bahçesi ve güzel ağaçları olan büyük gri taş bir ev. Hedworth Liddell bizi karşıladı ve sonra birçok kız kardeşi yürüyerek ve araba kullanarak öğle yemeğine geldi. 'Bu kuzenimiz Augustus Hare olduğundan eminiz: Sizi pencereden gördük ve
siz olduğunuzdan emindik, kız kardeşinize çok benziyorsunuz.' ... Atalarımızın portrelerine olan hayranlığım onları çok eğlendirdi."

"_Chillingham, 14 Kasım._--Burada çok sayıda kişi var, aralarında
Kaptan ve Bayan Northcote, çok yakışıklı, seçkin görünümlü genç bir çift ve daha önce tanımadığım kuzenlerim Lord ve Leydi Durham da var.[224] Kendisine büyük haksızlık eden asık suratlı bir görünümü var;
Lord Abercorn'un büyüleyici kızlarından biri--aşırı derecede güzel, doğal ve çekici."

"_15 Kasım._--Her akşam Lord Durham'ın harikalar yarattığı doğaçlama oyunlar oynadık. Dün Millfield Ovası'ndaki gönüllü birliklerinin incelemesine gittik ve sonrasında Durham'ların kiraladığı Till'deki eski bir Sınır kalesi olan Copeland Kalesi'nde çay içtik. Lady Tankerville'in ona "küçük Kontes" dediği Lady Durham'a hayran kalacaksınız. Lord Durham benden biraz daha büyük görünüyor, ama yedi çocuğu var. Bana yanlarında kalmam için çok içten bir davette bulundular."

"_Morpeth, 16 Kasım._--Dün akşam dağıldık. Lord
Tankerville kalmamı istedi ve büyüleyici bir ziyaretin sonunda ev sahibinin 'Gittiğiniz için çok üzgünüm; ve, Grey'ler çok iyi insanlar olsa da, sizi bizden aldıkları için onlardan nefret ediyorum' demesi çok hoştu. Beni bir vagonla, eşyalarımı da diğerine, Lilburn'deki arabaya gönderdiler. Beklemek için üç çeyrek saatim vardı ve bir çoban kulübesine sığındım. Karım orada tüm küçük altın saçlı çocuklarını küvetlerde yıkamakla ve onları
kutu yataklarda uyutmakla çok meşguldü."

"_Morpeth, 19 Kasım._--Pazartesi günü zifiri karanlıkta kalktım ve
yedi buçukta otobüsle Rothbury'ye gittim, masmavi bir mesafeyle uzanan bataklık tepelerinin arasında yalnız bir kasaba.
Orada bir iş buldum ve Coquetdale'den Harbottle'a kadar gittim, kabuklu kuleler ve vahşi kayalık vadilerle dolu çok ilginç bir ülke.
Geri dönerken, Paulinus'un üç bin Northumbrialı'yı vaftiz ettiği yeri işaret eden uzun bir haç ve şeffaf bir su havuzunun yanındaki eski bir heykelin olduğu Holystone'da durdum.
Sonra, alacakaranlıkta, Coquet kıyısına yakın olan güzel eski Brinkburn Manastırı'nın birçok eski olta balıkçılığı şarkısıyla
kutlandığını gördüm. "Bugün Greys'le birlikte ilçedeki en büyük modern ev olan Cresswell'e gittim. Ailenin bir atasının, üç kardeşinin kıyıda Danimarkalı sevgilisini öldürmesini gördükten sonra açlıktan öldüğü eski bir kule vardı."

Birkaç ziyaret daha beni Kasım ayının sonunda eve getirdi.
"Murray's Handbook of Durham and Northumberland" adlı kitapta önümüzdeki birkaç ay içinde düzenlediğim muazzam miktarda yeni materyalle.
Ne Murray'in ne de başka birinin bana fazla itibar etmediği ama bana çok emek
veren ve tüm kalbimi verdiğim bir çalışma.

XI

ANNE İLE EV HAYATI

"Altın yıllar
Hizmet ve umutla
En tatlı şekilde üzerimize çöktü.
Evimiz daha da parlaklaştı,
Günlük hayatımız daha da değerli oldu. Ve zaman geçtikçe,
Tanrı kalplerimizi her gün daha mükemmel bir şekilde birleştirdi."

--B. M.

"Dindar bir insana, erkek veya kadına, ruhun duyuları salladığı birine bakın; dua ederken veya dizlerinden kalkarken onlara bakın ve yüzlerinin ne kadar parlak bir ilahi güzellikle
aydınlandığını görün: Tanrı'nın güzelliğinin yüzlerinde parladığını göreceksiniz: bir meleğin güzelliğini göreceksiniz. Kutsal Sakramentlere tapan alçakgönüllülükle katılan herkes Tanrı'ya o kadar birleşmiştir ki ilahi ışığın varlığı yüzlerinde belirgindir."--SAVONAROLA, _Sermons_.

"Tanrı cennetinde--
Dünyada her şey yolunda."

--BROWNING, _Pippa Passes_.

1862-63 kışında Kuzey'den döndüğümde, yazın belli belirsiz bir şekilde izini sürdüğüm bir güç kaybının en sevgili annemde ne kadar arttığını görünce şok oldum. Ama onun dört yıllık sağlığı boyunca beni ondan bu kadar uzaklaştıran işin tam da bana ihtiyacı olduğu anda sona ermiş olmasıyla hissettiğim tarifsiz minnettarlığı tarif edemem; onu bir daha asla terk etmem
gerekmeyecekti; ve içimden bir daha asla beni ondan ayıracak hiçbir şeye girişmeyeceğime yemin ettim. Evde yapılabilecek bazı işler
şüphesiz ortaya çıkacaktı ve bu arada neredeyse hiç yanından ayrılmama izin vermeyen hizmet ve nöbetlerde sürekli bir işim vardı.

Bu arada, evdeki hasta odasından ayırabildiğim tüm sempati, annesinin bitmek bilmeyen umutsuzluğu ve teselli edilmeyi
kasıtlı olarak reddetmesinin depresyonu altında cesurca mücadele eden ama bu mücadelenin en şiddetli şekilde etkisini göstermeye başladığı kız kardeşimin çektiği acıdan kaynaklanıyordu. Annem bu kış Holmhurst'te ona çok fazla vakit ayırmama izin verdi ve hiç sorun çıkarmadı, aksine annem için sürekli bir ilgi kaynağıydı. Annem, Roma Katolikliği gerçeğini küçümserken, basit inancına, büyük yürekli hayırseverliğine ve İngiltere'nin ulusal inancından sapkınların çoğundan çok farklı olan gerçek dinin gerçekliğine saygıyla
dolmuştu. Değişen talihinde, her türlü lükse alışmışken, sadece tüm bulutlarının gümüş astarlarını görüyordu, Thackeray'in tavsiyesine gerçekten ve basitçe yanıt veriyordu:

"Zenginlik ya da yoksulluk, iyi ya da kötü,
Genç ve yaşlı kendi paylarını kabul etsin,
Ve Korkunç İrade önünde eğilsin,
Ve dürüst bir kalple katlansın."

Noel'de annem çok acı çekti ve aniden felce yakın bir hissizliğe o kadar yatkındı ki, gece gündüz her zaman çareler hazır ve el altında olmak zorundaydı. Ocak ayının son günlerinde Londra'ya taşındı ve hemen faydasını gördü; ancak annemi daha sonra gören doktorlar, St. Leonards'daki eski dostumuz Dr. Hale ile birlikte, onun yurtdışına gitmesinin kesinlikle gerekli olduğu konusunda hemfikir oldular. Bu, korkunç bir kaygıya yol açtı. O zamanlar, evde kalmayı özlediğimde, ancak görev yolunun dışarıda olduğundan emin olduğumda, ailemin farklı üyelerinin annemin evde kalması gerektiği konusunda ısrar etmesiyle tüm zorluklarımın nasıl daha da arttığını hatırlıyorum ve bunu bildiğimi, ancak "kendi zevkim ve rahatlığım için onu dışarı sürüklediğimi" söylüyorlardı. Bu, zaten son nefesteyken yorgunluğumu on kat artırdı ve beni inançlarım lehine, _isteklerime_ karşı, yanlış bilgilendirilmiş kişilerle ısrarla tartışmaya zorladı. 16 Şubat'ta evden ayrıldık ve yavaş adımlarla Hyeres'e gittik, oradan da Nice'e doğru ilerledik.

_KARDEŞİME_.

"_Pansiyon Rivoir, Nice, 16 Mart 1863._--Hyeres'te on gün kaldık, ama tropikal bir bitki örtüsüne sahip olmasına ve arkasında güzel mantar ağaçları olmasına rağmen burayı hiç beğenmedik. Kasaba, tozla kaplı ve kötü kokularla dolu, uzun bir köy... Les Arcs'tan Cannes'a bir _vetturino_ ile gittik, ama oradaki fiyatların o kadar yüksek olduğunu gördük ki, buraya gelmeye karar verdik. Bu yer de çok dolu, ama bir tarafında deniz, diğer tarafında portakal bahçelerinin üzerinden karlı dağlara kadar güzel bir manzarası olan küçük dairemizi seviyoruz. Anne daha
şimdiden sadece daha iyi değil, aynı zamanda--oldukça iyi görünüyor! Burada Sir Adam Hay ve tüm ailesi, ve Lord ve Leydi Charles Clinton da dahil olmak üzere birçok arkadaş edindik, ikincisi büyüleyici ve anneye karşı çok daha şefkatli."

[İllüstrasyon: CARROZZA.[225]]

Nice'te geçirdiğimiz bahar, geriye dönüp baktığımda en büyük zevkle hatırladığım baharlardan biridir - annem çok hızlı ve tamamen iyileşti ve
kendi iyileşmesinden çok memnundu. Hava güzeldi ve
ben zaten annemden beni ayırmayacak tek kazançlı iş olarak çizim yapmayı dört gözle beklerken,
kendimi buna büyük bir coşkuyla adadım,
içten içe beni çizer ve yıkayıcı sürüsünden ayıracak bir renk gücü elde etmek için mücadele etmeye kararlıydım ve bilgi ve
incelikte gerçek ilerleme kaydettim. Bu konuda bana en büyük yardım, her şeyde olduğu gibi, sevgili eski dostumuz Lady Grey'in yeğeni Bayan Des Voeux ile birlikte yanımıza yerleşmesiydi ve onlarla sürekli olarak geziler yaptım ve sonrasında onlarla birlikte yemek yedim: tek zorluğum annemin o zamanlar genellikle istediğimden daha uzun süre yalnız kalması ve sadece Lea'nın eşlik etmesiydi. Konaklamamızın sonlarına doğru Bayan Des Voeux, Bayan Robert Ellice ve Bayan Ellice ile Var'ın yatağı boyunca ve Chauve Dağı'na ve Aspromonte'ye kadar gerçekten macera dolu keşif gezileri yaptım; Bayan Des Voeux ve Stepneys ile Carrozza ve Le Broc'a gittik, arabayla gidebildiği yere kadar gittik ve sonra bir öküz arabasına bağlı sandalyelerde -manzara muhteşemdi- ve daha büyük bir grupla görkemli Peglione'ye gittik. Addie Hay sık sık gezilerimizde bize eşlik ederdi ve annesine derinden bağlıydı, Villeneuve veya diğer dağ köylerinde gezerken saatlerce yanımızda otururdu. Kız kardeşi Ida, hayırsever Bay Peabody'nin verdiği muhteşem partilerde onurlandırıyordu, bu yüzden ben de onlara davet edildim. Bay George Peabody -Amerikalıların ona "George Amca" dediği gibi- dünyadaki en sıkıcı adamlardan biriydi: para kazanmaktan başka kesinlikle hiçbir yeteneği yoktu ve para kazandığında, yüz binlerce kazanana kadar tek bir kuruş bile harcamazdı ve sonra da büyük meblağları hayır işlerine bağışlardı. Böylece oldukça ünlü olduktan sonra Amerika'ya geri döndü ve şimdi Peabody olarak adlandırılan memleketi Danbury'yi ziyaret etti. Burada oldukça fakir olan akrabalarından bazıları, ona onur vermek isteyerek bir komşudan gümüş bir çay takımı ödünç aldılar. Onların
ziyafetine katıldı ve bittiğinde etrafına baktı ve şöyle dedi, "Sizin için yapabileceğim hiçbir şeyi
istemeyecek kadar iyi durumda olduğunuzu görmek beni
çok şaşırttı," ve onlar için hiçbir şey yapmadı.

Ancak, George Peabody'nin hayatıyla ilgili en azından bir tane çok ilginç hikaye vardı. Önemli bir mali toplantı için Berlin'e gidiyordu ve bu toplantıda önemli bir rol oynayacaktı. Yolda
arabası bozuldu ve nasıl devam edeceği konusunda umutsuzluğa kapıldı, ta ki arabayla geçen yalnız bir yolcu onu
almayı teklif edene kadar. Kısa süre sonra sohbet etmeye başladılar. "Bu gece oldukça iyi bir akşam yemeği yedim," dedi George Peabody; "Ne olduğunu tahmin edin."--"Sanırım iyi bir
hindi."--"Bundan daha iyi," dedi Peabody, arkadaşının
dizine vurarak. "Eh, bir parça Gal koyun eti."--"Bundan daha iyi,"
bir tokat daha atarak; "Vay canına, İskoç ormanından bir geyik budu yedim." Kısa süre sonra Berlin'e yaklaşıyorlardı ve herkes geçerken arabayı selamladı. "Sürüşüm için kime bu kadar
çok şey borçlu olduğumu sorabilir miyim?" dedi Peabody. "Eh, tahmin et," dedi arkadaşı, selam veren bazı askerlerin yanından geçerken. "Eh, tahmin ediyorum ki sen orduda bir yüzbaşısın."--"Bundan daha iyi," dedi yabancı, Peabody'nin dizine
bir tokat atarak. "Eh, belki de bir generalsin."--"Bundan daha iyi,"
bir tokat daha atarak. "Eh, efendim, ben--Prusya'nın Veliaht Prensiyim."

Bay Peabody'nin partilerinde her zaman yaşlı Bavyera Kralı Louis'i görürdüm, o zamanlar pis ve sefahat düşkünü bir ihtiyardı, ancak Münih onun erken yaşamında gösterdiği büyük zekaya
her zaman tanıklık edecektir.

Lady Grey'de akşam yemeğinde, o zamanlar Nice'te Roma sürgünü olarak pratik yapan Dr. Pantaleone ile tanışırdım. İşte onun her zaman eğlenceli sohbetinden bazı parçalar:--

"Gut nedir, Dr. Pantaleone?"

"Neden, Clerici Canonici bunun divil olduğunu söylüyor ve doktorlar bunun sinirler olduğunu söylüyor ve devlet adamları bunun Lord Palmerston veya Lord John Russell olduğunu söylüyor, duruma göre!"

"Konuyu çok çalıştın mı?"

"Ah, evet! Oh, gutu takip etmek güzel. Ama ben de hissettim, çünkü büyükbabam tüm servetini yiyip bize gut bıraktı ve ben buna mirasçılarını aldatmak diyorum!"

"Ben hiç gut hastası olmadım ama romatizma hastası oldum."

"Ah, evet; romatizma gut hastalığının kardeşidir."

* * *

"Bay B., Bayan M.'ye neden aşık?"

"Neden, görüyorsun, çirkin bir resim ama güzel _encadre_.
Yılda 1500 £ alıyor - bu _kadre_ ve kocası
sadece çerçeveye girip eski resmi gölgeye mi atacak?"

* * *

"Piedmont'taki Piskoposları terk ediyor gibi görünüyorlar."

"Evet, ama bunu yapmamalılar: artık akıllıca değil. Bizim için her şey
alışkanlık. Hatta üç yıldır aforoz edildik ve
eskisinden daha iyi veya daha iyi olduğumuzu gördüğümüzde, hiç aldırış etmiyoruz."

* * *

"Bir hastamı kaybettiğimde sık sık perişan oldum ve sonra akrabaların umursamadığını gördüğümde zamanımı ve sempatimi boşa harcadığım için kendime
sövdüm. Her zaman böyledir. Borghese'nin karısını ve üç çocuğunu kaybettiği o korkunç zamanda da böyleydi. O kadar üzüldüm ki Prens'e yaklaşamadım. Birkaç gün sonra onunla bahçede karşılaştım. 'Ah, Prens Bey,' dedim, 'size karşı neler hissettim!'--'Dr. Pantaleone,' diye cevapladı, 'eğer onları şimdi geri alabilseydim, istemezdim, çünkü bu Tanrı'nın isteğiydi ve şimdi mutlu olduklarını biliyorum.' Sonra kendime
sövdüm. 'Ah, evet, kesinlikle haklısınız, Prens Bey,' dedim ve gittim ve bir daha asla başsağlığı dilemedim."

* * *

"Courmayeur'u tanıyor musunuz?"

"Evet, Kralımız (Victor Emmanuel) avlanmak istediğinde
oraya gider. Ve Azeglio Kralı geri istediğinde, bakanlarına şöyle yazar: 'Zalim eğlenmek istiyor,' çünkü düşmanları ona tiran der." 

* * * 

"Hatırlamamak korkunç bir şey. Bir zamanlar İtalyan bir hanımla evlenen bir arkadaşım vardı. Bir gün bir partideydiler ve akşam dışarı çıktı. O sırada hiçbir şey düşünülmedi; İtalyanlar sık ​​sık dışarı çıkar. Sonunda karısı heyecanlandı, tedirgin oldu. Onu sakinleştirmeye çalıştılar ama karısı adamın onu orada
bıraktığını ve gittiğini ve sonsuza dek terk ettiğini düşündü. Eve uçtu ve orada şöminenin başında rahatça oturuyordu. 'Oh, Tommaso, Tommaso!' diye haykırdı. 'Che, che!' dedi. 'Oh, beni neden
bıraktın?' diye bağırdı. 'Ah,' dedi alnına vurarak, 'evli olduğumu unutmuşum!'"[226]

* * *

"Oğlu korkunç derecede hasta olan fakir bir kadın vardı ve ona bir doktor
götürmek istiyordu; ama bir şekilde doktora gitmek yerine
uyuyakaldı ve oğlunun hasta olduğunu ve kendisinin doktora gittiğini _rüyasında_ gördü. Önce (rüyasında) kasabadaki ilk doktorun evine gitti, ama
vardığında, kapının etrafında toplanan ve içeridekilere seslenen bir sürü soluk yaratıkla
kalabalıktı. Bu yüzden kadın onlara ne olduklarını sordu ve onlar da, 'Biz bu doktorun tedavisiyle öldürülenlerin ruhlarıyız ve onu suçlamaya geldik' dediler. Bu yüzden kadın dehşete kapıldı ve başka bir doktorun evine koştu, ama
orada öncekinden daha fazla ruh buldu; ve gittiği her evde, onları
öldüren
doktorlardan şikayet eden daha fazla ruh vardı. Sonunda, çok dar ve kirli bir sokaktaki bir kulübede yaşayan çok fakir bir doktorun evine geldi ve orada sadece iki ruh ağıt yakıyordu. 'Ah!'
dedi, 'bu benim doktorum; çünkü diğerleri
bu kadar çok kişiyi öldürmüşken, bu iyi adam tüm deneyimi boyunca
sadece iki ruhu dünyadan gönderdi.' Bu yüzden içeri girdi ve dedi ki,
'Efendim, sizin deneyiminiz, sizin büyük ve adil ününüz
nedeniyle size geldim, oğlumu iyileştirmenizi istemek için.' O, onun büyük ünününden bahsederken, doktor oldukça şaşırmış göründü,
ve sonunda, 'Eh, hanımefendi, çok gurur verici, ama benim hakkımda bu kadar çok şey duymanız garip, çünkü ben sadece
bir haftadır doktorum.' dedi. Ah! o zaman kadının dehşetinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz--sadece bir haftadır doktorluk yapıyordu ve yine de iki kişiyi öldürmüştü!... Böylece uyandı ve hiç doktora gitmedi ve oğlu tamamen iyileşti."

[İllüstrasyon: ROMAN TİYATROSU, ARLES.[227]]

Mayıs ayında Mentone'de bir hafta geçirmek için gittik, eski mekanları ve eski
dostları gördük; oradan ayrıca üç günlüğüne Lady Grey ile S. Remo'ya gittik,
orada çok eğlendik, ama o zamanlar S. Remo'ya pek hayran kalmadım.
Arles'da birkaç gün kaldık, burada M. ve Hotel du Nord'un sahibi Madame Pinus ve karısı, tekrarlanan ziyaretler sayesinde oldukça yakın arkadaş olmuşlardı. Arles'da her kaldığımızda keyifli bir gezi yaptık: bu sefer S. Gilles'e gittik. Sonra, annemizin iyi günlerine benzer şekilde, uzun bir yolculukla,
aylaklık ederek Valence ve Rochemaure'u görmek için Cenevre'ye ulaştık,
İsviçreli pastör Vaucher'in ailesinden çok nazik bir misafirperverlik gördük, iki yıl önce Mentone'de çok iyi arkadaş olmuştuk.
Sonrasında Thun'daki hoş Pension Baumgarten'da iki hafta çok mutluyduk ve
mükemmel bir havada _einspanners_ ile Lauterbrunnen ve Grindelwald'a gittik. Kuzeye giderken
Troyes'da oyalandık ve ayrıca Abbeville'den St. Riquier ve Crecy savaş alanı, Edward III'ün savaşı izlediği eski kulenin hâlâ durduğu yer[229] ve
kör Bohemya Kralı'nın mısır tarlaları arasında düştüğü haç.

[İllüstrasyon: HOTEL DU MAUROY, TROYES.[228]]

[İllüstrasyon: BOHEMYA KRALI'NIN HAÇI, CRECY.[230]]

Holmhurst'e ulaştığımızda 9 Haziran'dı ve 15'inde Anma Töreni için Oxford'daki Arthur Stanley'nin evine gittim, orada yeni evlenen Galler Prensi ve Prensesi de vardı, kendisiyle tanışan herkesi hem sadeliğiyle hem de zarafeti ve sevimliliğiyle büyülüyordu. "Hiçbir peri masalında bundan daha büyüleyici ve sevimli yaratık görülmemiştir," dedi Arthur,
". Bayan Gladstone, Kanonluk'taydı ve
herkese karşı çok hoştu. "Prensesin çok tatlı, onunla aynı odada olmak büyük bir zevk," dediğini duydum Galler Prensi'ne. "Evet, gerçekten _çok_ güzel," diye cevapladı.

Sonrasında, yakın zamanda "canlandırılmış" olan Bayan Boyle'un yanında kalmaya gittim ve çok ilginç bir ziyaretti. Hâlâ güzel ama çok
tuhaftı, sık sık yaşlı Leydi Stuart de Rothesay'in onun hakkındaki "Fille de Venus et de Polichinelle" tasvirini düşündürüyordu.

_ANNEME_.

"_Portishead, 27 Haziran 1863._--Bayan Boyle dindarlıkla dolup taşıyor ve tahmin ettiğim gibi, tamamen işlerine dalmış durumda. Şimdi neredeyse her gece vaaz veriyor. Hemen bir tür
dönüştürücü konuşmaya başladı. Hemen, 'Kurtuldun mu?' diye sordu. &c. O, her şeyde 'une grande liberte avec Dieu'ya sahip gibi görünüyor, tıpkı
Madame de Glapion'un Madame de Maintenon'a söylediği gibi. Arthur'un bir
kafir olduğunu düşünüyor ve Bristol'da altı bin kişinin, saraydaki etkisinin
karşılanması için dua etmek üzere bir araya geldiğini söyledi. Bundan bahsederken, anında hizmetçileri
çağırdı ve 'tüm bu şeylerden habersiz olan zavallı Kraliçemiz' için dua etti. Sonra, uzun uzadıya, 'Bu eve yeni gelen
çocuğun ve hizmetçin' için. Toplantısını benim
yüzümden ertesi güne ertelediğini söyledi, ama
faturalar gönderilmemiş olmasına rağmen toplantıyı
ertelemesini rica ettim.

"Cuma günü saat bire kadar gelmedi. Saat üçte yemek yedik ve sonra
bir 'Evangelist' geldi ve hemen 'kurtuldum mu?' diye sordu. ve sonra diz çöküp uzun bir dua ettim, 'Tanrım, Sana şükürler olsun ki
kurtulmuş bir günahkarım,' Bayan Boyle'dan bir tür 'Evet, Tanrı'yı ​​kutsa' litanisiyle. Sonra tekrar dua edildi: çok
tuhaf hissettim.

"Sonra hizmetçilerden biri ve Bay Grub adında başka bir Evanjelistle birlikte uçarak gittik, bir dizi kırsal patikadan geçerek tepeler arasındaki ıssız çiftlik evlerine doğru uzun bir yolculuk yaptık. 'Rahibin Kur Yapması'ndaki
tanıma benziyordu. Evlerden birinde genç bir kadın dışarı çıktı ve bana 'Mesih'te bir olmamızı umduğunu' söyledi.

"Yolun bir köşesinden Pill'e doğru yürüdüm, Avon'daki kaba kasabaya, Bayan Boyle'un neredeyse her akşam iskele işçilerine ve denizcilere, her seferinde yaklaşık iki yüz kişiye vaaz verdiği yer. Onun kürsüsünü nehrin yakınındaki açık havada, Kanal'ın geniş uzantıları ve arkasından gelen gemilerle gördüm. Orada vaaz verdiğinde, çok çarpıcı bir sahne olmalı. Çok sayıda insan etrafını sardı ve sordular - 'Leydi Boyle geliyor mu?' - ve tüm küçük çocuklar, 'Leydi Boyle geliyor mu? Söyleyin bize, Bayım, Leydi Boyle nerede?'

"Diğer köye, St. George'a döndüğümüzde, Bayan Boyle ve hizmetçisi eski bir çiftlik evinin bahçesindeki bir kuyunun başında oturmuş, bir grup anne ve küçük çocuğa güzel canlanma ilahileri söylüyorlardı, onlar da keyifle dinliyorlardı. Kalabalık toplandığında, aşağı indi ve sırtını sineğe dayayarak, küçük pazar yerindeki bazı
yaşlı ağaçların altında, insanlara hitap etti. Sonra Bayan Boyle dua etti; sonra Evanjelist vaaz verdi. Sonra Dick Weaver'ın ilahi kitabından bazı
canlanma ilahileri geldi. İnsanlar hevesle katıldı ve şarkılar harikaydı - vahşi, pitoresk korolar, sürekli olarak gelen yeni gruplarla
doluyordu. İnsanlar küçük sokaklardan ve ara sokaklardan gelip dinliyor ve şarkı söylüyorlardı. Anayoldan geçen büyük vagonlar ve
bagaj vagonları durmaya devam ediyordu ve arabacılar ve sürücüler şarkıya katılıyordu. Sonunda Bayan Boyle kendisi vaaz verdi - en çarpıcı şekilde ve sesi, bir borazan gibi, köyün her yerinden duyulmuş olmalıydı. On cüzzamlı hakkında vaaz verdi ve kelimeler onu asla yarı yolda bırakmıyor gibiydi, ama hiç durmayan bir belagat akışı döktü, yalvardı, uyardı, teşvik etti, rahatlattı ve duyduğu anekdotlarla ve kendi hayatından deneyimlerle örneklendirdi. İnsanlar dikkatle dinliyordu,
ama konuşmasının sonuna doğru düşmanca bir din adamının (Portbury Rahibi) ajanları tarafından yakınlarda bir miktar silah ve havai fişek patlatıldı ve bir keman şarkının yumuşak ritmini böldü. Bunun üzerine yüksek sesle 'zavallı, din değiştirmemiş din adamı için Tanrı'nın onu affetmesi için' dua etti, ama bitirdiğinde, insanlar Weaver'ın ilahilerinden birini söyledi, 'Acele ediyor--acele ediyor--cehenneme doğru acele ediyor.' Bazı din adamları onu destekliyor, diğerleri karşı çıkıyor. Bu adamla düzenli olarak kavga ediyordu.
Toplantı dokuzdan sonra bitmiyordu; bazen on bire kadar sürüyordu. İnsanlar hiç yorgun görünmüyordu: Ben yorgundum ve çok üşüyordum."

Bundan sonra eski dostum Bayan Boyle'u nadiren gördüm. Onu Holmhurst'e gelmesi için zorlayamadım, çünkü bana gelirse köyde toplantılar
_yapması_ gerektiğini önceden söylemişti. John Bright'ın bir kız kardeşi,
"Ben her zaman 'Bir tavuğun ötüşüne tahammül edemiyorum' diyen eski bahçıvanımla aynı fikirdeyim" dedi; ve son zamanlarda ben de hemen hemen aynı fikirdeydim.

26 Ekim'de tekrar İtalya'ya doğru evden ayrıldık. O günlerde Mont Cenis'i geçen bir demiryolu yoktu, ancak annem
_vetturino_ yolculuğunun tadını çıkardı. Bunun ötesinde, sel nedeniyle seyahat etmek zorlaştı. Piacenza'da hepimiz trenden atıldık ve hat boyunca uzun bir mesafe yürümeye ve sonra bir sığlıktan geçmeye zorlandık, bu da annemin oldukça iyi durumda olmasına
çok minnettar olmamı sağladı zaman.

DERGİ.

"_7 Kasım 1863._--Sabah 5'te Bologna'dan ayrıldık.
Vergato'ya doğru yaptığımız yolculukta renkler güzeldi, sonbaharın kehribar ve yakut tonları safir bir mesafeye
eriyordu. Vergato'da, destinasyonun
çiftliğine bindik ve Apeninler'in üzerinden bazen dört, bazen yedi atla keyifli bir
geçiş yaptık. Sonbahar ihtişamının zenginliği tarif edilemezdi - savrulan bir sel, yaşlı meşe ve kestanelerin kayalık yosunlu ormanları, yaprakları ölümde altın rengi: burada ve orada
çalılıklar, kutsal ağaç ve şimşir: bir kayanın üzerinde eski bir kale: sisli bir çukurda yalnız bir eski şehir (La Porretta): ve sonra geçidin tepesinden mor dalgalı
dağların üzerinden muhteşem bir manzara. Manzara
birdenbire İtalyan oluyor --mükemmel İtalyan-- inişte,
selvi ve çam ağaçları, villalar ve kuleler, gökyüzünü kesiyor ve
ince mesafeye doğru rahatlıyor: ve derinliklerde Pistoia,
bir harita gibi uzanıyor, kubbe ve kuleleri minyatür bir Floransa gibi."

Orvieto yakınlarındaki Ficulle istasyonunda, güneye giden demir yolunun o sırada tamamen sona erdiği yerde, seller tüm ülkeyi
çöpe atmıştı ve hiçbir vagon yoktu--her şey oldukça
dağınıktı. Öğlen saat on ikide, küçük bir açık barakadan zar zor daha iyi olan sefil küçük bir istasyona, sağanak yağmur altında
vardık ve ertesi günün aynı saatine kadar beklemek zorunda kaldık, o zaman Orvieto'dan vagonlar gelecekti. Bir süre sonra annem
sefil bir küçük hana götürüldü, ancak bagajı korumak için birinin kalması gerekiyordu ve huysuz uşağımız John Gidman tarafından
ne kadar korkunç bir zorluk olarak değerlendirileceğini bildiğimden,
gecenin karanlığında ve berbat kulübeme
yağmur yağarken, birkaç bisküvi dışında hiçbir yiyecek olmadan, yirmi dört saat boyunca orada oturdum. Çok tatsız bir deneyimdi.

[İllüstrasyon: S. FLAVIANO, MONTEFIASCONE.[231]]

Sonunda uzaklaştığımızda, o zamanlar neredeyse hiç seyahat edilmeyen Montefiascone ve
Viterbo yolunu kullanmak zorunda kaldık ve postacılar, yolun
tamamen yalnız olmasından ve ülkenin
karmaşık durumundan yararlanarak para taleplerinde çok küstahça davrandılar. Bazen
tamamen ıssız bir vadide dururlardı ve
atlarının bir santim daha ileri gitmesine izin vermezlerdi, ta ki bir tür fidye ödemediğimiz sürece.
Böyle durumlarda her zaman kitaplarımızı çıkarır ve onlar tamamen yorgunluktan
gidene kadar kendimizi meşgul ederdik. Hiçbir zaman yenilmezdik, ama bu yolculuğu çok endişe verici ve yorucu hale getiriyordu.

12 Kasım'da Roma'ya ulaştığımızda ve
31 Piazza di Spagna'nın üst katındaki daireyi tuttuğumuzda gerçek bir minnettarlık duyduk, ev sahibimiz sanatçı Knebel'in hoş kızıydı, kardeşi Tito ve dadı Samuccia ile birlikte üstümüzdeki birkaç küçük odada yaşıyordu.

Bu kış Roma'daki ilk günler tam bir Elysium'du - Forum'un derinliklerinde saatlerce oturmak, sonra pitoresk, çiçekli ve "restore edilmemiş", önce güneş ışığının sütunların kenarlarını öpmesini ve sonra onları altınla yıkamasını izlemek: Aventine ve Coelian'daki eski gizemli kiliselerde farklı arkadaşlarla dolaşmak ve akşamları evde farklı kitaplardan tüm tarihlerini bulup analiz etmek: yüksek duvarlar arasındaki yolculuklar, kırık tüf taşları üzerindeki ışığın farklı etkilerini ve aralarında büyüyen pellitory ve kız saçlarını izlemek. Bu kış arkadaşlarımız açısından da özellikle şanslıydık. İlk başlarda, altımızda yaşayan Bay[232] ve Bayan Kershaw ile uzun yürüyüşler yapmaktan çok keyif aldım. Kapılara küçük arabalarla gidip, Su Kemerleri ve Roma Vecchia'ya doğru yürüdük. Günü mermerleri çizerek ve toplayarak geçirdik. Soğuk gece çiyleri vadilerden yükselene kadar geri dönmedik. Marcellus Tiyatrosu'nun yakınındaki kalabalık sokağa ulaştığımızda, köylüler sert dillerin ve garip kostümlerin bir araya geldiği
bir jargon arasında, lamba ışığında frittürlerini ve kestanelerini yiyorlardı.

Guardia Nobile'de yakışıklı genç Marchese Annibale Paolucci di Calboli'nin çoğunu gördük.
Karısı Hurstmonceaux'nun ilk günlerinden kalma eski bir arkadaşımdı ve çocukları, özellikle ikinci oğlu Raniero, her zaman benim arkadaşlarım olarak kaldı. Bu, Dante'nin "Purgatorio", xiv.--'de bahsettiği ailedir.

"Questo e il Rinier; quest' e il pregio e l'onore
Della casa da Calboli."

Yaşlı Leydi Wenlock[233] yanımızdaki Hotel Europa'ya geldi ve sürekli bir keyifti. Annem sık sık onunla birlikte araba kullanırdı. Gözlemlenmeye
değer olmayan hiçbir şey söylemezdi ve anıları
çok çeşitliydi. Anneme kendi
kendisinin ve diğer insanların
benim çizimlerimden bazılarını ele geçirme konusundaki güçlü isteğini söyleyerek çizimlerimi satma fikrini ilk öneren oydu. Bir akşam, kış çizimlerinin
arkalarına fiyat koyarak eğlendik - bize göre oldukça yaratıcı fiyatlardı. Bir süre sonra
Leydi Wenlock bir parti verdi ve arkadaşlarına göstermek için portföyümü ödünç istedi: geri döndüklerinde
60.000 pound tutarında siparişler vardı.

Bu kış çok gördüğümüz diğer arkadaşlarımız arasında annemin sevgili dostu Leydi Frances Higginson'ın kız kardeşi yaşlı Leydi Selina Bridgeman; ve
Lord ve Leydi Hobart da vardı. Lord Hobart daha sonra Madras Valisi oldu, ancak
o zamanlar aşırı derecede fakirdi ve Via Sistina'daki
küçük bir çatı katı dairesinde yaşıyorlardı. Birçok evde uzun saçlı, ünlü besteci Franz Liszt ile tanıştık ve onu çalarken dinledik. Bay ve Bayan Archer Houblon da sevdiğimiz kişilerdi ve Roma'ya varışımızdan hemen sonra bize ulaşan Arthur Stanley'nin, Westminster Dekanlığına atanmasından hemen sonra, annesinin onunla evlenmesini en çok istediği kişi olarak bahsettiği Leydi Augusta Bruce (Bayan Houblon'un kuzeni) ile nişanlandığı haberine olan ortak ilgimiz nedeniyle onlara çok yakınlaştık. Noel'den biraz önce - eski türden bir Noel, St. Peter'ın sunağından büyük bir Papalık duasıyla - Canterbury Dekanı Henry Alford ve ailesi Roma'ya geldi. Onlarla birlikte uzak Campagna'ya birçok keyifli keşif gezisine çıktım: Ostia'ya, o zamanlar hala muhteşem mermerleri, hüzünlü kulesi ve çamlarıyla; Castel
Fusano'ya, Uyuyan Güzel'in sarayı gibi, yeşil çimenlerinden, çam yollarından ve altın çiçekli aloe'lerle çürüyen vazolarından
güzelce yükselen sarayıyla ve tüm o büyük eski ormanın ötesinde, derin yeşil girintileri ve devasa çamları, koyları ve ilex'leri, derin durgun
havuzları ve uçurumları, bir tarafında Campagna, diğer tarafında denizle sınırlanmıştır; Collatia'ya, menekşe ve anemon ormanları, şırıldayan deresi ve kırık kulesiyle; Cerbara'ya, devasa mağaraları ve menekşe kıyıları ve büyük yarıklar arasında melek kanatları gibi sallanan defne ağaçlarıyla; Veii'ye, uzun harabeler turu, tünellerle kaplı Ponte Sodo ve gizemli kolumbaryumu ve mezarıyla. Aklımda Harry ve Albert Brassey ile birlikte çok erken saatlerde Frascati'ye gittiğimizde ve muhteşem sabahın erken saatlerinde Tusculum'a tırmandığımızda, küçük çiğdemlerin çiy yüklü çimenlerin üzerinde yeni açtığı yerde, sonra çalılıkların ve hendeğin üzerinden geçerek Grotta Ferrata ve fresklerine ulaştığımızda yaşadığım bir başka gezi daha var.

[İllüstrasyon: OSTIA.[234]]

Her zaman --özellikle Roma'da-- en keyifli yolun çok az şey görmek ve bunun tadını sonuna kadar çıkarmak olduğunu gördüm. "Je n'avale pas les
plaisirs, je sais les gouter."

[İllüstrasyon: TUSCULUM TİYATROSU.[235]]

İlkbaharda çizimlerimiz ve gezilerimiz sıklıkla kuzenlerimiz Maria ve Mary Shaw-Lefevre ile paylaşılırdı. Onlar Roma'ya anne tarafından teyzeleri Bayan Wright ile geldiler. Bayan Wright'ı o zaman ilk kez gördüm ama sonradan arkadaşlarımın en sevgilisi oldu - nominal bir "Teyze Sophy", tanıdığım herhangi bir gerçek teyzeden çok daha nazik ve çok daha sevilen.

Ama en çok aklımda kalan şey, bu kış boyunca annemle yalnız geçirilen sessiz saatler, onunla her konuda artan bir iletişimdi. O zamanlar mükemmel bir sağlıkta olduğu için bu konulara aktif ve enerjik bir ilgi gösterebiliyordu.

Özellikle Medici Bahçeleri'nde geçen her pazar öğleden sonrasını, büyük çalılıkların arkasındaki korunaklı, güneşli koltuklarda oturduğu günleri, onun nazik varlığının, sevdiği varoluşunun düşüncesinin bile her şeyi benim için tatlı ve güzel kıldığı öğleden sonraları, Cowper'ın dizelerini hatırlayarak, "Göklerle birlik olan biri, bu saf suların yükseldiği
çömleğini doldurduğunda,
Ve bir kez daha bizimle daha aşağılık şeylerle kaynaştığında,
Sanki bir melek kanatlarını çırpmış gibidir;
Ölümsüz kokular çevreyi genişçe doldurur,
Ve hazinelerinin nereden geldiğini söyler."

Annemle geçirdiğim bu öğleden sonraları, 1863-64'teki gerçek Roma anılarımdır; sıcak odalar değil, akşam kalabalıkları değil, St. Peter'daki törenler değil!

Bu yıl, tüm zamanımı ve hayatımı anneme adadığımla bağdaşmayan bir şey istedim. Bu yüzden
bu dileği ve onunla birlikte büyüyen umudu boğdum. Bu şeyler
tekrarlanmaz-tekrarlanamaz-tekrarlanmaz.

Bir gün baharda annem ve ben en sevdiğimiz Acqua Acetosa noktasına gittik ve çamurlu Tiber'de güneşte yürüdük.
Geri döndüğümüzde, Teyze Esther'in öldüğü haberini aldık. Kocasının mezarı üzerinde saatlerce sağanak yağmurda yatarken yakalandığı şiddetli soğuk algınlığını
hiçbir zaman iyileştirememişti. Ölümü hayatının karakteristik bir özelliğiydi, çünkü
en güçlü görev duygusu ve bunu sonuna kadar götürme kararlılığıyla, kendi kendine işkence etmek için ondan daha mutlu bir şekilde oluşturulmuş hiçbir zihinsel yapı hayal edilemez. Annem kaybı için
yas tuttu ve ben de sevgilimin kederli olmasına üzüldüm... Kaç yıllık
kalp
yanması ve yoksunluk o mezarda sonsuza dek
görünmez bir şekilde
gömüldü! _Requiescat in pace._ Bana verdiği tüm
yıllardaki acı dolu acıları tamamen affettiğime inanıyorum. "Başkalarını affedemeyen, kendisinin geçmesi gereken köprüyü yıkar: çünkü her insanın affedilmeye ihtiyacı vardır," Lord Herbert of Cherbury'nin bir sözüydü. Bunu gerçekten hissettiğime inanıyorum; Anatole France'ın dediği gibi, "ölümler aşırı bir kolaylıkla
uzlaşmaya vardıklarını iddia ediyor".[236]

Biz ayinlerin çoğuna katılmadık. Gördüğümüz en etkileyici alaylar
cenazeleri takip eden çıplak ayaklı rahiplerin alaylarıydı, yüzlercesi, her biri yanan mumuyla:
Piazza di Spagna'nın köşesini dönmeden çok önce onların uluyan ilahilerini duyardık.

_KARDEŞİME_.

"_31 Piazza di Spagna, Roma, Şubat 1864._--Manning, din değiştirme konusunda
yorulmazdır. Bir keresinde San Carlo'da vaaz verirken onu dinlemeye gitmiştim:
bu kadar _sıkıcı_, bu kadar duygusuz bir şey duymamıştım.
Geçtiğimiz gün Minerva'da Renan'a karşı bir protesto olarak büyük bir etkinlik vardı.
Michelangelo'nun İsa heykeli yukarı kaldırıldı ve
aydınlatıldı. Bir Dominik rahibi vaaz verdi ve vaazının ortasında, 'Adesso, fratelli miei, una viva per Gesu Cristo!' diye bağırdı.
ve tüm cemaat 'Viva.' diye bağırdı. Ve bitirdiğinde, 'Adesso tre volte viva per Gesu Cristo!' diye bağırdı. ve onlara
verildiğinde, 'E una viva di piu', sanki bir kadeh kaldırılmış gibi. Ara Coeli'nin
Bambino'su ayağını
kırdı! Sürüşünden döndüğünde kilise kapısının kapalı olmasına o kadar öfkelendi ki, ayak parmaklarından biri kopana kadar kapıyı tekmeledi ve rahipler üzücü bir
rezalet içinde.

"Her zaman dediğimiz gibi eski Sezar Sarayı,
Fransız İmparatoru'nun
Orti Farnesiani'de açtığı muazzam _scavi_ tarafından
yerinden ediliyor: bunlar o kadar çok sayıda eski bina ve kaldırımı
ortaya çıkardı ki, Orti artık küçük bir Pompeii gibi."

Paskalya'dan önce Roma'dan ayrıldık ve Albano'da sessizce geçirdik, önce Hobart'larla ve sonra Legh'lerle otelimizde birlikte
birçok keyifli gün geçirdik ve Alexander Buchanan ve Brassey'lerle
Monte Cavi'ye ve Nemi Gölü'nün etrafında büyüleyici geziler yaptım. İyi Cuma günü muhteşem bir alay vardı, ölü ve kanayan İsa
gece sokaklarda bir tabut üzerinde taşındı, keşişler ve meşalelerle dilsizler tarafından öncülük edildi ve eşlik edildi ve ardından ağıt
ayan bir kalabalık geldi. Alay ana meydanda durdu, tabut
yukarı kaldırıldı ve meşale ışığı ölülerin soluk yüzlerinde parlarken, bir keşiş halkı tanıklık etmeye ve "cinayeti" için hesap vermeye çağırdı.

Sorrento'da, sessiz portakal bahçesi ve denize bakan antik büstlerle çevrili küçük bahçesi olan Villa Nardi'de iki hafta geçirdik. Amalfi'de Alford'lar bize katıldı. Birlikte Ravello'ya gittik. Dekanın bizimle birlikte handan gelen küçük köpeğe "Ortodog" deme konusunda nasıl ısrar ettiğini ve Dr. Johnson'ın ilkesine göre, "Hanımefendi, ortodoksluk benim doksimdir ve heterodoksluk başka birinin doksimdir" diyerek bu ayrımı nasıl açıkladığını hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: AMALFI.[237]]

Roma'ya dönerken Palazzo Parisani'de kaldık ve çoğunlukla riccotta ve lettices ile yaşadığımız büyük ve serin odaların lüksünün tadını çıkardık. Bir gün içeri girdiğimizde, kapıcı bize
siyah kenarlı bir mektup verdi. Zavallı "Italima"nın tüm üzüntülerinden
kurtulduğu haberiydi. Madame de Trafford'un tam olarak ne olacağını önceden haber verdiği kız kardeşim için, ancak
teşekkür edilebilirdi (annesi için gerçekten yas tutuyordu); ancak "Italima"nın kendi odalarında haberi almak garip bir şekilde ciddiydi, orada onu en büyük refahında görmüştük. Esmeralda'nın bize herhangi bir
ayrıntı gönderebilmesi için iki hafta geçmesi gerekti.

"_34 Bryanston Caddesi, 9 Mayıs 1864._--Uzun zamandır beklediğiniz mektubunuz
bu sabah geldi. Her gün, her saat bekliyordum.
Hastalık o kadar kısa sürdü ve sonrasındaki çaresizlik hissi o kadar korkunçtu ki,
yaşamış olmak garip geliyor. Perşembe günü
Kutsal Kan rahibeleri akşam yemeğine geldiler ve
Mama'da bir değişiklik görünce endişelendiler. Annem onlarla neşeyle konuştu, ama ben
odayı terk ettiğimde Başrahibe, 'Gerçekten hastayım' dedi, ama
bu bana daha sonra söylendi. Dr. Bell'i çağırdım. Hemen, 'Bronşit ama tehlike yok, korkulacak bir şey yok' dedi. Cuma günü, Mama her zamanki gibi erken kalktı. Peder Galway
onu görmeye geldi, ayrıca Leydi Lothian da. Mama neşeliydi ve endişelenecek bir şey
görmediler. Her saat beni daha da endişelendiriyordu. Mama durmadan, 'Esmeralda, sessiz kalamıyorsun, sana ne oldu? Ben hasta değilim.' diyordu. Cumartesi günü Mama'nın daha kötü olduğunu düşündüm ve Pazar günü daha da kötüydü, ama o kalkıp aşağı indi. Leydi Lothian saat ikide geldi, sonra da Peder Galway. Mama Peder Galway'le geçmiş hayatı hakkında konuştu ve oldukça neşeli görünüyordu. Saat dokuza kadar oturdu. Mama yatağa girdiğinde, 'Daha iyiyim sanırım; yatağa git, çok yorgunsun ve bir daha kalkma.' dedi. Odama gidip Peder Galway'e bir mektup yazdım, çünkü gece bir değişiklik olabileceğinden korkuyordum ve mektubun gönderilmeye
hazır olmasını istiyordum. Birkaç kez anneme gittim... Saat ikide elini başıma koydu ve büyük bir çabayla, 'Esmeralda, senden ayrılıyorum,' dedi. ... Birkaç
dakika sonra Gloria'yı söylemeye başladı. İnancı, Babamızı ve Meryem Ana'ya Selam'ı tekrarladım.... Saat beşten kısa bir süre sonra Peder Galway
geldi ve sonra Leydi Lothian bir Misericorde rahibesiyle birlikte hemşire olarak geldi. Annem daha iyi olmuştu ve Peder Galway'i görünce şaşırmış gibiydi. Rahibe ve Leydi Lothian ile yan odada dua etmeye devam ettim. Yedide annemin yanına gittim. O sırada ölmekte olduğuna inanmıyordu ama son itirafını
yapmaya hazır olduğunu söyledi.
Kutsal Kan rahibeleri Gerçek Haç'ın kalıntısını getirmişlerdi. Saat sekizi çeyrek geçe Peder Galway annemin itirafını
duymuştu; sonra Son Sakramentleri alabilmesi için
kaldırılması gerektiğini söyledi. Hepimiz odaya girdik. Leydi Lothian annemi kaldırmak için elinden geleni yaptı. _Yatağın üzerine_ çıktı ve onu kaldırmaya çalıştı; faydası olmadı; hepimiz sırayla denedik. Misericorde rahibesi, Mama'yı çarşaflar üzerinde kaldırmayı önerdi. Korkunç bir
acı olmalıydı. Birkaç derin inleme duyuldu, ama sonunda
rahibeler ve Leydi Lothian Mama'yı kaldırdılar. Sonra Ekstrem Yağlama aldı; rahibeler, Leydi Lothian ve ben diz çökerek. Peder
Galway yatağa yaklaştı ve Mama'ya, Rabbimizin
Bedenini ve Kanını alacağını söyledi--'Hâlâ yutabilir miydi?'
'Evet' dedi duyulabilir bir şekilde. Gözlerini Peder Galway'e dikti;
yüzü bir an için yoğun bir sevgi ve inançla aydınlandı. Bir duraklama oldu. O anda nefes alması daha da zorlaşmıştı. Peder Galway aynı sözleri ikinci kez söyledi ve
Mama yine büyük bir çabayla 'Evet' dedi. ' Sonra Kutsal Viaticum'u aldı ve o ciddi anda gözleri kocaman açıldı,
ve yüzünde güzel, sakin, huzurlu bir ifade belirdi ve
bu sakin ifade, son nefesini verdiğinde, saat üç buçuğa kadar, onu hiç terk etmedi. Kendisine bir şey
sorulduğunda, her zaman, 'Lütfen, dua edin' diye cevap verdi. Bir keresinde gözlerini kocaman açtı ve uzun bir ayrılık bakışıyla, 'Endişelenmeyin' dedi, elini başımın üzerinden geçirdi: Beni yanında diz çökmüş halde görmekten hoşlanıyordu.

"Francis, annem Son Sakramentleri alana kadar gelmedi.
Merdivenlerde onunla karşılaştım ve 'Francis, çok geç kaldın' dedim.
Duvara doğru sendeledi ve acı dolu bir çığlıkla, 'Bu
imkansız' diye haykırdı. Peder Galway o sırada dua ediyordu
acı verici, yanıtlar rahibeler ve Leydi Lothian tarafından alınıyordu. Leydi Williamson ve Leydi Georgina Fullerton da gelmişti
ama sanırım annem onları tanımıyordu. Saat ikide annem Leydi Lothian'ı istedi, çünkü odadan çıktığında onu hep özlerdi
ve tekrar geri istedi, dua etmesini istedi ve ona
benim hakkımda bir şeyler söylemeye çalıştı. Francis'i odaya götürdüm
ve Leydi Lothian anneme, 'Francis, Francis'i hatırlıyor musun' dedi ve
annem 'Evet' dedi ve sonra onu kutsadı. Francis başını ellerinin arasına gömdü, tüm vücudu hıçkırıklarla titriyordu. Annem gözlerini ona dikti ve sonra tekrar kapattı. Leydi Lothian sonra 'William' dedi (çünkü o ve Edith gelmişti) ve annem 'Evet' dedi ve gözlerini tekrar açtı ve William'ı kutsadı. Peder Galway, ara sıra ölmekte olanlar için dualar okudu ve en sonunda, Francis, William, Teyze ve Leydi Lothian yatağın ayağında diz çökmüşken ve rahibeler Mama'yı desteklerken, şu sözler duyuldu: 'Git.' Annemin boğazında hafif, zar zor duyulabilen bir hırıltı vardı. Peder Galway bana döndü ve, 'Şimdi ona daha önce olduğundan daha fazla yardım edebilirsin,' dedi ve ölüler için dua etmeye başladı - Tespih'in beş neşeli gizemi. O ciddi anın ezici dehşeti, herhangi bir keder patlamasını engelledi; o anda bir ruh yargılanmıştı. Uzun zamandır annemin iyi bir ölüm geçirmesi için dua ediyordum ve bu dua kabul oldu. Peder Galway'in her birimize ve hepimize olan tüm bağlılığı, - Leydi Lothian'ın yorulmak bilmez nezaketi, size asla anlatamam, çok güzeldi. Sonra cesedin başında uzun
günler nöbet tuttular. Değerli Kan rahibeleri büyük haçlarını ve yüksek gümüş şamdanlarını gönderdiler; oda siyah beyazdı. Teyzem üzücü bir şekilde değişti, ama her zaman sabırlı ve fedakardı. Leydi Lothian bir hafta; o haftanın nasıl geçtiğini
anlayamıyorum, ve şimdi avukatlar var. Dinlenmeyi özlüyorum. Öyle bir boşluk, öyle bir yalnızlık var ki. Kutsal Rabbimiz'le
yalnız kalmayı ve dünyayı dışarıda bırakmayı seviyorum."

"_18 Mayıs._--Muhtemelen sana ölüm zamanına kadar her şeyi anlattım, geçen pazartesi üç hafta, ve hala bunu
anlayamıyorum. O son saatler çok canlı. Düşüncelerim geri dönüyor.
Annemin hayatını
kurtarmak için
yapılabilecek ama yapılmamış bir şey var mıydı?
İstediği ama yapılmamış bir şey var mıydı?
çünkü nefesi o kadar zordu ki ancak en kısa
kelimeleri söyleyebiliyordu. Leydi Lothian'a söylemeye çalıştığı bir cümle vardı ve bunu tekrar tekrar öyle endişeli bir bakışla
söyledi ki Leydi Lothian bunu anlayabilirdi, ama imkansızdı.
_Es ... da_ ile başladı ve _her_ ile bitti, ama
aradaki kelimeler kayboldu.

"Her şey bittikten sonra, Leydi Lothian elimden tuttu ve beni nazikçe
diğer odadaki kanepeye götürdü. Bir süre sonra
Misericorde rahibesi beni ölüm odasına götürdü ve yatağın etrafında meşaleler yakmaya ve o sevgili kalıntıları izlemeye başladık ve
orada uzun, uzun saatler boyunca ölüler için dua ettik ve bekledik.
Birinin gece on birden sabaha kadar nöbet tutmasını emrettim,
sonra Misericorde rahibesi içeri girdi. Yan odadaki yatak odamda dinleniyordu ve gecenin sessizliğinde, sevgili
Mama için duaları dönüşümlü olarak yapıyorduk. Sonra gün boyunca nöbet başladı. Rahip de Tourzel, Peder Galway,
William, Edith, Leydi Lothian ve Leydi G. Fullerton nöbet tutmak için sırayla geldiler ve böylece gün, gece ve Salı geçti. Salı akşamı Francis geldi. Tüm oda
değişmişti. Kapıdan içeri girdiğinde durdu ve etrafına baktı
, sonra yatağın etrafından dolandı, Mama'nın üzerine eğildi ve dedi ki,
'Ah kızkardeşim, Mama _ölü_ görünmüyor,' sonra oturdu, başını ellerinin arasına gömdü ve orada bir buçuk saat
hareket etmeden kaldı. Sonra gitti ve diğerleri gelip ölüler için
Tespih ve Litanya'ya katıldılar ve sonra ikinci gece geldi,
ve Çarşamba günü gün boyunca nöbetçiler vardı. Çarşamba günü
ilk önce büyük bir yorgunluk hissettim, ama o gün de dua ederek
ve nöbet tutarak geçti. Ertesi gün Leydi G. Fullerton geldi ve o sevgili kalıntılar tabutta yatırılırken beni evine götürdü. Akşam nöbet tutan rahibe, Mama'yı tekrar görmeme izin vermedi,
ama ertesi sabah erken kalktım ve odaya girdim,
ve o anın ne kadar acı verici olduğunu size anlatamam:--Baygınlaştım ve
taşındım. Tabut kapalıydı ve
bir şapele benzeyen odanın ortasında duruyordu. Haç
tabutun başında duruyordu, etrafında ve yakınında büyük gümüş şamdanlar vardı, oda siyah ve beyazla örtülüydü ve tabutun başında taze çiçeklerden oluşan bir buket vardı.
Gözcüler birbirini takip etti,
Bayan Turville birkaç kez, Bayan Galton ve böylece Perşembe
ve Cuma boyunca. Cuma akşamı Leydi Lothian beni götürdü.

"Ceset Cuma akşamı saat 8 buçukta Farm Street'teki kiliseye taşındı, çünkü gece boyunca Kutsal Ayin'den önce kalmasını istiyordum.
Alçak Ayinler
saat yedide başladı, o saatte insanlar toplanmaya başladı. Saat onda Requiem ve Yüksek Ayin vardı.
Tabut, yüksek sunağın önündeki bir katafalka yerleştirildi, etrafı yanan mumlarla
çevriliydi. Francis sağda, William soldaydı,
ayaktaki dört rahibe, Leydi Williamson, Leydi Hardwicke, Sir
Hedworth, Lord Normanby, Albay Augustus Liddell, Victor Williamson,
ve diğerleri yanlarında duruyordu. Şapel doluydu, ağıt
ilahisi çok etkileyiciydi. Herkes onu gördü ve herkes onun kim olduğunu sordu, yaşlı bir adam, kederden sendeleyen bir kişi vardı.
Saat on birde altı taşıyıcı kilisenin ortasından geldi ve
tabut yavaşça dışarı çıkarıldı. aile takip etti. Leydi
Lothian koltuklardan birinden çıktı ve mezarlığa kadar
takip etmemem için yalvardı. Kalabalık tabutun arkasına toplandı. Leydi
Lothian ve ben kilisede kaldık; bir süre sonra
onun evine döndük. Her şey o zamandan beri belirsiz görünüyordu. Şimdi
William gerisini anlatacak.

(_William tarafından devam ettirildi._)--"Dört araba yol boyunca
başladı; yan tarafta hava şartlarından etkilenmiş beyaz saçlı beyefendi koşuyordu,
ve herkes hala kim olduğunu soruyordu. Kensal Green'e saat bir buçukta
vardık. Tabut şapele taşındı ve
başka bir katafalka konuldu, orada üzerine serpildi. Peder Galway'in çok
etkileyici bir konuşmasının ardından, alay dört rahibenin önderliğinde şapelden ayrıldı. Sonra rahipler geldi, sonra tabutu
takip eden diğerleri ve en son da beyaz saçlı bilinmeyen. Tabut indirilirken, rahibeler tarafından cevaplar söylendi ve
aynı anda, tek görünen güneş ışığı parladı, her şeyin üzerine güçlü bir ışık saçtı.

"O gün rahibeler ve Peder Galway, çok bitkin olan kız kardeşimi görmeye gittiler. Pazartesi sabahı beyaz saçlı bilinmeyen Bryanston Sokağı'na geldi ve Bayan Hare'i sordu. Leydi Lothian'a gönderildi. Kız kardeş yalnızdı (şimdi gerisini o dikte ediyor).--Kapı açıldı ve baktığımda, sanki öne çıkacak gücü yokmuş gibi görünen beyaz saçlı yaşlı bir adam gördüm. Yanına gittim.
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu; ellerimi ellerinin arasına aldı ve
"Ah! Matmazel!" diye haykırdı. ve hıçkırıkları onu boğdu ve
     daha fazla konuşmasını engelledim ve ben de şöyle bağırdım:
     'Ah! Lamarre, tabi ki!' Gerçekten de eski aşçımız Lamarre'dı.
     Palazzo Parisani! Onunki gördüğüm en dokunaklı üzüntüydü.
     'Celle que j'ai servi, celle que j'ai venere pandantif tant d'annees,
     j'ai voulu lui, mon devoir'a daha derin bir saygı duruşunda bulunuyor. Jai
     Eglise'ye saygı gösterin, et j'ai suivi le cortege a
     alacalı jusqu'au cimetiere. J'ai arzu voir la fin.' Lamarre
bana doğru eğilirken, baştan ayağa titriyordu. Onu
şöminenin yanına oturttum ve sonra daha sakin bir şekilde konuştuk. Ancak
Victoire'dan ve onun korkunç kederinden bahsettiğinde, tüm kederi
tekrar patladı ve yanaklarından iri gözyaşları süzüldü. O gittiğinde çok üzücü bir
vedaydı. Ama Mama'nın ne kadar sevildiğini, hayatında ne kadar değer verildiğini, ona
derinden bağlı olan, benim hissettiğim gibi
hisseden kaç kişi olduğunu hissetmek beni rahatlattı. Sonra Fransa'dan, İtalya'dan, Pisa'dan, Victoire'dan gelen uzun başsağlığı mektuplarının olduğu günler geldi, kalpleri
kırılmış gibiydi ve cenaze töreni büyük bir ihtişamla yapıldı, Pisalı din adamlarından altmış kişi katıldı ve bana isimlerinin bir listesini gönderdi. Roma'da Düşes Sora'nın San Claudio'da bir cenaze töreni olacak ve Mama'yı iyi tanıyan tüm din adamları ve arkadaşlar
orada bulunup dualar."

Roma geleneğine göre, ölüm tanıdıklara şu şekilde yazılmış derin bir yas kağıdıyla duyurulurdu:--

"_Bana acıyın, bana acıyın, en azından siz, dostlarım_."--İŞ xix. 21.

Sadakanızla,

BAYAN ANN FRANCES HARE'in ruhu için dua edin,

(Francis George Hare, Esq.'nin dul eşi, merhum
Lewes, Sussex Başdiyakozu Hare'nin kardeşi), kısa bir hastalıktan sonra, 25 Nisan 1864'te, altmış üç yaşında, Kutsal Kilise'nin tüm ayinleriyle güçlendirilmiş olarak bu hayattan ayrıldı.
Ruhuna tatlı İsa merhamet eyle.

* * *

_Requiescat in pace. Amin._

                         * * *

    "Birkaç şeyde sıkıntı çekenler, birçok şeyde iyi ödüllendirilecekler,
        çünkü Allah onları denemiştir."--_Hikmet_, iii. 5.[238]

Ölüm duyurusuna yanıt veren kişi Bay Trafford'du.
Madame de Trafford'a gönderilmişti:--

     "_Chateau le Beaujour, par Onzain, Cher et Loire, ce 1 Mai
     1864._--Croyez, ma chere Demoiselle, que nous partageons bien votre
     douleur, mais femme evlenme teklif et, et Dieu elden çıkar. Madam'ı kurtarırsınız
     de Trafford gelmeden önce hazır... Madame de Trafford
     vous dira encore 'Esperance ve Confiance.'

"E. W. TRAFFORD."

KARDEŞİME.

"_Florence, 22 Mayıs 1864._--Bu sabah son saatlere dair en dokunaklı
anlatınızı aldık, ki bu konuda bir şeyler bilmek için çok özlem

çekmiştik. Her ayrıntıyı ne kadar soluksuz bir ilgiyle takip ettiğimizi tahmin edebilirsiniz.

" ... Zavallı Bay Landor'u birkaç kez gördüm. Coleridge'in tarif edeceği gibi, Via della Chiesa'da küçük bir konaklama yeri var ve 'akşamının gri kalanını orada geçiriyor. Çok değişmiş, işitme duyusunu ve neredeyse konuşma yeteneğini kaybetmiş ve sandalyesinden yatağına hareket edemiyor. Sanırım kim olduğumu çok belirsiz hatırlıyordu ama aileyi hatırlıyordu ve eski isimleri tekrarlamaktan hoşlanıyordu: 'Francis, Augustus, Julius, I miei tre imperatori. Sizin kadar sevdiğim hiçbir aile tanımadım. En çok Francis'i sevdim, sonra Julius'u, sonra Augustus'u ama hepsini sevdim. Francis sahip olduğum en yakın arkadaştı.' Ayrıca Buller felaketinden de bahsetti. 'Benim için çok büyük, çok büyük bir kederdi.' Son zamanlarda neler olduğunu ona söylemedim; faydası yoktu, çok kısa bir süre yaşayabilir.[239]

"Villa Landore'dan son ayrıldığında, Bayan Landor onu
zorla dışarı atmıştı. Yakıcı bir gündü, kavurucu bir yaz
güneşiydi. Tozlu yolda sersemlemiş bir şekilde yürümeye devam etti, güneş kafasına vuruyordu. Hayatı muhtemelen Bay Browning ile tanışması sayesinde kurtulmuştu, Bay Browning onu
eve götürdü. Bir süre sonra, Browning onu Siena'daki Storys'in villasına götürmek istedi ve uzun süre onlarla kaldı. Bayan Story, Kral Lear'ı, uzun, dalgalı beyaz saçları ve vahşi, uzaklara dalmış ifadesiyle
geldiğindeki görünümünden daha iyi hiçbir şeyin fark etmediğini söylüyor. Ancak bir günlük dinlenmeden sonra
kendini toparlamış gibi görünüyordu. Çok erken kalkıp, villanın büyük salonundaki küçük bir masada saatlerce oturup şiirler -genellikle
Latince şiirler- yazıyordu.

"Bir gün karısına bir epigram yazdı ve gürledi:--

'Bir melek Adem'i ilk Cennet'ten sürdü;
Benimkinden bir şeytan beni kovdu: Teşekkür ederim, hanımefendi.'

"Sonra Hikayelere uzun zaman önce yaşadıklarından ilginç şeyler anlatırdı, Kont D'Orsay ve Leydi Blessington'ı anlatırdı, Disraeli sessizce oturup konuşmalarını izlerdi, sanki havai fişek gösterisiymiş gibi. Her zaman nazik ve kibardı - eski okuldan cilalı bir beyefendi. Sonunda Browning onun kendi evine gitmesini ayarladı, ama o küçük kızlarının doğum gününü Hikayelerle geçirmeye gitti. Eski paltosuyla tozlu yol boyunca villalarına yürüdü, ama içeri girdiğinde düğmelerini açtı ve eski kahkahalarından biriyle, 'D'Orsay ve onun birlikte sipariş ettiği' ve bu vesileyle giydiği çok gösterişli çiçekli bir yeleği gösterdi.

"Floransa'da yaşamaya başladıktan sonra, Bayan Browning bir gün ona Lord Lytton'ın yeni kitabı 'Lucile'i yeni aldığını söyledi. 'Aman Tanrım
ruhumu korusun!' dedi, 'lütfen bana ödünç verin.' Bir saat sonra geri gönderdi. 'Kim _Ama_ ile başlayan bir şiiri okuyabilir ki?' Ancak,
sonradan onu okumaya ikna edildi ve genelde hoşuna giden şeylerde yaptığı gibi, 'Tanrı ruhumu korusun, bu hayatımda okuduğum
en güzel şey.' diye bağırdı.

"Bayan Browning, Floransa'da ona gerektiği gibi bakılmadığını düşündü ve ona bakması için mükemmel hizmetçisi Wilson'ı gönderdi. Ama
o cevap vermedi. Wilson ona çok mükemmel bir akşam yemeği
pişirdi ve masada görünce hepsini pencereden
dışarı fırlattı; çok İngiliz olduğunu söyledi."

İtalya'dan kuzeye dönerken, Ivrea'dan küçük bir arabayla güzel Val d'Aosta boyunca Courmayeur'a bir gezi yaptık ve
tüm güzel noktaların çizimlerini yapmak için oyalandık. Fransa'da Tonnerre'de özellikle mutlu bir gün geçirdik, tamamen büyüleyici bir eski şehir,
insanların bulvarları çevreleyen lezzetli ıhlamur çiçeklerini toplamakla ve
kurutup bitki çayı yapmakla meşgul olduğu yer.

[İllüstrasyon: COURMAYEUR.[240]]

Bu yaz bizim için acı verici bir ilgi konusu vardı, ki bunu birkaç kelimeyle açıklamak
zor. Kız kardeşimin mektubunda, Italima ölürken, yanında bulunan Dul Leydi Lothian'a tekrar tekrar söylemeye çalıştığı ve Leydi Lothian ile diğer seyircilerin boşuna anlamaya çalıştığı bir şey olduğu belirtiliyor. "Esmeralda" ile başlayıp "onun" ile bitiyordu, ancak ara kelimeler kaybolmuştu. Doğal olarak bunun "Ben gittiğimde Esmeralda çok perişan olacak; ona sen bakacaksın" anlamına geldiğini açıkladık. Italima'nın ölümünden sonra Esmeralda, Bryanston Caddesi'nden, Italima'nın eski arkadaşı Bayan Chambers'ın sadık ve özverili hizmetçisi Bayan Thorpe'un tuttuğu Manchester Meydanı'ndaki Duke Caddesi'ndeki bir eve taşınmıştı. Kız kardeşim burada her türlü rahatlığa sahipti ve belki de dinlenebiliyordu, ancak bir gün kardeşi William onu ​​ziyarete geldi ve evdeyken bir kan damarını kırdı. Karısı çağrıldı ve birkaç hafta boyunca
yaşamla ölüm arasında gidip geldi; aslında, bir ay içinde taşınabilmiş ve üç yıldan fazla yaşamış olmasına rağmen, bu ataklardan asla gerçekten kurtulamadı. Kardeşinin hastalığının verdiği yorgunluk, annesinin ölümünden sonra Katolikliğin emrettiği garip nöbetlerin verdiği yorgunlukla sağlığında zaten korkunç bir sarsıntı yaşayan Esmeralda'yı tamamen bitkin düşürdü.

Ağustos ayı civarındaydı, teyzem Eleanor Paul'dan Londra'ya hemen gelmemi rica eden bir mektup aldım, çünkü çok sıra dışı ve zor bir şey olmuştu. Gittiğimde, kız kardeşimin korkunç derecede hasta göründüğünü ve teyzemin de çok telaşlı olduğunu gördüm. Teyzem, Bayan Beckwith'in kız kardeşimi ziyarete gelmesinden iki gün önce, Katolik meseleleri hakkında konuşmaya geldiğini,
söylediklerine özel olarak dikkat etmediğini ve sağırlığı nedeniyle hiçbir şey duymadığını söyledi. Kız kardeşimin çığlığıyla aniden irkildiğini ve yukarı baktığında onun çok heyecanlı bir şekilde ayakta durduğunu ve Bayan Beckwith'in onu sakinleştirmeye çalıştığını gördü; kız kardeşimi tedirgin eden şeyin
bir Katolik haberi olduğunu hâlâ düşündüğünü ve
bu nedenle hiçbir soruşturma yapmadığını.

Ertesi gün, Esmeralda Bayan Beckwith ile araba sürmek için dışarı çıktı ve geri döndüğünde
çok rahatsız ve değişmiş görünüyordu, o kadar ki
en sonunda teyzem, "Şimdi, Esmeralda, bir şey olduğundan oldukça eminim.
Şimdi senin için bir anne konumundayım ve
ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum." dedi.

Sonra kız kardeşim, Bayan Beckwith'in bir gün önce Brook Caddesi'nde yürürken, Madame de
Trafford'un aniden önünde belirdiğini söyleyerek onu ürküttüğünü ve Madame de Trafford'un geçmişteki görünümleriyle bağlantılı tüm
olaylara baktığında,
haberin doğal olarak onu şok ettiğini söyledi. Bayan Beckwith ile araba kullandıktan sonra,
otellerine geri dönmüştü ve oradayken kapı
aniden açıldı ve Madame de Trafford içeri girdi.

Esmeralda'nın çektiği rahatsızlık, sıra dışı bir histi, parmaklarında yanma hissi.
Danıştığı doktor, bu hissin uyumasını engelleyecek kadar şiddetli hale geldiğinde, bunun aşırı gergin bir sinir durumundan kaynaklandığını, muhtemelen annesinin ölümünden sonra odayı bir şapele dönüştürmek için
mobilyaları taşımaya yardım ederken
aldığı bir gerginlikle birleştiğini söyledi. Madame de Trafford otel odasına girdiğinde, kız kardeşim her zamanki gibi hemen
ona sarılmak için ayağa kalktı, ancak Madame de Trafford ellerini uzattı ve onu korku dolu bir hareketle savuşturdu, "Ne me
touchez pas, ma chere, je vous en supplie ne me touchez pas: c'est vos
doigts qui sont en feu. Ah! ne me touchez pas." diye haykırdı. Ve sonra korkunç bir şekilde
değişti - kehanet sesi ona ulaştı ve dedi ki, "Annen ölürken, Lady Lothian'a söylemeye çalıştığı bir şey vardı, ki hiçbiriniz bunu duyamadınız veya anlayamadınız. Ben, Touraine'deki Beaujour şatomda bunu duydum. İçimde
ve içimde yankılandı. Hala içimde yankılanıyor. Üç ay boyunca
sana ne olduğunu söylemek zorunda kalmamak için gece gündüz mücadele ettim, ama artık
daha fazla mücadele edemiyorum; buraya gelmeye zorlanıyorum; Beaujour'dan zorla uzaklaştırılıyorum; isteğim dışında İngiltere'ye zorlanıyorum. Annen
ölürken geleceği gördü ve şöyle dedi, 'Esmeralda yakında beni takip edecek:
Ondan uzun süre ayrı kalmayacağım.' Ve sen onu takip edeceksin,"
çığlık attı Madame de Trafford, gözleri alev alev ve her siniri tutkuyla titreyerek. "Çok yakında onu takip edeceksin. Seni tek bir şey kurtarabilir: Kıştan önce Roma'ya gidersen, bu hayatını kurtarabilir; ama eğer yapmazsan, öleceksin!" Ve sonra Madame de Trafford,
aniden sıradan, ilhamsız yaşlı bir kadına dönüşerek
ağlamaya başladı; sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve hıçkırdı.

Teyzem, Madame de Trafford'un söylediklerini duyduğunda, bunun kız kardeşimin etkilenebilir doğasına
verebileceği zararı hissetti ve çok öfkelendi.
Dürtüleri ne olursa olsun, Madame de Trafford'un
bu dürtüyü yenmesi gerektiğini hissetti ve onu görmeye ve bunu
kendisine söylemeye karar verdi. Ertesi sabah çok erkenden Madame de Trafford'un olduğu otele gitti ve onu görmek istedi.
Kabul edilmedi,
ama beklemekte ısrar etti ve sonunda içeri alınana kadar bekledi. Madame de Trafford o zaman oldukça sakin ve çok nazik, çok nazik, diğer insanlara çok benziyordu ve teyzem,
konusuna girerken, aklı başında bir insanı
tamamen delirmiş olmak. Fakat aniden, konuşurken, Madame de
Trafford masanın etrafından kaydı ve şöminenin önünde durarak,
kendinden çıkmış gibi göründü ve korkunç sesiyle, her hecesi odanın diğer tarafındaki sağır teyzem tarafından açıkça duyulabilen
şekilde, şu sözleri haykırdı: "Votre yeğeniniz hasta; elle sera encore
plus malade, et puis elle mourira" ve bunu söyledikten sonra
dışarı çıktı--tamamen uzaklaştı--doğruca Fransa'ya geri döndü. İngiltere'ye
geldiği görevi yerine getirmişti ve ertesi gün
Touraine'deki Beaujour'dan otele olan faturasını ödemesi için mektup yazdı.

Teyze Eleanor, ölmeden önce bile
Madame de Trafford'un o korkunç sesi ve tavrının aklında olacağını söyledi.

Geçmişe dönüp bakıldığında, Esmeralda ve teyzesi
Madame de Trafford'un kehanetine inanmayabilir miydi? Kız kardeşimin masasında annesinin ölümünün gününü ve saatini bildiren bir
ihtar mektubu yok muydu?
Ve ne kadar da doğruydu! Yine de o sırada Roma'ya gitmesi
oldukça imkansız görünüyordu; tüm hukuk işleri
çözülürken, hatta o zaman bile en kritik durumdayken gidemezdi: bunun dışında
hiç parası yoktu. Ancak Kasım ayında, Chancery'de üç dava aniden
onun lehine karar verdi. Bunlardan ikisiyle kız kardeşim annesinin servetinden £8000'i geri aldı; üçüncüsünde annesinin evlilik anlaşmasını imzalayan
mütevellilerden £3000 aldı. Böylece o ve teyzesi
hemen Roma'ya doğru yola çıktılar, çocukluğunun yaşlı hizmetçisi Clemence Boissy'nin eşliğinde, gelirini geri kazanır kazanmaz
hemen yanına dönmesi için onu çağırdı. Bundan sonra Esmeralda'nın mektuplarından birkaç alıntı yapacağım:--

"_Paris, Kasım._--Sonunda yola koyulduk. Ama ne bir paketleme! ne bir
karmaşa!... Dün her zamanki gibi Madam Davidoff'u[241] gördüm, ama her yerden o kadar aceleyle geldi ki, sessiz bir
konuşma
ya
başlayamadım. Ayrıca hayatını
yazmış olan Pere de Ravignan'ın büyük dostu Pere de Poulevey'i de gördüm... Ve şimdi
bunun çok neşeli bir mektup olduğunu söyleyeceksin ve tam tersine
çok üzgünüm ve bu sabah Sacre Coeur'da ve S. Roch'ta
çok üzgünüm. Gördüğüm her şey geçmişi geri getiriyor."

"_8 Aralık 1864, Macon._--Bu yerin tarihini görünce ne kadar şaşıracaksın. 'Bu saatte neden Roma'da değilsin?' diye haykıracaksın. Çünkü buraya vardığımızda o kadar bitkindim ki
Teyze yapılacak tek şeyin uzun bir dinlenme yapmak,
Mont Cenis'ten vazgeçmek ve Nice ve Cenova'dan yavaşça ilerlemek olduğunu kabul etti.

[İllüstrasyon: Anne F. M. L. Hare.

Canevari'nin bir portresinden]

"Ars'tan arabayla yaklaşık bir saat uzaklıktaki Villefranche, Lyons'a
gideceğimiz yol üzerinde. Yol çok zor olmazsa, Teyzem ve ben önümüzdeki Perşembe günü orada
Tertemiz Gebelik Bayramı'nı geçireceğiz,
ve sonra yolculuğumuza devam edeceğiz. Buradaki otelin hanımı yirmi beş yıldan fazla bir süredir Ars'a gidip geliyor ve sürekli olarak Ars Rahibesi ile konuşuyor ve onun vaazını dinliyordu. 'Siz hayal bile edemezsiniz,' diyor, 'bu
Ars Rahibesi'ni sandalyede anlıyorsunuz; fondait en
larmes, on croyait entendre les paroles de notre Seigneur quand il enseignait le peuple. Bu kelimelerin çoğu, ama bu sakatlamak. "Ah, benim enfants" disait le Cure, "_si_
     vous pouviez voir le bon Dieu comme je le vois, kombien peu de
     seraient ve vos yeux les selects de cette terre'yi seçtim. Ah! sen misin
     connaissiez l'amour de Dieu!" Et puis les larmes coulaient le long
     de ses joues. Aşkın tadını çıkarırken her zaman mutlu ol
     Öl. Ce n'etait pas at büyük bir hatip que l'onté. Ah! olmayan,
     Matmazel, c'etaient seulement quelques paroles qui allaient
     droit au coeur. Bunu başarmak için bir şeyler tasarlıyorsunuz
     ilmihal bir midi, bir chaque jour un sujet nouveau. Eglise etait
     toujours pleine. Il ya vingt-cinq ans, il ya mem trente ans,
     L'on parlait du Cure d'Ars ve allait a Ars. Le Cure restait dans
     oğul itirafçı sadece birkaç dakika, quelquefois sadece bir saat sonra
     sabah. İki saatin tadını çıkarmak için İngilizce sıralaması
     depolar. Dört kadın kampanyanın dörtte biri ile aynı paralar
     pour empecher le monde de passer, araba, au moindre bruit, M. le Cure
     se levait et sortait de suite: ces femmes de la campagne etaient
     bien adanmışlar.

     "'Un jour que j'etais dans l'eglise d'Ars, le Cure s'ecriait,
     "Laissez passer cette dame", designant du doigt une dame au chapeau
     verte - "geçeni bırak." Bir gün bana vit; ben bunu yapacağım
     a la faule qui se pressait autour de lui, "Laissez passer cette
     dame, car elle n'est pas d'ici, il faut qu'elle parte,"-et ainsi
     j'ai pu m'apprcher ve lui parler. J'allais voir le Cure d'Ars bien
     bir malade des nerfs a la suite of ma maladie de ma
     evlat. "Vous etes bien souffrante" dit le Cure, "vous ne voulez
     pas encore mourir; yaşamayı arzuladığınız çocuklar için:
     c'est bien," dit il, "c'est bien; vous serez encore malade aussi
     uzun zamanlar que vous l'avez ete, et puis vous serez bien." En sonunda,
     ne kadar çok suffrais, ve ne kadar çok apres je fus var
     guerie - M. le Cure d'Ars'ın bunu yapabileceğini söyle.'

     "'Le Vicaire-General,' dedi hanımefendi, 'm'a raconte ceci
     lui-meme, avec des larmes aux yeux. Il a loge ici une nuit: c'est
     aloos qu'il me l'a conte. "Madam" dit il, "je ne pouvais croire"
     bir tout ce que j'entendis d'Ars. Je croyais ques paysans etaient
     yüceltir. Je voulus donc voir enpersonne: je me rendes a Ars.
     J'arrivai Ars donc. Güzel bir dünyanın tadını çıkaracağım. Neyse dinlenin
     iki gün. Sesler çabuk geliyor. M.Eglise'den ayrıldım.
     Le Cure. J'allais avec lui vers sa minyon maison. Geldiğimizde, la
     vieille cuisiniere ou bonne du Cure vient a notre rencontre. 'Ah!
     M. le Cure,' dit elle, 'nous n'avons plus rien, nous ne pouvons
     artı bağışçı.'--'Donnez,' diye yanıtladı M. le Cure, 'donnez
     toujours.'--'Mais nous ne pouvons pas,' dit encore la vieille
     femme, 'il n'y a rien, _rien_', elle tekrarla. M. le Cure etait
     bkz. Combien il lui a coute pour pouvoir se moderer-'Donnez,
     encore'da, çok fazla acı çekmeyin. 'Yorum yapın' yanıtı
     la vieille, 'yorum yapın: ne düşünüyorsunuz?'
     "C'est alors," dedi M. le Vicaire-General, "que j'ai dit au Cure,
     'Je ferai un rapport a Monseigneur l'Eveque, je suis sur qu'il vous
     enverra pour vos pauvres.' Le Cure cevap vermedi; gelip uygun olacağım
     sabırsızlık hareketi. 'Montez au grenier' dit il a la vieille
     cuisiniere, 'et donnez, donnez toujours aux pauvres.' Cette fois
     elle obeit. Elle Court, elle ouvre la porte du grenier. elle
     azalan aussi vite; le grenier etait tout plein. 'Ah, Mösyö le Cure,
     si c'est ainsi, dit elle, 'nous pouvons toujours donner.' Ce
fait," dedi M. le Vicaire, "gözlerimin vu'su ve les larmes
remplissaient sess eyeux en me le raktant."'

"Mucizevi tedaviler hala sürekli olarak meydana geliyor. Clemence yarın bunu öğrenmek için gidecek benim için uzuvları çarpık olan ve
tamamen iyileşen bir çocuk. Kendi ağzından
harika tedaviyi duymak istiyorum; ama burada insanlar tüm bunlara alışkın ve herhangi bir özel
mucizevi tedavi onlara sıra dışı gelmiyor.
Gerçekler bu durumda, çocuk bir fırıncının oğluydu,
sekiz yaşındaydı, uzuvları çarpık ve
şiddetli bir şekilde acı çekiyordu, ebeveynleri tarafından Ars'a taşındı. Genel Vekil ve
birkaç din adamı kilisedeydi- araba
içinde bu zavallı sakatla birlikte geldiğinde kapıya geldi. Annesi onu
sunak korkuluğuna taşıdı ve dizlerinin üzerine koymaya çalıştı, ancak
çocuk, çarpık uzuvları nedeniyle diz çökmüş bir pozisyonda zorlukla durabiliyordu ve önce sağa sonra sola sallanıyormuş gibi görünüyordu. Ayin sona erdiğinde, 'Daha iyiyim' dedi ve desteklenerek yönlendirildi. , otele, orada bir yatağa yatırıldı. Annesi, odada kalırken, bir süre sonra onun yukarıya doğru dikkatle
baktığını gördü ve uzun bir süre daha sanki yukarıdaki bir şeye
bakıyormuş gibi devam etti. Kocasını çağırdı ve dedi, 'Gel de gör
çocuğumuz yukarı bakıyor; neye bakıyor?' Birdenbire çocuk
annesine doğru döndü ve dedi ki, 'Beni yataktan kaldır; sanırım
iyiyim ve yürüyebiliyorum,'-- ve öyle oldu: onu
yere kaldırdı ve çocuk iyileşti ve o saatten beri iyi durumda
ve bu otelin karşısındaki fırıncı dükkanında yaşıyor.

"Hanımefendi bana dedi ki--'Ars'ın papazı, Lyon'un papazını görecek. 'Yerimi al,' dedi. 'Bir dahaki sefere daha fazla dönüşüm geçireceksin.' Ben Lyon'a gidip bu tedaviyi bulmaya çalışacağım. Macon'da ayrıca çok sevilen ve hakkında birçok güzel hikaye anlatılan 'Cure de S. Pierre' adında bir kişi var.

"Seni farklı zamanlarda düşünüyorum gün, ve bazen çalışma odasında, bazen Teyze Augustus'a okurken,
bazen akşamın geç saatlerinde büyük kanepede otururken,
tüm
yazdıklarınız masada ve iyi Lea perdeleri asmak için
içeri girerken seni hayal etmeye çalışıyorum. Tüm ailevi sıkıntıları düşünüyorum, Tanrı'nın hiçbir şeyin, ne kadar acı verici olursa olsun, bizim iyiliğimiz için olmadığı sürece olmasına asla izin vermediğini hatırlamaya çalışıyorum. Her denemeden faydalanmak kendimize bağlıdır, bu yüzden affedebileceğinize ve unutabileceğinize inanıyorum - sonuncusu daha zordur.

" ... Çok fazla iyilik bekliyorsunuz---- Çok fazla şey beklemeyin çok. Biz
kartallar gibi uçamayan serçeler gibi çırpınanları bırakmalıyız. Bunu söyleyen S. Ambrose."

[İllüstrasyon: ARS.[242]]

Kız kardeşim daha sonra Avignon'dan şunları yazdı:--

"_11 Aralık 1864 ._--Avignon'dan daha uzağa değil! Lyon'da hastaydım ve
devam edemedim. Orada çok hoş bir ziyaretçim vardı, M. Gabet,
Propagation de la Foi eserlerine çok meraklıydı. Bizimle iki akşam geçirdi ve bize çok ilginç şeyler anlattı. Bana yakın zamanda Dahomey'den bir bağış aldığını ve dünyanın her yerindeki misyonerlerle yazıştığını söyledi. Teyzem orada kalan iki arkadaşımı almaya manastıra gitti ve bana kendisinin kutsadığı Cure d'Ars'ın küçük bir madalyası verildi." 

Kız kardeşim Ocak ayının ikinci haftasına kadar Roma'ya ulaşamadı. 

"_16 Ocak 1865._--Salı gecesi geç saatlerde, Leghorn'dan _voiturier_ olarak geldik, iki uzun gün ve çok yorucuydu. Leghorn'a vardığımızda şiddetli bir fırtına vardı ve deniz yoluyla gitmekten vazgeçmek zorunda kaldık, sadece Leonardo'yu bagajla birlikte gönderdik. Teyzem, Victoire, Clemence ve ben makul bir arabayla seyahat ettik. O tarafa giden çok az yolcu var,
bizim uyuduğumuz Orbetello'da heyecan yoğundu,
kadınlar elbise ve saç stilini incelemek, _ultima moda_'yı öğrenmek istiyordu.
Vagon oldukça kalabalıktı, _voiturier_ bunun _gran signora_ olduğunu ilan etmişti. 'La vogliamo vedere' diye bağırdı insanlar, ittiler
ve mücadele ettiler. Çok az şeyin böyle bir heyecan yaratabileceği bir ülkeye geri dönmek çok garip geldi. Beni yukarı kata taşıdılar,
sürekli titremekten çok
yorgundum. Ayrıca Civita Vecchia'da uyuduk, oradan Victoire ve Clemence erken bir trenle Roma'ya gittiler,
teyzem ve ben geç kaldık. Parisani'ye doğru giderken hava oldukça karanlıktı ve sokaklar tamamen sessiz görünüyordu. Kapıcı 'Ben tornata' diyerek dışarı çıktı ve ardından karısı, başında kırmızı bir mendille 'Ben tornata' diye bağırdı ve başka hiç kimse duymadan yukarı çıktık. Odaların arasından hızla geçtim, birbiri ardına kapıları açtım. Küçük oturma odasında Clemence ve Victoire birlikte oturuyorlardı, her iki yüzünde de bir
acı ifadesi. Kendi odama ulaştığımda bir sandalyeye düştüm: neredeyse nefes alamıyordum. Victoire'ın 'Mon Dieu! cesaret; c'est la volonte de Dieu: l'heure de votre
mere a sonne, l'heure aussi du mari de Clemence a sonne' diye bağırdığını duydum. Boğazıma bir şeyler
döktü ve ellerimi ovuşturdu ve beni yavaş yavaş kendine getirdi. Clemence, varışında ölümünü öğrendiği yaşlı
kocası için şiddetle hıçkırıyordu; Teyzem, sanki o akşamın ne kadar korkunç olduğunun farkında değilmiş gibi, bir yandan bir yandan da bakıyordu: Roma'yı tekrar görmenin verdiği
sevincin, bana üzücü olanı unutturacağını ummuştu. Zavallı Victoire, büyük bir çaba göstermişti ve saatlerce konuşamadı.
Bir akrabanın veya arkadaşın anısına olan bağlılığını hiç görmedim;
ve sonra, Roma evimiz dağıldığından beri dinlenmeye çekilmiş olan iyi Felix'i de ona hatırlatacak çok şey vardı. Aylardır bu gelişten korkuyordum ve
daha fazla erteleyemeyene kadar her hafta ertelemekten mutluluk duyuyordum.
Şimdi Victoire'ın, Mama'nın eşyalarını açıp bana getirmesi büyük bir zevk,
gözleri sık sık yaşlarla doluyor ve sonra kendini toparlamaya çalışarak,
'Que la volonte de Dieu soit faite.' diyor. Ve yine de sevgili
Mama'nın geri dönmesini isteyemiyorum. Yaşamış olduğum şey o ölüm döşeğiydi -- Tanrı'nın
kutsaması ve ruhunun kurtarılması için. Eskiden, bu kadar acı çektikten sonra, sadece ölüme boyun eğmiş olsa bile, o ruhun ne kadar yücelebileceğini düşünürdüm. Ama şimdi Augustus'uma bugünü anlatmak yerine, geçmiş düşüncelere geri dönüyorum.

"San Claudio'daki yaşlı dilenci kadın bana doğru koştu. 'L'ho
saputo,' dedi, 'quella benedetta anima!' ve o da bağırdı, ve
sonra San Claudio'nun sakristanı, ve bana Mama'nın San Claudio'nun en büyük günlerinden birinde - Notre Dame de
Bon Conseil bayramında - nasıl öldüğünü anlattı - bu başlık altındaki Meryem Ana'nın sunağı, Mama'nın uzun yıllar diz çöktüğü sunaktı: herkes bundan etkilendi."

"_9 Şubat._--Dediğin gibi, kalan parçaların toplanması. Bu ıssız odalardaki yalnızlık hissini daha az hissetmeye başlıyorum, ama hala çok hissediyorum. Hiçbir şeyin Tanrı'nın istediğinden farklı olmasını istemiyorum
Çok fakir olduğumuzda Mama'ya hiç _kendimi_ hissetmememin ne kadar garip olduğunu söylerdim. Kendisiyle benim aramdaki büyük farkın bu olduğunu, onun fakir hissetmesi ve benim hissetmemem olduğunu söylerdi; neden olmasın
asla anlayamadı. Annemin
bir daha asla Roma'yı sevmeyeceğinden oldukça eminim; muhtemelen
buraya asla geri dönmezdi ve belki de acı çekerek
hayatın şeylerinden koparak ölüme hazırlanması gerekiyordu.

"Çoğu Romalı ziyaret etti, bazıları uzun ziyaretlerde bulundu--Düşes
Sora, Prenses Viano, Prens Doria, Dükler Fiano ve Sora. Aslında,
bir gün iki veya üç ziyaretçi olmadan geçmez. Üç sadık arkadaş edindim--Prenses Galitzin; Pisa'nın saygıdeğer bir din adamı olan Padre Pastacaldi, Kilise için fon toplamak amacıyla özel bir dernek kurma
konusunda
benim görüşlerimi ilerletmek için istekli; ve son olarak, otuz yıldır 'Saygıdeğer'in[243] dostu olan ve bana dört ziyarette bulunan Don Giovanni Merlini. Bu ziyaretler oldukça keyifli: Kendimi her zaman bir azizin
huzurunda hissediyorum. Dili çok güzel. Dün
bana en ciddi, içten şekilde duasını etti, elini
başıma koydu. Ondan Saygıdeğer
del Bufalo hakkında çok şey duydum... Rahibelerin üzerinden büyük bir fırtına geçti Değerli Kan: onları neredeyse İngiltere'den kovuyordu, ama bunun yerine Bloomsbury'deki S. Pietro İtalyan Kilisesi'ne taşınacaklar. Onlar hakkında çok fazla yazıştım."

"_4 Mart._--Saygıdeğerin[244] dostu bugün geldi ve birlikte Londra'daki rahibeler için bir çalışma planladık, 1858'in başlarından beri kurulmasını istediğim büyük bir çalışma. Bana yine ciddi duasını etti. Yoksulluktan bahsetti - gönüllü yoksulluk, ama herkesin o '_spogliamento_'ya çağrılmadığını söyledi. Sonra ona benim de yoksul olduğumu söyledim ve odanın dekorasyonlarına
baktı ve sadece 'Iddio ci ha rimediato' dedi. İfadesinden kesinlikle güzel bir yüzü var; çok fazla ışık var ve çok sade ve alçakgönüllülük. Pierina[245]
kesinlikle aziz gibi olmalı, çünkü böyle bir adam tarafından
dini bir hayata eğitildi."

"_9 Mart._--Annem hastalandığında, her gün ölen, yargı kürsüsüne çıkmak zorunda kalan ve
eksik bulunan 80.000 kişiyi sık sık düşünürdüm. Bazen,
yalnız olduğumda, boş boş oturduğum her an bir ruhun
nasıl yargılandığını ve belki de bir duanın o ruhu kurtarabileceğini düşünürüm.
Ah! Hasta yatağının başında nöbet tutarken, o zaman dünyadan göçüp giden ruhlar için af dileyin ki,
sonsuza dek kutsanmışlar arasında sayılsınlar... İnsanın
ne kadar zihinsel bir acı çekebildiği garip.
Gerektiğinde bir tür doğaüstü güç
verilir ve bu, Kutsal Rabbimiz'in dikkatli şefkatinin bir başka kanıtı değil midir? Bu çok doğru, bir
ruh değişime hazır olduğunda, ölüm sadece
mükemmel bir hayata giriştir.... Tanrı'nın kardeşim için hâlâ
verdiği nimetler olduğuna inanıyorum: Onun nimetleri asla tükenemez. "

"_3 Mayıs._--Acuto'nun azizi, Kutsal Kanın Rahibe Anası, haftanın sonunda Roma'ya geleceğini ve beni görmeye geleceğini duyduğunuzda bana nasıl da gıpta edeceksiniz.
Başrahip, zayıf sırtımla Acuto'ya nasıl gidebileceğimi merak edip planlarken bana bu hoş haberi vermek için geldi.
En azından iki ziyaret için yalvardım... Londra'daki Kutsal Kanın Rahibe Anası'ndan rahibelerinin yeni çalışmaları hakkında sürekli mektuplar alıyorum.
Saygıdeğer del Bufalo'nun hayatını yazmayı düşünüyordum.
Başrahip Don Giovanni Merlini, yardım ve malzeme
vaadinde bulunuyor ve İtalyan hayatı çok kötü.
Taigi ve Bufalo'nun hayatları birlikte çok iyi olurdu, çünkü
aynı zamanda yaşadılar ve sanırım aynı yıl öldüler,
ancak birbirlerinden oldukça bağımsızlardı; ama yazma yeteneğim yok--zorluk burada.

"25'inde bir yıl dönümü ayini ve sevgili annem için çok güzel bir koro vardı, Monseigneur Level ve birçok arkadaş katıldı. Bayan Monteith yanıma oturdu ve bunu o kadar çok hissetti ki, neredeyse
bütün zaman ağladı. Katolik Kilisesi'ndeki ölülere duyulan bu sevgi çok güzel.

"Bayan Wagner'den bir mektup aldım, Peder Galway'in vaazlarından birinde, ebeveynlerin çocuklarını kaybetmenin verdiği üzüntüden bahsederken beni etkileyen şeyi söylüyordu, onlara bir süreliğine _ödünç_ olarak bakmaları gerektiğini söylüyordu. Şöyle diyor, 'Pişmanlık duymuyoruz, ancak bize bir mevsim için verilen
armağanı şükranla geri veriyoruz.'

"Bugün Kıymetli Kan'ın

Başpapazından güzel ve sade bir not aldım. Bana gönderdiği birkaç şey için ona teşekkür etmek için yazdım.

Cevabında, 'Bana teşekkür etmeyin; Rabbimiz İsa Mesih'i sevmeniz bana yeter.

Seni kalbimden kutsuyorum. Benim için dua edin.' Augustus'umun bu notu nasıl beğeneceğini düşündüm."

Kız kardeşim bu kış boyunca çok nadiren evden çıktı
ve asla toplum içine girmedi. Ancak siyasi farklılıklar,
Roma toplumunu bu dönemde eskisinden daha az hoş hale getirdi. Esmeralda şöyle yazdı: "Her zamanki konuşmalar devam ediyor, ancak tüm taraflar bölünmüş ve
çelişkili: Papa (Pius IX.) tek başına tamamen sakin ve dünya öfkelenirken, fırtına koparken ve komplo kurarken
İlahi Takdire güveniyor." Eğer
Esmeralda dışarı çıkarsa, genellikle
Dük ve Düşes Sora'nın bir tür onurlu sürgünde yaşadığı Villa Ludovisi'ye giderdi,
Dük'ün ebeveynleri Prens ve Prenses Piombino, Toskana'ya sürgün edilmişti.
Düşes Sora, kız kardeşime büyük "villasındaki" ataerkil yaşamdan bahsederdi, arazide o kadar çok küçük çiftlik evi ve kulübe vardı ki, bu ona sakinlerini ziyaret edip karakterlerini öğrenmek için
yeterli bir iş sağlıyordu.
Çocuklarını villanın duvarları içindeki insanların arasında yetiştirdiğini, böylece daha sonra kendilerine bağımlı olacak kişileri
böylece erken yaşta iyice tanımayı öğrenebileceklerini söyledi. Küçük bahçelerinde çalışmak üzere birbiri ardına adam çağırmalarına izin verdi, böylece her biriyle bireysel olarak tanışabileceklerdi. İyi Cuma günü, papaz tüm işçileri duaya çağırdığında, Dük ve kendisi de dahil olmak üzere şapelde yetmiş kişi vardı ve hepsi de büyük bir aileydi.[246]

Esmeralda'nın Roma'ya dönüşüne en çok sevinenlerden biri, yaygın olarak "Aziz Petrus Azizi" olarak bilinen Giacinta Facchini'ydi. Bu sıra dışı kadın, St. Peter'da kırk yıl boyunca hiç ayrılmadan yaşadı, kendini aralıksız dua etmeye adadı ve sütunlardan birinde bir hücrede uyudu. İnsanlar belirli bir amaç için St. Peter'a iner ve ondan bunun için dua etmesini isterlerdi. Esmeralda, refahı sırasında sürekli olarak St. Peter'da onu ziyarete giderdi ve saatlerce onunla kalırdı. Sonunda bir gün
azizin itirafçısı yanına geldi ve şimdi, St. Peter'da kırk yıl yaşamış olmasına rağmen, kendisini ünlü yapmaya başlayan
hayattan
çıkıp dünyada Tanrı'ya alçakgönüllü hizmete geri dönerse, Tanrı'ya çok daha gerçek bir bağlılık ve daha alçakgönüllü bir ruh göstereceğini söyledi. Giacinta Facchini itaat etti ve
sonra sık sık kız kardeşimi Palazzo Parisani'de görmeye gitti.
Ama yine de zamanının büyük bir kısmını St. Peter'da geçirdi, orada sık sık onun tuhaf figürünü, yarı rahibe kıyafeti içinde, sunaklardan birinin önünde dua ederken veya kaldırımda Kutsal Sakrament'e sessizce hayranlık duyarak mükemmel bir şekilde secde ederken gördüm.

İşte Esmeralda'nın bu dönemdeki özel meditasyonlarından birkaç alıntı:--

"Tanrı'nın daha büyük şanı için kendimi sürekli olarak tüm varlığımla sunayım, Aziz Ignatius'un 'Tanrı'dan her şeyi aldıktan sonra, bize verdiği her şeyi geri vermeye her zaman hazır olmalıyız' sözlerini hatırlayarak. Ruhlarımızda İsa'nın egemenliğine en çok karşı çıkan eğilim, ruhsal ilerlemeyle ilgili tüm konularda kararlılığın olmamasıdır. Haçın dibinde diz çökerek, tüm kötü eğilimlerime karşı savaşayım; Tanrı'nın sevgisinde arınıp güçleneyim, Tanrı'dan beni ayıran her şeyden, dışsal ve içsel, kendimi ayırmaya çalışayım."

"Öz sevgi, Tanrı'dan bize sevgisini vermesini, bizi sevgisiyle doldurmasını isteyerek, öz sevginin kökünün kazınmasıyla yenilmelidir, çünkü Tanrı'nın sevgisi kalplerimizi _doldurursa_, öz sevginin kökü kazınmalıdır. Rabbimiz'den, ruhsal konularda ve ruhsal bir yaşamı sürdürme ve sürdürmede, dünyevi bir konu söz konusu olduğunda sahip olduğum kararlılığa sahip olmamı rica edeyim. Ah! Dünyevi bir nesneyi ne kadar şevk ve ciddiyetle takip edebilirim, ruhsal bir yaşam için aldığım kararları aynı şevk ve ciddiyetle yerine getirebilirim."

"_14 Ocak 1865._--Kalplerimizde bir yalnızlık inşa edemediğimiz, bu dünyadaki her şeye olan sevgiden tamamen kendimizi
koparmadığımız sürece, ruhlarımızda İsa'nın yaşamına bir hazırlık olan, sonsuz yaşama diriliş için bir hazırlık olan o ruhsal sevince asla ulaşamayız."

"_4 Mart._--Bu yaşama bu kadar güçlü bir bağlılık varsa,
iradem İlahi olanla mükemmel bir şekilde birleşemez. Ah! Ruhsal bir yaşamın merdiveninde kaç tane
basamak var! Bu hayattan
ayrılmam, giderek irademin İlahi olanla birleşmesine ve İsa'nın sevgisinin ruhumda tümüyle _içimde_ bulunmasına yol açmalıdır."

"_17 Mart._--İsa Mesih'in yaralarının ışığıyla,
kalbimin en derin kıvrımlarını araştırabilir ve
hayırseverliğe ve alçakgönüllülüğe aykırı olan her şeyi
dışarı atabilirim. 'Herhangi bir başkasından daha fazla
Hayırseverlik kitabını incelemeliyiz: o kitap bize her şeyi öğretir;'
bu S. Dominic'in sözleridir."

"_30 Mart._--Tanrı'nın evlat sevgisi, kalplerimizdeki kölece korkunun yerini alsın; o zaman Rabbimiz bize yaklaşacak ve bizi
lütfuyla dolduracaktır. Evlat sevgisi tüm dünyevi düşüncelere kapıyı kapattığında, o zaman Rabbimizin içinde yaşamamızı, O'nu aramamızı ve O'nunla iletişim kurmamızı sevdiği o içsel yalnızlığa geri döneceğiz."

"_1 Nisan._--Tanrı'nın saf sevgisinin lütfunu istiyorum. Kendimizi düşünmeyi ne kadar çok bırakırsak, azizlerin bahsettiği Rabbimiz ile birliğe o kadar yaklaşacağız - sadece O'nu sevmek
ve tamamen, çünkü O bizi ilk önce sevdi. Tanrı'ya olan güvenimiz arttıkça ve kendimize olan tüm güveni bir kenara bırakabildiğimizde, tüm düşüncelerimizde, sözlerimizde ve eylemlerimizde niyet saflığına ulaşacağız. Sadece Tanrı'ya güveni takip edebilen ve sadece kendilerini tamamen Tanrı'ya
birleştiren ruhlarda var olabilen o niyet saflığını arayalım."

"_22 Nisan._--Gün geçtikçe haçın dibine kendimden
bir şeyler daha bırakıyorum. Artık benim olmayan zamanı tekrar yaşayamam. Sürekli olarak son yolculuğumuza doğru yol alıyoruz, bu yüzden ruhsal yaşamımızda irademizi kendimize ve yaratıklara bağlayan şeylerden bir kısmını gerçekten haçın dibine koymak için çabalayalım ve böylece irademizi Rabbimiz İsa Mesih'in iradesiyle mükemmel birleşmesini engelleyen her şeyden kurtaralım."

Kişisel hikayemden uzun bir sapma yaptım, ancak Esmeralda, nazik sabrı ve yüce ve kutsal olan her şeye olan ateşli arayışıyla son birkaç yılda bize o kadar sevdirildi ki hayatı neredeyse bizim hayatımızdı. Ve gerçekten de düşüncelerin ve sohbetin sürekli bir parçası olan tüm bu şeyler hayatın bir parçasıdır.

* * * * *

1864 yazında, Dekan Alford ve ailesinden Holmhurst'te hoş bir ziyaret aldık. Bahçede bize Tennyson'ın "Guinevere"sini yüksek sesle okudu ve en iyi halindeydi, anekdotlarla ve eğlenceyle doluydu. Onun
açıklamasını hatırlıyorum bir cinayet davasının, Somersetshire köylüsünün çok etkili delilleri nedeniyle adam öldürme kararıyla sonuçlanması. "Bir sopası ve bir sopası vardı ve ona vuruyordu ve ona vuruyordu ve ona vuruyordu ve eğer ona vurduğunda ona vursaydı, onu öldürmüş olurdu ve onu değil."

Sonbaharda, York yakınlarındaki Escrick'te Bay Stephen Lawley'nin yanında kalırken, onun sevimli yaşlı annesi Leydi Wenlock ile uzun uzun sohbet ettim.[247] Bana anlattıklarının bazı notları şöyle:--

"Bir keresinde Lord Nelson'ı gördüm. O zamanlar oldukça küçük bir çocuktum.
Hizmetçiler beni St. George'daki kiliseye götürdüler ve orada emirlerle kaplı ve tek kollu harika küçük adamı gördüm. Bana bunun Lord Nelson olduğunu söylediler ve bunun doğru olduğunu biliyordum çünkü onun figürü ve baskıları tüm
dükkan vitrinlerindeydi.

"Trafalgar savaşını iyi hatırlıyorum. Haberi getiren _Euryalus_,
Kaptan Blackwood'du ve aman Tanrım!
duygu. O zamanlar yedi yaşındaydım ama tüm gemilerin ve kaptanların isimlerini biliyordum. O zamanlar kız kardeşim babamın evinin hanımıydı ve beni yanına çağırdılar. O kalkmamıştı ve gazete yatağın üzerinde duruyordu. 'Aman Tanrım,' dedi,
'babam bana gazeteyi yolladı ve yirmi tane savaş gemisi aldık ama--Nelson öldü!' Çocuktum ama gözyaşlarına boğuldum; insana onsuz hiçbir şeyin devam edemeyeceğini
düşünmek öğretilmişti.

"Dean Trench'in kitabını tamamen affedemiyorum.[248] Nelson, zamanının tek kahramanıydı ve kötü kaba tarafını tekrar gündeme getirip onu uyutmamak üzücüydü... Kitapta bahsi geçen Leydi Carysfort teyzemdi. Kuzenlerim Bayan Trench'e oldukça bağlıydı ve İngiltere'ye geri döndüğünde ne kadar büyülendiklerini sık sık bana anlattılar."

* * *

"Kral III. George, Kraliçe ile
Berkshire'da dolaşmayı ve Windsor civarındaki aileleri ziyaret etmeyi çok severdi; bu aileleri
ziyaret ederek onları onurlandırırdı. Sık sık büyükbabamın yanına gelirdi,[249] o günkü gut hastalığı yüzünden
insanların ayağa kalkmasını engelliyordu, bu yüzden
Kral içeri girdiğinde kendisi de ayağa kalkamıyordu. Kral ve Kraliçe
her zaman oldukça sade bir şekilde bir arabayla gelirdi ve dikenler
önlerinde koyu kırmızı giysilerle dört kişiyle birlikte gelirlerdi. Caddede dikenlerin pencerelerden görülebildiği belirli bir nokta vardı ve
görüldüklerinde büyükbabam zili çalıp
evde bir dana eti olup olmadığını sorardı. Genellikle
olumlu yanıt alırdı ve sonra her şey yolunda giderdi, çünkü kraliyet
grubundan hiç kimse öğle yemeği yemezdi, sadece Kraliçe'ye özel bir çikolata getirilirdi: babam genellikle evde yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra
tepside ikram ederdi. Her şeyle ilgilenirlerdi ve eğer biri
resimlerini yeniden asmaya cesaret ederse, 'Bay Falanca,
resimlerini neden yeniden astın?' derlerdi. Kralın bir gün
büyükbabama o zamanlar herkesin konuştuğu anıları okuyup okumadığını sorduğunu hatırlıyorum. Bunlar Duc de St. Simon, La Grande Mademoiselle, &c.'nin anılarıydı ve babam hayır, onları
görmediğini söyledi. Kral on beş gün içinde tekrar geldi ve büyükbabam onu ​​caddeden aşağı gelirken görmedi ve Kral'ın evde olduğunu da bilmiyordu, ta ki kapının dışında bir tür
el yordamıyla
dolaşana kadar ve kimsenin kendisine yardım etmesine izin vermeyen Kral, kapıyı açtı, belinden çenesine kadar uzanan büyük bir cilt yığınıyla, 'İşte, Bay Grenville, bahsettiğimiz
kitapları size getirdim.' dedi. Fakat Kral kapıdan içeri girerken, kitaplar kaydı ve yere düştü: büyükbabam hareket edemiyordu ve Kral onları toplamaya başladı, ta ki biri ona yardım etmeye ve
masaya koymaya gelene kadar.

"Pazar günleri Windsor'daki terastaki manzara en güzel şeydi. Mahalledeki herkesin gitmesi uygun görülüyordu; mahkemeye sunulabilecek durumda olanlar en ön sırada duruyordu. Kralın varlığı, yolu temizleyen ve her zaman kraliyet ailesinin önünde duran bir tür polis muhafızı olan 'Lavender'ın gelmesiyle duyurulmuştu; sahip oldukları tek muhafız oydu. Kraliçe, bir tür elmaslı şapka olan gece elbisesi ve bol, uçuşan bir elbise giymişti; o zamanlar demi-toilette diye bir şey yoktu. Ondan sonra prensesler veya Londra'dan gelen prensler veya güzel günlerde Kabine Bakanlarından bazıları geliyordu. Kraliyet ailesi sürekli duruyor ve herkesle konuşuyordu. Kralın çok küçük bir kızken yanıma geldiğini ve çok korktuğumu hatırlıyorum. 'Şimdi,' dedi Kral, 've işte _bu_ küçük kız. Gel canım,
başlığını çıkar,' dedi (çünkü bir dürtme takmıştım) ve sonra ekledi,
'Annen gibi olup olmadığını görmek istedim canım.'

"Kraliçe Charlotte'un bu kadar korkutucu olduğu izlenimini veren Bayan Burney'di. Bundan daha yanlış bir şey olamazdı; o,
yaşamış en nazik insandı ve çok sade ve gösterişsizdi.
Gerçek şu ki Bayan Burney, Dr. Johnson'ın sarayında bir tür
kraliçe
olarak şımartılmıştı. 'Evelina'nın
ortaya çıktığı gün Dr. Johnson ona, 'Bayan Burney, bu gece _öl_' dedi, yani
ulaşılabilecek en yüksek şöhret
noktasına
ulaştığını kastediyordu. Kraliçe Charlotte onu okuyucularından biri yaptı,
çünkü çalışırken kendisine kitap okunmasından tutkuyla hoşlanıyordu.
Ama Bayan Burney _mauvaise
honte_ hastalığına yakalanmış insanlardan biriydi. Hiç okuyamıyordu ve Kraliçe onun
söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordu. 'Kraliçe Anne,' dedi Gloucester Düşesi bana, 'Bayan Burney'e asla tahammül edemedi, zavallıcık!' Böylece Kraliçe, Bayan Burney'e olan aşırı nezaketinde başka bir yer icat etti,
onu göndermek zorunda kalmamak için ve Bayan Burney o yerde durmak zorunda kaldı.

"Kraliçe Charlotte'un aşırı nezaketinin bir örneği,
Leydi Elizabeth Montagu'yu, Leydi Cornwallis'e olan büyük aşkından dolayı
nedimelerinden biri yaptığında gösterildi. Leydi Elizabeth saraya vardığında, Kraliçe onu çağırdı ve şöyle dedi, 'Canım, burada annen yok, bu yüzden beni annen olarak görmeni rica ediyorum ve herhangi bir sıkıntın veya zorluğun olursa hemen bana gel.' Leydi Elizabeth odasına gittiğinde, yatağın yeni şeylerle kaplı olduğunu gördü - yeni elbiseler, o zamanlar giyilen kuyrukları yapmak için bir miktar siyah kadife ve çok sayıda süs. 'Canım,' dedi Kraliçe, 'bunlara ihtiyacın olacak ve maaşının ödenmesine bir yıl var; bunları hemen şimdi almanın senin için uygun olmayabileceğini düşündüm, bu yüzden bunları benden kabul etmelisin.'

"Bir başka gün, Leydi Elizabeth akşam hastalandığında ve Kraliçe ile bir konsere gidemediğinde, sabahın erken saatlerinde yatağındayken kapısının çalındığını duydu ve Kraliçe sabahlığıyla içeri girdi, omuzlarında pudradan dolayı kullandıkları bir tarak bezi vardı ve tüm saçları açıktı. 'İçeri girebilir miyim, Leydi Elizabeth?' dedi. 'Hasta olduğunuzu duydum ve bugün hiçbir şey kıpırdamadı, bu yüzden kalkmayı düşünmemeniz ve istediğiniz her şeyi getirmeniz için yalvarmaya geldim. Lütfen sizin için doğru olan her şeyi düşünün.'"

* * * * *

"Bayan Fry bir keresinde Escrick'e geldi ve bahçelerimizi ve ona göstermemiz gereken birkaç küçük şeyi görünce memnun oldu. 'Dostum Caroline, senin
domuz ahırlarını seviyorum,' dedi."

Bu ve sonraki yaz boyunca kız kardeşimle sık sık Londra'daydım ve onun birçok arkadaşını gördüm, benim için tamamen kaybolmuş, bir daha asla görülmeyen kişilerdi, çünkü onlarla olan bağım kopmuştu. Bu yüzden Esmeralda'nın evinde sık sık Değerli Kan'ın nazik rahibelerini ve tatlı görünümlü Anneleri Pierina Roleston'ı gördüm. O, dünyevi meselelerden tamamen habersizdi ve tamamen rahipleri tarafından yönetiliyordu, ancak kendi karakteri Ars'ınkine çok benzeyen bir sadelikti. Bir keresinde bana Maria de Matthias'ı ve Tarikatının kuruluş hikayesini anlattı. "Ah, keşke Ana-General'i görebilseydin: o çok sade,
çok ilkel bir insan. Bir şey istediğinde, sadece
gidip Kutsal Rabbimiz'le konuşur ve O da ona verirdi. Bazen rahibeler gelip ona, 'Ne yapabiliriz, Anne? Unumuz yok, pişiremiyoruz;' derlerdi; ve o cevap verir, 'Neden endişeleniyorsunuz? Efendimizin ambarları her zaman dolu değil mi? Kapılarını çalacağız ve O bize bir şeyler verecek.'

"Bir gün Acuto'da hiçbir şey kalmamıştı: ekmek yoktu ve satın almak için para da yoktu. Ama Rahibe-Başbakan'ın bundan hiç endişe duymadığına dair basit bir inancı vardı ve hatta manastır için gerekli olan bazı onarımları yapacak beş işçi, beş kişi daha getirdi. Onlar geldiğinde, rahibeleri şapele çağırdı ve şöyle dedi, 'Şimdi, çocuklarım, hiçbir şeyimiz kalmadığını biliyorsunuz ve Efendimize bize bir şeyler göndermesi için dua etmeliyiz;' ve kendisi sunağa giderek Kutsal Rabbimiz'le konuşmaya ve O'na tüm ihtiyaçlarını anlatmaya başladı. 'Sevgili Rabbimiz,' dedi, 'yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve ben sadece size her şeyi anlatmaya ve bize bir şeyler göndermenizi istemeye geldim; ve ben de borçluyum, sevgili Tanrım. Senin
çalışman için yirmi beş scudi borcum var; bana gönderir misin?' ve
böylece Kutsal Tanrımızla konuşmaya devam etti, sadece
istediği her şeyi söyledi.

"O anda kapı çalındı ​​ve genç bir adam kapıcının
ellerine bir kağıt koydu, sadece şu kelimeleri söyledi: 'Hayırsever
için dua edin. ' Kapıcı, kâğıdı şapeldeki Rahibe-Başrahibe'ye getirdi ve açıp şöyle dedi, 'Çocuklarım, şükredin; Efendimiz bize istediğimizi gönderdi.'
Yirmi beş scudi'ydi. Rahibe-Başrahibe şaşırmamıştı. _Kutsal Rabbimiz'in onu duyduğunu_ biliyordu ve ona cevap vereceğinden emindi. Kısa bir süre sonra manastırın zili akşam yemeği saati için çaldı.
Rahibeler aşağı iniyorlardı, ancak yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Rahibe-Başrahibe, Efendimizin onlara bir şeyler göndereceğini söyledi ve gerçekten de, merdivenlerin dibine vardıklarında,
kapı zili çaldı ve mahalledeki bazı hanımların
gönderdiği büyük bir sepet yiyecek kapıya bırakıldı. 'Rabbimizin bize nasıl akşam yemeği gönderdiğini görün,' dedi Rahibe-Başrahibe.

"Başrahibe eğitimli bir kişidir, gerçekten de oldukça bilgilidir, gençliğinde kızlara çok fazla şey öğretmek iyi karşılanmazdı, çünkü kötü bir şey öğrenmelerinden korkuyorlardı.

"Başrahibe gençken, Vallecorso'da Maria de Matthias olarak, çok dünyalı ve neşeliydi. Ama Vallecorso'da 'Saygıdeğer'in (Gaspare del Bufalo) vaaz verdiğini duydu ve vaaz verirken gözleri ona dikilmişti, sanki onu ruhuna kadar
işliyor gibiydi. Eve gittiğinde, önündeki bukleler hariç tüm saçlarını kesti, elbisesini ters çevirdi ve en eski başlığını taktı. Bu şekilde Rabbimizi memnun etmeyi düşündü ve yedi yıl babasının evinde kapalı kaldı, ama bütün
o zaman tatmin olmadı ve sonunda 'Saygıdeğer'in yanına gitti ve ona ne yapacağını sordu, çünkü Kutsal Rabbimiz için bir şeyler yapmak istiyordu. Ve Saygıdeğer ona dedi ki, 'Acuto'ya gitmelisin ve orada sana ne yapman gerektiği söylenecek.' O, Acuto'yu hiç duymamıştı ama yine Maria adında bir arkadaşına gitti ve Acuto'nun nerede olduğunu sordu çünkü oraya gitmesi emredilmişti. Arkadaşı onunla gideceğini söyledi ve atını
göndermesini emretti ama at vahşi bir attı[250] ve nasıl bineceğini bilmiyordu. Ancak Maria de Matthias, ata
yaklaştı ve onu okşayarak, 'Vahşi olmamalısın, sakin olmalısın, çünkü Acuto'ya gitmemiz gerekiyor: sen ve ben itaatle gitmek zorundayız ve ben yürüyemiyorum, çünkü on iki saatlik bir yolculuk.' dedi. Anne atla böyle konuştuğunda, at oldukça yumuşak oldu ve başını öne eğerek, adım adım oldukça nazikçe ilerledi ve Anne atına bindi. Yarı yola geldiklerinde, diğer Maria'nın binmesini istedi ve
Anne indi ve Maria ata binmek için bir duvara tırmandı,
ama onunla birlikte at bir santim bile kıpırdamadı ve sonra Maria,
Rabbimizin onun ata binmesini istemediğini hissetti ve
Anne Acuto'ya doğru binmeye devam etti. Oraya vardıklarında ve
Anne attan indiğinde, at hemen tekrar vahşileşti ve
Maria ona dokunmaya çalıştığında, o kadar öfkeliydi ki
tekmeledi ve tepindi, ta ki yerden ateş çıkana kadar.

"Acuto rahibi Anne'yi kabul etmeyi bekliyordu ve o
orada bir okulda ders vermeye devam etti. İlk başta bunun sadece kendi görevi olduğuna inandı, ancak kısa bir süre sonra çocuklar ona 'Anne' demeye ve kendilerine bir rahibe kıyafeti vermesini istemeye başladılar. 
Kıyafeti alan ilk rahibe sekiz yaşında küçük bir çocuktu,
şu anda Civita Vecchia'daki Manastırın Başrahibi olan

Anne Caroline.

"Başrahibe sık sık vaaz verir ve o kadar güçlü bir şekilde vaaz verir ki

rahipler bile onu dinlemek için toplanır. İnsanlar onu

sunak basamaklarının kenarına gelip konuşmaya başladığında gördüklerinde, 'Dinleyin! Büyük Anne bizimle konuşacak' derler ve orada sabit bir sessizlik ve dikkat olur. Genellikle onlara 'Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim' diye hitap ederek başlar ve sonra onlara öğretir.

"Başrahibe yazamaz. Bir mektup yazmak zorunda kaldığında diz çöker ve Haç'ın ayaklarını öper ve Rabbimizden yardım ister ve bu şekilde, en güzel el yazısıyla yazdığı mektupları saklanır.

Sunak için çiçek olmadığında, 'Efendimizin
çiçekleri her zaman açıyor; bize biraz gönderecek;' der ve o gün
çiçekler gelir.

"Ölümünden sonra Rahibe Caterina üç kez Rahibe Filomena'ya göründü ve Rahibe'ye endişelenmemesini, çünkü Rahibelerin dört ay daha acı çekmesini ve sonra
ihtiyaç duydukları her şeye sahip olacaklarını söylemesini rica etti. O gün dört ay
Leydi Londonderry bize bir ev verdi.

"'Saygıdeğer', bir İngiliz uyruğunun İtalya'daki Tarikatına katılması ve ardından İngiltere'de kadın Tarikatını kurmak için geri dönmesi gerektiği yönünde bir kehanet bıraktı. Örtüyü aldığımda, Saygıdeğer'in bunu
söylediği hatırlandı.

"Don Giovanni Merlini, 'Saygıdeğer'e misyonlarında eşlik ederdi. 'Saygıdeğer', 'Don Giovanni'ye iyi bakın,
çünkü o bir azizdir' derdi. Don Giovanni hala Trevi Çeşmesi'nin yakınındaki küçük Crociferi kilisesinde yaşıyor."

Bu dönemde kız kardeşim sık sık Southwark Piskoposu Dr. Grant'i görmeye ve ona danışmaya giderdi. Onun tam bir aziz olduğuna inanıyordu ve
onun şifa verme
gücüne sahip olduğunu düşünüyordu ve onun yönetimi altında başkaları için çalışmaktan
çok hoşlanıyordu. Fakat Esmeralda her zaman on dokuzuncu yüzyılın azizlerine inanmaya veya onları bulmaya istekliydi. Sanırım Dr. Grant'in tavsiyesiyle, onun yakınında yaşayan aziz niteliklerine sahip bir rahibe olan Rahibe Marie Anne'i ziyarete gitmişti. Bu ziyaret hakkında şunları yazmıştı:
"Rahibe Marie Anne, azizlik ilanlarıyla ve Saygıdeğer Labre hakkında olup biten her şeyle oldukça meşguldü, çünkü çocukken onu bir zamanlar bir köyden geçen saygıdeğer bir hacı olarak gördüğünü ve oğlanların onu taşladığını söyledi. Görünüşünden o kadar etkilenmişti ki, yanına gidip, 'Affet beni, ama
ismini söylemeyi reddetmeyeceğini umuyorum' dedi. 'Labre,' dedi ve
Labre ismi o güne kadar aklında kalmıştı. Bana Saygıdeğer Labre için özel bir saygı duruşunda bulunmam için yalvardı, ama ben gerçekten
yapamayacağımı, çünkü onun _çok_ kirli olduğunu söyledim." 

1863'te rahiplerinin yönetimi altında ve birçok Katolik arkadaşının yardımıyla Esmeralda, Avrupa'nın hemen hemen her diline çevrilmesini ve tüm uluslara dağıtılmasını sağladığı "Meryem Ana'nın Acıları El Kitabı"nı yayınladı; bunu yabancı din değiştirenler aracılığıyla yaptı. "İnzivalarında" ve dini hayatında Esmeralda, birkaç yıldır aynı ilgi alanlarına sahip eski arkadaşlarının çoğuna, özellikle de Leydi Lothian, Leydi Georgiana Fullerton ve Roma Kilisesi'ne yeni sapmış bir Bayan Bradley'e daha yakın hale gelmişti. Onlar sayesinde "Les Enfants de Marie" topluluğuna katılmaya ikna edilmişti; bu topluluk, özel bağlılık eylemleriyle bir araya gelmiş kişilerden oluşuyordu Bakire ve onun şerefine yapılan hayır işleri. Üzüntü içinde, sadakatle taşınan, kutsallığın güzelliği ve gücü Esmeralda için her geçen saat daha da belirgin hale gelmişti. Fakat o, bu hanımların çoğunun Bakire'ye Rabbimiz'in tüm niteliklerini ve insan sempatisinin mükemmelliğini yüklemesine yol açan abartıya asla katılamadı. Dul Leydi Lothian'ın Esmeralda'ya oğlunun "korkunç derecede Protestan" olduğu hakkında yazdığında, "Birinin düşüncelerini kimseyle paylaşamayacağını bilmek çok zor. Sevgili Annemizi daha çok yoldaşım yapmaya çalışıyorum ama bazen Meryem Ana'nın tüm üzüntülerine rağmen oğlunun _ruhu_ hakkında asla endişe duymadığını hatırlamaya meyilliyim. Bunu bizim için, evlat edindiği çocukları için hissettiğini biliyorum, ancak bunu Rabbimiz için asla hissedemezdi."

Esmeralda'nın Kutsal Bakire'ye duyduğu bağlılıktan sonra, Londra'da yakın zamanda kurulan ve Meryem'in acılarına sempatiyle her zaman siyah giyen Servites Tarikatı'na olan özel ilgisi geldi. Bu isim Esmeralda için bir ilgi uyandırdı, çünkü Tarikat'ın kurucuları olan yedi asil Floransalı'nın Meryem Ana'ya gösterdiği özel sevgiden türemişti, bu da çocukları sokaklarda onları işaret edip "Guardati i servi di Maria" demeye yöneltmişti. Çünkü
Servites Esmeralda bağış almaya hiç ara vermedi.

Kız kardeşimin, Leydi Lothian ve arkadaşlarının çoğuyla birlikte üye olarak katıldığı bir diğer kardeşlik de, ilk olarak kutsanmış rahibe Margaret tarafından kurulan "Kutsal Saat"ti. Monceaux les Mines yakınlarındaki bir manastır olan Paray le Monial'li Mary Alacoque[251], hayranları ve kız kardeşimin sunağının önündeki alanı örtmek için muhteşem bir halı işlemişlerdi. Bu topluluğun kuralları, "İlahi Rabbimiz'in acısını paylaşmanın ve günahla O'na yapılan hakaretlerin telafisi için ortak duada birleşmenin özel bir yolu olarak kurulduğunu" belirtir. Bu bağlılığın ortakları, böylece her perşembe gecesi Kurtarıcımıza ruhen eşlik eden ve özellikle Kutsal Hanımımız ve Havarilerin Tutku arifesinde tuttuğu nöbeti paylaşan sadık öğrencilerden oluşan bir grup oluştururlar. Bu amaçla, ortaklar perşembe akşamının bir saatini Bahçedeki Acı veya Tutkunun diğer gizemleri üzerine zihinsel veya sözlü dua ederek geçirirler." Böylece her
perşembe gecesi kız kardeşim şunu tekrarladı:--

"Ey Rab İsa Mesih, Senin önünde diz çökerek kendimi Kutsal
Yüreğine
birleştiriyorum ve kendimi tekrar Senin hizmetine sunuyorum. Günahkârların eline ihanete uğramak üzere olduğun bu saatte, ben, zavallı bir günahkâr, Senin önüne gelip, 'Evet, Rab, ben de
çok kez Sana ihanet ettim ve Seni inkar ettim, ama her şeyi
bilen Sen, Seni sevmeyi arzuladığımı, günah tarafından
hakarete uğramış Seni
teselli etmeyi arzuladığımı, Seninle bir saat uyanık kalmayı ve tahtının önünde, 'Ey Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla!' diye haykırmayı arzuladığımı bilirsin. Ve bu nedenle, tüm kalbimle, şimdi sana söz veriyorum--

"Senin hayatının ve tutkularının gizemleri inkar edildiğinde: Onlara daha
kesinlikle inanacağım ve onları hayatımla savunacağım.

"İnançsızlık ruhu, bir sel gibi gelip umudumuzu söndürmeye çalıştığında: Sana güveneceğim ve Kutsal
Yüreğine sığınacağım.

"Kör adamlar inatla kalplerini Senin sevgine kapattığında: Bana sonsuz bir sevgi
gösteren Seni seveceğim.

"İlahiliğinin görkemi ve gücü reddedildiğinde: Sana diyeceğim ki
-gün be gün--'Rabbim ve Tanrım!'

"Yasaların çiğnendiğinde ve kutsallıkların kirletildiğinde: Sözlerini
yüreğimde tutacağım ve sevinçle kutsal sunağına yaklaşacağım.

"Bütün insanlar Seni terk edip yollarından kaçtığında: Seni takip edeceğim, İsa'm, keder yolunda, Senin haçını taşımaya çabalayarak.

"Kötü olan, kükreyen bir aslan gibi, her yerde insanların ruhlarını aradığında: Onlara karşı sancağını yükselteceğim ve onları
Kutsal Kalbine çekeceğim.

"Haç, zevk sevgisi ve insanların övgüsü uğruna hor görüldüğünde: Vaftiz yeminlerimi yenileyeceğim ve tekrar
şeytanı, dünyayı ve bedeni reddedeceğim.

"İnsanlar Kutsal Annen hakkında hafife alıp Kilisenin gücüyle alay ettiklerinde: Tanrı'nın Annesine olan sevgimi yenileyeceğim, onu 'Hayatımız, tatlılığımız ve umudumuz' olarak selamlayacağım ve kayanın üzerine kurulmuş Kilise için tekrar
şükran sunacağım. "

Kız kardeşimin evinde, en azından bir kez, kardeşlerimin her biriyle tanıştım, ancak hiçbir zaman en ufak bir gerçek tanışıklık kurmadık;
aslında, sokakta karşılaşsaydım ikisini de tanıyıp tanıyamayacağımı merak ediyorum. En büyük ağabeyim Francis reşit olduğunda, Flintshire'daki Gresford'daki eski Shipley mülkünü, çok sayıda eski aile tabağını, vb. ve yılda net 3000 sterlin miras almıştı. Yakışıklı ve zekiydi, iyi bir dilbilimci ve makul bir sanatçıydı. Ancak kumar oynamayı seviyordu, bu da onun mahvoluşuna neden oldu ve yirmi yedi yaşına gelmeden önce (Ekim 1857) Kraliçe'nin Tezgahındaydı, dünyada tek kuruşu yoktu, Gresford satıldı - Hurstmonceaux satıldı - kütüphanesi, resimleri ve
tabakası satıldı ve 53.000 sterlin borcu vardı. Francis serbest bırakıldıktan sonra 1860'da, Garibaldi'ye İtalya seferinde katılmak üzere gitti ve cesur bir asker olarak, tüm kusurlarına rağmen askeri maceraya adanmış
ve zorluklara karşı dayanıklı olduğundan, kısa süre sonra Diktatör tarafından emir subayı olarak atandı. Capua kuşatmasında cesurca savaştı. Ancak, özel görevi, askerlerle birlikte at süren ve örneğiyle İtalyanları cesaret harikalarına teşvik eden olağanüstü Contessa della Torre'yi izlemek ve takip etmekti. Francis bu hanım hakkında şöyle dedi:

"Contessa della Torre fazlasıyla yakışıklıydı. Şapka ve
tüy, pantolon, çizme ve uzun bir ceket giyiyordu. O pervasızca
cesurdu. Bir mermi onun yanında patladığında, askerler gibi yere
düşmek yerine, ona bakar ve sürekli
bir sigara
yapardı. Hastane, büyük bir avluyu
çevreleyen bir binaydı ve avlunun ortasında, ampütasyonların
gerçekleştiği bir masa vardı. Ameliyatı yapan cerrahın yanında,
kolları ve bacakları kesilirken tutan ve kesildiğinde onları
bir kenara atıp yakındaki bir yığına
katılan Contessa della Torre duruyordu. O kadar çoktular ki,
bir tarafında bir kol yığını, diğer tarafında bir bacak yığını vardı. Onun örneğinden ilham alan askerler,
uzuvları kesilirken sık sık Garibaldi ilahisini
söylerlerdi, ancak
sonrasında bayılırlardı.

"Savaş bitti, Kontes della Torre Milano'ya çekildi.
İlk kocası Kont della Torre'yi kısa süre sonra terk etti;
ikinci kocası, zengin bir bankacı olan Signor Martino kısa süre sonra _onu_ terk etti.
Son zamanlarda Orta Afrika Zencilerinin Dönüşümü Derneği'ni kurdu ve kendisini bu derneğin hamisi, sekreteri ve hazinedarı olarak atadı; ve bir İngiliz
Din Adamları Listesi edinerek abonelikler için her yöne yazdı. Elbette
birçok din adamı bu çağrıyı dikkate almadı, ancak belli bir oranda
karşılık verdi ve bağışlar gönderdi, ki bunların Orta Afrika'ya
uygulanmadığını söylemeye gerek yok."

Capua kuşatmasından sonra Francis, Napoli'de şiddetli bir ateşle çok hastalandı ve sonra çok fakir olduğu için
uzun süre orada kaldı. Napoli'de kaldığı süre boyunca K.'lerle arkadaşlık kurdu, kız kardeşim bununla ilgili bazı ilginç
notlar bıraktı.

"Francis ilk kez Napoli'ye gittiğinde maaşını aldı, durumu iyiydi
ve Hotel Victoria'da kaldı. Evde kalan ve _table-d'hote_'da düzenli olarak
bir araya geldiği kişiler arasında yaşlı Bay K. ve kızı vardı. Yaşlı Bay K. çok yakışıklı bir beyefendiydi ve son derece hoş ve cana yakındı; Bayan K. da yakışıklıydı ve çok hoş tavırlara sahipti:
her ikisi de görünüşe göre son derece varlıklıydı. Bir süre sonra K.'lar Roma'ya gittiler ve orada çok keyifli vakit geçirdiler. Geri döndüklerinde, Capua kuşatması gerçekleşiyordu ve Garibaldian subayları için, baba ve kızının, etraflarında patlayan mermilerin tam ortasında, en mükemmel _sang-froid_ ile sürekli kol kola dolaştıklarını görmek büyük bir sürpriz oldu. Garibaldianlar boşuna itiraz ettiler:
K.'lar her savaş meydanının sıcağında zarar görmeden kaldılar ve
büyülenmiş hayatlar yaşıyor gibi görünüyorlardı.

"Bir süre sonra, K.'ların Victoria'daki faturalarını ödeyecek paraları olmadığı ortaya çıktı. Orada çok saygı görüyorlardı, daha önce sık sık orada kalmışlardı, ancak ödeme yapmadan kalmalarına izin verilemezdi, bu yüzden ev sahibi onlara gitmeleri gerektiğini söyledi.
Başka bir otele gittiler ve orada da aynı şey oldu. Sonra
bir pansiyona gittiler.

"Bir gün Francis, Chiaja'daki kemerin altından aşağı inerken onlarla karşılaştı.
Arkasını döndü ve onlarla birlikte Villa Reale'ye gitti. Bayan K., giderken o zamanlar Napoli'de yaygın olan büyük sıkıntıdan bahsetti ve bir beyefendinin sokakta onlardan dilendiğini ve ona verecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledi. 'Ben buna düşmeden önce,' dedi, 'kendimi boğardım.'--'Evet, ben de kendimi boğardım,' dedi Bay K.; ama söyledikleri Francis'in aklına ancak sonradan geldi. Villa Reale'ye vardıklarında,
bulvarın altında birlikte aşağı yukarı yürüdüler. Bayan K. her zamankinden daha hareketli ve sevimliydi ve Villa'nın kapıları kapatılacak olana kadar, gece yarısına kadar ayrılmadılar.

"Ertesi sabah saat ikide Francis en korkunç ve canlı rüyayla uyandı. Rüyasında Villa Reale'deki küçük burunda durduğunu ve kısa bir mesafede yukarı aşağı hareket eden iki ceset gördüğünü gördü. Rüya onu öyle ele geçirdi ki
ayağa fırladı, giyindi ve Villa'ya
koştu, ancak oraya vardığında kapılar kapalıydı ve sabahın dördüne kadar açılmasını beklemek zorunda kaldı.
Sonra caddeden aşağı buruna doğru koştu ve oradan, rüyasında gördüğü gibi, kısa bir mesafede dalgaların üzerinde yukarı aşağı hareket eden iki ceset gördü. Balıkçıları çağırdı, onlar da
içeri girip onları karaya çıkardılar ve o zaman Bay ve Bayan K.'yi hemen tanıdı. Kapılar kapanana kadar Villa'da saklanmış olmalılar ve sonra kasıtlı olarak burunun korkuluğunun üzerinden
tırnağına tırmanmış ve sonra her birini diğerlerinin
bileklerini ve ayak bileklerini kesip, ceplerini ağır taşlarla doldurduktan sonra denize atladılar.

"Capua'nın onları yok edeceğini boşuna ummuşlardı.

"Bir süre sonra Francis, Bay K.'nin bir zamanlar aşırı zengin olduğunu, ancak
mahvolduğunu öğrendi: büyük bir yerleşim yeri olan karısı, onu terk etmiş ve ona güzel bir
harçlık yapmıştı. Felaketten birkaç gün önce bu ödenek aniden kesilmişti ve Bay K., kendisini ona adamış olan kızıyla birlikte dilenciliğe ölmeyi tercih etti."

Bu anılarımda ikinci kardeşim William'dan hiç bahsetmemiş olmam garip görünebilir, ancak gerçek şu ki, büyüdükten sonra onu birkaç dakikadan fazla görmedim. William ile hiç tanışmamış olmam, hayatımda en çok pişman olduğum şeylerden biridir. Şimdi, bize yanlış tanıtıldığına ve birçok iyi özelliğe sahip olduğuna inanıyorum; ve sık sık, bunu yapabilecek maddi olanaklara sahip olana kadar yaşasaydı, ona yardım ettiğim için ne kadar mutlu olacağımı ve ona ne kadar düşkün olabileceğimi hissediyorum. Eton'da aşırı derecede yakışıklı, çok zeki, çok yaramaz ve arkadaşları arasında oldukça popüler bir çocuktu. Hiç serveti olmadı, bu yüzden koruyucusunun (Julius Amca) kendisine verilen 2000 sterlini harcaması çok aptalcaydı. "Bath teyzeleri" tarafından kendisine miras bırakılan,
Blues'da kendisine bir komisyon satın alan. Onu ordudayken sadece bir kez gördüm ve onu sadece büyük bir züppe olarak hatırlıyorum, ancak söylemeliyim ki, giydiği her şeyin kendisine yakıştığı bahanesi vardı. Ordudan ayrıldıktan sonra bir yerden bir yere savruldu ve kimse nerede veya nasıl yaşadığını
bilmiyor. Kuzenimiz Lord Ravensworth ona karşı çok nazikti,
ve yaşlı Leydi Paul da öyle; ancak Hurstmonceaux veya Holmhurst'e asla davet edilmedi ve gelmesine asla izin verilmezdi. O zamandan beri, öldüğünde ne annemin ne de benim onun için en ufak bir yas
tutmamamızın ne kadar tuhaf olduğunu sık sık düşündüm; ancak o tamamen bizim hayatımızın ve düşüncelerimizin dışındaydı, bir şekilde bunu asla
düşünmezdik. Ancak, Francis'i karakterize eden soğuk, kendi kendine yeten tavırlardan hiçbirine sahip değildi, bunun yerine sıcakkanlı, samimi, şefkatliydi ve
çok eğlenceli olabilirdi. Annesinin büyük talihsizliklerinden sonra geçici bir görevle İspanya'ya gitti ve Barselona'da neredeyse bir ateşten ölüyordu, bu sırada kendisine olağanüstü bir ilgi duyan bir hanım tarafından bakılıyordu; ancak döndüğünde, onunla evleneceğinden korkulduğu zaman, Clifton'daki bir doktorun çok güzel, rüşvetsiz kızıyla evlenmek üzere herkesi şaşırttı. 1864 yılı boyunca Lefevre kuzenlerimi sürekli gördüm ve onlara karşı artan bir dostluk buldum. Sir John bana her zaman en büyük nezaketi gösterdi, tüm endişelerimle ilgilendi. Birçok konuda ona danıştım, annem dışında tanıdığım tek kişinin o olduğunu hissettim, en iyi tavsiyeyi nasıl vereceğini düşünme zahmetine girmeye istekliydi ve bunu vermekle hiç ilgilenmiyordu: sonuç olarak her zaman onun tavsiyesini ve sadece onun tavsiyesini aldım. Bilgisi olağanüstüydü ve ancak alçakgönüllülüğü ve kendini unutkanlığıyla eşdeğerdi. Hatırlamaktan büyük keyif aldığı diğer günlere ait pek çok ilginç anı vardı; şimdiki olaylarla hatırladıkları arasında çizdiği dikkat çekici paralellikler; bana anlattığı pek çok büyüleyici hikaye. Bunlardan biri,
bana her zaman çok görkemli ve dramatik gelen, o kadar sık ​​tekrarladım ki
burada bir not düşeceğim:--

"Madrid'de hala yaşayanların anılarında Benalta adında bir aile yaşıyordu. Aile, öfkeli ve sert mizaçlı Albay Benalta'dan; karısı Madam Benalta'dan; küçük kızından; on yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Carlos'tan; ve büyük bir mülke sahip olan ve Madrid toplumunda önemli bir yeri olan Madam Benalta'nın annesinden oluşuyordu. Genel olarak, mutlu ve uyumlu bir ailenin örneği olarak alıntılanıyorlardı. Ancak, tamamen mutlu, tamamen uyumlu olmalarının bazı dezavantajları olduğu doğrudur ve bunların en önemlisi, Albay Benalta'nın,
huyunun en iyi olmadığı zamanlarda, sık sık, hoş olandan çok daha sık karısına, 'Canım, hiçbir şey bilmiyorsun: canım, hiçbir şey bilmiyorsun, hepsi: hiçbir şey bilmiyorsun.' Bu, Madam Benalta için çok tatsızdı, ancak Madam Benalta'nın annesi için çok daha tatsızdı, kızını çok seçkin ve yetenekli bir kadın olarak görüyordu ve özellikle halk arasında hiçbir şey bildiğini söylemesinden hiç hoşlanmıyordu!

"Ancak, dediğim gibi, genel olarak, Madrid sosyetesinde, Benalta'lar mutlu ve uyumlu bir ailenin örneği olarak gösteriliyordu.

"Bir gün Albay Benalta askerlik görevi için uzaktaydı, ancak ailenin geri kalanı Madrid'deki oturma odasında toplanmıştı. Odanın ortasında, yuvarlak bir masada, Madam Benalta ve kızı çalışıyordu. Odanın bir tarafındaki bir büroda, Madam Benalta'nın annesi oturuyordu, Endülüs'teki mülklerinin kiraları için yeni aldığı parayı sayıyor, önündeki louis-d'or'ları onluk yığınlar halinde diziyor ve sonunda onları yanındaki sağlam bir kutuya koyuyordu. Odanın diğer tarafındaki başka bir masada küçük Carlos Benalta bir kopya yazıyordu.

"Şimdi Carlos Benalta'nın yazdığı kopyayı oluşturan İspanyol atasözünün tam kelimelerini bilmiyorum, ama 'Bugün çalışırken çalış, çünkü yarın ne olacağını bilemezsin' gibi bir şeydi. Ve çocuk sayfa dolana kadar tekrar tekrar yazdı, sonra 'Carlos Benalta, 22 Eylül' diye imzaladı ve kopyayı annesine götürdü.

"Şimdi çocuk kopyasını 'Carlos Benalta, 22 Eylül' diye imzalamıştı, ama
gerçekte 21 Eylül'dü. Ve Madam Benalta çok batıl inançlı bir kadındı; ve Carlos'un kopyasında yarını önceden tahmin ettiğini gördüğünde - 'ne olacağını bilmediğin yarını' - bu ona kötü bir alamet gibi geldi ve Carlos'a çok kızdı ve sert bir şekilde konuşarak çok dikkatsiz davrandığını ve kopyayı geri alıp her şeyi yeniden yazması gerektiğini söyledi. Ve Carlos, çok üzgün bir şekilde kopyayı aldı ve

koltuğuna geri döndü. Fakat Carlos'a her zaman hoşgörü gösteren ve onu okşayan Madam Benalta'nın annesi saymaktan başını kaldırdı ve 'Kopyayı bana getir' dedi. Ve onu gördüğünde kızına 'Bence Carlos'a karşı biraz sert davranıyorsun canım; kopyasına çok özen göstermiş ve çok iyi yazmış; ve
sonundaki küçük hataya gelince, bu gerçekten bir şey ifade etmiyor; bu yüzden umarım onu ​​affedersin ve tekrar yazmasını beklemezsin.' dedi. Bunun üzerine Madam Benalta, ama çok kötü bir nezaketle,
'Elbette, büyükannesi tekrar yazmayacağını söylerse, bunu yapmasını beklemiyorum; ama yine de,
dikkatsizliği yüzünden bunu yapmak zorunda kalması gerektiğini düşünüyorum.'
Sonra büyükanne önündeki yığınlardan on louis-d'or aldı ve kopyayı kitaptan koparıp içine
yuvarladı, paketi mühürledi ve dışına, 'Sevgili torunum Carlos Benalta için; öldüğümde ona verilecek!'
yazdı. Ve bunu kızına ve torununa gösterdi ve dedi ki,
'Bir gün öldüğümde, bu, onu seven ve onu bir cezadan
kurtarmaktan hoşlanan yaşlı büyükannesinin Carlos'a küçük bir anısı olacak.' Ve paketi kalan parayla birlikte
güverte kutusuna koydu.

"Ertesi sabah, çok korkunç bir trajedinin haberi Madrid halkını
şaşırttı. Kızı ve damadının evinin üstündeki dairede yaşayan Madam Benalta'nın annesi, odasında en korkunç
koşullar altında öldürülmüş olarak bulundu. Belli ki hayatı için çok mücadele etmişti.
Bütün zemin kan gölleriyle doluydu. Bir mobilyadan diğerine sürüklenmiş ve sonunda yatağın üzerinde yatarken katledilmişti. Merdivenlerden aşağı kanlı bir elin izleri vardı ve kasa kayıptı.
Katilin bulunması için yapılabilecek her şey yapılmıştı,
ama ne yazık ki katil, böyle bir suçun izini sürmenin zor olduğu yılın tek gününü seçmişti. Mademoiselle Benalta henüz 'dışarı' çıkmadığı ve aile sakin bir ev hayatını sevdiği için akşamları asla dışarı çıkmazlardı ve sokak kapısının düzenli olarak
kapatıldığı biliniyordu. Bu nedenle, hizmetçilerin dışarı çıktığı yılın bu tek gününde Escurial'e yaptıkları yıllık piknikte, çok geç döndüklerinde içeri girebilmeleri için
sokak kapısını mandalda bırakmanın oldukça güvenli olduğu düşünülüyordu.
Katil bunu biliyor ve bundan faydalanmış olmalı; bu nedenle,
Albay Benalta çok büyük bir ödül teklif etmiş olsa da ve
İspanyol Hükümeti--kamuoyu dehşeti çok büyüktü--onlar için çok büyük bir ödül teklif etmiş olsa da, katile hiçbir zaman ne elde edildiğine dair hiçbir ipucu yok. "Madrid'deki evin üzerinde doğal olarak korkunç bir gölge vardı ve
Benalta ailesi, kendileri için bu kadar dehşet çağrışımlarıyla dolu bir sahnede kalmaya dayanamadı. Zavallı hanımın, Madam Benalta'nın annesinin ölümüyle, Endülüs'teki mülklerini miras aldılar ve Kordoba'ya taşındılar. Orada çok
sessiz yaşadılar. Madam Benalta, bu kadar büyük bir şoktan sonra tamamen toparlanamadı ve yabancılardan her zamankinden daha fazla uzak durdu. Ayrıca,
ev hayatı eskisi kadar keyifli değildi, çünkü Albay Benalta'nın
mizacı her zamankinden daha keskin ve daha ekşiydi ve hatta daha sık, ona 'Canım, hiçbir şey bilmiyorsun: gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun' demesinden önce olduğundan bile daha sık.

"On bir yıl geçti, anne için yeterince hüzünlü yıllar,
ama çocukları güçlü ve mutlu büyüdüler ve doğal olarak
çocukluklarının korkunç olayı artık onlara çok uzak bir geçmişte kalmış gibi geldi. Bir gün Albay Benalta yine askeri görevdeydi. Bayan Benalta, Cordova'daki oturma odasındaki her zamanki sandalyesinde oturuyordu ve o zamanlar yirmi bir yaşında olan Carlos, kapı açıldığında ve Mademoiselle Benalta içeri girdiğinde yanında duruyordu. 'Ah, anne,' dedi, 'babamızın yokluğundan yararlanarak odasını düzenliyordum ve çekmecelerinden birinde çocukluğumuzdan kalma küçük bir kalıntı buldum, ki bunun sizin ilginizi çekebileceğini düşünüyorum: Carlos'un küçük bir çocukken yazmış olması gereken bir kopya gibi görünüyor.' Madam Benalta kağıdı kızının elinden aldı ve gördü,
'Bugün çalışırken çalış, çünkü yarın ne olacağını bilemezsin,' ve altta 'Carlos Benalta, 22 Eylül,' imzası vardı ve kağıdı çevirdi ve orada, arkada,
bilinen titrek el yazısıyla, 'Sevgili torunum Carlos Benalta için, öldüğümde ona verilecek,' yazıyordu. Madam
Benalta kağıdı buruşturup ateşin arkasına atmak için aklını başına topladı ve sonra bir
krizle yere yığıldı.

"O zamandan sonra Madam Benalta'nın hiç sağlığı olmadı. Evin işlerine karışamadı ve neredeyse hiçbir şeye ilgi gösteremez gibi görünüyordu. Kocası ona karşı her zamankinden daha az sabırlıydı ve ona daha sık hakaret ediyor ve 'Canım, hiçbir şey bilmiyorsun;' diyordu; ama artık onu pek etkilemiyor gibiydi; hayatı canlılığı ve gücüyle birlikte azalıyor gibiydi ve her gün başarısızlığa uğradı. O gün-yıl Madam Benalta ölüm döşeğinde yatıyordu ve tüm ailesi son anlarına tanıklık etmek için
odasında toplanmıştı. Son ayinleri almıştı ve
hayatının en yüce anı gelmişti, kocasını yanına çağırdığında. Kocası sakin ve ciddi bir sesle, orada bulunan herkesin duyabileceği şekilde, ona doğru eğilirken, 'Canım, her zaman
hiçbir şey bilmediğimi söyledin: şimdi iki şey biliyorum:
Hayatta nasıl sessiz olunacağını ve ölümde nasıl affedileceğini biliyordum,' dedi ve böyle söyleyerek öldü.

"Madam Benalta'nın ne bildiğini açıklamaya gerek yok."

Sonraki yıllarda, İspanya'da, Fernan Caballero'nun küçük bir kitabını okudum,
"El Silencio en la Vita, e el Perdono en la Muerte", ama
ellerinde bile Büyük yazarın hikayesi, Sir John tarafından anlatıldığında sahip olduğu basit güce sahip değil.

* * * * *

1864-65 kışı Holmhurst'te korkunç derecede kaygılı bir kıştı. Annem
soğuk hava geldikçe her gün iflas ediyordu ve sürekli
ve çaresiz bir acı içindeydi. Ondan bir an bile
uzak kalmaya dayanamıyordum ve bütün günü yatağının veya sandalyesinin yanında,
onu besleyerek, destekleyerek, cansız uzuvlarını ovalayarak, hastalık, baş dönmesi ve acı dolu yorucu
saatlerde onu canlandırmak için bir sevgi enerjisiyle uğraşarak geçiriyordum. Nadiren evin merkezindeki odadan çıkabiliyorduk ve onu mümkün olduğunca sıcak tutmak zorundaydık.
Hatırladığım kadarıyla, o dar odada, bir koltukta oturup, durmadan izlerken
okuma numarası yaparak geçirdiğim tüm dış yaşamdan uzak aylar hala aklımda. Annem daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü, bu yüzden asla çok umutlu değildim, ama asla şimdiki zamandan öteye, ıssız geleceğe bakmamaya çabaladım ve tüm düşüncelerimi ve enerjimi onun için aktiviteye adadığımda, her zaman neşeli olmayı başardım. Yine de, o nemli ve sisli
Noel'de, "In Memoriam"daki dizelere nasıl denk geldiğimi hatırlıyorum--

"Titreyen parmaklarımızla
Noel ocağımızın etrafına
Çobanpüskülü ördük;
Yağmurlu bir bulut dünyayı ele geçirdi,
Ve Noel arifemiz hüzünle çöktü."

Ve bizim durumumuza ne kadar da harika bir şekilde uygulanabilir görünüyorlardı.

_KARDEŞİME_.

"_Holmhurst, 17 Aralık 1864._--İtalya'nın sıcaklığını nasıl da kıskanıyoruz!
Bu kışın ne kadar sert geçeceğini bilseydik, biz de her riski göze alarak İtalya'ya doğru yola çıkardık ve annenin İngiltere'de kalmasına izin verdiğim için _çok_ yanıldığımı hissediyorum, oysa o kadar yorgun ve sağlık durumu çok daha iyi görünüyordu ki,
etkisinin bu kadar kötü olabileceğine inanamadım. Soğuk çok yoğun. Bir aylık yağıştan sonra, kara doğu rüzgarıyla
iki gün kar yağdı ve şimdi tekrar yağıyor,
ama yağmur yağarken donuyor.

"Sevgili anne soğuktan bitkin düşmüş durumda ve yaza göre
en az yirmi yaş daha yaşlı görünüyor. Çok büyük ve sürekli bir ağrısı var ve o kadar çok titriyor ki kendini besleyemiyor ve bütün gün hiçbir şey yapamıyor, bu yüzden çok perişan. Elbette onun için korkunç ve sürekli kaygılıyım ve felç olma korkusu gece gündüz beni rahatsız ediyor. Zavallı sevgilimin ne kadar tatlı, nazik ve şikayetsiz olduğunu söylememe gerek yok ama çok acı çektiğini görebiliyoruz ve ailenin bazı üyelerinin her zaman onun tadını çıkarması için ısrar ettiği 'İngiliz kışının zevkleri' onun neredeyse tamamen yok olması ve benim sürekli gözetimimden oluşuyor." 

Yavaş yavaş etrafındaki herkes, annemin iyileşmesinin tek şansının onu yurtdışına götürmek olduğunun bilincine vardı. "Kotzebue'nin Seyahatleri"nde bize atalarımızın İncillerindeki "Kaçışınız kışta olmasın" emrini okumaktan memnun oldukları için verdiği tavsiyeyi takip etmeyi ne kadar da özlemiştim. Yine de bu yıl, genellikle evden ayrılmaya karşı olan zavallı Lea bile bizi yola çıkmaya zorladı. Sonra nasıl gideceğimiz ve nereye gideceğimiz zorluğu geldi. Cannes'dan daha kolay ulaşılabilir olduğu için Pau ve Biarritz'e yönelmeye karar verdik ve yolculuklar daha kısaydı: ve sonra denize bakmak için sürekli
araba kullanma ve yeterince sakin olduğunda annemin hareket edemeyecek kadar hasta olduğunun ve daha iyi olduğunda denizin çok
dalgalı olduğunun keşfi vardı. Sonunda, 20 Ocak'ta akşam evden ayrıldık.

_KARDEŞİME_.

"_Bordeaux, 28 Ocak 1865._--Üzücü ve zorlayıcı birçok şeyin arasında, seni Palazzo Parisani'de, uzun yılların evinde, sadık teyzenin ve ilgi alanlarını, üzüntülerini ve sevinçlerini paylaşan iki eski ev arkadaşının yanında güvende olarak düşünmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam--hayatın güzelliklerinden geriye çok şey kaldı, geçmişin anısını yaldızlayacak çok şey. Roma'ya dönüşü ilk başta nasıl hissedeceğini biliyorum--ıssız oda, boş sandalye, kullanılmayan
yazı masası; ve sonra nasıl 'geriye kalan parçaları toplamaya' yöneleceğini ve en karanlık bulutun bile bir gümüş astarı olduğunu göreceğini... Hayır, anneni geri isteyemezsin. Onu
düşünürken, eğer şimdi seninle olsaydı,
bunun Roma'nın, Victoire'ın ve
Parisani'nin keyfini çıkarmakla olmayacağını, fakat neşesiz Londra odalarında, birçok ruh ve
huy denemeleriyle olacağını hatırlayacaksın. _Şimdi_ bunların hepsi onun tarafından unutuldu, çünkü

'Eğer sonunda kıyı kazanılırsa,
geçen dalgaları kim sayacak?'

"Ve kendin için, senin olmanı istediği yerde olduğunun bilincindesin ve eğer o hala seninle
görünmez bir şekilde
olabiliyorsa, onun hayatı ve senin hayatın hala yan yana
olabilir ve senin hayatın şimdi onun bulutsuz gözlerine,
dünyanın sisleri onları
gizlediğinde asla veremeyeceği zevki veriyor.

"Hristiyan Andersen'in, tek çocuğunu kaybetmenin acısıyla
yüreğini kıran annenin hikayesini sık sık düşünürüm,
Ölüm ona aynasına bakmasını emrettiğinde ve bir tarafta çocuğunun hayatını,
dünyada kalmış olsaydı olacağı gibi, üzüntü, hastalık ve günahın tüm sefaletiyle gördü; ve diğer tarafta,
alındığı yüceltilmiş hayatı; ve sonra anne, onun için
seçmeyi seçen ve sadece kendisi için seçmek istediği için af dileyen Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür etti.

"Biliyor musun, Esmeralda'm, o büyük üzüntü bana da çok yakındı. En tatlı annem çok, çok hastaydı ve şimdi bile
o kadar az iyileşti ki, onun için endişeleniyorum.
Yeni Yıl'dan beri Holmhurst'te soğuktan ve kardan o kadar hastaydı ki, yurtdışına çıkmak için ilk fırsatı değerlendirmemiz gerektiğine karar verildi.
Ama eşyalarımızı topladık ve sağlığı ve fırtınalar yola çıkmamıza izin verene kadar
iki haftadan fazla bekledik.

"21'inde yolculuğu çok talihsizdi, çünkü yoğun bir sis
geldi ve bu da vapurun Calais limanının dar girişini bulmasını uzun süre engelledi ve tekne iki saat boyunca
dışarıda sallanarak ve her on dakikada bir tehlike silahları
ateşleyerek kaldı. Bunlara limandaki vapurlar cevap verdi ve Calais'in büyük alarm
zili durmadan çaldı. Sonunda başka bir vapur
kırmızı ışıklar yakarak dışarı gönderildi ve gezgini içeri yönlendirdi. Zavallı annem
karaya çıktığında soğuktan ve yorgunluktan
duramıyordu ve derin karlar altında ovalar boyunca Paris'e yolculuk
çok endişe vericiydi. Paris'te geçirdiğimiz üç gün boyunca o kadar hastaydı ki
onu taşımaktan neredeyse umudumu kesmiştim,
ama havanın sıcak bir şekilde değişmesi Tours'a ulaşmamızı sağladı ve orada iki gün daha kaldık.

"Tours güzel bir eski şehir ve büyükbabamızın öldüğü yer. Evini gördüm, oldukça büyük bir saraydı, şimdi müze. Tekrar Angouleme'de uyuduk, çok çarpıcı bir yer, eski şehir yeni şehirden yükseliyor, Roma'dan
önce gördüğüm en güzel halka açık yürüyüş yollarıyla çevrili kayalık bir kale ve ilginç bir katedral. Bu Bordeaux ikinci bir Paris, sadece denizin bir kolu gibi bir nehri ve Napoli'deki Carminella gibi hareketlilik ve gürültüyle dolu devasa rıhtımları var."

[Resim: TURLAR.[252]]

"_Hotel Victoria, Pau, 2 Şubat._--Pazartesi günü Bordeaux'dan Arcachon'a mümkün olan en kolay
hareketi yaptık, çok şirin bir küçük sulama yeri. Otel, üç veya dört kişinin yan yana yürüyebildiği, bir tarafı Bassin d'Arcachon adı verilen dalgasız deniz koyundan ayıran gümüş kum şeridine inen, Batı Hint Adaları'na benzer, tek katlı ahşap bir evdi;[253] diğer tarafı ormana açılıyordu - arbutus, kutsal ağaç ve çamla kaplı altmış veya yetmiş mil uzunluğundaki alçak kum tepeleri. Köyün yakınında, ormanın her yerinde, duvarları, çitleri veya bahçeleri olmayan, tıpkı bir peri masalı gibi, İsviçre şaleleri gibi inşa edilmiş çok sayıda pansiyon yükseliyor ve ormanın kendisi her zaman sıcak, geniş yeşil duvarlara nüfuz eden rüzgar veya don yok. Anne daha iyi olsaydı, Arcachon'da birkaç gün daha kalmak isterdim, ancak bir doktordan bu kadar uzakta kalmaya cesaret edemedik. Burada, Pau'da bir selde yaşıyoruz: durmaksızın akan bir su hortumu gibi; ancak toprak o kadar kuru ki, yağmur hiçbir zaman etki etmiyor gibi görünüyor. Pau korkunç derecede dolu ve aşırı pahalı. Bu yerde hiçbir güzellik göremiyorum, kasaba modern, modern bir kale, çevredeki kır düz, durgun hendekler arasında uzun beyaz yollar, orta mesafedeki '_coteaux_' alçak tepeler çalılıklarla kaplı, uzaktaki manzara neredeyse hiç görünmüyor. Kuzenlerimizle çevriliyiz. Bayan Taylor[254] çok naziktir--gerçekten çirkin olduğu kadar iyi huyludur ve burada yirmi yıldır yaşadığı için,
burası hakkında her şeyi bilir. Dr. Taylor çok yetenekli bir
doktordur. Edwin ve Bertha Dashwood da beş çocuklarıyla buradadır ve Amelia Story babası ve üvey annesiyle birliktedir.[255]

"Ah! En tatlı annem çok zayıf ve şimdiye kadar sadece
günden güne güç kaybediyor gibi görünüyor. Artık odanın içinde bile yürüyemiyor,
bir sandalyeden diğerine büyük bir yardım olmadan geçemiyor. Ancak bugün Dr. Taylor bizi biraz neşelendiriyor."

[İllüstrasyon: AT ANGOULEME.[256]]

_BAYAN LEYCESTER'A_.

"_Pau, 12 Şubat._--Son iki gündür en sevgili annemin acısı, hiç ara vermeden, çok üzücüydü.... Bu akşam
Dr. Taylor bana onun durumunun ne kadar ciddi olduğunu ve
daha önce sık sık toparlandığını bilmenin dışında, değerli hayatının bize geri verilmesi için hiçbir umut olmadığını söyledi. Tanrı onu daha önce mezarın eşiğinden geri verdi ve
bunu tekrar yapmak O'nun iradesi olabilir; tutunmamız gereken tek şey bu.
Zayıflığı her geçen gün artıyor. Artık kendine hiç yardım edemiyor.... Tatlılığı, sabrı, yüzündeki hoş ifade, melek gibi gülümsemesi, acısı en büyük olduğunda bile Tanrı'nın
lütuflarına olan şükranını kim tarif edebilir?
Bunlar bize verilen teselli ve destektir.

"Tehlikenin çok yakın olduğunu sanmıyorum; korku, yavaş yavaş
sinsice ilerleyen bir
sersemliktir.... her zaman onu
gözetlemekten neşeli olabiliyorum, her ne kadar güneş ışığının hayatımdan saat başı
kaybolduğunu hissetsem de."

_KARDEŞİME_.

"_Pau, 14 Şubat._--Son hesabım, size vermem gereken
haberlere sizi hazırlamış olacaktır. En tatlı annem hızla
kayboluyor.... Lea ve ben son iki gecedir onunla birlikteydik ve günün her
dakikası yoğun bir endişeli
gözlemle doluydu. Zayıf dünyevi çadır yok oluyor, ama en
sevgilime sadece bir bakış bile, onun ruhunun, görkemli ve
kutsanmış, neredeyse mükemmel hayatına girdiğini bize garanti ediyor. Onun
güzel gülümsemesi, gözlerindeki cennet ışığı, tarif edilemez.

"Dün gece boyunca, kırmızı ateş ışığında oturup her hareketi izlerken, sanki son yaklaşıyormuş gibi geldi bana. İlahisi kulaklarımda çınladı--çok korkunç derecede ciddi ve gerçek:--

'Gece yarısı
Toprağın üzerinde ağırlaştığında,
Ve kara dalgalar kumların üzerinde aptalca yattığında;
Aysız gece yaklaştığında,
Ve evdeki ışıklar söndüğünde;
Ateşler kısık ve kırmızı yandığında,
Ve saat yüksek sesle tik tak ettiğinde
Yatağın yanında:
Yorgun bir şekilde kanepende uyusan da,
Yine de kalbin uyanmalı ve izlemeli
Karanlık odada,
Çünkü belki gece yarısı
gelirim.'

Efendi geldiğinde, o her zaman beklerken bulunacaktır.
Sevgilim
hayatı boyunca lambasını yakmadı mı? Elbette
Damat geldiğinde, krallığa girecek.

"Ne kadar yakında olacağını söyleyemem. Artık bana geri verilmesine dair hiçbir umudum yok. Ciddi bir bekleyiş. Ah! Esmeralda'm, saatin
geldiğini duyduğunda, yazık, tarifsiz
perişan oğlu için dua et."

_BAYAN LEYCESTER'A_.

"_17 Şubat._--Beklenmedik bir toparlanma oldu. İki gün önce,
ben tamamen umutsuzken ve o hareketsiz, topraktan bihaber yatarken,
Dr. Taylor, '_Bekle_, hiçbir şey yapamazsın: eğer bu trans ölümcül bir şekilde
sonlanacaksa, onu durdurmak için hiçbir şey yapamazsın; ama yine de Doğa'nın kendini
harekete geçirmek için olağanüstü bir çabası olduğu ortaya çıkabilir.' dedi.
Ve gerçekten de, dün sabah saat sekizde, altmış saatlik transtan sonra, aniden gözlerini açtı, gülümsedi ve doğal bir şekilde konuştu. Lea beni geri çağırdığında, odadan yeni çıkmıştım--'Benimle
konuşuyor.' Buna inanamadım; yine de
içeri girdiğimde, sevgilim yatağında oturmuştu, bilincinin yerine geldiğini ve gücünün geri geldiğini gösteren tatlı bir bakışla.

"Bir mucize gibiydi.

"Artık hastalığından hiçbir şey hatırlamıyor. Acı çektiğini
düşünmüyor. Geçen gece sürekli
yetmiş birinci Mezmur'u söylediğini söylüyor.
Neredeyse toparlandıktan sonra söylediği ilk şey, 'Yalnız değildim: Amcan Penrhyn ve
Teyzen Kitty[257] buradaydı, tüm gece boyunca bana destek oldular.'

"Bizim sevimli, sade ev sahibemiz kiliseye onun için dua etmeye gitmişti ve geri döndüğünde onu iyileşmiş bulduğunda, bunun dualarına
cevap olduğuna inanıyor.

"Son üç günün acısının ne olduğunu, bitene kadar bilmiyordum. Sürerken, _onun_ için parlak olmaktan başka bir şey düşünmedim, _sadece_ gülümsemeler görsün, Lea'nın pes etmesini önlemek ve her bakışı, kelimeyi ve hareketi yakalamak için; ama bugün kendimi çok bitkin hissediyorum."

_KARDEŞİME_.

"_Pau, 21 Şubat._--Sevgilim bana merhametle geri döndü, bir süreliğine - birkaç günlük nefes alma alanı; ve yine de buna
sürdüğü sürece güvenemedim; umut edemedim,
ileriye bakamadım--zayıf vücudum çok _çok_ zayıf. Bana uzun süre verildiğini
düşünemiyorum: Sadece her günün bereketini uzun ve ıssız geleceğe karşı depolamaya çalışıyorum.

[İllüstrasyon: PAU.[258]]

"Geçtiğimiz pazar günü transa geçti. Altmış ila yetmiş saat arasında sürdü. Bu süre boyunca neredeyse baygındı. Beni tanıyordu, hatta bir veya iki kez bana 'Sevgili' dedi ve bunu yaparken çok
tatlı bir şekilde gülümsedi, ama bunun dışında etrafındaki her şeyden, gece ve gündüzden, izleyenlerin üzüntüsünden veya endişesinden, acıdan veya dertten tamamen habersizdi. Dingin bir huzur onu gölgeledi,
göksel bir tatlılık ifadesini doldurdu ve sanki meleklerin arasındaymış gibi
melek güzelliğindeki gülümsemelere dönüşmek dışında asla değişmedi.

"Ama son on altı saat boyunca trans ölüm gibiydi. Sonra
doktor, 'Nabız düşmezse ve doğal olarak
uyanırsa, kendine gelebilir' dedi. Bu oldu. Ertesi sabah sekizde, sevgilim nazikçe uyandı ve hayata geri döndü. Perşembe günüydü ve üç günlük bir mola vardı. Ama dün yine belli ki kendini kaybediyordu ve bu sabah, Dr. Taylor odadayken, trans tekrar başladı. On dakika boyunca nabzı
tamamen durdu... O zamandan beri
daha önce olduğu gibi yatıyordu - henüz burada değildi, ama gitmemişti - oldukça mutluydu - cennetle yeryüzü arasında.

"Şimdi inanıyorum ki sevgilim alınırsa bu sonun aşırı kutsanmışlığı için
şükredebilirim.

"Bu arada yine sessiz bir izleme var ve izlerken sevgilimin sevdiği ilahilerin ciddi müziği bana geri geliyor ve onları kendi kendime tekrarlıyorum. Şimdi bu dizeler aklımda:--

'Sevgili bir yüzdeki gülümsemeyi yakalamadık mı,
Sanki göksel bir ses, ruhu yeryüzündeki yerimizden
istiyormuş gibi?--
Ustanın yaklaşan ayaklarının uzak ve tatlı sesi.

Sevdiğimizi daha sıkı kucaklayabiliriz,
Ve bir süre yalvarabiliriz,
Ama Ustaya kim karşı koyabilir?
Ve o parlak gülümsemeyle okuruz
Korkmamamız gereken adımın
Kesinlikle yaklaştığını.'

Ve sonra, gecenin uzun nöbetlerinde, tüm altın geçmiş
bana geri dönüyor--küçük bir çocukken sevgilimle
Ihlamur Ormanı'nda nasıl oynadığımı--çiçeklerin nasıl dostlarımız ve yoldaşlarımız olduğunu--parlak Ihlamur bahçesinde birbirimizle ve birbirimiz için nasıl yaşadığımızı: onun birçok haksızlığa karşı sabırlı dayanıklılığını--tüm yaralanmaları tatlı bir şekilde affetmesini--tüm nimetler için sevgi dolu minnettarlığını--Tanrı'nın iradesini ve ihtişamını her zaman yukarıya doğru aramasını: ve gözüm
çizgili ve yıpranmış ama başka bir dünyanın ihtişamıyla parlayan sevgili yüze kayıyor ve otuz yıllık geçmiş
nimet için şükrederken, böylece--karanlık vadiden değil, Tanrı'nın güneş ışığından--annemin dinlenmeye
başlamasına da şükretmeyecek miyim?

"Tanrı bana güç verecek: Kendimi oldukça sakin hissediyorum. Sadece onu nasıl
teselli edeceğimi, nasıl neşelendireceğimi, onun için her şeyi nasıl yapacağımı düşünebiliyorum."

"_26 Şubat._--Hâlâ aynı; hâlâ izliyoruz. Hiçbir şekilde beslenmediği ikinci transının yüz on ikinci saatinde annem tekrar konuştu, ama bu sadece bir süre içindi. Bu ölüm benzeri uykunun uzun
beklemelerinin ne olduğunu, uzun, sessiz gecelerde zihnimde beliren geçmişin garip görüntülerini hayal edeceksiniz, çünkü kilitli kapılar varken (çünkü Fransızlar her şeyin bittiğini söylerdi), sanki büyülenmiş gibi
üzerinde yattığı yastığın üzerinde
uçuyordum. Şimdi karşıma S. Vincent de Paul'ün ölüm döşeği sahnesi geliyor, sürekli uyuşukluğuna birlikte ağıt yakan izleyicilere, sesi aniden şöyle dedi, 'Kız kardeşten önce giden sadece erkek kardeştir.' Sonra, gölgeler şafak vakti aydınlanırken, Norman Macleod'un eski bir Alman şehrinde sevgilisinin ölüm döşeğini nasıl izlediğine dair hikayesi ve kederin umutsuzluğa
gömüldüğü, sabahın üçünde, yüksek ve ciddi bir şekilde, yaşlı Alman bekçinin ataerkil bir şekilde saatleri verdiği sesi yankılandığında - 'İlahi Üç'e güvenin, çünkü en karanlık geceden sonra gün doğar.'

"Dün gece trans sona ermiş gibiydi. Her şey değişmişti. En tatlım garip
görüntülerle rahatsız ediliyordu; heyecanlı zihni ve yenilenen
konuşması için, perdelerin her kıvrımı bir ruh, her ses bir
alarmdı. Saatlerce titreyen elleriyle oturdum, sevdiği eski ilahilerle onu rahatlattım. Ancak, bir dereceye kadar,
daha fazla umut, daha fazla geri dönen güç var. Holmhurst, Hastings, Hurstmonceaux, Alton ve Pau kiliselerinde onun iyileşmesi için dualar (ve birçok durumda ne kadar içten) sunulurken onun canlanmaya başladığını düşünmek bir batıl inanç mıdır?

"_Saat_ iki - Sevgilim yatakta oturmuş, ona şarkı söyleyen
tatlı sesleri dinliyordu; ama duyduğu sesler dünyevi sesler değildi.

"_Saat_ on - Ruth Harmer'ı (Hurstmonceaux'da ölen, ziyaret ettiği iyi, tatlı bir kız) yatağının yanında durduğunu söyledi. 'Ruth Harmer bu - Ruth Harmer'a bakın,' dedi. Ama bu bir korku sesi değildi; daha çok 'Beyaz cübbeler giymiş olanlar kim ve
nereden geldiler?' şeklindeki apostolik soruya benziyordu. Ayrıca, 'sevgili Holmhurst, _sevgili_ güzel Holmhurst'ten en dokunaklı şekilde bahsettiği bir zaman da oldu."

"_27 Şubat._--Diğerlerinden daha derin, üçüncü bir sersemliğe düştü; nefes alma belirtisi yok, kalp atmıyor, nabız atmıyor, yüz hatları çökmüş. Ben _yalnız_ olarak artık kesin bir inançla
yaşadığını ilan ediyorum. Gölgeler etrafımızı
kapatıyor, yine de Görünmeyen'in hemen
hazırlığında olduğumuzu ve iyi Ruth Harmer'ın en tatlı meleklerimin başında bekleyen birçok melekten sadece biri olduğunu hissediyorum. Yıllar önce bana, ölürken en sevdiği ilahinin--

'Şu görkemli ruhlar ne kadar da parlak parlıyor,--'

yatak başında söylenmesini istediğini söylemişti; meleklerin ona söylediğini duyduğu sözler bunlar mıydı? Ah! Esmeralda'm, her şeyi onun için yapmak zorunda olduğum sürece, sadece biraz daha dayanabilmem için dua ediyor musun? Sık sık hayal ettiğim sahnenin, daha önce hiç tanımadığım bir ülkede, tek yakın akrabaların daha önce yabancı olduğu bir ülkede olması ne kadar garip; yine de buradaki basit Fransız halkı bizim için çok üzgün ve çok fazla sempati var."

"_10 Mart._--Yazmaya cesaret edemediğim çok gün oldu:
kesin bir şey söylemek çok zordu, her gün geleceğini düşündüğümüz
başka bir nüksetme korkusuyla: yine de şimdi annemin mezarın eşiğinden bana geri döndüğünü şükranla yazmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum.
Geri dönmesi _tamamen_ imkansız görünüyordu, sanki uzun süredir dinlendiği
kapılardan dünyaya girmesi
gerekiyordu. Doktor ve hemşire tüm umutlarını yitirdiler; ve sonunda hemşire dışarı çıktı ve üç saat sonra döndüğünde her şeyin biteceğini söyledi. O üç saat içinde çareler etkisini göstermeye başladı, ölü uzuvlar canlanacak, kilitli ağız açılacak, kapalı gözler görülecek, eller hissedilecek. Toplamda yüz doksan altı saatlik bir ölüm benzeri trans olmuştu - on gün ve dokuz gece. Şimdi hiçbir şey hatırlamıyor ve öncesindeki hastalıktan da hiçbir şey hatırlamıyor, ancak tüm güçlerinin kademeli olarak canlanması ve uyanması devam ediyor. Başından sonuna kadar ona herkesten daha az acı verdi ve hala öyle.

"Dr. Taylor Sir Alexander yapıldı. O ve Leydi Taylor bize karşı çok naziktiler - bundan daha fazlası olamazdı. Ailede babamızın neslinin son hayatta kalanı ve Hurstmonceaux'da sürekli yaşayan, tüm eski aile krizleri ve çatışmalarında hazır bulunan, bunları çok fazla sağduyu ve gözlemle anlatan, onun hakkında çok şey görmek ilginçti. Anılarının çoğunu yazmayı umuyorum ve daha sonraki birçokları kadar ilginç olan, o eski aile döneminin anılarını toplamaya ciddi bir şekilde başlayacağım."[259]

"_Pau, 27 Mart._--Tatlı annem kesinlikle biraz daha iyi, ancak çok kırılgan ve rahatsız edici bir sağlık durumunda. Onu yarım saatliğine bile olsa terk etmekten hiç mutlu olmuyorum. Bazı
günlerde daha iyi oluyor ve neredeyse birkaç kelime okumaktan veya az okunmaktan zevk alabiliyor: diğerlerinde ise, bugün olduğu gibi, titreme o kadar artıyor ki, herhangi bir şekilde meşgul olmasını engelliyor. İnancının ve sevgisinin ne kadar güzel olduğunu, içsel, cennetsel yaşamının mutluluğunu ne kadar artırdığını söylememe gerek yok. 'Ah, kiliseye gideli ne kadar uzun zaman oldu,' dedi dün gece. 'Ama
sen ruhunla her zaman kilisedesin, canım,' dedim. 'Evet,' diye cevapladı, 'günümün büyük kısmı bu - meditasyon ve dua, geceleri de ilahilerimi ve metinlerimi söylüyorum.' Doğum günümde bana ciddi bir dua etti. Her gün her bakışını ve hareketini izliyorum. Gerçekten de hayatının nabzının benimkine çarptığını hissediyorum.
Çok fazla insan görmüyor ama tatlı küçük kuzenimiz Leydi Dashwood, Leydi Taylor ve Leydi Charles Clinton ara sıra geliyor.

"Pau, bulunduğum en çirkin yerdi ve neredeyse aralıksız yağmur veya
kar yağıyordu. 'Toplum' küçük, iyi ve
ilgisizdi ve Anglo-Pau dünyasının geri kalanını içten bir iyi niyetle küçümsüyordu.

"Birkaç gündür sevgili Emma Leycester için çok üzgündük, o korkunç bir şekilde hastaydı: en azından ben öyleydim, çünkü sanırım anne
endişelenmek için büyük sebebi pek anlamadı."

Sanırım bu çok sevgili kuzen Emma Leycester'ın (Charlotte'un çok daha küçük kız kardeşi) adı bu anılarda pek geçmedi ve
yine de ev hayatımızda ve düşüncelerimizde ondan daha şefkatli bir yeri olan veya daha bağlı olduğumuz kimse yoktu. Belki de onu
ihmal etmesi, tüm aile kavgalarından ve düzensizliklerinden ne kadar uzak durduğunu, tüm zevklerimizde ve üzüntülerimizde ne kadar sevindiğini gösteriyor tüm kederlerimizde. O asla güçlü değildi ve ben onu her zaman yarı sakat, yine de çoğu insandan daha canlı ve neşeli olarak hatırlıyorum.
Sağlıklı ve zayıflığın ta kendisi,
onu etrafında olup biten her şeyin genel karmaşasından uzaklaştırarak,
katılabileceği şeylere tüm dikkatini ve sempatisini verebiliyordu.
Kişisel olarak küçüktü,
gri saçlı, çok narin bir ten rengine ve parlak gözlere sahip,
ifade ve mizah dolu,
"Onun melek yüzü
Cennetin büyük gözü gibi, parlıyordu,
Ve gölgeli yerde bir güneş ışığı oluşturuyordu."[260]

Çocukken, Stoke ve Lime'a yaptığı ziyaretlerde, ona oldukça bağlıydım,
ve çocukluğumun zulümlerinde onun bitmeyen sempatisiyle teselli buluyordum. Southgate'teyken, Londra gezilerimin en büyük zevki bazen Wilton Crescent'teki "Charlotte ve Emma'nın evinde"
son bulmalarıydı ve sık sık sevgili Emma ile çay içmeye gidiyordum, o çoktan kendi küçük
oturma odasındaki kanepede dinlenmeye gitmişti. Oxford'dayken beni ziyarete geldi; ve
son zamanlarda kendi kardeşini ve kız kardeşini kaybetmesi bu kız kardeş benzeri kuzeni hem anneme hem de bana daha da yakınlaştırmıştı.

_BAYAN LEYCESTER'A_.

"_Pau, 6 Nisan 1865_, 20:00--Bu akşam küçük bir sevgi satırı yazmalıyım: Üzücü haber bize iki saat önce ulaştı ve sizinle birlikte nasıl yas tuttuğumuzu
bileceksiniz. Sadece bir umudum vardı ve henüz sevgili Emma'nın tatlı varlığının, sevgi dolu şefkatinin ve ilgisinin bu dünyada bizden alındığını zar zor hissedebiliyorum: ama
onun belki de mükemmelleşmiş haliyle hala yanımızda olduğunu hissetmeyelim ve sizin ve sevgili annem için görünürdeki ayrılık bile çok kısa olabilir, sadece birkaç yıl _olabilir_-burada uzun, ama onun için bir an gibi, tekrar buluşmaya kadar.

"Toft'ta olduğunuzu ve orada dinlendiğinizi düşünmekten mutluluk duyuyorum,
mezarını ziyaret edebiliriz. Seninle birlikte olamamanın, ya da senin için hiçbir şey yapamamanın, sevgili Emma'nın sık sık söylediği gibi,
eğer senden alınsaydım, onun için yapmam gerekeni yapmamın derinden acısını çekiyorum.

"Haber çay saatinde geldi. Bunu gizlemek imkansızdı. Anne acı dolu bir gün geçirmişti ve tamamen yıkılmıştı. Onu hemen yatağa yatırdık ve çok geçmeden kelimenin tam anlamıyla 'üzüntüden uykuya daldı' ve ben yanında onu izlerken dudaklarının, 'Senin içinde ölenler kutsanmıştır, ey Rab, çünkü emeklerinden dinlenirler' diye mırıldandığını duydum."

"_L'Estelle, 8 Nisan._--Annem dün sabaha kadar o kadar ciddi şekilde hastaydı ki, eğer hemen
kaldırılmazsa, asla taşınamayacağını umuyordum. Dr. Taylor sorumluluğu
almayı reddetti, ancak birinin harekete geçmesi gerektiğini hissettim; bu yüzden büyük bir araba
gönderdim ve onu bir bebek gibi aşağı indirdim ve Pau'dan sadece iki saatlik kolay bir sürüş mesafesindeki buraya getirdim. Altı mil gitmeden önce kendine gelmeye başladı, odasına
yorgunluk çekmeden taşındı ve bugün gözlerini kestane ormanlarının üzerindeki karlı dağların, akan bir nehrin ve dar bir sokakta yaşadıktan sonra on bir hafta boyunca karşısında beyaz badanalı bir duvardan başka bir şey görmemiş olan Betharram'ın eski manastırının güzel manzarasına açtı. Şimdiden daha iyi."

_KARDEŞİME_.

"_L'Estelle, 9 Nisan._--Büyük üzüntümüzü duymuşsunuzdur...
Bir hafta önce sevgili Emma'nın ateşi geçti ve Charlotte'un dediği gibi 'bir nehir gibi akan' dua şeklini aldı. Bir keresinde, 'Meleklerin yemeğiyle beslendim; bunu _istemedim_,
isteyemem, ama _yedim_' dedi. Son dinlenme yeri Toft'tur. Charlotte orada olabildi... Hissediyorum ki, hala seveceğimiz
çok kişi olsa da, hiç kimse kalbimizde _aynı_ yeri dolduramaz."

[İllüstrasyon: BETHARRAM.][261]

Annem Pau'daki uzun hastalığı sırasında, doğal olarak hiçbir şey düşünmedim
ve ondan başka neredeyse hiç kimseyi görmedim. Ancak, son üç haftada,
mitinginden sonra ve son alarmdan önce, aralarında çok sık olarak
Lochiel'li Cameron'ın da bulunduğu birkaç kişi gördüm.
Lochiel'li Cameron'ın kocası, annemin çocukluğundan beri tanıdığı Lady Vere Cameron. Lady Vere aracılığıyla, o zamanlar Pau'da tamamen spiritüalizmle meşgul bir topluluk oluşturan dikkate değer bir çevreyle tanıştım. En sıra dışı olanı,
anlatmak zorunda oldukları deneyimlerdi. Onlarla olan tanışıklığımın bazı notlarını tuttum:--

"_Pau, Mart 1865._--Lady Vere Cameron'dayken, konu masa çevirme öne çıkarıldı ve ben de bana medyum olduğumun söylendiğini söyledim, yani sadece masalarla ilgili olarak. Bir masaya oturduk ve döndü. Kısa süre sonra şiddetle vurmaya başladı ve altından bir tırmalama sesi duyuldu. Bunun, orada bulunan Ferdinand Russell'ın karın konuşmacılığından kaynaklandığına inanıyorum, ancak bu Lady Vere'i çok
heyecanlandırdı.

"Birkaç gün sonra Lady Vere'den, kendi evinde düzenlenen bir partide 'özel arkadaşı' Bayan Gregory ile tanıştırılmak

istediğimi belirten bir not aldım. Bayan Gregory'nin büyük bir spiritüalist olduğunu ve konuyla çok meşgul olduğunu bildiğimden, doğal olarak bu tanışma isteğimin Lady Vere'in
masa çevirmesinden kaynaklandığını düşündüm ve bir seans bulmayı bekledim.

"Ama kalabalık bir partiydi, daha önce hiç görmediğim çok sayıda insan vardı. Bayan Gregory'nin her zaman arkasında bir şey aradığı garip bir ifadesi vardı. Hemen benim bir medyum olduğumdan bahsetti ve sonra heyecanlı bir şekilde, 'Ama sen çok
ileride misin? Benim gibi misin? Bir arkadaşın öleceği zaman, bunun önünde ışık harfleriyle
yazıldığını
görüyor musun _orada_?'--boşluğa işaret ederek. 'Hayır,' dedim, 'kesinlikle hayır: bu asla
bana olmaz.' Daha sonra Bay Hamilton'a bundan bahsederken, bana 
dikkatli olmamı söyledi, çünkü Bayan Gregory'nin
seansları, ya da eğer gerçekleşmediyse, orada bulunan herkes gerçekleştiğine inanıyordu -- eller belirdi, vb.: kuzeni Bayan H.'nin, S.'den, ölmüş olan çocuğundan mesajlar aldığı: diğerlerinin de ölmüş akrabalarından mesajlar aldığı. Toplantılar her zaman dua ile ciddi bir şekilde açılırdı.

"Bayan White Hedges'te Bayan H.'yi gördüm. O da benim bir medyum olduğumdan emin olduğunu söyledi ve sık sık diğer dünyadan mesaj alıp almadığımı sordu. 'Hayır' dedim ve almak istemediğimi söyledim. 'Ne,' dedi büyük bir şaşkınlıkla, 'o zaman dünyanın yenilenmesini istemiyorsun; çünkü isteseydin bunun ancak ruhların aracılığıyla gerçekleşebileceğini hissederdin.'"

"_4 Nisan._--Lady Robinson'da[262] tekrar Bayan Gregory ile karşılaştım, 6'sında gelip masayı çevirmesine yardım etmemi ve herhangi bir mesaj alıp alamayacağımı görmemi istedi. Bunu yapmayı kabul ettim, çünkü söylediğinden daha fazlasının amaçlanmadığını anladım. Daha sonra Bayan N. L.'nin yanına oturdum ve 'Görüyorum ki o korkunç kadın seni ele geçiriyor. Lütfen gitme. Sen ne göreceğini bil. Giden herkes en korkunç şeyleri görene kadar küçük bahanelerle kandırılır. Bu ancak şeytan aracılığıyla olabilir.'

"Bayan N. L. tarafından ikna edilerek Bayan Gregory'ye gittim ve dedim ki, 'Bayan Gregory, Perşembe günü ne olacağını tam olarak bana söyleyin,
çünkü hiçbir şey _görmek_ istemiyorum.'

"'Ah, sen bir korkaksın, öyle mi?' dedi hem Bayan Gregory hem de yanında oturan Bayan Alexander.

"'Evet, kesinlikle doğaüstü şeylerle uğraşmaktan korkağım. Ruhların ölülerden
geri dönebileceğine inanmadığım için değil, buna inandığım için
eğer bir şey görmeyi bekliyorsan gelmemeyi tercih ederim.'

"'Şunu söyleyebilirim ki, hem mesajları görmek hem de almak
benim için mümkün olan en büyük teselli: beni
sağduyulu tutan tek şey bu,' dedi Bayan Gregory.

"Ben hayatın sıradan ve pratik görevleri için sürekli olarak doğaüstü şeyler üzerinde durmaya yönlendirilerek
üzgün olmaktan hoşlanmayacağımı söyledim.

"'Bana en büyük avantaj olarak çarpan şey tam da bu,' dedi Bayan Gregory; 'elbette insan diğer dünyayı fazla düşünemez.
Ruhların sizi sürekli izlediğini ve
sizin için üzüldüğünü veya sevindiğini hissetmek, sizi kesinlikle büyük bir kötülükten uzak tutmaya eğilimli olmalı.
Benimle gördükleri sayesinde tamamen yeni ve Hristiyan bir hayata dönen birçok kâfir tanıdım - örneğin Bay Ruskin. Bir gün Bay Ruskin'e neye inandığını sordum ve
"Hiçbir şeye" diye cevap verdi. Daha sonra seanslarım olduğunda birkaç kez evime geldi ve sonra ellerimi tuttu ve
gözlerinde yaşlarla, "Bayan Gregory, bana
gösterdiklerin için sana yeterince teşekkür edemem: tüm hayatımı değiştirecek,
çünkü gördüğüm için inanıyorum." Sanatçı Bay Pickersgill başka bir örnekti. Elbette eller bana sık sık görünüyor, ama onları
görmeyi seviyorum. Hayatınızın bir parçası olan birini kaybetmiş olsaydınız,
sevdiklerinizden bir mesaj aldığınızı bilmek istemez miydiniz?
Aldığım mesajlardan korkmanıza gerek yok.
Buraya gelmeden hemen önce şu mesajı aldım: "Dua ederek
Tanrı'ya yakın durun." Bunda korkunç bir şey yoktu, değil mi?
Alınacak güzel bir mesaj değil miydi. Ama bazen ruhlar
çatışıyor. İyi ve kötü ruhlar var. Eğer mesajlar
istediğimiz gibi değilse, o zaman kötü ruhların orada olduğunu biliyoruz.
Bütün bunlar İncil'de, "Ruhları deneyeceksiniz, iyi mi kötü müler." Bu, Tanrı'nın bize verdiği lütuf araçlarından biridir: kesinlikle ondan sapmamalıyız. '

"Daha sonra Leydi Robinson'a deneyimini sordum. Seanslardan birine katıldığını ama hiçbir şey görünmediğini ve 'Gösterge'nin hiçbir şey söylemediğini söyledi. Çok ciddi bir şekilde, tüm dini duygularla yürütüldüğünü söyledi. Bayan Gregory'yi o sırada sadece dua eden biri olarak değil, aynı zamanda bir dua halinde yaşayan biri olarak tanımladı ve mesajların gerçek inanca yanıt olarak verildiğine inandı. Birçok insanın ellerin belirdiğini gördüğünü söyledi. Bayan Gregory, Londra'daki Sir William Gomm'da çok büyük bir seans yaptı ve Leydi Gomm inanmadan önce dışarıdan bir işaret istedi. Sonra bedensiz bir el belirdi ve masanın üzerindeki bir çini tabaktan içinde bir bitki olan bir vazoyu alıp yere koydu ve sonra bitkiden bir çiçek kopararak gelip Leydi Gomm'un kucağına koydu: tüm şirket bunu gördü.

"Taylor'lara duyduklarımı anlattım. Sir Alexander, Bayan Gregory'nin kocası (tozların Dr. Gregory'si) gibi zeki bir doktorun ortaya çıkmasının en büyük faydasının yaşayanlar için bir reçete yazmak olacağını düşündüğünü söyledi."

Pau'dayken kız kardeşim, kendisine çok bağlı olduğu ve her zaman çok akıllı ve geniş yürekli bir adam olduğuna inandığım Kardinal Wiseman'ın ölümü üzerine bana çok şey yazdı. Eastbourne'daki kumların üzerindeki iri yarı vücudu çocukluğumda bana çok tanıdık gelirdi. Daha sonra biraz ünlenen Monsignor Capel'in Pau'daki cenaze vaazını verdiğini duydum.

"Otuz yıl önce," dedi, "Londra'da sadece altı Katolik kilisesi vardı; şimdi kırk altı tane var. O zamanlar Londra'da altı Katolik okulu vardı; şimdi bu cemaatlerin her birinde en az üç tane var - biri erkekler, biri kızlar ve biri de bebekler için. O zamanlar
tüm İngiltere'de sadece 30.000 Katolik vardı; şimdi iki milyon var, ülkenin toplam nüfusunun dokuzda biri. O zamanlar
Reformasyon'dan kalan, bir Katolik evinden diğerine uçup korku ve titremeyle sakramentleri yöneten Cizvit Rahipleri dışında dini tarikat yoktu;
şimdi Londra'da Aziz Francis ve Aziz Dominic'in takipçileri, Passionist Rahipler, Redemptoristler ve en az on iki İngiliz kadın rahibe manastırı var. Tüm bu değişim büyük ölçüde İngiliz hiyerarşisinin kurucusu Kardinal Wiseman'dan kaynaklanıyor.
Çalışmalarına sıkıntılı zamanlarda başladı:
İspanyol bir çocukken özümsediği görkemli ritüellere olan coşku ve sevgiyle,
İtalya'nın kilise öğrenimiyle,
İngiliz eğitimiyle birlikte aldığı dogmatik azim ve cömertlikle. Piskoposluğunun ünvanı olarak son şehit İngiliz piskoposunun piskoposu

olarak seçti ve ayrıca şehitliğe susamıştı."

Bu notlar, Protestanların
tanınmaya hiç yanaşmadığı İngiltere'deki Katolikliğin
hızlı büyümesinin Kardinal Wiseman'ın liderliğinde nasıl ilerlediğini göstermesi bakımından ilginçtir.

Annem L'Estelle'de her gün canlandı ve kısa süre sonra güneşli balkonda oturabildi, çünkü Pireneler vadileri zaten oldukça sıcaktı, ağaçlar yapraksız ve dağlar karla kaplıydı.
Ancak, kutsal emanetlerin bulunduğu kulübelerin ve bir tepedeki süvarilerin olduğu eski Betharram manastırının ötesine gitmek için onu terk etmem uzun zaman aldı. Daha güçlü olduğunda, Cauterets ve Luz'a gezilerin çok kolay olduğu güzel bir yayla vadisi olan Argeles'e taşındık.
Daha sonra Eaux Chaudes ve Eaux Bonnes'u ziyaret ettik; ancak kar
dağ yürüyüşlerine izin vermeyecek kadar derindi, sıcaklık vadilerin tadını çıkarmak için
çok yoğundu. Pau'dan bitki örtüsü olmadan ayrılmıştık ve üç hafta sonra geri döndüğümüzde, yazın
en ölü, en yoğun yeşiline bürünmüştü. Bu yüzden, pembe defnelerle kaplı esintili yaylaları ve
rengarenk, ışıltılı, sürekli değişen deniziyle Biarritz'e hemen taşınmak büyük bir ferahlıktı. Annem için Biarritz tam bir canlandırıcıydı ve orada tekrar çizimine başlayabildi, arkadaşlarını görmenin tadını çıkarabildi ve
tuhaf Bask bölgesinin ilgi alanlarına ve özelliklerine girebildi.

[İllüstrasyon: BIARRITZ.[263]]

Her zaman sunağın üstü hariç üç galeriyle çevrili olan birçok Bask kilisesini ziyaret ettik.
Bu galeriler
kara meşedendir. Erkekler galerilerde, kadınlar ise altta oturur ve farklı kapılardan girerler. Kilise avlularındaki mezarların hepsinde küçük haçlar veya yuvarlak tepeli Bask mezar taşları vardır ve hepsine çiçekler ekilmiştir. Evlerin hepsinde geniş, çıkıntılı çatılar ve dışarıda ahşap galeriler vardır. Bidart ve Cambo, Bask köylerinin iyi örnekleridir. Bidart, S. Jean de Luz'a giden yolda güzel bir yerdir ve karakteristik sarkık çan kulesi ve yüksek, sade payandaları olan bir kilisesi vardır. Kiliseye tek giriş, org çatısının altındaki geniş bir giriştir. Aşağıdaki çukurda, gün batımında altın rengi olan ve uzaktaki deniz ve kumlarla, eski evlerin yamaca dağılmış ahşap balkonlarıyla birlikte güzel bir resim oluşturan bir havuzda yansıyan kırık bir köprü vardır. Bir akşam, Biarritz'de tanıştığımız Bayan Elizabeth Blommart'la (sonradan uzun yıllar arkadaşımız oldu) resim yapmak için burada kaldım. Annem ve Lea ise yürüyerek karşı tepeden kumların üzerine indiler. Bize Bidart'ın tehlikeli dalgaları sık sık anlatılmıştı ama tehlikeye inanamıyorduk; kumların uzun menzillerinin ötesinde, son güneş ışınlarında parıldayan sakin Atlantik çok uzaktaydı. Dehşete
derek, çizimimizi neredeyse bitirdiğimizde, yukarı baktık ve
annemle Lea'nın pelerinlerinden,
başlıklarından, her şeyden tuzlu su dökerek bize doğru geldiğini gördük. Denizden üç çeyrek mil uzakta kumların üzerinde şüphelenmeden yürüyorlardı ki, aniden, hiçbir uyarı olmadan, büyük bir dalga onları çevreledi. Annem hemen
ayaklarından sürüklendi, ancak Lea her zamanki gibi aklı başında bir şekilde pelerinini yakaladı ve
koluna doladı ve kendini kumun içine daldırarak,
suya direndi ve dalga geri çekilene kadar metresini tuttu, sonra
kaçtılar. Birkaç gün sonra küçük köpeğiyle bir İngiliz Bidart Körfezi'nde yürüyordu; adam kaçtı, ancak
köpek denize sürüklendi.

Cambo, Biarritz'den arabayla iki saat uzaklıktadır - Nive'nin üstündeki yüksek bir terasta, asma ve çınarlardan oluşan pergolalar, zambak ve güllerle dolu bir kilise avlusu ve güzel çiçeklerle dolu bir han bahçesi olan
çok hoş bir sulama yeri. Yakınlarda, Nive'nin dağların arasından aktığı görkemli küçük bir geçit olan Pas de Roland'a açılan bir açıklık vardır - daha güzel bir Dovedale. Kayalık bir yol, derenin yanından yükselir ve bir dizi dik yokuştan geçerek _la roche percee_'ye
gider, buradan küçük bir köye ve eski bir köprüye geçer. On sekiz mil
daha ileride, Roncesvalles'e atla gidilebilen S. Jean de Port vardır.

[Resim: THE PAS DE ROLAND.[264]]

Bu Bask ülkesinin tamamı Yarımada Savaşı'nın anıtlarıyla doludur, bu bölgedeki olaylar "The Subaltern" adlı romanda harika bir şekilde
anlatılmıştır. Kanla
aran derin ormanlar ve vadiler; umutsuz çatışmaların sahneleri olan yeşil patikalar (Irogne'de olduğu gibi); İngiliz subaylarının mezarları, Bidart'taki kilise avlusunda ve Bidart ile Biarritz arasındaki pitoresk belediye başkanının bahçesinde olduğu gibi, eski elma ağaçlarının altında üç İngiliz subayını anan düz bir taşın görülebildiği, geniş bir kırsal alana bakan
bir yer. En korkunç katliam, iki ordunun gölün her iki tarafındaki sırtları işgal ettiği
Negressa İstasyonu'nun yakınında gerçekleşti. Belki de kurtulmuş olabilirdi, ancak her iki orduda da Napolyon'un tahttan çekildiği ve barışın ilan edildiği bilinmiyordu. S. Jean de Luz ile Behobia arasında, İngilizler tarafından kolay bir kuşatmadan sonra ele geçirilen pitoresk bir eski şato vardır, sakinleri o kadar şiddetli bir şekilde kaçmak zorunda kalmışlardır ki, her şey terk edilmiş, hatta yeni ele geçirdikleri posta çantaları bile geride bırakılmış ve içerikleri yere saçılmıştır. Komutadaki İngiliz subayının aldığı ilk mektup, kendisine ve babasına yazılmıştı! Evden kütüphaneden aldığı bir İspanyolca sözlükten başka hiçbir şey almamış, ancak üç hafta sonra geri döndüğünde, İspanyol kamp takipçileri tarafından tamamen yağmalanmış halde bulmuştur. Bask bölgesinin köylüleriyle konuşmak çok ilginçtir ve
onlar hakkında daha fazla şey söylenmemesi ve yazılmaması gariptir, çünkü konuşmaları Fransa'nın diğer bölgelerindeki sakinlerin konuşmalarından daha çok eski atasözleri ve halk hikayeleriyle doludur. Yaşlı bir Bask kadınının, dilinin sadece en iyi değil, aynı zamanda dünyadaki en eski dil olduğunu söylediğini hatırlıyorum - aslında, Adem ve Havva'nın Cennette konuştuğu dildi!

Biarritz'deyken iki kez İspanya'ya geziler yaptım, Sülün Adası'nın yakınından Bidassoa'yı yoğun bir ilgiyle geçtim.
O zamandan beri gördüğüm tüm İspanya'da, üst üste yığılmış ahşap balkonları ve mavi bir haliç üzerindeki gözetleme kulesiyle, küçük surlarla çevrili Fontarabia kasabasından daha tamamen İspanyol olan hiçbir şey yok.
En çarpıcı olanı da Passages'dır - S. Sebastian'a giderken geçilen, çok dar bir açıklığı olan, denize kıyısı olmayan bir koy.

[Resim: S. EMILION KATEDRAL KAPISI.[265]]

İlkbaharın sonlarında İngiltere'ye dönüş yolculuğumuz çok keyifliydi. Annem, harikulade bir şekilde iyileşen sağlığının tadını çıkarırken ve doğanın ve antik çağın tüm güzelliklerini içine çekmekten keyif alırken, İngiliz yaşamının karmaşasına geri dönmek için acele etmiyordu. Her yerde oyalandık, yarım günlük kısa yolculuklar yaptık ve sessiz öğleden sonralarımızı yarı terk edilmiş şehirlerin çimenli sokaklarında çizimler yaparak veya küçük arabalarla görkemli eski şatolara giderek geçirdik. Böylece ilk önce S. Emilion'u gördük, binaların canlı kayalarla o kadar iç içe geçtiği, insan işinin nerede başladığını ve her bir heykel kornişinin ilkbaharın sonlarında kızıl bir kediotu ihtişamıyla parladığı o harikulade yeri. Poitiers'in en sessiz sokaklarından birinde, bir kulübe kapısının önünde, yolculuğumuzun en hoş
anlarından biri olan eski bir kakmalı masa satın aldık. Amboise'da, birkaç gün boyunca, sevgili annemin, beyaz badanalı duvarları ve tuğla zemini olan alçak bir odada, mezmur kitabıyla birlikte oturup, gün batımında parıldayan büyük nehre bakan kafesli bir pencereyle, en ilkel ama büyüleyici bir otelde kaldık. Annem, Amboise'ı[266], neredeyse bin dinlenme yerimizden
herhangi birinden daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu ve hendekli Chenonceaux'ya ve Chambord'a yaptığımız gezilerden büyük keyif alıyordu. Orada, Lea ile birlikte, o zamanlar ormanın eteklerinde bulunan hoş bir küçük handa çay ve yaban mersini reçeli içiyorduk.

[İllüstrasyon: AMBOISE[265a]]

27 Mayıs'ta Holmhurst'e ulaştık. Açıklanamayan bu ilginç olaylardan biri bizim yokluğumuzda meydana gelmişti ve dönüşümüzde hizmetçilerimiz, komşularımız ve Hastings doktorumuzun eşi Bayan Hale tarafından bize anlatılmıştı. Annem Pau'da hastalandığında, iki hizmetçimiz Alice ve Jane Lathom, her zamanki gibi evin önündeki yedek odalardan birinde uyuyorlardı. Gecenin bir yarısı, ikisi de yatağa yakın odadan gelen üç tiz korkunç çığlıkla uyandılar. Korkudan taş kesilmiş bir şekilde, yatak örtülerinin altına saklandılar ve sabaha kadar diri olmaktan çok ölü gibi yattılar. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte John Gidman'ın odasına doğru gizlice ilerlediler, onu uyandırdılar ve olanları anlattılar. Bekledikleri ölümün gerçekleştiğinin kesinlikle bir alamet olduğunu hissetti; arabaya bindi ve hemen St. Leonards'a Bayan Hale'e doğru yola koyuldu. Dr. ve Bayan Hale kahvaltıdaydı ki John Gidman geldi ve metresinin öldüğünü haber verdi. Dışarı çıktıklarında, John'un mektup almadığını, ancak olanlardan dolayı sadece içsel bir kanaate sahip olduğunu gördüler.

Aynı saat, annemin Pau'daki odasında ikinci transından uyandığında, dolaşırken üç uzun, delici çığlık
attığı ve "Ah, sevgili Holmhurst'ümü bir daha asla, asla
görmeyeceğim!" dediği saatti.

Sunulacak bir açıklama yok.

* * * * *

Bu yaz küçük Holmhurst'ümüzden ve sürekli gelen misafirlerden çok keyif aldık. Şimdi her yıl gelenler arasında Arthur Stanley ve eşi Leydi Augusta da vardı. Annem için Augusta Stanley her zaman çok şefkatli ve görev bilincine sahip bir yeğen, benim içinse çok nazik bir kuzendi. Arthur'un ilerleme inancının ve Hristiyanlık inancının aynı olduğu yönündeki giderek artan izlenimine engel olmak için annemin yardımına koşmaktan mutluluk duyardı. Birçok kişi onunki gibi yoğun, neredeyse evrensel bir sıcaklık tavrının samimiyetsiz olduğunu düşünürdü, ancak onun için bu tamamen doğaldı. İkisinin de içinde yaşadığı sarayın iyiliğini, oldukça sade bir şekilde kabul etti, bunu sessizce kabul etti, Kraliyet Ailesi'nin ona değer vermesinden çok memnundu, ancak bunu asla dile getirmedi. Kraliyet metresinin ona duyduğu güvene gerçekten de layıktı, çünkü Kraliçe ona her gün yazsa ve o genellikle kahvaltıya büyük, iyi bilinen el yazısıyla birkaç sayfayla gelse de, en yakın akrabalarına veya en yakın arkadaşına onlardan tek bir kelime bile geçmedi. Lord Beaconsfield'ın "Arthur Stanley'nin pitoresk duyarlılığı" dediği şey, Augusta'dan daha fazla kraliyet (_yani_ tarihi)
dostlukları olmasını önemsemesine neden oldu, ancak bu dostlukları kuran seçkin kişilere karşı Augusta'dan daha az kişisel duyguya sahipti. Ancak, Kraliçe'ye, onun kendi kişiliğine oldukça bağlıydı ve eğer Kraliçe başka bir yaşam pozisyonunda olsaydı kesinlikle öyle olurdu. Westminster'ın çıkarları onu çok mutlu ediyordu ve Manastırı aldığı gibi koruma görevinden dolayı sevinç duyuyordu, bazı aşağılık ve çirkin anıtların kaldırılması veya koronun (İspanyol _coro_ gibi) kendine özgü karakterinin
değiştirilebileceği önerildiğinde öfkeleniyordu. Her zaman doktrinel veya hatta manevi Hıristiyanlıktan çok ahlaki değerlerin aşığı olan bu adam, bu dönemde sapkınlara karşı daha sonra artan bir tutkunun kurbanı olmaya başlamıştı. İskoçlar ondan çok memnundu: Kiliselerine karşı coşkulu bir hayranlık duyduğunu düşünüyorlardı. Fakat resmen mensup olduğu Kilise'deki tüm şizmatiklere neredeyse eşit derecede hayranlık duyuyordu ve onlarla neredeyse eşit derecede ilgileniyordu ve eğer Manastır'da vaaz vermek için en ufak bir sapkınlık lekesi olan birini bile bulabilirse, bu onun için büyük bir mutluluk olurdu: bunun Hristiyan cömertliğine örnek teşkil ettiğini düşünüyordu.

* * * * *

Kız kardeşim teyzesiyle birlikte Mayıs ayının sonunda (1865) Roma'dan ayrıldı. Pisa'da sevgilisi Victoire'dan ayrıldı ve Victoire kendi evinde kaldı. Fransa'ya
vardığında, zayıflığı Paray le
Monial'e planladığı ziyareti engelledi, buradan rahibeler ona, insanların günahları tarafından Rabbimize sunulan hakaretlerin telafisi için "Kutsal Saat"in
kullanımına ilişkin şu kuralları gönderdiler:--

{ Kısa eylemler.--"Tanrım, inanıyorum, yardım et
1. İnançsızlık { sen benim inançsızlığımsın."
{ İnanç.--"Tanrım, inancımızı artır," vb.
2. Alay, alay. Alaycılar için gizli dualar.
3. Saygısızlık.--Kutsal Sakrament'e karşı özel saygı.
4. Aceleci yargılar.--Kutsal Kalbe karşı telafi eylemleri.
5. Yasadışı görüş.--Otorite tarafından kararlaştırılan şeyler hakkında sessizlik.
6. Dikkatsiz yaşam. --Sabah ve akşam, anlamsız ve ölçüsüz söz ve eylemlere karşı koyma eylemi.
7. Rahatlık ve zevk sevgisi.--Gün içinde basit
öldürme ve kendini inkar etme eylemleri.

Esmeralda, Dijon'da ciddi bir hastalık nedeniyle bir süre alıkonuldu,
üç yıl sonra son hastalığına eşlik eden ve o zamanlar etrafındaki herkes için açıklanamayan garip semptomlar. İyileştikten sonra, Madame de Trafford onunla Paris'te karşılaştı ve onu Touraine'deki şatosuna kadar takip etmesi konusunda ısrar etti. Bu nedenle Esmeralda şunları yazmıştır:--

"_Chateau de Beaujour, Haziran 1865._--Teyzemizden bu peri şatosuna gelişimizi duymuşsunuzdur.... Çok fazla harika şey duydum, ancak en çarpıcı olanı, Madame de Trafford'unki gibi yetenekli bir hayatın mükemmel sadeliğini izlemektir - üç erdem, İnanç, Umut ve Hayırseverlik, dağları yerinden oynatabilen inanç ve onunla birlikte büyük bir alçakgönüllülük. Madame de Trafford, son altı yılla ilgili verdiğim her ayrıntıyla derinden ilgileniyor: Mama'ya gerçekten bağlıydı. Burada, şatosunda, Mama'nın ölmekte olduğunu gördü. Aniden burada olan Bay Trafford'a döndü ve 'Ah! elle va mourir--sortons' dedi. Buna dayanamadı ve açık havaya çıkması gerektiğini hissetti.

"Gelecek hafta bir ara Londra'da olacağız, çözülmesi gereken sonsuz işler var. Avukatların yaptıklarından, bitmeyen ve hala başlayan endişe dolu günlerden ve haftalardan oldukça korkuyorum.

"Seni bir kez daha çalışma odanda düşünüyorum, sanki sana yeni bir hayat verilmiş gibi, sevgili teyze Augustus koltuğunda ve etrafındaki her şey parlak ve güzel."

Beaujour'a ilk ziyareti hakkında Esmeralda birkaç
dikkat çekici not bıraktı.

"_Temmuz 1865._--Madam de Trafford, yola çıktığımızı duyar duymaz bizi Paris'te karşılamaya geldi. Sonra, Dijon'da çok hasta olduğumu duyduğunda, genellikle günde dört kez teyzeye, otelin sahibine, herkese telgraf çekti, böylece Dijon'da benim oldukça 'büyük bir şahsiyet' olduğumu düşündüler. Sonunda,
kendimi iyi hissettiğimde, Beaujour'a gittik. Madame de Trafford, Blois'da bizimle buluşmak için bir araba gönderdi, ama kendi atlarını değil, çünkü onlar _tropik
vifs_ idi. Uzun bir yolculuktu, ama büyük bir hızla gittik, çünkü
Madame de Trafford arabacıya olabildiğince hızlı sürmesini söylemişti.
Sonunda, kavakların olduğu caddede, izler o kadar derindi ki
dönmüş olmamız gerektiğini düşündüm. Beaujour, kanatları olan büyük
kare bir evdi.
Madame de Trafford, başının üzerinde bir mendille kapıyı kendisi açtı. 'Ah! vous voila,' dedi, 'c'est bien; il y'a longtemps que je vous attends.'

"Şatonun alt kısmı mobilyasız ve geniş. Madame de Trafford, buranın kaosu, ulusların kaosunu temsil ettiğini düşünüyor.
Üst katta, her oda bir ulusu temsil ediyor. Ülkede bir şeylerin eksik olduğunu düşündüğü yerde, odada bir
mobilya parçası eksiktir. Bir ülkenin çok fazla şeye sahip olduğunu düşündüğünde, oda aşırı kalabalıktır. Bu nedenle İngiltere, Kanada,
Cebelitarık ve Malta _de trop_'tür, ancak Hindistan'a izin verir.

"Bizim için yeni döşenmiş bir dizi odası vardı. Benim bir
yatak odam, boudoir'ım, giyinme odam ve banyom vardı ve Teyze'nin de aynısı vardı. Her türlü lüksü barındırıyorlardı. Benim yatağım şimdiye kadar uyuduğum en
lezzetliydi. Madame de Trafford'un ikinci görüş gücü, tam olarak en çok neyi sevdiğimi görmesini sağlamıştı.

"Bütün sabah Madame de Trafford'un yatak odasında veya benim
ve akşamları oturma odalarında oturduk. Bütün gün Avrupa'nın geleceğinden
bahsetti. 'Je plane sur l'Europe' derdi; ve, o
bir şey görmek üzereyken--'Mon second etre s'en va.'

"Madam de Trafford sık sık şeytanla çatışma halindedir. Böyle anlarda o tamamen korkunçtur--görkeminde oldukça yücedir.
Onun kendisine söylediklerini alçak sesle tekrarlar, gurur imaları, vb.--ve sonra kendini tam yüksekliğine yükselterek, gök gürültüsü gibi bir sesle kötü ruha meydan okur.
İnsanların onun deli olduğunu söylemesine neden olan kendisiyle ilgili birçok şeyden bahsetti ve bunun sonucunda yanında kalacak insanların olmasının güvenli olmadığını söyledi. Ona bunun tamamen imkansız olduğunu söyledim, çünkü onunla geçirdiğim haftada bile başkalarının asla görmemesi ve yanlış değerlendirmemesi gereken çok şey gördüm. Sık sık hatalarım hakkında çok sert konuşurdu ve kendim için fazla yaşadığımı söylerdi. 'Prenez garde,' dedi, 'bu küçük kapıdan geçme, çünkü bir kere gör.' Bu cehennemin kapısıydı. Bunu çok korkunç bir
görüntüde gördü - yargılanan ruhlar, 'qu'ils baissent leurs tetes et passent
par cette petite porte.'

"Bir gün Papaz, köy alayının şatonun kapısına
geldiğine dair haber gönderdi. Böyle bir durumda her zaman bir sunağın
hazırlanması beklenir. Korkunç bir telaş ve telaş vardı, ama yapılması gerekiyordu. Fıçılardan oluşan bir temel renkli bezlerle
örtüldü, bu gülün üzerinde daha yüksek bir platform ve
onun üzerinde de sunak. İşçiler hemen ağaçları kazıp
çevresine dikmek için işe alındılar ve Clemence bulabildiği tüm zambakları
kazmak üzere bahçeye gönderildi. Alay geldiğinde, her şey
hazırdı ve insanlar çok memnundu."

Beaujour'a bu ve sonraki ziyaretleri sırasında, Madame de Trafford hayatındaki birçok önemli bölümü kız kardeşime dikte etti. Bunu yaptı
odanın içinde aşağı yukarı yürüyerek, genellikle gözleri alev alev ve kolları uzatılmış bir şekilde, sanki ele geçirilmiş gibi. Böyle zamanlarda sık sık
anlatımını keser ve aniden içindeki ruha hitap etmeye başlardı, o da ona kendi sesiyle değil, bazen dudaklarından çıkan garip bir sesle cevap verirdi. Bu zamanlarda anlattığı hikayelerin bazıları en çılgınca
tanımlamalardır ve muhtemelen sadece
halüsinasyonlardır, ancak hepsinde bir gerçeklik damarı vardır; ve hala sakladığım şekliyle tam biyografisi oldukça merak uyandırıcı bir belgedir.
Neredeyse tüm hikayeleri, kendisiyle gizemli bir bağlantısı olan Bonaparte ailesine olan coşkusuyla renklendirilmiştir. Bunlar, birçoğu şüphesiz gerçekleşen garip vizyonlar ve kehanetlerle
karışıktır ve ikinci görüşü, Napolyon III'ün hayatına yönelik bir saldırıyı öngörmesine ve bir durumda bunu engellemesine neden olmuştur. Sürekli olarak iyilikseverlik işleriyle meşguldü - aslında, tüm hayatı iyiyle kötü arasında bir mücadeleydi. "On joue sur moi," dedi, "bu iyiler ve kötü ruhlar." Bazen, Esmeralda aniden odaya girdiğinde, yüzü mosmor ve gözleri parlayan Madame de Trafford'u kötü bir ruhla korkunç bir kişisel çatışma içinde bulurdu - "Prens
de cette terre, tapar donc ton Createur et ton Dieu." Jeanne Darc'ın, erken dönem ruhsal etkileri arasındaki varoluşu Madame de Trafford'unkine çok benzeyen geç bir Yaşamında, Jeanne'nin yakın arkadaşı Catherine de l'Armagnac, ona benzediği şeklinde tanımlanır ve bu olağanüstü gücün Armagnac ailesinde hala kaldığı gözlemlenir. Madame de Trafford'un _kızlık soyadı_ Martine Larmignac'tır (de l'Armagnac). Ancak, Madame de Trafford'un vizyonları, sesleri, ilhamları yalnızca Jeanne Darc'ta değildi: Aynısı St. Bridget, Siena'lı St. Catherine ve Savonarola'nın hikayelerinde de görülür. Çocuk peygamber Samuel de kendisini çağıran bu tür sesler
duymuştur.

"Hayatında", Madame de Trafford, çocukluğunda ruhların onu çevrelediği ve onunla konuştuğu Saumur'da
büyüdüğünü söyler.
Aç olduğunda, ona yiyecek getirdiklerine inanırdı. Nominal annesi tarafından aç bırakıldı ve kötü muamele gördü, ancak nominal babası ona karşı nazikti. O her zaman fakirleri severdi ve onlar da onu severdi. Bir keresinde fakir bir aileye vermek için bir somun ekmek çaldı. Yedi yaşına kadar en zengin
çocuk elbiseleri ve danteller giydi, sonra bunlar alındı ​​ve ona fakir kıyafetler verildi. Saumur'daki yalnız hayatında, kendisi gibi herkesin ruhlarla konuştuğunu
sanıyordu....

Bir Fransız Kontu ile evlenmekten kaçmak ve inandığı gibi ruhlara itaat etmek için Martine Larmignac, Sharpe'ın ailesiyle birlikte İngiltere'ye mürebbiye olarak gitti. Burada sonunda Norfolk'taki Wroxham Hall'dan Bay Trafford'un ikinci karısı oldu, ancak o zaman bile hayatında asla mutluluk
beklemiyordu. Evlenmeden önce bir ruhun ona, "Ton nom pour toi, ta fortune pour les autres, et
_tu_ ne seras jamais heureuse" diye haber verdiğini söyledi. Bay Trafford'dan iki çocuğu oldu.
İkisinin de ölümünü ikinci görüşüyle ​​önceden gördü ve
iyi ve güçlü olduklarında bile ölümcül saatin yaklaştığını izlemenin acısını yaşadı.

Kırım Savaşı sırasında, Madame de Trafford, bazı İrlandalı Yardımsever Rahibelerle
İstanbul'a gitti. Bursa'yı yerle bir eden
deprem sırasında onlarla birlikteydi. İmparator
Nicholas'ın öldüğü varsayıldığında,
ayağa kalkıp korkutucu kehanet sesiyle,
"Nicholas! arrete toi! tu n'est pas mort: tu as disparu" diye haykırarak yanındakileri alarma geçirdi.

İmparator'un ölümünün ilan edildiği anda ölmediğini her zaman savundu.

Bir gün Madame de Trafford Paris'teki odasında oturuyordu, ruh ona gitmesini söyledi - nereye gideceğini ya da neden gideceğini değil, sadece yola çıkması gerektiğini söyledi. Başlığını ve şalını aldı ve hizmetçisi Annette'e (o zamanlar hizmetçileri vardı) onu takip etmesini söyledi. Dışarı çıktı: yürüdü: Lyons'a (Chemin de Fer de Lyon) gitmek için tren istasyonuna varana kadar yürüdü. Hala devam etmesi gerektiğini hissediyordu ama nereye gideceğini bilmiyordu, bu yüzden gardiyana trenden indiğinde biletini ödemesi gerektiğini söyledi, çünkü nerede ineceğini bilmiyordu. Tren yolu sona erene kadar devam etti ve o günlerde tren yolu Toulon'da sona eriyordu. Sonra dışarı çıktı ve bir otele gitti ve kendisi ve hizmetçisi Annette için odalar ve akşam yemeği sipariş etti - çünkü uzun yolculuktan sonra açlıktan ölüyorlardı. Ama yine de kendini huzursuz hissediyordu: hâlâ buna ikna olmuştu.
doğru yerde değildi.

     "J'avais arrete un appartement pour une semaine, mais une voix me
     dit, 'Pars' ve je savais qu'il y'avait du tehlike. Je fis çekici
     la maitresse de l'hotel. Je lui dis, 'Je vous payerai tout ce que
     vous vous voulez, mais je dois partir. Faites birkaç dakika sonra katılıyor
     malle-poste pour Marsilya.' Marsilya'ya yorgun bir şekilde varıyorum. Beni
     Aydınlatılmış bir ortamda dinlenin. Il faisait deja nuit. J'appelais ma femme de
     chambre et je lui dis, 'Je veux sortir.' Üzgünüm. J'avance. Je
     geri dön. Ah, mon Dieu! n'est ce que c'est? Jai peur: titredim:
     je ne sais pourquoi. 'Annette, suivez-moi' je dis. J'avance
     tekrar. Je monte les rues etroites de Marsilya. J'arrete. Ah, dostum
     Öl! qui'est que c'est que je vois - une_rue_! Je ne puis plus
     avancer, mais quest que c'est cette rue? Je turne: je monte la
     rue en fremissant. 'Annette, suivez-moi.' J'arrete. Je vois une
     maison--une fenetre. La maison est fermee. C'est ici. Je mesure la
     bu ev ile ev arasındaki mesafe. Bir, iki, üç,
     dörtlü. La polis bana suivait. Ils çorbaconnaient quelque seçti, mais
     je disais, 'Qu'est que c'est que cela-une maison, une fenetre?' La
     polis evin içinde, dans cette fenetre elle y trouva une
     makine cehennemi. Napolyon etait sauve: il devait y passer le
     ödünç ver. "

Olağanüstü ikinci görüş güçlerinden doğaüstü yetenekler ortaya çıktı
Cahil kişiler tarafından ve onun büyük sıkıntısının Madam'a atfedilmesi
de Trafford. Hem Touraine'de hem de Paris'te çevresindeki yoksullar sık ​​sık
hastalarını iyileştirmesi için ona yalvardı ve eğer isterse bunu yapabileceği konusunda ısrar etti.
yapacaktı, çünkü gücü vardı.

     "J'allais a la Madeleine un dimanche pour la messe. La fille de mon
     uzun süreler boyunca avait ete bien malade depuis. Bir ay talep ediyorum
     bir yorumun soyundan gelenler için portait sa fille. 'Elle
     bir talep Madame de Trafford,' disait-il en pleurant, 'jusqu'a oğlum
     daha güzel bir an.'--'Yorum yap, Florimond,' lui dis-je, 'que voulez
     vaous dire?'--'Elle est morte,' disait il en sanglotant: 'elle est
     bir dakika sonra öldüm.'--'Ah,' disais-je, et je inişleri de la
     Voiture. 'Florimond, pourquoi ne m'avez-vous pas fait appeler?'
     J'entrais a l'eglise, mais je ne pouvais rester sakin. Je
     Sentais que ne pouvais geri kalanı için dağınıklık, ve biraz. Je
     uzakta. 'Florimond, au grand tırıs,' lui dis-je, 'chez
     vous.'--'Chez moi, Madam,' dit-il; 'ah, il est trop tard; ah, evet
     vous etiez mekan plutot, Madam, mais le pauvre enfant a deja
     değişim,' et le pauvre homme pleurait; Ah! amacı birleştirmek
     enfant. Nous geldi. Je aşağıya iniyor. Je monte. Girin. J'Ouvre
     la porte. Jeune'un birliğine bir yer açmak için hazır olun
     fille: on se hazırlayacaksın bir l'ensevelir. La mere et la garde-malade
     Odada etaient. Je fis sortir la garde. Yaklaştım.
     Je jette par terre chapeau ve mantelle. Je leve le linceul. Ah! evet
     n'avais jamais vu un mort: je ne puis vous dire l'effet que cela me
     yerleştirmek. Deja depuis si peu d'heures! Treize heures qu'elle'den yararlanacağım
     etait morte, et les levres etaient serrees: tout le kontur de la
     Bouche etait decolore. Je m'approchais. 'Senyör,' dis-je, 'je ne
     bu günün sadece bir günü talep ediyorsun: aujourd'hui'yi talep ediyorsun
     la vie de cet enfant. Oh, Seigneur, c'est la fille benzersiz, randevu
     donc, je vous en supplie, rendez donc cette fille a sa sadece.' Alorlar
     une voix d'un mauvais esprit me dit, 'Tu peux rendre la vie: tu as
     le pouvoir.' Mais je repondis, 'Moi, je ne puis rien, je ne suis
     rien; mais, Seigneur, vous avez le pouvoir, vous seul pouvez tout;
     buluşmak, je vous supplie, buluşmak donc cette fille a sa sadece.'
     Çocuk figürü üzerinde ana geçiş: je le prends par la
     ana. 'Leve-toi,' lui dis-je, et la jeune fille se levait en
     sursaut! mais ses yeux etaient encore fermes, et tout doucement
     elle dit ces paroles, 'Madam T.. r.. a.. fford.. je.. vais..
     Dormir.' Les couleurs revenaient tout doucement dans ses joues. Je
     me retournais a la salt: 'Votre fille dormait', dis-je. Bırakıyorum
     la maison. Je commandais qu'on lui bir yemlik donnait. 'Florimond'
     dis-je a mon cocher, 'vous pouvez monter: votre fille n'est pas
     morte-elle dort." Je quittais Paris sur-le-champ."[267]

Madame de Trafford'un cömertliği sınır tanımıyordu. Bir keresinde
Bourges'a gitti. Otele geldi ve akşam yemeği sipariş etti. Garson
akşam yemeğinin bir saate kadar hazır olamayacağını söyledi. Saati doldurmak için ne yapabileceğini sordu. Adam katedrali ziyaret edebileceğini söyledi.
Bourges katedralini sık sık gördüğünü söyledi: "Başka ne?" Adam, diğer taraftaki Ursuline rahibelerinin manastırını önerdi. sokak. "Evet," dedi, eğitimle çok ilgileniyordu, Ursuline rahibeleriyle çok ilgileniyordu - onlara giderdi.

Bir rahibe ona her şeyi gösterdi ve o da çok memnun olduğunu ifade etti; ama
rahibe çok üzgün ve melankolikti ve sonunda Madame de Trafford
ona onu bu kadar perişan eden şeyin ne olduğunu sordu. "Ah," dedi rahibe, "bu
çok tuhaf bir durumdan kaynaklanıyor, siz de yabancı, giremedi. "--"Önemli değil," dedi Madam de Trafford, "bana bunun ne olduğunu söyle?"--"Peki," dedi rahibe, "bilmekte ısrar ettiğin için, Orta Çağ'da birçok manastır, dünyanın sonu hakkında çok özel fikirleri olan kişiler tarafından kuruldu. Dünyanın belirli bir yıldan daha uzun süre var olamayacağına inanıyorlardı ve kurumlarını, dünyanın olası yaşından çok daha uzun süre var olacağına inandıkları bir süre boyunca var olacak bağışlarla kurdular. Şimdi manastırımız bu ilkeye göre kuruldu ve manastırımızın kurulduğu süre yarın sona eriyor. Yarın Bourges'un Ursuline rahibeleri
olmayacak: yarın manastırımız olmayacak - varlığımız sona erecek."--"Peki," dedi Madam de Trafford, "ama yeniden kurulabileceğiniz başka bir eviniz
yok mu?"--"Ah, evet," dedi rahibe, "başka bir ev daha var, sokağın diğer tarafında bir ev, bir manastır için çok iyi olurdu, ama bizi oraya kurmak için
3000 leva harcamamız gerekir. Yoksulluk yemini ettik, paramız yok, bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok."--"Peki," dedi Madam de Trafford, "eğer evi alabilirseniz, Bay Trafford'un bu sabah bana 3000 levalık bir fatura
göndermesi çok şanslı bir durum: işte burada. Manastırınız sizin olabilir."
Kız kardeşimin Bourges rahibelerinden duyduğu bu hikaye: Madame de Trafford'u Bourges'a götüren şey, onların üzerindeki sıkıntıyı ikinci kez görmesiydi.

Madame de Trafford'un en sıra dışı dikteleri arasında, La Salette'in iki çocuğuna yoğun bir sisin içinden çıkan ve Meryem Ana'nın bir vizyonu olarak
aldıkları kişinin (kazara
o dağlarda yürüyüp bitkilerle ilgilenen) kendisi olduğu belirtiliyor.

Madame de Trafford'un hikayelerini duyan insanlar, sık sık
kendisini hiç görüp görmediğimi sordular. Hiç görmedim. Ona en yakın olduğum yol şuydu. Bir gün, büyük yoksulluklarının en korkunç
zamanında, Chester Terrace'taki küçük evlerinde Italima ve Esmeralda'yı ziyarete gitmiştim. Kız kardeşimle
pencerede duruyorduk ve o, "Ah, orada kaç kişi var ki dünyada kim bilir
şimdi benim için ne kadar değerli olacağını bilseler bana beş pound verirdi. Ah, bunu yapacak kaç kişi var ama
hiç akıllarına gelmiyor." Esmeralda kimsenin dinlemediğini düşünüyordu ama odanın diğer tarafında oturan ve o sırada korkunç umutsuzluğunun
derinliklerinde olan Italima ne dediğini duydu ve
haykırdı, "Ah, Esmeralda, her şey bitti; "Yaşadığın sürece kimse sana
bir daha beş pound vermeyecek."

Onları tekrar görmeye gitmemden üç gün sonra. Orada olduğum sırada,
postacının kapıyı çaldığı duyuldu ve içinde Madam de
Trafford'un yazdığı gibi yırtık bir kağıt parçası olan garip görünümlü bir zarf getirildi. Üzerinde şu sözler vardı: "Bu sabah Beaujour'daki
penceremde otururken sesini duydum ve sesin
şöyle dedi, 'Ah, dünyada tanıdığım kaç kişi var ki, bunun benim için ne kadar değerli olduğunu bilseler
bana beş pound verirlerdi! Ah, bunu yapacak kaç kişi var ama bunu hiç düşünmezler.'
Bu yüzden bu beş poundluk banknotu bir zarfa koydum ve işte burada." Ve zarfın içinde beş poundluk bir banknot vardı.

"J'etais la; telle m'advint'i seçti." Bu iki olayda da oradaydım. Kız kardeşim o sözleri söylediğinde oradaydım ve Madame de Trafford'dan beş sterlinlik banknotu gönderen ve sadece kız kardeşimin sözlerini değil, aynı zamanda sürekli kullandığı ve İtalya'da bir şeyi vurgulamanın istendiği zaman çok yaygın olan tuhaf tekrarlama biçimini tekrarlayan mektup geldiğinde de oradaydım. Esmeralda yazın büyük bir bölümünü Bayan Thorpe'un evinde geçirdi ve ben de onu sık sık ziyaret ettim. Kısa sürede her türlü işin içine daldı, zayıf bünyesi için fazlasıyla fazlaydı, çünkü gerekli yasal endişelerine aralıksız dini işleri de ekledi. Herhangi birini Roma Katolik Kilisesi'ne getirmek için her yere gidebilir veya her şeye katlanabilirdi ve
mürit kazanmada olağanüstü başarılıydı. Kardeşi William, sanırım,
zaten "kabul edilmişti" ve küçük yengesi Bayan William Hare de bu sıralarda "kabul edilmişti". Ancak Esmeralda'nın en önemli
başarısı, Bay ve Bayan T. G. davasında olmuştu. Sloane Caddesi'nde yaşarken, Bayan G.'nin dini görüşlerinde
tereddüt ettiğini tesadüfen duydu. Esmeralda onu tanımıyordu, ancak sabah saat onda hemen evine gitti ve o öğleden sonra saat dörtte sadece Bayan G. değil, kocası da Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edilmişti.

Yine de Esmeralda, kendi Kilisesi'nin
soluk rengi olmayanların kaybolacağına asla inanmadı. Kutsal Ruh'un
içlerinde ikamet etmesiyle Tanrı ile birlik içinde ölen her ruhun kurtuluşundan emindi.

Kız kardeşimle kaldığımda sık sık gördüğüm kişiler arasında, gümüş süslemeli tuhaf giysiler, uzun saçlar ve süvariler gibi sürekli çizme ve mahmuz takan, Sobieski Stuarts olarak bilinen tekil figürler vardı. Gerçek isimleri John Hay Allan ve Charles Stuart Allan'dı, ancak kız kardeşim onları kendilerine verdikleri isimlerden tanıdı: John Sobieski Stolberg Stuart ve Charles Edward Stuart. Onların kraliyet
kanlarına olan sarsılmaz inançlarına inandıklarına inanıyorum. Babalarının, 1773'te Leghorn'da doğan Charles Edward Stuart ve Albany Kontesi Louise of Stolberg'in oğlu olduğu söyleniyordu. "Hanover Kralı" korkusu, onu kıyıda bulunan Amiral Allan'a bebekken emanet etme nedeni olarak tanımlanıyordu. Allan, çocuğu kendi çocuğu gibi yetiştirdi ve bir İngiliz hanımla evlenip bahsettiğim iki oğlunu geride bıraktı. Ağabey 1872'de öldü ve küçüğü 1880 Noel Arifesinde Bordeaux açıklarında bir vapurda öldü. Esmeralda, İngiltere'ye döndüğünde, Kensal Green'deki Katolik Mezarlığı'nda annesi için diktirdiği güzel anıtı tamamlamış halde buldu. Anıt, dikenli bir tacın asılı olduğu uzun bir mermer haçın altında oturan gerçek boyutlarda bir figür olan "Acıların Meryem Anası"nı temsil ediyor.

Esmeralda'nın bu yazki özel meditasyonlarından şunları çıkarıyorum:--

"_15 Temmuz 1865._--Sadece Kutsal Rabbimiz için keder armağanını isteyin,
Böylece Kutsal Annesinin ilahi kederini gerçekten paylaşabiliriz ve gözyaşlarımızı Calvary'de, haçın dibinde onun gözyaşlarıyla karıştırabiliriz."

"_20 Ağustos 1865._--Evlat sevgisinin lütfunu isteyin. Evlat sevgisine engel olan tüm kötü eğilimlerin üstesinden gelmeye çalışın, bunların arasında en önemlisi kendini beğenmişliktir. Geçmiş yaşamın tüm kendini beğenmişliği için telafi edici eylemlerde bulunun. Kendini beğenmişlik düşünceleri içeri girdiğinde, kalbimizin kapılarını onlara karşı kapatalım ve kendi hiçliğimizi ve alçaklığımızı görerek derin bir alçakgönüllülük ve üzüntü eylemi yapalım. Kendimize olan tüm güvenimizi bir kenara bırakarak ve tüm güvenimizi yalnızca Tanrı'ya koyarak evlat sevgisini aramalıyız; çünkü kendimizden kaynaklanan her şey yozlaşmıştır ve en iyi eylemlerimiz, yalnızca Tanrı'nın daha büyük şanı için, kendimize bakmadan yapılmadığı sürece hiçbir değere sahip değildir."

"_27 Ağustos 1865._--Tanrı'nın rehberliğine dair tüm gizli şüpheleri
haçın dibine koyun. İsa'nın ruhlarımızdaki egemenliğinin önündeki en büyük engellerden biri olan bu gizli içgüdüdür. İrade eylemi yapalım--'Tanrım, inanıyorum ki sen insanların ruhlarını
meskenin yapmayı seviyorsun; inançsızlığıma yardım et. İnanıyorum ki
beni, değersizliğime ve sadakatsizliğime rağmen seviyorsun. Kör, fakir ve çıplağım; Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok
sadece bozuk ve kötü olan şeyler var, ama Sen bana miras olarak
Kutsal Annenin tüm yoksulluğunu ve alçakgönüllülüğünü, tüm üzüntülerini verdin--ve bunları Sana sunuyorum--hediyeni Sana geri veriyorum. Ey
Rabbim, Seni daha çok tanımayı öğrenmeme izin ver.'"

II. CİLT SONU.

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.

_Edinburgh ve Londra_

HAYATIMIN HİKAYESİ

III. CİLT

[İllüstrasyon: Anne F. M. L. Hare]

Swinton'ın bir portresinden.]

HAYATIMIN HİKAYESİ


AUGUSTUS J. C. HARE

"SESSİZ BİR YAŞAMIN ANILARI" YAZARI,

"İKİ ASİL YAŞAMIN HİKAYESİ",

VB. VB.

III. CİLT

LONDRA
GEORGE ALLEN, 156, CHARING CROSS ROAD

1896

[_Tüm hakları saklıdır_]

_BALLANTYNE tarafından basılmıştır, HANSON & CO.

_Ballantyne Press'te_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

İNGİLİZ ZEVKLERİ VE ROMA DAVASI 1
ESMERALDA'NIN SON YILLARI 233
ROMA KATOLİK KOMPLOSU 273
ANNE İLE SON YILLAR 314
CİLT I., II. VE III. İÇİN DİZİN 421

RESİM LİSTESİ

CİLT III

ANNE F. M. L. HARE. _Swinton'dan._ (_Fotogravür_) _Ön sayfa_

SAYFA
TAÇ GİYDİRME SANDALYESİ, WESTMINSTER 4
BAMBOROUGH KALESİ 9
GÜNEŞ SAATİ BAHÇESİ, FORD 12
ÇEŞME, FORD 13
FORD KALESİ, TERAS 28
ELIZABETH, LADY STUART DE ROTHESAY. _Minyatürden_
_Bayan A. Dixon tarafından._ (_Fotogravür_) _Yüz yüze_ 32
BRACCO GEÇİDİ 52
PORTO VENERE'DE 53
LA SPINA, PISA 62
CONTADINA, SACCO VADİSİ 99
AUGUSTUS KÖPRÜSÜ, NARNI 101
ORTAÇAĞ KÖPRÜSÜ, NARNI 102
BOBOLI BAHÇELERİ'NDEN GÖRÜNÜM, FLORANSA 104
HOLMHURST, BAHÇEDEN 108
LADY AUGUSTA STANLEY. (_Fotogravür_) _Yüze_ 110
    ALTON BARNES KİLİSESİ 111
    BODRYDDAN 124
    S.REMY 137
    MAISON S. FRANCOIS'TEN, CANNES 138
    BOCCA AHŞAP, CANNES 140
    MAISON S. FRANCOIS, CANNES 141
    MARIA HARE. (_Çizgi gravür_) _Yüze_ 142
    CAGNES 145
    ANTİBES 147
    LE PUY 150
    ROYAT 151
    DEKANIN BAHÇESİNDE, CANTERBURY 156
    ARTHUR PENRHYN STANLEY, WESTMINSTER DEKANI. (_Fotogravür_)
_Yüz yüze_ 158
AVLU, DEKANLIK, WESTMINSTER 160
SARAY BAHÇESİ, PETERBOROUGH 163
FONTAINES 184
ARC DE S. CESAIRE, ALISCAMPS, ARLES 185
SAVONA'DA 186
SESTRI 189
ESTE KALESİ 227
PETRARCH'IN MEZARI, ARQUA 230
VERONA'DA CASTELBARCO KONTU'NUN MEZARI 231
ESMERALDA'NIN MEZARI 271
MARY STANLEY. (_Fotogravür_) _Yüze_ 282
    SEVGİ 316
    PORTE D'ARROUX, SONBAHAR 321
    FORD KALESİ, KÜTÜPHANE 325
    BAR-LE-DUC 334
    BAR-LE-DUC 335 KÖPRÜSÜ
    MANTUA 337
    Vicenza 339
    MONTE BERICO 340'TAN VICENZA
    PRATO DELLA VALLE, PADUA 341
    SIENA 342
    S. GEMIGNANO 343
    sel sırasında HOTEL DE LONDRES 349
    S. ANTONIO, PISA, TAŞKIN SIRASINDA 355
    VIA GREGORIANA 361'DEN GÖRÜNTÜ
    NEMİ 369
    TİVOLİ 371
    BRACCIANO 375
AUGUSTUS W. HARE'NİN MEZARI, ROMA 377
LOGGIA DEI LANZI'DEN 379
PIAZZA S. DOMENICO, BOLOGNA 381
CLUNY 384
FONTENAY MANASTIRI 385
ST. MARTIN'S, CANTERBURY 394
HENRY ALFORD, CANTERBURY DEKANI. (_Fotogravür_)
_Yüz yüze_ 394
CHURCH LANE, HURSTMONCEAUX 410

XII

İNGİLİZ ZEVKLERİ VE ROMA DAVASI

"Sevinç bayramları keder nöbetleridir."--_Atasözü._

"Sevgili dostum, her ot çiçek açmaz;
Ne de açan her çiçek meyve verir;
Ne de söylenen her söz nadir bir erdeme sahiptir;
Ne de yeryüzündeki her taş şifa gücüne sahiptir."
--_Folgore da San Gemignano._

"Gül goncalarını toplayın,
Eski zamanlar hala uçup gidiyor,
Ve bugün gülümseyen bu çiçek
Yarın ölüyor olacak."--HERRICK.

1865 yazında bir süre Westminster'daki Dekanlıktaydık. Sanırım o zaman Başpiskopos Manning'in kutsaması gerçekleşti. Orada olmasam da, bununla ilgili çok şey duydum. Manning, özellikle kutsama bittiğinde ve kilisede yavaşça yürürken, bir azizin beyaz mermer heykeline benziyordu. Newman da oradaydı ve daha da heykelsi görünüyordu. Bu iki rahibin sahip olduğu özdenetim gücü harikaydı. Yıllar önce, Stanley'ler St. Margaret'e girerken,
bir arbede yaşandı ve kiliseden kocaman siyah bir kedi kovuldu. Kimse bunun hakkında daha fazla düşünmedi ve kimse bundan daha fazlasını görmedi, ta ki Newman sunak korkuluğunun içine doğru ilerlerken ve Komünyon Ayini'ni okurken, kara kedi çatı kirişlerinden birinden atlayıp onun üzerine, beyaz cübbesinin eteğine düşene kadar. Newman'ın yüzü hiç değişmedi ve
sessizce, saygıyla ve yavaşça ayini okumaya devam etti,
hareket etmeden: ama bir iblis gibi görünmüş olmalı.[268]

Londra'ya yaptığım bu ziyaret sırasında, Arktika gezgininin dul eşi olan Leydi Franklin'in evinde sık sık Sandwich Adaları'nın nazik ve hoş Kraliçesi Dowager'ı (Emma) gördüm.[269] Ten rengi bakırdı ama çok yakışıklıydı ve sade ama yakışıklı bir şekilde İngiliz dul bir hanımın kıyafetlerini giymişti.
İngiltere'nin sislerini çok özlemişti, Pasifik'in mavi veya bakır renkli gökyüzüne alışmıştı ve Southampton'a vardığı o muhteşem günün
parlak mavi gökyüzünü gördüğünde korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı. "Aynen, Sandwich Adaları'nda da olabilirdim." Westminster Manastırı'nı, daha sonra Manastırı ziyaret ettiğim Avrupa kraliyet ailelerinde gördüğümden çok daha fazla mezar ve anılan kişiler hakkında bilgiyle gezdi. Kraliçe'nin Taç Giyme Sandalyesi'ni incelemesine izin vermek için geri çekilirken, annem Edward the Confessor's Chapel'in kaldırımında kötü bir düşüş yaşadı ve gösterdiği ilgi ve cana yakınlık onu çok çekici hale getirdi.

St. Andrew's, Wells Street'ten Bay Evans, biz Dekanlık'tayken akşam ayininde Westminster Manastırı'nda vaaz verdi. Tapınağın yıkılması hakkında vaaz verdi ve bunu Westminster'a uyguladı; "binanın ihtişamı, koronun ciddi mesafeleri, çatının sisli gölgeleri, kalemlerini gökkuşağına batıran ressamların pencereleri" vb. tarafından kandırılmamamız gerektiğini söyledi. Farklı Yahudi tapınaklarını anlattı; birincisi, Davut'un kalbinden ve Süleyman'ın elinden yükseliyordu; ikincisi, Zerubabel'den; üçüncüsü Herod tarafından inşa edilmişti ve
"kesinlikle _o_ bir aziz değildi."

[İllüstrasyon: TAÇ GİYDİRME SANDALYESİ, WESTMINSTER.[270]]

Vaaz bittikten sonra yukarı koştum ve tüm tuhaflıklarıyla aileye vaaz ediyordum, Mary Stanley'nin çok
anlaşılmaz suratlar yaptığını gördüm ve arkamı döndüğümde, Bay Evans'ı hemen arkamda buldum. Küçük, karanlık figür odaya hışırdayarak girmişti ve sürekli dinliyordu.

Madam Mohl (kendisini 1858'de Paris'te tarif etmiştim) Dekanlıkta kalıyordu, Arthur ve Augusta ona çok düşkündü ve ona her zaman "Molina" diyorlardı. Çok eğlenceliydi.

"Paris'ten ayrılırken, arkadaşım M. Bourdon'a İngiltere'ye onun için bir şey götürüp götüremeyeceğimi sordum ve bana minnettar olduğunu ve eğer çok değerli bir Hint şalı götürürsem teklifimi değerlendireceğini söyledi. Ancak, Paris'ten ayrılmadan önce, küçük arkadaşım Barbara İngiltere'ye doğru yola çıkıyordu ve bana sandığının bir kısmının boş olduğunu ve istediğim her şeyi götürebileceğini söyledi, bu yüzden ona M. Bourdon'ın Hint şalı vermekten çok memnun oldum. Barbara, Staplehurst'teki o korkunç kazadaydı ve tüm sandıkları da öyleydi ve tren geçtiğinde sandıklar suya düştü ve her şey bozuldu. İlk başta bunun çok kötü olmadığını umdum ama Barbara bana 'gerçek şu ki şal bozuldu' diye yazdı ve o zamandan beri M. Bourdon ve ben _en froid_ olduk, bu yüzden çok üzgünüm, çünkü eskiden çok iyi arkadaştık." "Ah, bu yakında geçecek," dedim.

"Hayır, korkarım ki geçmeyecek," dedi Madam Mohl, "çünkü unutmayın ki biz sadece _en delicioussse_ değil, _en frid_'iz. _En delicioussse_
kolayca telafi edilebilir. 'Je suis en delicioussse avec maman,' dedi genç bir bayan bana... Bir süre önce ünlü yazar Jules Janin'i görmeye gittim. Bana bakamadı.
Üzeri kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu ve notlar yazıyordu. Haberciler notlarla
gidip hemen hemen hemen
cevaplarla geri döndüler, ki bunların çok kısa bir mesafeden yazılmış olduğu açıkça belliydi. Bu bir süre böyle devam etti, ta ki Jules Janin başını kaldırıp, "Je vous demande mille pardons: faites bien d'excuses,
Madam: c'est que je suis en deliciousesse avec ma femme" diyene kadar.

Bir gün Madam Mohl bana şunları söyledi:--

"Kendine ait bir adamla evli, yakışıklı bir genç kadın vardı, ki bu çok aşağı bir yaşam seviyesiydi, ama evlendikten sonra
daha önce birlikte yaşadığı bir aileyle birlikte deniz yolculuğuna çıkmaya razı oldu. Yolda gemi battı ve o, kurtarılan birkaç kişiden biriydi. Issız bir kıyıydı ve onunla birlikte kurtarılan subaylardan biri ona aşık oldu--çok güzel bir genç kadındı--ve onunla evlendi. Sonunda İngiltere'ye döndüler ve adam öldü, ona çok güzel bir yer ve büyük bir servet bıraktı. Birkaç yıl sonra, en sevdiği hizmetçisi ona evleneceğini söyledi ve hizmetçisine bağlı olduğu için, nişanlısını getirmesini istedi, böylece nasıl biri olduğunu görebilirdi. Adam içeri girdiğinde, ilk kocasını tanıdı. Adam onu ​​tekrar tanımıyordu, ama yukarı çıkıp eski bir şal giydi,
ve aşağı inerken, 'O şalı hatırlıyor musun?' dedi. 'Evet,' dedi, 'düğün günümüzde karıma verdiğim şal.' Sonra kadın kendini gösterdi ve kocasını geri aldı; ama adam aşağılık bir adamdı ve ona korkunç bir hayat sürdü ve korkunç derecede içki içti; ama genel olarak bu belki de iyi bir şeydi, çünkü bu kısa sürede titreme nöbetlerine yol açtı, böylece adam öldü ve kadın ondan kurtuldu. 'Ona kim olduğunu söylemek ne kadar da aptalcaydı!' "Hikayeyi duyduğumda
hissettiğim şey buydu."

"Sanırım hizmetçisini zaten evli olan bir adamla
evlenmekten kurtarmak istiyordu," dedim; "Eğer yapmasaydı çok yanlış olurdu."

"Winchester Piskoposu da öyle düşünmüş olmalı," dedi Madam Mohl,
"çünkü hikaye anlatıldığında oradaydı ve çok
şok olmuş ve çok ciddiydi ve şöyle dedi, 'Sanırım, Madam, hayatımızın sadece bir demir yolu olduğunu ve demir yolunda rahat olmamızın, gideceğimiz
evde rahat etmemizden daha fazla bir şey ifade etmediğini hatırlamalısınız.' Ama ona demir yolunda da rahat olmayı tercih edeceğimi ve kesinlikle böyle bir aptal olmayacağımı söyledim - ve Winchester Piskoposu benim çok kötü bir insan olduğumu düşünüyordu."

Ağustos ve Eylül aylarında annem çok iyiydi ve bir dizi ziyaretçisi vardı, bu yüzden ondan uzak kalabildim.

_ANNEME_.

"_Hallingbury, 10 Ağustos 1865._--Archer Houblons'un arabası beni Bishop Stortford'da karşıladı. Bu, büyük bir parkta bulunan büyük kırmızı tuğlalı bir ev, içi rahat ama mükemmel bir şekilde _oggetti_ ile dolu - çok fazla
şey. Ülkenin etrafı sıkıcı, 'orman' hariç,

Hatfield Broadoake, özel bir aile için muhteşem bir mülk--sekiz mil yeşil açıklıklar, yaşlı meşeler, buruşuk dikenli ağaçlar,
ve küçük bir göl."

"_Mainsforth, 13 Ağustos._--Cuma günü Cambridge'e gittim ve
Hurstmonceaux Rahip Evi'nin hiç kimsenin bizim kadar hayran olmadığı resimlerini ve Trinity College Kütüphanesi'ndeki Hurstmonceaux kitaplarını gördüm,
ama hiç kimse onları okumaz. Public Orator ile akşam yemeği yedim ve ertesi gün Ely'e gittim... Katedral
güzel bir şekilde konumlanmış, bir tarafında güzel ağaçlar olan yeşil eğimli bir çimenlik
ve bir grup pitoresk ve saygıdeğer binaların arasında duruyor - Dekanlık, Saray ve Grammar-school."

"_Bamborough Castle, 19 Ağustos._--Annem beni bu eski
şatonun içinde hayal edebilir: her şeyi bilmesi çok büyük bir zevk. Tepeye doğru giderken, sevgili yaşlı Bayan Liddell'i
Adalet Salonu'nun büyük penceresindeki her zamanki yerinde otururken görebiliyordum... Bay ile akşam yemeğine kadar yürüdüm. Liddell, o
enfes açık kumlarda, Kutsal Ada'nın üzerinden gün batımıyla birlikte gelen düzensiz ışıklar ve
ringa balığı tekneleriyle kaplı deniz. Bay Liddell
gençliğinden bahsetti. 'Yaşlı Gordon Düşesi benim zamanımda
_ton_'a liderlik ederdi - o kadar seçkindi ki! Tüm
kızlarını iyi evlendirmeye özen gösterirdi. Görünüşleri konusunda, "Bana
göz verin, gerisini ben sağlarım," derdi. Herkes Almack's'a girmek için
mücadele ederdi. Lady Jersey yurtdışındayken, bazı
"küçük insanların" kabul edildiğini duydu ve doğruca eve doğru yola çıktı ve,
"Hepinizin yanlış yola girmesini önlemek için geri dönmem gerekiyor," dedi. Lady
Londonderry ve Lady Jersey rakip kraliçelerdi ve korkarım ki
kızları kötü bir şekilde evlendiğinde birbirlerinin talihsizliklerine seviniyorlardı.'

[İllüstrasyon: BAMBOROUGH KALESİ.]

"Dün Holy Island'a gittik - Charlotte, Bayan George Liddell, Bayan Parke ve ben - zümrüt yeşili dalgaları bir tekneyle geçtik,
üzerinde büyük martılar büyüleyici bir şekilde yüzüyordu.
Öğle yemeğimizi St. Cuthbert Manastırı'nda yedik ve geri dönmeye hazır olduğumuzda, deniz bir göl gibiydi, durgun suda ışıklar çok güzeldi ve büyük kale sarı bir gökyüzüne karşı yükseliyordu.
O zamandan beri çok keyifli bir akşam geçirdik. Bay Liddell bana Easington'da İncil'in bir sığır eti parçasına benzediğini, her zaman 'coot ve coom again' olduğunu söyleyen yaşlı bir adamdan bahsetti."

"_Ford Cottage, 22 Ağustos._--Lady Waterford, Bamborough'daki tüm gruba öğle yemeğine gelmeleri için nazik bir
davet göndermişti,
bu yüzden benimle birlikte araba sürdüler burada--on altı mil. Ford'a
indiğimizde her şey değişmişti. Udolpho'nun zencefilli
şatosu üç yüzyıl geriye gitmişti ve şimdi Audley End tarzında büyük, devasa bir bina, ancak daha eski kuleleri var. Çirkin köy eski yerinden yarım mil ötedeki bir yamaca taşınmıştı ve
pitoresk evler artık geniş bir cadde boyunca uzanıyor, ortasında
bir melek tarafından taçlandırılmış uzun bir sütunlu bir çeşme var.
Erkek ve kız çocukları için okullar türedi, bir yıkama okulu,
yetişkin okulları, inlerin üzerinde üç uzun kemerden oluşan görkemli bir köprü:
oldukça büyülü.

"Kulübe ışıl ışıldı - muhteşem çiçek tarhları, düzgünce biçilmiş minyatür çimenler ve büyük majolika vazolar, pencerelere bakan yükseltilmiş
kırmızı sardunyalar. Sevgili yaşlı Leydi Stuart bizi karşıladı ve sonra Leydi Waterford içeri girdi. Böylesine büyük bir partiyi getirdiğim için biraz utangaç hissettim, ancak ziyaretin ona gerçekten hoş geldiğine inanıyorum ve tüm konuklar onun güzelliğinden, nezaketinden ve iyiliğinden tamamen büyülenmişti... Kalenin içi muhteşem olacak. Hayalet odası açıldı ve hayaletin
çıktığı söylenen noktada gizli bir merdiven bulundu. Bamborough partisi çaydan sonra dağıldı ve Leydi Waterford'un sırayla şarkı söyleyip konuştuğu
çok keyifli bir akşam geçirdik. 'İşte iki küçük korom,' dedi son resmini göstererek. 'Onları ilkbaharın başında çimenlere çizdim: Altın bir zeminin tüm
etkisini taşıyor. Bana gelmeyi seviyorlar. Bana gelen tek çocuklar onlar hasta:
ilk saatten sonra, diğerleri tamamen öfkeye kapılır ve
"Hastayım" derlerdi. Odada bir şey vardı ve bir nesneye
dikkatlice bakmak zorundaydı. Leydi Marion Alford, ona gelen
çocuklarla da aynı olduğunu söylüyor.... Çizimimde sık sık buna benzer gökyüzü
gördüm, ama sanırım başkaları görmedi. Bana gelen küçük bir kız öğrenciye daha önce buna benzer bir şey görüp görmediğini sordum.
"Hayır, _asla_," dedi.... Çeşmemin ya meleğin arkasında siyah bir bulutla ya da çok koyu mavi bir gökyüzüyle çizilmesini isterdim;
her ikisini de gördüm.... Bu, geçtiğimiz bir Fransız kasabasının taslağıydı, kasabanın arması üç baykuştu. Bir kadına bunun ne anlama geldiğini sorduk ve bir vaaz nedeniyle olduğunu söyledi.
Birisi papazla vaazına baykuş getirmeyeceğine dair bahse girdi.
Bu yüzden papaz Dives ve Lazarus hakkında vaaz verdi ve zengin adamın sonunu
anlattıktan sonra "Il bou, Il bou, Il bou" (Kaynar,
kaynar, kaynar) dedi.... Ruskin buraya geldiğinde, asla çalışmayacağımı veya zahmete girmeyeceğimi söyledi, bu yüzden Van Eyck'ten Hint mürekkebiyle bir baskı kopyaladım; aylarca sürdü. Ruskin'i okuluma götürdüğümde, sadece, "Eh, bundan daha iyisini
yapacağını bekliyordum." dedi.

"Ama, Ruskin'e rağmen, annem muhteşem olan
okullara hayran kalırdı. Duvarların üst kısmı, Lady Waterford'un 'İyi Çocukların Hayatları' freskleri gibi büyük resimlerle tamamen kaplıdır - Kabil ve Habil, İbrahim ve İshak, Yakup ve Esav, Yusuf ve Kardeşleri, vb., hepsi aslında Ford çocuklarının portreleridir, böylece küçük Kabil ve Habil kendi resimlerinin altında
otururlar, vb. Tüm yer eşsizdir.
Köyün merkezindeki çeşme, uzun kırmızı granit sütunu ve gökyüzüne karşı duran melek figürüyle Perugia'ya layıktır.
Tüm kulübelerin kendi parlak çiçek bahçeleri vardır, kalenin altındaki ormanlık alanda dolaşmak için güzel yürüyüşler yapılmıştır ve ormanlık tepesi ve
Marmion'un Kuyusu. Tüm ülke vahşi ve şiirseldir - derin ormanlık vadiler, engebeli açık fundalıklar, rüzgarda savrulan çam ormanları ve Cheviot Tepesi'nin soluk mavi mesafeleri; ve Leydi Waterford tam da burada yaşayacak kişidir, her etkiyi, her efsaneyi, her baladı toplayıp en iyi şekilde değerlendirir ve bunları harika kalemiyle yeniden üretir, ayrıca büyük geliri tüm eski binaları restore etmesini ve erişebileceği mesafede olma şansına sahip olan tüm yaşlı insanlara fayda sağlamasını sağlar."

[İllüstrasyon: GÜNEŞ SAATLİ BAHÇE, FORD.[271]]

[İllüstrasyon: ÇEŞME, FORD.[272]]

"_Ford Cottage, 24 Ağustos._--Bugün Leydi Stuart ile birlikte dene'de yürüyordum. İki güzel kızının dünyaya geldiklerinde yarattığı etkiyi ve bir baloda bir hanımın onlara ve sonra kendisine baktığını ve onun '_Ne_ kadar güzeller ve _düşünüldüğünde_ bu garip değil mi?' dediğini çok komik bir şekilde anlatıyor. Birisi, sanatçı Blake'in Bayan Blake ile birlikte bir yazlık eve gidip resimlerindeki Adem ve Havva için prova yaptığını ve bir gün bazı ziyaretçilerin geldiğini ve bunun çok garip olduğunu anlattı. 'Gerçek Adem ve Havva için böyle olmazdı,' dedi Leydi Stuart, 'çünkü onlar asla
bir damladan korkmazlardı.' Eski zamanlar ve insanlarla ilgili anekdotlarında, oldukça
tükenmez. İşte bunlardan bazıları:--

"'Evet, Dördüncü George'un taç giyme törenindeydik; birçok
başka hanım ve ben Leydi Castlereagh ile gittik--bildiğiniz gibi, o papazın karısıydı--büyük devlet mavnalarından biriyle suyla. Hungerford Merdivenleri'nden bindik ve Westminster Hall'a yakın
Cotton Garden adlı bir yerde indik. Lord Willoughby bizimleydi. İndiğimizde, tüm papazların nerede yaşadığını görmek için etrafa bakıyorduk, vb., biri gelip Lord Willoughby'ye bir şeyler fısıldadı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve sonra bizi
bıraktığı için özür dileyerek, çok telaşlı bir şekilde aceleyle gitti. Kraliçe
Caroline o sırada Manastır'ın kapısını çalıyordu. Yanındaki Leydi Anne Barnard'dan kendisine verilen bir
eşcinsellik biletini almasını istemişti, ancak bu bilet imzalanmamıştı ve onu içeri
almayacaklardı. umutsuzluk içinde. Platformda durdu
ve ellerini mükemmel bir acı içinde ovuşturdu. Sonunda ona öğüt veren Belediye Meclisi Üyesi Wood, "Gerçekten Majesteleri emekli olsa iyi olur." dedi.
Manastır için biletleri olan ve o kapıdan girecek olan insanlar, hepsi içeri girmek için bekliyor ve baskı yapıyorlardı ve Kraliçe gittiğinde, ona hiçbir alkış yoktu; insanlar
onun gelip onların eğlencesini bozmaya hakkı olmadığını düşündüler.[273]

"'O zamanlar Kral ile yirmi beş yıldır evliydi. Ona yurtdışında sessizce kalması için yılda 100.000 £ teklif ettiler, ama o hemen geri dönüp kraliçe olarak haklarını iddia edecekti. O taç giyme gününde öldü. Eve gitti ve çok hastaydı. Sonra tiyatrolardan birine gideceği bir gün geldi. Orada görünmesiyle ilgili
her şey ilan edilmişti ve arkadaşları onun lehine küçük bir tepki
yaratmaya çalıştılar. Gitmekte ısrar etti ve oldukça iyi karşılandı, ama eve döndüğünde daha kötüydü ve iki gün sonra öldü.

"'Düşes de Berri[274], Dükü öldükten sonra IV. George ile evlenmeyi düşündü.
İnsanlar onunla tekrar evlenmekten bahsetmeye başladı. "Aman Tanrım, hayır," dedi, "bir daha asla evlenmeyeceğim. En azından tek bir kişi var - İngiltere Kralı var. İki oğlun olması ne kadar da komik olurdu, biri Fransa Kralı ve diğeri İngiltere Kralı - evet, ve İngiltere Kralı ikisinin de yardımcısı." George IV'e ne dediğini söylemeye hiç cesaret edemedim,
ama yapabilirdim. Bir keresinde Fransa'ya gidişi
konusunda bana, "Aman Tanrım, hayır, onları görmek istemiyorum. Zavallı
XVIII. Louis, benim bir arkadaşımdı ama sonra öldü; ve
X. Charles'a gelince, onu görmek istemiyorum. Dauphine! Evet, ona acıyorum; ve Bern Düşesi, o korkunç çirkin, değil mi?" Keşke ona, "Evet, ama Majestelerinin böyle düşünmesini
istemiyor." deseydim.

"'Bir gün Duchesse de Berri'yi görmek için St. Cloud'a gittim;
beni görmek istediğini ifade etmekten memnun olmuştu.
Ben oradayken, oğlu içeri daldı.[275] "Hadi," dedi, "Madam l'Ambassadrice'in
elini öp." Ama orada ne var?" dedi.
"Oh, je vous apportais mes papillons," dedi, bir kağıt kutuda birkaç
kelebek göstererek ve sonra gururlu bir tavırla, "C'est
une assez belle collection." Düşes onlara güldü ve çocuk o kadar incinmiş ve incinmiş görünüyordu ki, "Ama bu gerçekten çok güzel bir
koleksiyon." dedim. Yıllar sonra, sadece üç yıl önce,
Lou ve ben Venedik'teydik ve Chambord'larla akşam yemeğine gittik.
Her şeyi hatırladı ve güldü ve "Apres, je
regrettais mes papillons." dedi. Çünkü onları gördükten sadece iki hafta sonra Devrim gerçekleşti ve aile uçmak zorunda kaldı ve
elbette kağıt kutularındaki kelebekler uçuşta geride kaldı. O zamanlar Pireneler'deydik ve aslında
Düşes beni çağırdığında, oraya gideceğimi duymuştu ve
bana yerleri anlatmak istiyordu o gitmişti ve
benden eşek kadınını tutmamı istemişti.

"'Venedik'teyken, Chambord'lar çok güzel bir sarayda, Duchesse de Berri kanalın aşağısında başka bir sarayda ve Parma Düşesi üçüncü bir sarayda yaşıyordu. Duchesse de Berri'yi
görmedim, ama görmek isterdim. O zamanlar bir Marchese Lucchesi ile evliydi ve ondan bir sürü
yetişkin oğlu ve kızı vardı. Korkunç derecede
müsriftiler - Lucchesi değildi, o hiç olmadı, ama kendisiydi ve
damatlarıydı. Kont de Chambord borçlarını tekrar tekrar ödedi, ama sonunda eşyalarının satılması gerekti.

"'Chambord'larla akşam yemeğine gittiğimizde, hiçbir şeyin geçmesine izin vermememiz gerektiği, aksi takdirde akşam yemeği yiyemeyeceğimiz konusunda uyarıldık. Saat dört buçukta gittik ve çorba geldi, Dük (de
Bordeaux) o sırada benimle konuşuyordu ve ben dinlerken çorba götürüldü ve hemen hemen her şey için de aynı şey geçerliydi. Parti neredeyse tamamen Fransız sürgünlerden oluşuyordu. Lou o zamanlar isimlerini yazmıştı ama
şimdi unuttum. Saat yedide gondolumuz sipariş edildi ve çok geç geldi, kraliyet
üyeleri çok dakikti. Dük ve Düşes kalktılar ve "Size keyifli bir akşam diliyorum," diyerek dışarı çıktılar ve sonra
gitmekten başka çaremiz kalmadı. Yaşlı bir Venedik beyefendisi bizi zor durumdan kurtardı ve gondoluyla eve kadar götürdü ve gondolcularımız bizi kanalda başka bir teknede gördüklerinde çok şaşırdılar,
bizi almak için tüm güçleriyle kürek çekiyorlardı. Kraliyet ailesi akşamları Dük'ün egzersiz yapmaları için satın aldığı bir adaya giderdi.

"'Fransa'ya asla uygun değiller: görgüleri yok. O çirkin,[276] ve sonra çok kötü giyiniyor - hayır, asla uygun değil.
Her iki gruptan da uygun olan tek kişi Aumale: o gerçekten iyi bir prens. Elbette ki Paris Kontu doğal olarak önce gelirdi, ancak Orleans Dükü 'Ben asla halk seçimi dışında bir kral olmayacağım' derdi ve bu ailesinin başarılı olmasına karşıdır. Ailenin tüm üyeleri Aumale'e _saygı_ duyar.

"'Yaşlı Duc de Coigny ve kolu hakkında bir şey duydun mu? Moskova seferi sırasında kolu vuruldu ve kesildiğinde, aynı anda birçok kişinin uzuvları koparıldı, "Oh mon cher bras, qui m'a si bien servi, je ne puis
jamais me separer de ce cher bras" diye haykırdı ve onun kendisi için bulunması konusunda ısrar etti, ki bu çok elverişsizdi ve dönüş boyunca at sırtında taşıdığı bir valizin içine koydu. Askerler o koldan nefret ediyordu; ancak,
Dük ısrar etti. Sonunda, bir arabayla bir sığlıktan geçerken, valiz dizinden ayağına yuvarlandı ve onu çok
acıttı, bunun üzerine o kadar çileden çıktı ki, bir öfke nöbetiyle
vagon kapısını açıp onu nehre doğru tekmeledi. Ancak gecekonduya vardığında Dük tam bir umutsuzluk içindeydi - "Oh mon pauvre bras! mon pauvre cher bras!" Onunla birlikte gömülmesini istemişti; çünkü o onun en sadık hizmetkarı değil miydi? dedi. Ancak askerlerden hiçbiri gidip onu onun için
almaya yanaşmadı ve o zamandan beri zavallı adam,
onsuz gömülmek zorunda kaldı.

"'Bu Duc de Coigny'nin karısı, ona büyük mülkler getiren Henrietta Dalrymple Hamilton'dı. Ailesi, mülklerin kesinlikle aileden çıkacağı fikrinden dolayı, bir yabancıyla evlenmesine
çok üzüldüler; ancak tüm çocuklarından sadece
iki kızı hayatta kaldı; biri Lady Manvers, diğeri ise Lord Stair ile evlendi ve böylece mülkleri Dalrymple'ların en büyük koluna geri getirdi. Duc geçen yıl, esas olarak bir Fransızla evlenen
başka bir kızının ölümü nedeniyle duyduğu üzüntüden öldü. Kız kardeşi
Marechal Sebastiani ile evlendi ve beş kızı oldu. Bunlardan biri de
öldürülen Duchesse de Praslin'di.

"'Madame de Praslin, o zamanlar Paris'te bulunan ve spiritüalizm veya başka bir dünyadan gelen uyarılara
gülen bir toplumun üyesiydi. Madame de Rabuteau onun çok yakın arkadaşıydı ve bu görüşlerde
taraftıydı. Bir gün Madame de Praslin, kocasıyla birlikte Choiseul Praslin'e gitti. Odası muhteşemdi ve büyük bir kadife yatakta uyuyordu. Gecenin bir yarısı, odada bir şeylerin hareket ettiğini hissederek uyandı ve kendini yataktan
kaldırdığında, ateşin sönmekte olan közlerinin yanında bir figür gördü ve
o dönerken, sanki yeşil bir şey gördü.
Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu zar zor biliyordu ve kendini ikna etmek için
elini uzattı ve soğuk, sert ve
çelik gibi hissettiren bir şeyle karşılaştı. Sonra, tamamen uyanıkken, figürün
geri çekilip odadan kaybolduğunu gördü. Bir dehşet ürpertisi hissetti ve
kendi kendine akıl yürütmeye başladı. "Şey," dedi, "Bu şeylere inanmaya her zaman karşı çıktım ve güldüm ve şimdi bunlardan biri
bana geldi. Şimdi bu ne anlama gelebilir? Sadece yakında
öleceğim anlamına gelebilir ve bu bir uyarı olarak geldi."

"'Madame de Praslin Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, Madame de Rabuteau'nun evinde eski yakınlarıyla tanıştı. "Ah," dedi Madame de Rabuteau odaya girerken, "başka bir dünyadan vahiyler
veren tüm bu insanlara gülmeme yardım etmek için geldiğin için çok mutluyum."--"Gerçekten, bence başka bir şey
konuşsak daha iyi olur," dedi Madame de Praslin; "başka bir şey
konuşalım."--"Canım, eskiden benim
çok ateşli bir savunucumdun," dedi Madame de Rabuteau, "diğer tarafa mı
geçiyorsun?" Fakat Madame de Praslin konuyu kararlılıkla reddetti ve ondan çıkarılabilen tek şey "parlons d'autre chose" oldu. Topluluğun geri kalanı gittiğinde, Madame de Rabuteau, "Peki, şimdi, ne oldu? bu akşam ne oldu sana? neden onların
tezahürlerine gülmüyorsun?"--"Sadece kendim de bir tane gördüğüm için," diye cevapladı
çok ciddi bir şekilde Madam de Praslin ve olanları anlattı,
bunun yaklaşan ölümünü gösterdiğine inandığını söyledi.
Madam de Rabuteau onu bu izlenimden vazgeçirmeye çalıştı ama
boşuna. Madam de Praslin eve gitti ve birkaç gün sonra
Hotel Sebastiani'de öldürüldü.

"'Dük alındığında, arama yapıldı ve eşyalarının arasında
yeşil bir maske ve bir hançer bulundu. Açıkça Düşesi Choiseul Praslin'de öldürmeyi planlamıştı ve gördüğü şey bir ruh değildi.

"'Madame de Feucheres aslında Ryde'da gemi yapımcısı ve çok saygın bir adam olan Bay Dawes'in kızı olan Bayan Sophia Dawes'ti. Duc de Bourbon[277] onu bir yerde gördü ve ona çok
hoşlandı ve onunla yakınlık kurmak için onu yaveri Baron de Feucheres ile evlendirdi. Fakat M. de Feucheres çok onurlu bir adamdı. Evlilik ona teklif edildiğinde, Dük çeyizi ödediğinde, onu Dük'ün kızı olarak kabul etti ve gerçek durumu öğrendiğinde, hemen ondan ayrıldı ve tüm servetini onun eline bıraktı.
Madame de Feucheres'in Orleans'ın çıkarları doğrultusunda olduğu ve bu nedenle Dük'ün her şeyi Duc d'Aumale'e bırakacağı varsayılıyordu. Duchesse de Berri için şunu söylemeliyim ki, bu konuda fazlasıyla iyi niyetliydi. Feucheres'in sarayda kabul edilmesiyle ilgili soru

sorulduğunda, _ma tante_ uğruna bunu savundu,[278] ve Madame de Feucheres geldi. Ancak
Devrim gerçekleştiğinde ve Charles X. kaçtığında, Duc de Bourbon'un duyguları
değişti; tüm sadakati uyandı ve _son roi_'yi takip etmesi gerektiğini söyledi. Madame de
Feucheres'in söyleyebileceği hiçbir şey bu kararı değiştiremezdi. Onun kaçışını duyduktan hemen sonra kendini astığını söylediler (27 Ağustos 1830), ancak buna inanan çok az kişi vardı; çoğu kişi bunu Madame de Feucheres'in yaptığını düşünüyordu - belki de haksızdı, çünkü uyuyacakları bir hana vardıklarında, Dük ev sahibinin çok
moralsiz göründüğünü fark etti ve nedenini bildiğinden, "Korkarım ki ailenizde tüm bu korkunç
kamu
olaylarının yanı sıra üzücü bir sorun
yaşadınız." dedi. - "Evet, Monseigneur," dedi adam, "kardeşim dün sabah kendini
astı." - "Peki bunu nasıl yaptı?" dedi Dük. "Ah, Monseigneur, kendini
panjurun sürgüsüne astı." - "Hayır, bu imkansız," dedi Dük, "çünkü adam çok
uzundu." Sonra ev sahibi, kardeşinin amacını gerçekleştirdiği süreci tam olarak tarif etti, dizlerinin üzerine kalktı, vb. ve Dük'ün cesedi tam olarak bu şekilde St. Leu şatosunda bulundu. Yine de çoğu insan Madame de Feucheres'in onu yatağında öldürdüğünü ve şüphe çekmemek için cesedini astığını düşünüyordu.[279]

"'Dük'ün kendini asmış olamayacağı, çünkü elini
yaraladığı ve kullanamadığı ve bu yüzden kendini
bağlayamayacağı söylendi, ancak Lord Stuart her zaman ifadesinin istenmediği için çok minnettar olduğunu, çünkü Dük'le kısa bir süre önce bir akşam yemeğinde tanıştığını ve büyük bir hindiyi güzelce
oyarak elini
kullanabildiğini gösterdiğini söyledi. Akşam yemeği partisi St. Leu'daydı. Madame Adelaide, St. Leu'yu satın almak istemişti, ancak Dük, "Hayır; ama boş ver; bir gün yine de ailenize gelecek." Dük, akşam yemeğinde Madam
Adelaide'in yanına oturdu ve hindiyi kesti. "Lütfen denemeyin, Monseigneur," dedi, "çünkü sizin için çok fazla olacak," ama o bunu çok iyi
yapabildi.

"'Dük'ün o sırada ölmesi sonucu, Duc d'Aumale
Conde mülkünü aldı. Madam de Feucheres İngiltere'ye geldi ve
kardeşi Bay Dawes, Highcliffe yakınlarında ona bir yer tuttu. Ben
onu hiç ziyaret etmedim ama Lord Stuart etti. Marangoz Bemister'ın onun tarafından çağrıldığını ve daha sonra yanıma geldiğini hatırlıyorum. Bana, "Dük'ün bir resmini odasının duvarına asmamı söylediğinde kendimi çok garip hissettim ve ne yapacağımı düşünmeden önce, 'Peki _sen_ onu_ nereye asacaksın?' dedim"--"Peki o ne cevap verdi?" Sordum. "Şey," dedi, "çok aptalca görünüyordum ve o, 'Neden, gerçekten _yaptığımı_
düşünmüyorsun, değil mi?' dedi."--"Peki sen gerçekten ne düşündün, Bemister?" dedim.
"Neden, onun _yaptığını_
düşünmüyorum," diye cevapladı Bemister, "ama bence
onu kendisi yapmaya
zorladı," ve bunun gerçeğe oldukça yakın olduğundan şüpheleniyorum.'

"Şatoda uyurum ve sabah 10'da çiçek ve çalılıklarla dolu çardaklarıyla ışıl ışıl görünen, önünde küçük bir
yanık olan kulübeye inerim. Leydi Waterford dersleri ve duaları ev halkına okur (kendisi de kiliseye gitmiştir).
Sonra minyatür bahçeye açılan minyatür yemek odasında kahvaltı gelir, bu sırada o harikulade şiirsel
üslubuyla durmadan konuşur. Sonra Leydi Stuart ile biraz otururum - sonra resim yaparım, Leydi Waterford'un koristleri ve diğer erkek
modelleri ona oturtulur. Saat ikide öğle yemeği var, sonra dışarı çıkarız,
Leydi Stuart bir eşek sandalyesinde. Dün Flodden'ın her yerini gezdik;
bugün çingene başkenti Yetholm'a gidiyoruz. Saat yedi buçukta akşam yemeği yeriz, sonra Leydi Waterford resim yaparken ben onlara
hikayeler veya _herhangi bir şey_ anlatırım, çünkü her şeyi duymak isterler ve sonra
Leydi Waterford şarkı söyler ve bana büyüleyici karşılığında şeyler. İşte
ondan bazı parçalar:--

"'Keşke Büyükanne Hardwicke'i görseydin. [280] O çok güzel bir yaşlı kadındı - çok küçüktü ve çok güzel bir teni, gözleri ve saçları vardı; ve çok güzel tavırları vardı, çok zarif ve çok
lütufkârdı. Büyükannem doksan beş yaşına kadar yaşadı. '58'de öldü. Pleasaunce'un üst kısmında onun
diktiği iki meşe ağacım var. Yaşlılığında, tüm torunları onun tarafından meşe ağaçları dikilmesini istediklerini
düşündüler ve bu yüzden pencere pervazına bir sıra saksı yerleştirildi ve sandalyesi mümkün olduğunca az yorulması için
ona doğru tekerlekli sandalyeye getirildi ve her saksıya bir meşe palamudu bıraktı. Yaşlı hizmetçisi Maydwell, ona çok düşkündü ve her zaman aşırıya kaçmasından korkardı, bir kadeh port şarabı ve bir bisküviyle yanında durdu ve işini bitirdiğinde şarabı aldı ve
çömleklerin önünden geçirerek, "Meşe ağaçlarına başarılar," dedi ve içti. Ludovic Lindsay'in (Lord Lindsay'in en büyük oğlu) onu görmemiş olmasına her zaman çok üzülürüm. Lord Lindsay bunu istedi: Büyükbabasının karısının Charles II tarafından verildiği bir kişinin anısını daha da ileriye götürmek istedi; ancak bunu engelleyen Maydwell'di, çünkü metresiyle çok gurur duyuyordu ve onun yıllar önce olduğu kadar iyi görünmediğini düşünüyordu. Gerçek şu ki, sanırım, küçük Stuart'lardan bazıları onu görmeye götürülmüştü ve dışarı çıkarken, "Ne kadar da _korkunç_ yaşlı görünüyor," dedikleri duyulmuştu.

"'Babası Lord Balcarres, '45'te dışarıdaydı" dedikleri kişiydi
ve adamı, orada olduğu bir zamanda
olmadığına yemin etmesi istendi. Adam yemin etti ve Lord Balcarres kurtuldu.
Güvenle uzaklaşırken adamına, "Peki,
nasıl
_böyle bir yalanı_ yemin edebilirsin!" dedi.--"Çünkü ruhumu Tanrı'ya emanet etmeyi," dedi adam, "bedenini şeytanlara emanet etmekten daha çok isterdim." Lord Balcarres'in babasının[281] ilk karısı, Charles II tarafından hediye edilen Nassau'lu Mauritia'ydı. Sunağa geldiklerinde, damat
yüzüğü tamamen unuttuğunu fark etti. Büyük bir korkuyla, yoldan geçenlerden birinin ona bir yüzük verip veremeyeceğini sordu ve
bir arkadaşı ona bir tane verdi. O zaman, yüzüğün üzerinde bir ölüm başı ve çapraz kemikler
taşıdığını öğrenemedi, ancak Nassau
sonradan öğrendi: bunu kötü bir kehanet olarak değerlendirdi ve
bir yıl içinde öldü.

"'Yaşlanmak üzereyken, Lord Balcarres yaşlı Leydi Keith'in yanında kalmaya gitti. Evde bir sürü genç hanım vardı ve Leydi Keith gelmeden önce, "Şimdi bu yaşlı beyefendi kalmaya geliyor ve özellikle hepinizin
kendisini olabildiğince ona hoş göstermeye çalışmanızı istiyorum." dedi.
Hepsi kabul etti, ancak Bayan Dalrymple[282], "Pekala, hepiniz
istediğinizi yapabilirsiniz, ancak bahse girerim ki onu hepimizden daha çok
seveceğim," dedi ve öyle de yaptı; orada olduğu
sürece onu tamamen kendisine adadı; ancak bundan daha fazlasını hiç düşünmedi ve ona evlenme teklif ettiğinde, bu fikre güldü. Son derece
morali bozuktu, ama gittiğinde sahip olduğu
her şeyi bu Bayan Dalrymple'a devreden bir vasiyetname yaptı. Bayan Dalrymple bir şekilde bunu duydu ve "O zaman, sonuçta, bana gerçekten değer veriyor olmalı ve ben onunla _evleneceğim_" dedi ve öyle de yaptı. O zamanlar elli sekiz yaşındaydı,
ama on bir çocukları vardı. Lady Balcarres yaşlı bir kadınken,
aşırı sertti, hatta evlendikten hemen sonra bile öyle oldu. Bir gün, evine doğru giden biri, üçten fazla çocuğun, birinin arkasında, diğerinin arkasında yürüyerek, ve en büyük oğlanın, sırtında bebeği taşıyarak, ilk gelen, mükemmel bir alayla karşılaştı. Bunlar, Lady Balcarres'in, dünyada kendi servetlerini
aramak için dışarı çıkmak niyetiyle, annelerinden kaçan on bir çocuğuydu. "Lammermoor'un Gelini"ndeki Lucy Ashton'ın orijinali, bu Lady Balcarres'in ailesinden biriydi.
Hikaye tamamen gerçektir. Ravenswood'un Efendisi, Lord Rutherford'du.
Kardeşinin kalbinin nasıl attığını hissetmemesi için kiliseye arkasında bir sırtta gidiyordu.

"'Büyükanne Hardwicke'nin yaşlılığı nedeniyle, insanlar, neredeyse seksen yaşında olan teyzem Lady Mexborough'un yukarı koşup 'Anne' diye seslenmesine şaşırırlardı. Teyzem Leydi Somers
Bath'tayken bir doktor çağırmış ve doktor ona, "Eh, hanımım, _senin_ yaşında, daha iyi olmanı bekleyemezsin." demiş. "Benim _yaşımda!" demiş, "neden, annem daha geçen
yıl öldü." Doktor şaşkınlıktan donup kalmıştı. "Bu," demiş, "hayatımda duyduğum en harikulade şey."
Büyükannemin kız kardeşleri çok dikkat çekici kadınlardı; biri Leydi
Margaret Lindsay, diğeri Leydi Anne Barnard'dı. Leydi Anne, "Auld Robin Gray"in gerçek yazarıydı. Şarkıyı çok severdi,[283]
ama orijinal sözler kötüydü ve bir hanımın söylemesi için uygun değildi, bu yüzden "Auld Robin Gray"i yazmış, gerçi bu şarkının itibarı her zaman başkasına aitti. [İllüstrasyon: FORD KALESİ, TERRACE.[284]]

"Bu öğleden sonra mısır tarlalarından yürüyerek
Etal'e gittik. Leydi Waterford, Leydi Marion Alford'un ona
birbirine doğru eğilen tüm demetlerin dua eden eller gibi olduğunu nasıl gösterdiğini hatırladı. Bu akşam Bay Williams kulübede yemek yedi. Daha sonra Leydi
Waterford'a onun hakkında soru sorduğunda şöyle dedi:--

"'Bay Williams'ın yaşlı mı genç mi olduğunu bilmiyorum. Sanırım
"Elle n'avait pas encore perdu
l'ancienne habitude d'etre jeune" denilen Fransız hanıma benziyor. Bununla ilgili olarak, Leydi Gifford
bir keresinde çok güzel bir konuşma yapmıştı. Küçük bir kız ona, "Söyle bana, yaşlı mısın genç misin? Hiç _anlayamıyorum_" diye sordu ve o da,
"Canım, çok uzun zamandır gençtim." dedi.

"'Bay Williams'ın hikayesi oldukça güzel. Lord Frederick FitzClarence Hindistan'dayken, hükümetinde büyük bir skandal yaşandı ve iki yaveri gönderilmek zorunda kaldı. Kayınbiraderine aceleyle bir başkasını göndermesini yazdı ve Bay Williams'ı gönderdi. Lord Frederick geldiğinde çok hastaydı ve kısa bir süre sonra öldü. Ölümünden sonra Bay Williams, Leydi Frederick ve kızını eve getirme görevini üstlendi. Bayan FitzClarence o zamanlar çok sağlıksızdı ve onu güverteye
taşırdı ve çok çabuk bir araya geldiler. Sanırım hizmetçiler Leydi Frederick'i bundan bir şey çıkabileceği konusunda uyardılar,
ama o bunu fark etmedi. Yolculuk bitmeden önce Bay Williams ve Bayan FitzClarence evlenmeye karar verdiler,
ama o henüz annesine söylememeye karar verdi. Gemi Portsmouth'a vardığında,
Lord Frederick'in tabutu bütün gece güvertede kalmak zorundaydı,
ve Bay Williams tabutu hiç terk etmedi, ama bütün zaman boyunca onu izleyerek aşağı yukarı yürüdü, bu da Leydi Frederick'i çok etkiledi. Yine de,
kızı ona onunla evleneceğini söylediğinde,
oldukça ılımlı olan her zamanki mizacının aksine, oldukça öfkelendi ve bunu duymak istemedi ve onu hemen
gönderdi. "'Savaş zamanıydı ve Yüzbaşı Williams Kırım'a gitti, ancak Bayan FitzClarence giderek daha da kötüleşti ve sonunda aralarındaki fark onu annesiyle o kadar rahatsız etti ki,
büyükannesinin yanına gitti; ancak oradayken
daha da kötüleşmeye devam etti ve sonunda açıkça ölüm vakasıydı ve annesi ona gittiğinde o kadar endişelendi ki
istediği biriyle evlenmek için yalvardı; ne isterse ona razı olacaktı ve hemen Yüzbaşı Williams'ı çağıracaktı.
Bu yüzden Williams her şeyi kusup eve döndü, ancak savaş zamanında bir utanç olarak kabul edildi,
ancak eve vardığında zavallı
Bayan FitzClarence ölmüştü.

"'Sonra Leydi Frederick onun için yeterince şey yapamayacağını hissetti ve
onu oğlu olarak yanına aldı. Ancak akrabalar çok öfkeliydi ve _mauvaises langues_ onunla
kendisinin evlenmeyi düşündüğünü söyledi. Sonra bunun uygun olmayacağını düşündü ve ona Lord Fife'ın mülkünde bir acente buldu ve onu tek başına yaşamaya gönderdi. Ancak bir süre sonra acentelik bir şekilde
terk edildi ve geri döndü ve şimdi her zaman Leydi Frederick ile yaşıyor.
Etal'da her zaman kilisede oturup Leydi Frederick'in asla
kapatmayacağı açık mezara bakıyorlar,
(anne) öldüğünde sevgilisi oraya
gömülecek ve oraya da yatırılacak ve Ford'da sevgilisinin ölü başının yanında oturuyor.

"'Sanırım Kaptan Williams artık genç değil, çünkü
giyimine çok dikkat ediyor ve bu her zaman bir adamın
yaşlandığının bir işaretidir, değil mi?"

"Ford'daki komşuların çoğunun 'hikayeleri' var ve sürekli bir ilgi kaynağı oluyorlar. Leydi Waterford diyor ki:--

"'Grindon, Tillmouth yakınlarında güzel bir eski malikane. Bay Friar orada
yaşıyor. Bir sabah kömür ocağında marangozluk yapıyordu ve
akşam Grindon'un efendisiydi: Sanırım bir amcası
bıraktı.

"'Sonra karısı bir Pers prensesi olan Sir F. Blake vardı, daha sonra aileye güzel bir elmas kolye ve iki muhteşem Pers vazosu bıraktı. O vazolar 40 £'a satıldığında çok üzüldüm: yüzlerce £ değerindeydiler.

"'Howtell yakınlarında Hunt'ların bir çiftliği olan Thorpington var. Sir J. Hunt, Jakoben davasında savaştığı için tutuklandı ve tüm mal varlığına el konuldu. Oğlu o kadar değersizleşti ki
seyis olmak zorunda kaldı, ancak efendisinin saygısını o kadar kazandı ki,
öldüğünde tüm atlarını ona bıraktı. O zamandan beri Hunt'lar
at satmaya başladı ve cinsleri ünlendi. Ancak, asla 200 poundun altında bir at satmazlar: eğer bu miktarı alamazlarsa, ya onları vururlar ya da başkalarına verirler.'"

"_Chillingham Kalesi, 27 Ağustos 1865._--Perşembe öğleden sonra
Lady Waterford ve Lady Stuart ile Ford'dan on iki mil uzaklıktaki Yetholm'a gittim. Yol, Cheviots'un vahşi ıssız
vadilerinden geçiyordu ve köyün kendisi berbat bir yerdi. Çingene kraliçesinin sarayını çizdim - çamur zeminli, sefil bir sazdan kulübe, ancak kraliyet ailesi bir tamirat gezisinde yoktu.

"Cuma günü midilli arabasıyla Etal'e gittim. Orada Lord Frederick FitzClarence'ın kalıntıları ve
George IV. ve kraliyet ailesinin minyatürleriyle
dolu bir odaya götürüldüm. Çok geçmeden Leydi
Frederick[285] içeri girdi - bir rahibeye benzeyen, düz bir krep, krinolinsiz, ince vücudunu saran ve saçları
sıkı yuvarlak beyaz bir muslin şapkaya ve
kömür kovası başlığına geri itilmiş bir figür. Neredeyse hiç kimseyi görmüyordu, bu yüzden beni kabul etmesi onun için bir çabaydı, ama beklediğim kadar tuhaf değildi. O yerden ve sonra eşek arılarından bahsetti ve eğer
Kaptan Williams bir eşek arısı tarafından sokulursa, bunun onun üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktığını
söyledi ki, tüm vücudu şişti ve o anda tamamen baygın bir şekilde yere düştü. Salonda
Nelson'ın (Amfitrit olarak Lady Hamilton figürleriyle boyanmış) akşam yemeği servisi vardı, bu servis
William IV tarafından Lord Frederick'e verilmişti.
Kaptan Williams benimle
Etal'in yıkık kalesine ve sonra Till'in yukarısında bir yürüyüşe çıktı, burası çok güzeldi, garip eski söğütler, yüksek
kayalar ve güzel orman ve su kaynaklarıyla.

"Dün sabah, Lady Stuart'a verdiğim, tüm çiçekleriyle birlikte kulübenin kapısının bir taslağını çizdim, vs., çok memnun oldu. Bana Lord Waterford'un ölümünden bahsetti. O sabah, her zamanki gibi, Lady Waterford giyinirken ona İncil'den bir bölüm okudu ve o gün için bu bölüm Absalom için ağıttı. İçinde, 'adını anmak için bir oğlu olmadığı için' ona bir sütun dikildiği dizeler vardı; bu yüzden dul eşi onun anısına bir sütun dikmeye karar verdi ve bunu Ford'daki güzel melek çeşmesinde yaptı.

[İllüstrasyon: _Elizabeth, Lady Stuart de Rothesay.

Miss Dixon'ın bir minyatüründen_.]

"Öğle yemeğinin ortasında Lady Tankerville geldi, beni almaya geldi ve Lady Bagot[286] ile Lady Blanche Egerton'ı[287] kaleyi görmeye getirdi. Böylece saat beşte onlarla birlikte ayrıldım ve
kulübeden ve sevimli sakinlerinden ayrıldım... Soğuk
kasvetli bir gündü ve Cheviot'lardan on dört mil boyunca esen rüzgar ve yağmur esiyordu. Leydi Tankerville sürdü."

"_Chillingham, 29 Ağustos._--Dün hepimiz sağanak
yağmurdan geçerek Alnwick Park'taki Hulne Manastırı'na gittik, öğle yemeğimiz için
tek yıkılmamış kulenin sığınağı olmaktan memnunduk. Daha sonra parkın içinden geçerek Büyük Algernon ve İyi Eleanor'un
hükümlerinden beri görmediğim kaleye gittik. Şimdi nazik ve hoş bir insan olan Leydi Percy ve Leydi Louisa'nın
konuklarıydık. Odalar oldukça rahatsız edici (kütüphane hariç, ki o da
çekici bir oda), ancak dekorasyonlar 350.000 L'ye mal oldu!"

"_30 Ağustos._--Dün, buradaki aile neme karşı dayanıklı olduğundan
ormanda piknik yaptık. Leydi Tankerville ateşi
yaktı ve su ısıtıcısını kaynattı; Leydi Blanche örtüyü serdi ve ekmek
ve tereyağı kesti; genç Grey ve ben tost yaptık ve küçük oğlanlar ve kızlar yakınlardaki dereden taze alabalık yakaladılar. Akşam Lord Tankerville bize şu hikayeyi anlattı:--

"'Babamın Walton'da artık vazgeçtiğimiz güzel bir villası vardı. Eskiden oraya ulaşmak için Putney Heath'i geçmek zorundaydık. Babam sabah atlarını görmek için ahırlara gittiğinde hepsinin köpük içinde ve tamamen bitkin olduğunu, sanki sert binicilik yüzünden bitkin düşmüş gibi olduğunu çok garip bulurdu. Bir gün Putney Heath'i geçerek eve dönüyordu ve Lord Derby'yi de beraberinde getiriyordu. Fundalığa yaklaştıklarında, "Şimdi, tabancalarımızı hazırlasak iyi olur, çünkü burada sık sık haydutlarla karşılaşıyoruz." demişti. Böylece tabancalarını doldurdular ve çok da geç sayılmazdı, çünkü hemen ardından bir haydut arabanın penceresine gelip paralarını veya canlarını istedi. Konuşurken onları tanıdı ve ayrıca babamın kendi atlarından birinin üzerindeki kendi seyisini tanıdığını gördü. O anki tereddüt ederek geri çekildi ve o anda babam
ve Lord Derby ateş etti. Her iki tarafta birkaç el ateş edildi,
ama sonunda bir anlık duraklama oldu, bu sırada Lord Derby pencereden
yolcuya ileri atılmasını haykırdı ve o da dörtnala
ilerlemeye başladı. Eşkıya arabanın arkasına ateş etti ve Lord Derby ile babam pencerelerden dışarı eğilerek ateşe karşılık verdiler. Sonunda arabanın arkası tamamen kurşunla
dolmuştu ve içeridekilerin cephanesi tamamen
tükenmişti ve sonra Lord Derby pencereden beyaz bir mendil uzatarak ateş bayrağı olarak kullandı ve eşkıya geldi ve
tüm değerli eşyalarını ona teslim ettiler. Elbette babam bir daha asla seyisini görmedi ve atları daha sonra çok daha iyi durumdaydı - en azından geride kalanlar, çünkü eşkıya ahırdaki en iyi ata binip
gitti.'"

"_Howick, 1 Eylül 1865._--Dün ekspres treni özel istasyonda (Howick için) durdurabildim, Lord Grey beni oraya çağırdı. Yaklaşık bir buçuk mil süren bir yolculuktu, çoğunlukla
çobanpüskülü ve orman güllerinin çalılıkları arasından, kanatlı bu büyük kare
eve. İçerisi çok rahat, büyük bir kış bahçesine açılan güzel bir kütüphanesi var. Leydi Grey[288] gördüğüm
en ciddi görünümlü ve en iyi niyetli kişilerden biri. Lord Grey küçük ve topal ama bir sopayla çok aktif bir şekilde
dolaşıyor. Oldukça gri ama tam Leydi Mary Wood'un
benzeri. Grubun geri kalanı farklı sebeplerden dolayı bir gün ertelemişti ama önce ev sahibim ve ev sahibemle
tek başıma tanışmaktan hiç de pişman olmadım ve çok hoşlardı, bu yüzden
çok keyifli bir akşamdı."

"_Eylül. 2._--Dün sabah evin tepesindeki büyük bir çan,
içerideki herkesi dua etmeye çağırdı, Lord Grey bunları çok güzel çiçek teraslarına açılan kahvaltı odasında okudu,
çünkü buradaki iklim çok ılımandır. Kahvaltıdan sonra ormanın içinden denize doğru indim, bir mil bile değil, ve çok güzel bir kıyı parçası, kayalarda ve suda zengin renkler ve en büyük özelliği kayalıklarında Dunstanborough Kalesi.
Burası bana biraz Penrhos'u hatırlatıyor.
Leydi Grey ile Alnwick'e araba sürmekten döndüğümde, Belhaven'lar geldi ve akşam yemeğinden önce Londra Piskoposu, Bayan Tait ve
Durham'lar."

"_4 Eylül._--Sevgili annem Howick'te olmaktan ne kadar keyif aldığımı bilmek isteyecektir. Grey'ler evlerini çok keyifli hale getiriyorlar ve buradaki hayat çok kolay. Sonra Leydi Belhaven[289] her zaman
bir geveze olarak
kutsanır ve ev sahibimle
Sir George Grey veya Piskopos arasındaki
ilginç sohbetlerin dışında oturmak çok keyifliydi.

"Cumartesi öğleden sonra Durham'lar ve Leydi Belhaven ile
Dunstanborough'a gittim. Deniz, harap kalenin büyük uçurumları ve sarkan kulelerinin altında derin bir Akdeniz mavisiydi. Lord
Durham[290] ve ben uçurumlar boyunca üç mil geri yürüdük - Eastbourne'daki eskisi gibi yüksek bir
alan yürüyüş yolu.

"Pazar günü Piskopos, arazideki küçük kilisede vaaz verdi.
Yeniden inşa edildi ve Leydi Grey ve
yedilerinin oymalarıyla süslendi. Koroda Başbakan Lord Grey'in güzel mezarı var. Daha sonra Durham ile birlikte eski moda çiçeklerle süslü, büyüleyici bahçelerin her yerine gittim; ve öğleden sonra kiliseden sonra, hepimiz
deneden denize doğru indik, orada bir hamam var,
dalgaların hemen üzerinde kanepeler, kitaplar, vb. ile donatılmış hoş bir oda.
Tüm Fransız ringa balığı filosu dışarıdaydı, ne hoş bir görüntü.
Piskopos akşamları kırk sekiz kişilik büyük haneye dualar okudu.
Çok hoş, sevimli bir Piskopos.

"Durham'ın çoğunu görmekten çok keyif aldım; hiç kimse
genel olarak insanlara karşı çok katı ve kendine karşı çok
iyi davranan birini çok sevmeden edemezdi. Fakat Lady Durham[291] her zaman
çekici, mükemmel derecede saf, doğal ve güzeldir. O
kocasına adanmıştır ve kocası da ona. Birisi insanların genel olarak
tüm çocuklarını sevmediğinden bahsetmiştir. Şöyle demiştir: 'O zaman bunun sebebi
kocalarını sevmemeleridir. Bazı kadınlar evliliği bir kadril dansından daha fazla düşünmezler; fakat kadınlar
kocalarını sevdiklerinde, tüm çocuklarını eşit şekilde severler. Her kadın
ilk çocuğunu sevmelidir: diğerlerini ne kadar sevecekleri
kocalarını ne kadar seveceklerine bağlıdır.'

"Akşam yemeğinde yanında otururken, hiç 'Sefiller'i okuyup okumadığını sordum. 'Hayır. Onaylandığımda, bana ders veren din adamı
masada bir Fransız romanı gördü ve, "Sevgili
çocuğum, sen bunları okumuyorsun, değil mi?" dedi. "Hayır," dedim, ki bu oldukça doğruydu, çünkü bu Fransız mürebbiyeme aitti ve sonra, "Asla yapmamanı dilerim. Gerçek bir söz verme,
tutamayacağından korktuğun için, ama mecbur kalmadıkça yapma" dedi; ve ben hiç yapmadım.'

"Ona, genç hanımların dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçtiği, genellikle resmî girişlerinin hemen öncesinde gelen onay töreninin içerdiği tutarsızlıktan bahsettim.

"'Evet; bunu hiç düşünmemiştim. Ama kesinlikle gösterişlerim ve kibirlerim
çok kısa sürdü. Üç baloya, iki
çay partisine ve bir akşam yemeğine gittim ve dünyada gördüğüm tek şey buydu; çünkü o zaman evlenmiştim. Bir yıl okul odasındaydım
herkesin emri altındaydım, oradan buradan emir alıyordum ve bir sonraki
yıl özgürdüm ve kendi metresiydim ve evlendim.'

"'Ve bunu oldukça korkutucu bulmadın mı?' dedim. 'Kendi metresim olmak
korkutucu! aman hayır. Oldukça korkutucu bulduğum bir şey
kesinlikle. Büyük bir heyet Lambton'a gelip George'u evliliğinden dolayı tebrik ettiğinde ve önümde kocaman bir et parçasıyla
masanın sonuna oturmak zorunda kaldığımdaydı. Onların beni
genç ve deneyimsiz sanmamalarını istiyordum. En azından otuz yaşında görünmek istiyordum; bu yüzden _oyarım_: ve sonra sadece onların
gazete paragraflarında daha sonra söylediklerini düşünürüm, "Genç Kontesin sadece sevecen değil aynı zamanda zeki olduğunu
öğrendiğimiz için mutluyuz." Sevecen olduğumu düşünmelerine sevindim, ama
zeki olduğumu söylediklerinde, sanki
George'un karısı başka bir şey olabilirmiş gibi, tamamen öfkelendim.

"'Ben bir Muhafazakar olarak yetiştirildim, ama hatırladığım kadarıyla
kendimi bir Radikal olarak hissettim. Sınıflar arasındaki bölünmeyi düşünmeye dayanamıyorum ve bir işçide çok fazla iyilik var.

İşçileri seviyorum: onlar benim arkadaşlarım: bizden çok daha iyiler.

"'Dört yaşındaki küçük George'um --ne kadar da küçük bir ördek!-- Weymouth'ta benimleyken, ona ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
suda kürek çekebileceğini söyledim ve göğsüne kadar
girdi; ve sonra küçük canavar dedi ki, "Şimdi, anne, eğer beni tekrar almak istiyorsan, içeri girip alabilirsin, çünkü
çıkmayacağım." Çaresizlik içindeydim ki, bir işçi yanımdan geçti ve dedi ki,
"O küçük çocuğu istiyor musun, hanımefendi?" ve ben de "Evet," dedim ve o
pantolonunu sıvadı ve içeri girip George'u benim için dışarı çıkardı;
ama eğer _adamın_ küçük oğlu suda olsaydı, korkarım ki
onu onun için dışarı çıkarmayı teklif etmezdim.

"'Ve Covent Garden'daki Bay Cumming'in kilisesine giderken
(Sanırım oraya gittiğim için çok yanıldığımı düşünüyorsun, ama buna engel olamıyorum), yağmur yağmaya başladı ve yakındaki bir arabacı
"Araba istemiyor musun, hanımefendi?" diye seslendi. "Evet,
çok istiyorum, ama hiç param yok. " Ve arabacı dedi ki, "Ah, boş ver, atla; yağmurda sadece giysilerini mahvedeceksin ve ben seni bedavaya alacağım." Kilise kapısına vardığımızda, "Eğer
evime gelirsen sana ödeme yapılacak," dedim ama o bunu duymadı ve o zamandan beri arabacıları sevdim. Ah, işçilerde çok
iyilik var; onlar bizden çok daha iyiler.'"

"_Winton Castle, N.B., 5 Eylül 1865._--En tatlı annem beni burada sevgili yaşlı Leydi Ruthven ile birlikte düşünmekten hoşlanacaktır.[292] Dün öğle vakti Howick'ten ayrıldım, Piskopos, Bayan Tait ve oğulları Crauford, bir Eton okul çocuğu. Son ziyaretim çok keyifliydi ve bunu bir yıl daha tekrarlamayı ve ayrıca Durhams'a gitmeyi umuyorum. Kayalıklar boyunca keyifli bir yolculuk yaptık. Orada olduğum üç günde Taits ile oldukça yakınlaşmıştım. onlarla birlikteydi ve Piskoposu Bayan Tait'ten çok daha fazla seviyordum, gerçi eminim ki çok iyi ve faydalı bir kadındır.[293] Tranent'te Leydi Ruthven'in arabası beni bekliyordu.
Onu çok sinirli bir halde, korkunç derecede sağır ve sürekli konuşurken buldum, nakaratının yükü şuydu:

'Anneciğim anne, anneciğim anne,
Anneciğim, anneciğim, anneciğim anne.'

Ama akşamları çok daha iyi oldu ve diğer insanlara benziyordu,
sadece karanlık antrelere girip çıkıyordu ve
inci ve turkuazlardan bir taç taktığı için yarı karanlıkta çok garip bir etki yaratan bir konsertina çalıyordu;
ve sonra gece saat on birde başlığını ve pelerinini giyip ormanda tek başına yürüyüşe çıkıyordu.
Saltoun'dan büyüleyici Bayan
Minnie Fletcher burada. Bana şunu söyledi--

"Sir David Brewster ve kızı Kippenross'lu Stirling'lerle kalmaya gittiler. Geceleyin Bayan Brewster, babasının odasına gelip 'Canım, endişelenme ama gerçekten odamda kalamam. Çok aptalca ve gergin olabilir ama o kadar tuhaf sesler, o kadar sıra dışı inlemeler ve sızlanmalar var ki kesinlikle daha fazla dayanamıyorum ve burada kalmama izin vermelisin. Rahatsız etme; kanepede kolayca uyuyabilirim.'

"Bayan Brewster babasının çok aptal olduğunu düşündü ama sabaha kadar orada kaldı, sonra giyinmek için kendi odasına geçti, böylece hizmetçi kızını çağırmaya geldiğinde
bulunamadı. Hizmetçi geldiğinde, 'Lütfen hanımefendi, bu evde ne kadar kalacaksınız?' diye sordu. Bayan Brewster şaşırdı ve bilmediğini söyledi. 'Çünkü hanımefendi, eğer kalacaksanız, sizi terk etmek zorunda olduğumu söylemekten üzgünüm. Sizi çok seviyorum hanımefendi ve gitmekten
üzüleceğim, ama dün gece çektiğim her şeyi tekrar yaşamaktansa her şeyi yaparım; bu korkunç inlemeler, sızlanmalar ve bu korkunç seslere bir daha asla katlanamam.' Bayan Brewster çok sinirlendi ve hizmetçiye güldü, ancak hizmetçi yine de kararında kararlıydı.

"Öğleden sonra Bayan Brewster'ın başı ağrıdı ve sonunda o kadar kötüleşti ki yemek masasını terk edip odasına
çıkmak zorunda kaldı. Merdivenlerin başında bir kadın gördü - chintz bir elbise giymiş, korkuluklara yaslanmış iri bir kadın. Onu hizmetçi sanıp, 'Odama gidiyorum: hizmetçimi bana gönderecek kadar nazik olur musunuz?' dedi. Kadın cevap vermedi, ancak
başını üç kez eğdi ve sonra koridordaki bir kapıyı işaret etti ve aşağı indi. Bayan Brewster odasına gitti ve
hizmetçisini boşuna bir saat bekledikten sonra soyundu ve
yattı. Hizmetçi geldiğinde, neden daha önce gelmediğini sordu ve hizmetçiyi onun için gönderdiğini söyledi. 'Ne kadar
tuhaf,' dedi hizmetçi, 'çünkü bütün bu zaman boyunca hizmetçiyle
oturuyordum. ' Bayan Brewster daha sonra gördüğü kişiyi tarif etti, bunun üzerine hizmetçi bir çığlık attı ve 'Ah, o zaman hayalet gördün.' dedi. Hizmetçi o kadar büyük bir korku içindeydi ki, Bayan Stirling baş ağrısıyla ilgili soru sormak için yanına geldiğinde, Bayan Brewster ona gördüğü kadını sordu,
sonra Bayan Stirling'in oldukça acı çektiğini görerek, 'Ah, o zaman beni daha fazla ızdırap bekliyor. Evliliğim boyunca o hayaletin bana ne yaptığını bilmiyorsun.' dedi.
Sonra Bayan Brewster'a, işaret edilen odada uyuyan kişilere, odanın kendileri olduğunu söylememesi için söz verdirdi. Orada uyuyanlar bir Binbaşı ve Bayan Wedderburn'dü. Bayan Stirling ve Bayan Brewster daha sonra olan biteni anlattılar ve
imzalayıp mühürlediler. Yıl bitmeden, Wedderburn'lerin ikisinin de Kızılderili İsyanı'nda öldürüldüğünü duydular."

"_Winton Kalesi, 8 Eylül._--Buraya yaptığım ziyaret gerçekten çok keyifliydi.
Başkan ve Leydi Charlotte Denison Salı öğleden sonra Belhaven'larla geldi.
Çok hoş görünümlü yaşlı bir adam,
harika bir hoş sohbet kaynağı. Leydi Charlotte[294]
çok zarif, hiç etkilenmemiş ve hala çok güzel: ikisi de bana karşı çok nazik. Bayan Fletcher, Leydi Ruthven'e yardım etmek için her zaman buradaydı, çünkü sadece bir mil ötede böylesine nazik, hoş bir yeğeni olması iyi bir şeydi, gelip tüm misafirlerini eğlendirmesine yardım etti, çünkü son bir yılda evde _kalmış_ elli altı kişi vardı. Çarşamba günü, öğleden sonrayı Lord Elcho'da geçirmek için gittiğimizde, Lady Ruthven ve Lady Belhaven'ın büyük büyük yeğenlerinden oluşan büyük bir grup gördük. Güzel bir yer, Amisfield--Haddington kasabasına yakın büyük bir parkta bulunan büyük kırmızı taş bir ev, orada güzel bir eski katedral var, ama en iyi İskoç kiliseleri gibi harabe halinde. Lady Elcho[295], güzel bir Yunan heykelinin görkemli zarafetine sahip. Çocukları lejyon, en büyük iki oğlu çok yakışıklı ve sevimli. Eski duvar halıları, vb. olan evi ve güzel sedirlerle dolu bahçeleri gezdik ve sonra Lord Wemyss'in yirmi dört yarış atı sırayla avluda gezdirilmek ve hayranlıkla izlenmek üzere dışarı çıkarıldı: ardından İskoç çayı içtik--çörekler, kekler, kayısı reçeli, vb.

"Lord Aberdeen'in küçük kardeşi olan John Gordon[296] ile oldukça arkadaş oldum. Karakter olarak ikinci bir Charlie Wood'dur, ancak sadece on sekiz yaşındadır ve kısa bir tanışmada
bu kadar beğendiğim birini nadiren gördüm. Ailesinin
hepsinin korkunç derecede utangaç olduğu varsayılır, ancak o bir istisna gibi görünüyor.

"Dün Leydi Belhaven ve Leydi Ruthven Edinburgh'a gittiler ve ben
Bayan Fletcher'ın yanında kaldım ve öğleden sonra onunla birlikte Saltoun'a yürüdük, orada Leydi Charlotte ile çay içtik ve merak uyandıran şeyleri gördük. Leydi Charlotte Fletcher[297] şöyle dedi:--

"'Fransız kraliyet ailesi Holyrood'dayken sık sık Saltoun'daydı--X. Charles ve Angouleme Düşesi,
Duc de Berri ve kızı, Duc ve Duchesse de Guise
ve Duc de Polignac... Angouleme Düşesi ve Duc de
Polignac vadideki köprüye iner ve orada saatlerce kalırlardı: ağaçların ve suyun kendilerine Fransa'yı çok hatırlattığını
söylerlerdi. Polignac Dükü, XVI. Louis ve ailesinin vedalaşmasını anlatan
resmimizin başka yerlerde gördüğünden daha çok benzer figürler içerdiğini söyledi. Resmi duvara çevirdik ve geldiklerinde kapıyı kilitledik, çünkü Angouleme Düşesi'nin görmesinden korkuyorduk,
ama küçük Mademoiselle de Berri odalarda saklambaç oynuyordu ve dış kapıdan içeri girdi kapı,
ve ilk gördüğü şey oydu ve onu görmekte ısrar etti.... Bana küçük bir çizim yaptı ve arkasında bıraktı.

"'Aile buraya gelmekten çok hoşlanıyordu, çünkü babam Lord Wemyss, ilk Devrim sırasında buraya geldiklerinde onlara karşı nazik davranmıştı. Düşes de Berri'nin doğum gününde, ona bu günün şerefine ne yapmak istediği soruldu ve o da Saltoun'da bir gün seçti. Hepsinin birkaç saat önceden haber vererek çocuklarla birlikte gelmesi çok sakıncalıydı, böylesine kalabalık bir partiydi ama o güzel bir not yazdı, eski arkadaşlarını tekrar görmenin ne kadar hoş olacağını söyledi ve daha sonra bir not daha yazdı, ne kadar hoş olduğunu söyledi, böylece oldukça tazmin edildik.'

"Pazar günü, kilise zamanı, Leydi Ruthven, 'Sadece kiliseye gidip papazın nasıl bir konuşma yaptığını göreceğiz; ve eğer uslu durursa, onu akşam yemeğine çağırırız!' dedi. Kilisede, iki köpeği yanında, kürsünün hemen altında bir tür devlet sandalyesinde oturuyordu, burada memurla karıştırılabilirdi. Kilisede olduğu kadar başka yerlerde de gösterişçidir ve bir keresinde Bayan Fletcher onu bir süre görmedikten sonra beklenmedik bir şekilde galeriye girdiğinde, tüm cemaatin önünde, 'Eh, işte buradasın, Minnie, canım,' diye seslendi ve ellerini öpmeye başladı. Kilisede bir çocuk çığlık attığında ve annesi onu dışarı çıkardığında, papaz konuşmasını, 'Hayır, çişini bekle: Ben çocukla birlikte
olamıyorum.' diyerek böldü. 'Hayır, hayır,' dedi anne, 'Ben beklemeyeceğim:
çocuk seninle birlikte
oluyor.' Daha sonra kilise ayinlerinin günümüzde genellikle nasıl algılandığına dair duygu değişikliğinden bahseden Leydi Charlotte Fletcher şöyle dedi:--

"'Halam Yaşlı Leydi Hereford, eski kafalılardandı. Kilisede büyük bir cam sıra vardı ve ayin, kendisi gelene, yerleşene ve sıranın pencerelerini açana kadar
asla başlamasına izin verilmezdi. Konuşmayı beğenmediğinde,
pencerelerini çarparak kapatırdı. Ayin bittikten sonra, hizmetkarı sıranın kapısının yanında durup o gün cemaatten hangisinin
salonunda yemeğe davet edileceğine dair emir alırdı.'

"Parti, görgü kurallarının değişmesinden bahsederken, Lord Belhaven şöyle dedi:--

"'Eski içki günlerini hatırlıyorum:[298] Ben orduya katıldığımda onlar henüz ölüyorlardı. Neredeyse hiçbir beyefendi akşam yemeğinden sonra iki şişeden az bordo şarabı içmezdi.
Çevreye dağıtılan tütünü çiğner ve şaraplarını,
şarap ve tütün suyunu aynı anda içerlerdi. Her iki beyefendinin arasına bir tükürük hokkası konurdu.
Kır evlerinde tütün çiğnemek evrenseldi:
Yemeğe girene kadar çiğnerlerdi ve
Hanımlar odadan ayrılır ayrılmaz, tütün ve tükürük hokkaları dağıtıldığında tekrar başlarlardı.

"'Masada genellikle "Jeroboams" adı verilen şişeler olurdu,
içlerinde altı şişe port şarabı olurdu. Cleveland'ın eski Dükü[299]
her zaman şarap kadehlerini ayaksız yaptırırdı, böylece ayakta durmazlardı ve onunla yemek yediğinizde tüm kadehi içmek zorundaydınız.

"'Bir keresinde ertesi sabah gideceğim bir evde yemek yediğimi hatırlıyorum. Kendim de on ikide yatağa girdim. Sekizde gitmek için aşağı indiğimde, diğer beyefendilerin yemek odasından ne zaman ayrıldığını sordum. "Ah," dedi hizmetçi, "hâlâ oradalar." İçeri girdim ve gerçekten de hepsi oradaydı. Beni gördüklerinde, büyük bir çığlık attılar ve "Hadi, şimdi bir bardaktan içmelisin," dediler ve bir bardağı içki olduğunu düşündükleri şeyle doldurdular,
ama büyük bir rahatlamayla bunun su olduğunu gördüm. Bu yüzden, "Pekala,
beyler, sağlığınıza içmekten mutluluk duyarım ve tabii ki
siz de benimkine içersiniz," dedim, böylece suyu içtim ve onlar da içkileri içtiler. '"

"_Castlecraig, Noblehouse, 9 Eylül._--Bu sabah Broomlee'ye giden
demiryoluyla geldim, güzel bir hat, vahşi bataklıklara doğru gidiyordu,
ve istasyonda bir köpek arabası beni karşıladı ve beni altı mil daha uzağa, Pentlands'ın tam kalbine götürdü. Bu eve
çıkış muhteşem dağ
görünümlü köknarların arasından geçerek çok güzeldi. Addie Hay[300] beni bekliyordu. Onun bu kadar hasta olduğuna inanamazsınız, o çok neşeli ve hoş,
hiçbir konuda zorluk çıkarmıyor. Sık sık
şu anki ev sahibim Sir William Carmichael ile birlikte burada oluyor."

"_Winton Kalesi, 10 Eylül._--Dün Castlecraig'in güzel arazisini gördüm--tepelerdeki yeşil açıklıklar, muhteşem çamlar,
ardıçlar, vb. ve bahçenin bir kısmı, yeşil çimenlikte aile atalarının yosunla kaplanmış heykelli mezarlarıyla
bir mezarlık olarak kutsanmış.

"Eskbank'ta Leydi Ruthven beni karşıladı ve ben de onunla birlikte Newbattle'a gittim. Eski bir evdi, bir zamanlar manastırdı, Esk'in kıyısındaki büyük bir ormanlık parkta alçakta yatıyordu - güzel bir salon ve eski portrelerle asılı bir merdiven ve uzun pencereleri, oymalı tavanı, eski kitapları, aydınlatılmış dua kitaplarını ve Avustralya bitkilerinin bulunduğu
güzel bir kütüphane. Leydi Lothian çok genç ve güzeldi,[301] Lord Lothian felçten umutsuz bir hastaydı. Bana resim galerisini gösterdi ve sonra bahçeye gittik - çok güzeldi, hızla akan Esk'e yakındı ve muhteşem çiçekleriyle
porsuk çalıları ve taş güneş saatleriyle
desteklenmişti. Leydi Lothian'ın odasını ve resimlerini gördükten sonra bahçede çay içtik. Winton'a geri dönüş yolu zordu, çünkü termometre 70 dereceyi gösterdiğinden,
Leydi Ruthven yakın vagonun dibinde büyük bir şişe kaynar su bulundururdu.

"Lady Ruthven çok nazik, ama ah! Onunla hayat çok garip.
Bir gün sabah aşağı inen bir beyefendi çok
tedirgin görünüyordu, bunun nedeninin gecenin bir yarısı penceresinden dışarı bakması ve
çok korkunç, yapışan beyaz bir elbise içinde
bir hayaletin
terasta aşağı yukarı uçtuğunu düşünmesi olduğu keşfedildi. Beyaz sabahlığı ve geceliğiyle
şatonun hanımıydı!"

"_Wishaw, 14 Eylül._--Glenbervie'li Bayan Stirling'i iki gün ziyaret ettikten sonra buraya (Belhavens'a) geldim, oradan Falkirk Tryste'yi gördüm--İskoçya'nın büyük sığır fuarı.
Her türden sığırla kaplı muazzam bir ova,
özellikle de etek ve tüyler giymiş çobanların
baktığı pitoresk küçük Yayla hayvanları. At birliklerini tekmeleyerek ve dörtnala koşarken gördüğümde, her şeyin Rosa Bonheur'un 'Horse
Pazarı'na ne kadar benzediğini söyledim ve sonra onun oraya resmini çalışmak için gittiğini duydum.

"Dün akşam yemeğimizi Dalzel'de yedik, Lady Emily Hamilton'da,[302] Billings tarafından iyi restore edilmiş güzel bir eski İskoç evi. Bugün
çok
sıcak, ama güneşten bitkin olsam da,
geçirdiğim tüm açlıklardan çok daha bitkinim, çünkü saat on buçukta kahvaltı yaptık ve beş buçukta öğle yemeği yedik ve arada Bothwell'e gittik--Lord Home'un--güzel tıraşlanmış çimenleri, Clyde'ın derin ormanlık bir vadisinin üzerinde ve yamacın kenarında güzel eski bir kırmızı kumtaşı kalesi."

"_Lagaray, Gareloch, 17 Eylül._--Cuma günü Helensburgh'dan Gareloch'un kenarındaki bir teras boyunca giderken, güzel ağaçların gölgelediği ve uzaktaki gri dağların ve gölden aşağı gelen beyaz yelkenli teknelerin
enfes
manzaralarının olduğu
bir yolda annemi ne kadar özlediğimi anlatamam! Robert Shaw Stewart[303] ve
eşi tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandım.... Dün kırk beş mil uzunluğunda muazzam bir geziye çıktık ve üç gölü gördük: Lomond, Long ve Gareloch."

"_Carstairs House, Lanarkshire, 18 Eylül. _--Shaw Stewart'ların nezaketini
hiçbir şey geçemezdi ve onları
bıraktığım için çok üzgündüm. Gareloch oldukça güzeldi, gölü
kapatan o güzel mavi dağlar, kenarındaki turuncu renkli yosunlarla...
Bu büyük lüks eve geldiğimde Monteith ailesi öğle yemeğindeydi--misafirler arasında iki İtalyan, biri Guardia Nobile'nin yakışıklı bir örneği olan Kont Bolognetti Cenci, ünlü Beatrice'in birçok büyük yeğeniydi. Öğle yemeğinden sonra, İtalyanların 'carina' adını verdiği, köpüren ve sıçrayan büyük bir su kütlesi olan Clyde Şelaleleri'ne -Cora Linn- gönderildik!"

Eve dönmeden önce, Northumberland'daki Chesters'a tekrar gittim, Northumberland'daki "Roma Duvarı" konusunda ünlü otorite olan Dr. Bruce ile tanıştım, bu konuda büyük bir cilt yazmıştır. Zihnini yalnızca bir hobiye
odaklanmış bir kişinin başka hiçbir şeyde önem görememesi ilginçti. "Roma, artık Northumberland'daki Roma Duvarı'nı resmetmesi açısından
en çok ilgi çekiciydi ve Pompei'ye gelince, Housesteads'in İngiliz istasyonuyla
karşılaştırılamazdı." dedi.

Eylül ayının sonunda eve döndüm ve artık oldukça iyi olan sevgili annemle sakin bir ay geçirdim.
Yokluğumda yanında olan bir yeğenimden gelen bir mektubun bir parçasını ekliyorum, bu onun bu zaman:--

"Teyzem ve ben akşamlarımızı eski mektupları ve
günlükleri okuyarak geçirdik, ki bunlar geçmişi bugünden daha yakın gösteriyordu.
Onunkisi hayatın çok tatlı, huzurlu bir akşamı. Birçok
fırtına ve üzüntü yaşandı, ama onun inancı sağlam kaldı ve şimdi
sakin bir şekilde eve çağrılmasını bekliyor. Ah! Bir süreliğine daha bize bağışlanmasını diliyorum, şimdi bizim için iki kat daha değerli, sevilen ve kaybedilenlerle kalan tek bağ."

Kasım ayının başında Holmhurst'ten ayrıldık ve Harrow öğretmenimin nazik en küçük kız kardeşi Emma Simpkinson'ı yanımıza alarak Mont Cenis üzerinden İtalya'ya gittik. On dört at bizi parlak ay ışığında
karların arasından dağın üzerinden sürükledi, bu sürenin büyük kısmında arabanın zeminine çömeldim, böylece annemin ayakları yeleğimin içinde sıcak kalıyordu, soğuktan herhangi bir şekilde yaralanmasından o kadar çok korkuyordum.

ANNEM _BAYAN LEYCESTER'A_.

"_Spezia, 11 Kasım 1865._--Cenova'dan ayrıldığımız gün çok güzeldi ve kıyı boyunca yaptığımız yolculuk da öyleydi, bize Mentone'u hatırlatıyordu, zeytin ormanlarıyla kaplı tepeler ve
portakal bahçeleri, dağlar ve kayalık koylar en mavi
dalgalarla yıkanıyordu. Dağda çok güzel bir yer olan Ruta'da akşam yemeği yedik ve
Chiavari'de uyuduk. Cumartesi günü de daha az güzel değildi,
_tramontana_ onunla karşılaştığımızda İngiltere'de bir Mart günü gibi keskindi, ama
güneş o kadar yakıcıydı ki, Sestri'den sonra Bracco Geçidi'ni geçerken oldukça canlandırıcıydı - güzel Sestri. Arabayı
açtık ve böylece etrafımızdaki ve altımızdaki manzaranın tadını çıkarabiliyorduk,
uçurumlar muazzamdı. Ancak, yol iyiydi ve
bazen en kötü yerlerde, kenarda çizgiyi
kırmak için biraz duvar oluyordu. Aşağıda Akdeniz'in olduğu dalgalı dağların
manzarasından daha görkemli bir şey olamazdı.
Borghetto'da mola verdik ve sonra buraya kadar hızlı bir iniş yaptık, saat altı buçukta vardık."

"_Pisa, 14 Kasım._--Tarihime devam etmek için. Pazar günü yine muhteşem bir gündü ve Carrara dağları özellikle gün batımında çok güzeldi. Pazartesi günü Porto Venere'ye gittik ve sabahı
harap mermer kilisede çizim yaparak geçirdik. Akşam yemeği yedik ve saat
buçukta yola çıktık, yedi buçukta Pisa'ya vardık. Ve burada bana merhametli bir
koruma verilmişti, en sevdiğim seyahat Mezmurunun (xci.) sözlerini kullanmak gerekirse ), ayaklarım 'hareket ettirilmiş' olsa da, melekler kesinlikle 'üzerime hücum etmişlerdi.' Augustus az önce trenden inmeme yardım etmişti ve çantaları vagondan çıkarmak için dönmüştü. Bana bakmak için _tekrar_-döndüğünde, yan rayın derin kesiminde yere dümdüz uzandım, dar, tamamlanmamış ve kötü aydınlatılmış
platformun içine
düştüğüm karanlıkta. Sanırım hem Augustus hem de Lea ilk başta öldüğümü düşündüler, düşüş o kadar korkunçtu ki, yine de, biraz sonra, vagona yürüyebildim, tabii ki çok sarsılmıştım. Bu yıl üç düşüş yaşadım - Atlantik'in dalgalarında, Westminster Manastırı'nda ve Pisa'da - ve yine de, Tanrı'ya şükür, hiçbir kemiğim kırılmadı."

[İllüstrasyon: BRACCO GEÇİDİ.[304]]

Pisa'da, Victoire'ın[305] en küçük kızı ve Esmeralda'nın üvey kız kardeşi olan Flora Limosin tarafından işletilen mükemmel Albergo di Londra'da kaldık. Victoire'ın kendisi, geçmişin kalıntılarıyla dolu kendi küçük evinde, yakınlarda yaşıyordu. Onu Italima'nın ölümünden beri görmemiştim ve bana soracağı birçok soru vardı, ayrıca ailemizin talihsizliklerinden hemen sonra Madame de Trafford ile yaşadığı olağanüstü ilişki hakkında anlatacak çok şeyi vardı - bunların gerçeklerini bana şöyle dikte etti:--

[İllüstrasyon: PORTO VENERE'DE.[306]]

Felix ve Victoire, Italima'yı Cenevre'den Paris'e kadar takip etti. Victoire
diyor ki--"Madame Hare'e Madame de Trafford'un evinde tekrar katıldık.
Akşam onunla ve Mademoiselle ile birlikte istasyona gittim.
Madame Hare beni teselli etmek için elinden geleni yaptı. Constance'ın onlara eşlik etmesi kararlaştırılmıştı, çünkü o Bayan Paul'ün hizmetçisiydi.
O zamanlar Madame Hare'i bir daha asla göremeyeceğimi hiç tahmin etmemiştim.
Onlar gittikten sonra, Faubourg S. Germain'in sonundaki damadımız Balze'nin evinde kaldık, ama her gün onun isteği üzerine Champs Elysees'nin diğer ucundaki Madame de Trafford'u görmeye gidiyordum. Bana karşı çok nazikti. Beni teselli etmek için elinden geleni yaptı. Madame Hare'den mektup aldığında bana okurdu: Ben aldığımda Madame de Trafford'a okurdum. İşler kötüden daha da kötüye gitti. Bir gün Madam de Trafford tüm umutları yıkan bir mektup aldı. Bana okumaya cesaret etmesi üç gün sürdü. Bana içindekileri anlattığı saatin izlenimini hala
hatırlıyorum. Beni bir koltuğa oturttu ve şöyle dedi, 'Il ne faut pas vous illusionner,
Victoire: Madam Hare ne reviendra _jamais_; elle est absolument
ruinee.' Birkaç saat baygın kaldım: O zaman
hiç umut olmadığını biliyordum. Sadece Madam de Trafford'un bana bir miktar güçlü öz verdiğini ve bunun beni bir dereceye kadar iyileştirdiğini hissediyordum. Sonra
beni teselli etmek için elinden geleni yaptı. Mümkün olan en harika
kalp iyiliğiydi. O gün beni damadımın evine geri götürdü. Felix'e bunu nasıl söyleyebileceğimi düşünüyordum: Uzun süre ona söylemeye
cesaret edemedim. Sonunda kendisi gördü; dedi ki, 'Bir çırak olarak seçtin mi, yoksa
     sen bana önbellek quelque seçtin, Victoire,' dedim ve sonra ona söyledim.
     Ertesi gün Madame de Trafford bizim bu durumumuza dayanamayacağını söyledi.
     acılar. 'Apres trente ans de service, apres tant de devouement,
     ancak dilenciyi rahatsız edecek bir şey olamaz. sizin
     n'avez rien,' dedi, 'je le sais plus que vous.' beğenmedim
     bunu söylüyor. 'Evet, bir şeyimiz var' dedim, 'biz öyle değiliz'
     durumu çok kötü.'-'Tais-toi, Victoire, vous n'avez rien,' o
     tekrarladı ve o haklıydı, bunu söyleyen ikinci görüşüydü
     o. Bana Paris civarında küçük bir ev aramamı söyledi,
herhangi birini, herhangi bir durumda, ve o benim için satın alacaktı. Eğer
yakınında büyük bir ev varsa, o kadar iyi olurdu--kendisi için satın alırdı. Orada hiçbir şeyle yaşayamayacağımı bildiğini, ancak bana bir yıllık gelir vermesi gerektiğini ve Felix'in 'a
cause de son rhumatisme' adlı küçük bir arabası olması gerektiğini söyledi. Oldukça
bunalmıştım. 'Fakat, Madam, biz bundan hoşlanmıyoruz,' dedim. 'Oui, Victoire, je sais que vous le meritez bien, et _je le veux_.'
Ben onun elinden böyle iyilikler kabul edemediğimi söyledim.
O sadece kendine özgü tavırları ve tonlamasıyla '_je le veux_.' diye tekrarladı. Ertesi gün ikimiz de yanına gittik. Masası Paris civarındaki tüm kiralık evlerin ilanlarıyla
dolmuştu bile. 'Nous allons visiter tout cela,' dedi, 'nous allons choisir.' Felix ve ben, karşılığında ona hiçbir şey yapamayacakken böyle bir nezaketi kabul edemediğimizi söyledik. 'Est que je veux _acheter_ votre amitie?' dedi. Tekrar tekrar tek istediğinin bazen gelip bizi görmek olduğunu ve belki de her gün gelmesi gerektiğini söyledi. Böylece
on beş gün boyunca devam ettik, ama hem Felix hem de ben ondan bu kadar çok şeyi kabul etmemizin imkansız olduğunu hissettik; ayrıca, Felix romatizmasından çok
acı çekiyordu ve Pisa'nın ikliminin ona iyi gelebileceğini
düşünüyordu; ayrıca, kalplerimiz her zaman Pisa'ya yöneliyordu, çünkü sanki
Tanrı, hayatı için evimize hak iddia eden
Madame Jacquet'in tam o sırada ölmesini isteyerek oraya gitmemizi istemiş gibiydi. Felix'in sağlığı bahanesiyle Madame de Trafford'a bir bahane sunduk, ama kararımızı kabul etmesi on beş gün sürdü. 'Eh bien, vous voulez
toujours aller a votre masure la bas a Pise,' dedi Madame de Trafford. Evimize 'masure' derdi. 'Eh bien, j'irai avec
     sen, je veux aussi aller a Pise, moi.' M. Trafford'a şunları yazdı:
     her zaman yaptığı gibi ona veda etmeye gelen
     Paris'ten ayrılır ve dairesini düzenler... 'Oh, gel c'est
     bir femme d'ordre, et comme son appartement est beau, le plus beau
     que j'ai jamais vue, meme a la cour.' Sonra bizimle birlikte Paris'ten ayrıldı.

     "Voila sa prevenance--Pisa'ya gidişi, yolculuğumuzun tüm masraflarını üstlenebilmesi içindi. Quand elle est chez
elle, elle est tres econome, mais quand elle voyage, elle voyage
grandement. Başka biri iki frank verirken, Madam de
Trafford on frank veriyor. O her zaman _ikinci bakış açısı_ tarafından yönlendirilir: karakteri yüzünden okur. Birinci sınıf seyahat etmemizi istedi ve hepimiz için birinci sınıf bilet almakta ısrar etti, ancak Felix kesinlikle ikinci sınıf vagondan başka bir şeyle gitmeyi reddetti. Madam de Trafford ile seyahat ettim. Önce
Torino'ya gittik. Oradan, 'Felix'e dikkat dağıtmak için, etant
ancien militaire,' Madam de Trafford bizi Solferino ve Magenta savaş alanlarına götürmek konusunda ısrar etti. Elle nous a fait visiter
tout cela, et vraiment ihtişam. Sonunda Pisa'ya ulaştık. O zaman Madam de Trafford bize evimizi kiralamak istediğini ilk açıkladı. Bunun için ısrar etti, normal kirayı değil, Hotel de la Metropole'deki güzel daireleri için ödediği kirayı ve hiçbir şey onu bundan vazgeçiremezdi;
bu konuda oldukça kararlıydı. Her gün büyük bir akşam yemeği sipariş etti; kendisi sadece bir lokma tavuk yemesine rağmen,
her şey servis edildi ve sonra kaldırıldı. Felix ona servis yaptı. Bu,
yemek yiyebilmemiz içindi. Şarap için de aynı şey geçerliydi: her zaman bir şişe şarap bulundururdu, Madeira veya her neyse: her gün yeni bir şişe açılırdı; kendisi sadece yarım bardak içerdi,
ama aynı şişenin iki kez görünmesine asla izin verilmezdi.

"O zamana kadar onun ikinci görüşüne hiç inanmamıştım.
Pisa'ya vardığımızdan hemen sonra buna tamamen ikna oldum. İlk kez evimize girdiğinde,
yataklardan birine doğru yürüyüp şilteleri yokladığını görünce şaşırdım ve sonra
bana dönüp, 'On vous a vole, Victoire; vous avez mis
ici de la bonne laine, et on a mis la malsaine et vieille laine.' dedi. O an ona inanmadım. Pisa'ya o şiltelerin yeniden doldurulması için para göndermiştim:
sonra şilteleri açtım ve tam da söylediği gibi olduğunu gördüm. İngiltere'de zaman zaman biraz keten almıştık, çünkü ev ketensiz kiralanmıştı.
M. Hare, Felix ve bana bin frank bırakmıştı. Bu para bize Londra'da ödendi; bu yüzden
halılara ve ketenlere harcamıştık. Halıları hemen Pisa'ya gönderdik.
Ketini de gönderdik, ama evin bakımını yapan kadının gözetiminde kutulara paketlenmiş olarak bıraktık. Biz geldikten kısa bir süre sonra, Madam de Trafford bana çarşaf olup olmadığını sordu. 'Evet' dedim ve kutulara gidip, kilitlerini açtım ve istediği
çarşafları ve havluları getirdim. Onlara dokundu ve sonra, 'On vous a vole
encore ici, Madam Victoire; vous avez mis de telles et telles
choses dans une telle et telle boite.' dedi. 'Evet, c'est ainsi,' diye cevapladım. 'Eh bien, on vous a vole telles et telles choses dans une
telle et telle boite.' Kutulara bakmak için acele ettim ve tam da söylediği gibiydi. Üçüncü sefer Floransa'ya gittiğimizdeydi, çünkü
beni Floransa'da birkaç gün geçirmek için götürecekti. Bana
benimle birlikte gittiğimde giymem için güzel bir siyah ipek elbise aldı ve _önerilerinden_ biri de,
gitme alışkanlığım olan
hiçbir otele gitmememizdi, çünkü
tamamen onunla _sans aucune remarque_ olmamı istiyordu. Floransa'ya gittiğimizde, Madame de Trafford'un beraberinde getirdiği iki büyük kutu
Pisa'daki salonda bırakılmıştı. Geri döndüğümüzde,
kendisine özgü tonlamayla, 'Je vous prie, Victoire, de compter
mes mouchoirs: savez-vous combien j'ai?' dedi--'Ama oui, Madame; vous
en avez cinque paquets avec des douzaines en chaque.'--'Eh bien,
comtez-les: on m'a vole trois dans un paquet, deux dans un autre,'

&c. _Etkisi_ tam da Madame de Trafford'un söylediği gibiydi:
Daha önce ketenimi alan kişiyle aynı kişi olmalıydı.

"Evimize yakın olan S. Antonio manastırında her zaman bir gelenek vardı, cumartesi günü kapıya gelmeyi seçen yoksullar bir şeyler alırdı.
Madame de Trafford,
penceresinden, bekleyen insanları gördü ve bana bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona söylediğimde, manastıra gitmemi ve aldıklarının tam olarak ne olduğunu öğrenmemi istedi.
Madame de Trafford asla
çelişkiye uğramaz, bu yüzden hemen gittim. Geri döndüğümde ona bunun bir kreutz veya yedi santim olduğunu söyledim. Bunu çok az
buldu ve her insana bir paul vermemi söyledi. Parayı onlara gönderdim. Sonuç olarak, bir dahaki sefere on yerine iki veya üç yüz yoksul insan geldi. Hepsi para aldı. Mahallede oldukça büyük bir sansasyon yarattı. Ev o zamanlar oldukça
çevriliydi ve sokaklar o zamanlar muazzam kalabalıklar tarafından
kapatılmıştı. Bir gün belirlemek gerekti. Perşembe günü belirlendi,
Madame de Trafford'un Trafford ona sadaka verdi. Bir gün
pencereden kucağında bir çocukla fakir bir kadın gördü.
'Voila une qui est bien malheureuse,' dedi; 'in, je vous
prie, et donnez lui de l'argent sans compter.' İtaatsizlik edemezsiniz
Madame de Trafford. Hemen aşağı indim ve kadına bir avuç gümüş verdim, teşekkür ettikten sonra kapıyı kapattım ve onu şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde bıraktım.

"Bir gün saat on bir treniyle Leghorn'a gittik (çünkü o
beni her zaman kendisiyle gitmeye zorlardı). Otele indik ve sonra
benden bir araba sipariş etmemi istedi -'le plus bel equipage qu'on
pourrait avoir.' Kısa bir süre sonra araba kapıya geldi: gerçekten çok
zavallı bir arabaydı ve arabacının üzerinde yırtık bir
ceket ve kocaman bir şapka vardı. Şaşırmış gibi görünüyordu ve benden bundan daha iyisini yapıp yapamayacağımı sordu ve onun karakterini bildiğimden,
böyle bir araba sipariş ettiği için otelin sahibine oldukça kızmıştım; ama aslında başka bir araba yoktu,
diğerleri tutulmuştu. Sonunda içeri girdik, ama biraz
gittiğimizde gözlerini sürücüye dikti ve
'Ama alışkanlık haline gelmiş bir araba ile
gidebilir miyim?' dedi ve ondan otele geri dönmesini istedi. Geri dönerken bana, 'Bu zavallı genç adam

çok kötü durumda, otele gelmek istediğini söyledi.' dedi. Hana geri döndüğümüzde, genç adamı giydirmek için gereken her şeyi, her şeyi eksiksiz ve en iyi şekilde
tedarik etmemi istedi. Ama genç adamı kendim giydirmeye cesaret edemedim, bu yüzden otelin sahibinden bunu benim için yapmasını istedim. Leghorn'da bu o kadar zor değil, çünkü çok sayıda hazır giyim mağazası var. Bu yüzden

ev sahibi tam bir takım elbise, ceket, pantolon,
yelek, çizme, şapka, her şeyi tedarik etti ve Madame de Trafford onun tıraş edilip yıkanmasını ve kendisine gönderilmesini emretti.

İçeri girdiğinde, değişim çok sıra dışıydı; o kadar yakışıklı bir genç adamdı ki onu tanımamalıydım. Ama Madam de
     Trafford bana dönüp şöyle dedi: 'Mais je vous ai ordonne de
     bir tamamlama teklifi aldım ve bunu düşündüğünüzü düşünüyorum
     bir alışkanlık olarak, il peut porter cette vilaine vieille
     kombinezon?' çünkü onun fikrini değiştirmediklerini doğrudan algıladı.
     hiç aklıma gelmeyen gömlek. Gömlek alındı ​​ama
     Madam de'nin gözlerinde her zaman bir eksiklik vardı
     Trafford. 'Mais que fera ce jeune homme' dedi, 'olacak
     enrhume, quand il n'a pas de mouchoirs de poche' ve sonra ben
     başka gömlek, çorap, kravat ve kravat almak zorunda kaldılar.
     mendiller, kısacası tam bir çeyiz. Ve sonra sabah için sıradan bir
elbise istendi: ve sonra terziye
paltolarla tekrar gelmesi emredildi. Bunlardan iki tane vardı; biri diğerinden çok
pahalıydı, ama Madame de Trafford en pahalı olanı seçti.

"Genç adam her şeyi bir reve olarak görüyordu. Hiçbir şey
düşünmedi,
sevmedi, ve hiçbir şey söylemedi: bırak gitsin.
sonra Felix, gizemlerin
ne olduğunu düşündü ve hiçbir şey
görmedi.

"Sonunda, her şey tamamlanıp huzurunda ödendiğinde, saat dört oldu ve o da
arabasına binip bizi istasyona götürdü. Sokaktaki, onu eski elbisesiyle tanıyan tüm küçük çocuklar, ona bakmak için
arabanın yanından koştular. Sonunda, istasyona vardığımızda ve gerçekten yola çıktığımızda, inanmaya başladı ve Madame de Trafford'a olan minnettarlığını göstermek için tüm insanların önünde diz çöktü. Madame de Trafford bana, "Je me suis
soulagee d'un poids en laissant ce jeune homme ainsi," dedi.

[İllüstrasyon: LA SPINA, PISA.[307]]

"Bundan sonra," diye devam etti Victoire, "Pisa yakınlarındaki bataklıklarda büyük seller oldu. Madame de Trafford, bunların neden olduğu acıları duyduğunda, bir araba sipariş edip
kendisiyle birlikte oraya gitmemi söyledi. Mümkün olduğunca uzağa gittik ve sonra arabadan inip sular arasındaki küçük bir set boyunca yürüdük, orada tamamen sular altında kalmış birkaç kulübe vardı, bunlardan bazı zavallı kadınlar tahtalar boyunca sürünerek bizim bulunduğumuz kıyıya geldiler. Otelden ayrılmadan önce, Madam de Trafford, 'Büyük
poşetlerinizle gelin' demişti (çünkü bana seyahat ederken elbisemin altına giymem ve değerli eşyalarını koymam için çok geniş ve derin cepler yaptırmıştı) ve sonra da aldığımı saymadan, büyük kuruşlarla ağzına kadar doldurmamı söylemişti. Ceplerime avuç avuç kuruş doldurmuştum, ta ki iyice ağırlaşana kadar. Bunu yapmaktan hoşlanmıyordum ama bana emrettiği gibi yapmak zorundaydım. Sonra, 'Cepleriniz alabileceği kadarını aldınız mı? Ağzına kadar dolu olmalarını istiyorum.' dedi. Geldiğimizde ve zavallı kadınları gördüğümüzde, 'Kuruşları alın, ama onları alın, ve sonra da
hesaplamayın, ne hesaplayın.' dedi. Böylece büyük bir yığın kuruş aldım ve onları Madame de Trafford'un eline verdim ki
kadınlara versin. Sonra öfkelenmeye başladı--'Je vous ai dit de les donner, je ne les veux pas.' Böylece bir avuç kuruşu bir kadına ve diğerine, hepsine saymadan vermeye başladım; hatta Madame de Trafford çocuklara bile vermemi istedi. İlk başta hepsi şaşkınlıktan tamamen sessiz kaldılar, sonra
kadınlar yüksek sesle bana seslenmeye başladılar, 'E chi e questa principessa
benedetta, caduta dal cielo? dite chi e che possiamo
ringraziarla.'--'Qu'est-ce qu'ils disent donc,' dedi Madame de Trafford. 'Mais, Madam, ils talepkar quelle prenses vous etes
     qu'ils puissent vous remercier.'-'Dites les que je ne suis pas
     Prensesim, dedi Madame de Trafford, 'que je ne suis qu'une pauvre
     femme faite en chair et os comme eux.'

     "Sonra Madame de Trafford onlara başka yoksul olup olmadığını sordu.
     oradaki insanlar gidip başka zavallı kadınları getirdiler ve
     Çocuklar, oldukça kalabalık olana kadar. Onlara da bana emir verdi
     kuruş vermek - 'toujours sans compter' - en sonunda sonuna kadar
     çok verdim, ceplerim boştu. Daha sonra Madame de Trafford
     gerçekten kızgın - 'Je vous ai dit, Madam Victoire, de porter autant
     que vous pouviez, et vous ne l'avez pas fait.'--'Mais, Madam, vous
     Dört poşetten başka bir şey yapmadım, bunu yapmak zorundasın
     mettre deux poches: ces deux poches etaient remplis, mevcut bir les
     işte görüşürüz.'

     "Gitmek üzereyken, o ana kadar şanslarına inanmamış olan tüm insanlar dizlerinin üzerine çöktüler ve haykırdılar, 'Ah, Signore, bu ruhun bana verdiği sözü yerine getirmemiz için yalvarıyoruz, ve onun için sabırsızlanıyoruz.'--'Ama arabaya iyi bir şekilde geri dönün, ama iyi bir şekilde geri dönmeyin, Madam Victoire,' dedi Madam de Trafford ve biz aceleyle arabaya geri döndük; ve arabacı, olan biteni görmemesi için elinden geleni yapmıştı, bizi bu zavallı kadın ve çocuk kalabalığıyla birlikte gelirken görünce şaşırdı. Arabayla uzaklaşırken, Madam de Trafford, 'Quel jour heureux pour us, Madam Victoire, d'avoir soulage tant de seere;' dedi quel bonheur de pouvoir
faire tant de felicite avec un peu d'argent.'"

Pisa'da Victoire ile birlikte haftalarca kaldıktan sonra, Madame de Trafford ona Roma'ya eşlik etti ve Aralık 1859'da Palazzo Parisani'de Italima'nın işlerini düzenlemek için gitti ve oradan görevini tamamladıktan ve Victoire'ın Pisa'daki evinde rahatça yerleştiğini gördükten sonra Madame de Trafford Paris'e geri döndü.

1865'te Pisa'dan Roma'ya yolculuk hala yorucu ve zordu.
Nunziatella'ya trenle gittik ve orada (eşkıyalardan karşılıklı koruma için) altı araçtan oluşan bir alay oluşturuldu, her araçta beş at, her arabada devriyeler ve yanlarda atlı muhafızlar vardı. Kolera şiddetlenmişti, bu yüzden kasvetli bölgenin en yüksek noktalarından biri olan Montalto'da Maremma, durdurulduk ve
"kirli" olanlar --_yani _, Leghorn'da kendilerine temiz sağlık raporu vermeyi ihmal etmişti--sekiz günlük karantina için alıkonuldular. Biz, Alpleri geçtiğimizden beri kaldığımız farklı yerlerin otel faturalarına dayanarak İspanyol Konsolosu'ndan "temiz" faturalar almıştık ve bizim gibi diğerleriyle birlikte, kireç ve kafur dumanlarıyla dolu küçük, beyaz badanalı bir odaya alındık, orada on dakika boyunca kapalı kaldık, ancak hanımların giydiği mor elbiselerin sarı çıkması dışında hiçbir zararımız olmadı. En sıkıcı şey, ev, ağaç veya yerleşim belirtisi olmayan ıssız bir bölgeden geçen uzun yolculuktu, ta ki akşam 10'da Civita Vecchia'nın dönen ışığını, denize güzelce yansıyana kadar gördük. Sonra, tüm bagajların üç gece yarısı boyunca dezenfekte edilmesini izlemek zorunda kaldım. Ancak, 18 Kasım'da Roma'da, Via Sistina ve Via Gregoriana'nın kesiştiği noktadaki Tempietto'nun (Claude Lorraine'in evi) yüksek dairesine yerleştik. Pencerelerinden tüm Ebedi Şehir'e bakan muhteşem bir manzara vardı ve ev sahibimiz hoş bir İngiliz kadın, Madame de Monaca'ydı. Roma'ya aceleyle seyahat edenler, eski günlerde Roma dairemize yerleşip eşyalarımızı yerleştirirken hissettiğimiz yoğun rahatlığı ve huzuru hayal bile edemezler. Daireyi gerçekten güzel ve konforlu hale getirmeye değerdi. Çünkü en azından dört veya beş ay orada kalacağımızdan emindik. Genellikle, sağlık söz konusu olmasa bile, kendi evimizde olacağımızdan çok daha fazla kesintiden uzak ve kendi işlerimizi takip etme gücümüz vardı. En keyiflisi, yorgunluktan ve (annemin anlattığına göre) yolculuğun yoğun endişelerinden sonra, muhteşem manzaraya uyanmak, ardışık hava mesafeleriyle birlikte, ve kahverengi-gri şehrin diğer tarafında yükselen muazzam kubbenin arkasında kaç tane muhteşem gün batımının tadını çıkarmak zorunda olduğumuzu bilmekti. Ve sonra, güneşli Pincio terası boyunca kiliseye doğru yavaş yürüyüş geldi, ilex ve defne dallarından görülen en derin, hayal edilemez mavi gökyüzü ve bahçe yatakları, teraslı duvarın altında, her zaman biraz çiçek gösteriyordu, ancak ilkbaharda
çok parlak menekşeler ve kadife çiçekleriyle.

Çizim çekmek için ilk çıktığımız zaman, S. Onofrio'nun bahçeleriydi,
buraya en son geldiğimizde, öfkeli bir köpek tarafından çok rahatsız edilmiştik. Zili çaldık ve kadın açtı; bizi tanıdı ve herhangi bir ön selamlaşma olmadan, bir fikir çağrışımıyla, hemen "Il cane e morto" diye haykırdı. Çok İtalyandı.

Bu kış boyunca o kadar çok insan bana notlar veya sözlü dilekçelerle saldırdı ki, sonunda bir kağıda, haftada üç kez, çizim yapmaya çıkacağım günlerin ve gideceğim yerlerin bir listesini yazdım ve benimle gelmek isteyen herkesin sabah 10'da Trinita de' Monti'nin basamaklarında olmasını diledim ve bunu sanatla ilgilenen tanıdığıma gönderdim. Şaşkınlıkla, bahsedilen ilk gün, en fazla bir veya iki kişiyle karşılaşmayı beklerken, basamakları, çoğu durumda uşakların eşlik ettiği, öğle yemeği sepetlerini, kamp taburelerini vb. taşıyan kırk hanımın kapladığını gördüm. Dört hanımı, birlikte Campagna'ya gidebilmeleri için birbirleriyle tanıştırdım ve genellikle kendi arabaları olanları daha fakir arkadaşlarına yer vermeye ikna etmeye çalıştım. Bir süre her şey yolunda gitti,
ama birkaç hafta içinde hanımların üçte ikisi "_en delicious_" oldu
ve iki ayın sonunda hepsi "_en froid_" oldu, böylece partiler iptal edilmek zorunda kaldı. Bu çizim gezilerinde erkek cinsiyetinden neredeyse hiç kimse yoktu, ben ve kuzenim Frederick Fisher[308] dışında, o genç Rus Prensi Nicole Dolgorouki'nin öğretmeni olarak Roma'da kalıyordu. Kış boyunca sürekli bizimleydi ve ona çok düşkün olan anneme olan gerçek sevgisinden büyük bir zevk alıyordu. İlkbaharda Esmeralda Roma'ya geldi ve ben onu sık sık Palazzo Parisani'deki odalarda görmeye giderdim. O zamanlar çok narindi ve neredeyse bütün gün eski bir kadife kanepede yatardı, hala
açıkta olan yoğun kuzguni saç yığınları dışında, neredeyse
rahibe gibi görünürdü, soluk yüzü ve uzun siyah elbisesi, boynunda rahatlamamış ve belinde büyük siyah boncuklardan oluşan ağır bir tespih ve haç vardı.

_GÜNLÜĞÜMDEN_.

"_Roma, 21 Aralık 1865._--Kardinal Cecchi geçen hafta öldü ve dün sarayında yüksek bir tabutta, yüzü boyalı ve allıklı, cübbesini giymiş ve başında kırmızı şapkasıyla resmî olarak yattı. Kardinaller her zaman yüksek bir katafalkta resmî olarak yatarlar,
genel kurala aykırı olarak, ki bu kurala göre kişi rütbesi ne kadar yüksekse o kadar düşük yatmalıdır. Prenses Piombino,
rütbesi o kadar yüksekti ki,
yerin üzerinde resmî olarak yatar.

"Kardinal dün gece kiliseye büyük bir meşale alayıyla götürüldü, bu onun rütbesindeki kişiler için her zaman gerekli görülür;
ama pahalıdır, çünkü Roma'da her şey Ave Maria'dan sonra iki katıdır. Bir cenaze töreninde yürümesi için bir kardeşe ödenen ücret gündüzleri dört baiocchi'dir, ancak Ave Maria'dan sonra sekiz baiocchi'dir. Marchesa Ponziani geçenlerde kiliseye götürüldüğünde, Roma'daki tüm kardeşlikler meşalelerle katıldı.[309]

"Bugün sabah 10'da Kardinal, Catinari'nin arkasındaki kiliseye
gömüldü. Eski geleneğe göre, mezara
konulduğunda baş aşçısı yanına gidip, 'Majesteleri ne zaman
yemek yiyecek?' diye sordu. Bir dakika boyunca hiçbir yanıt gelmedi ve
sonra baş uşak, 'Majesteleri artık akşam yemeği
istemeyecek (_non vuol altro_)' diye yanıtladı. Sonra baş uşak içeri girdi ve sordu,
'Majesteleri ne zaman arabayı isteyecek?' ve
baş uşak, 'Majesteleri artık arabayı
istemeyecek' diye yanıtladı. Bunun üzerine uşak kilisenin kapısına çıktı,
şişman arabacı Kardinal'in resmi arabasının
sandağında oturuyordu, 'Kardinal Hazretleri arabayı ne zaman
hazırlayacak?' diye sordu ve uşak 'La sua Eminenza non
vuol altro' diye cevap verdiğinde, kırbacını kırdı ve arabanın iki yanındaki iki taşı
atarak, ellerini umutsuzlukla
bir hareketle
kaldırdı ve uzaklaştı.

"Geçen gün Bayan Goldsmid kilisede itirafçısını bekliyordu,
ama o kutsallıktan çıkmaya hazır değildi. O beklerken,
iki adam aralarında bir şey taşıyarak içeri girdi,
kinin ölü bir frate olduğunu çok geçmeden gördü. Cüppesi çok kısaydı ve
küçük beyaz bacakları aşağı doğru çıkıntı yapıyordu. Onu dik bir eğimle yükseltilmiş bir kanepeye koydular ve bıraktılar ve onun acısı,
aşağı kayarak düşmesi ve sonra rahiplerin bunu
yaptığını düşünmesiydi. Öyle gerginleşti ki, gözlerini bedene diktiğinde, sanki kayıyor, kayıyor, kayıyor gibi geldi, ta ki
en sonunda küçük adamın tamamen aşağı indiğinden emin olana kadar,
kutsal eşya odasının kapısına giderek zili sertçe çaldı ve
kiliseden çıkmak için yalvardı.

"Bayan Goldsmid, Papa IX. Pius'un ayin yaparken bile tükürmeyi kesemediğini söylüyor... Kendisi çok şakacı olduğundan, başkalarının onu eğlendirecek kadar tanıdık olmasını seviyor.
Geçen gün bir arkadaşı Monsignor de Merode'ye Papa'nın neden ondan bu kadar hoşlandığını sordu: Papa'yı melankolik bir
acılar
halinde gördüğünde, ona başsağlığı dilemek yerine her zaman bir şaka yapıp onu güldürdüğünü söyledi.

"Papa, kendisinin 'nazar'ı ve bunun etkileriyle ilgili dolaşan hikayelerden ve ayrıca mükemmel ve çarpıcı derecede yakışıklı Monsignor Prosperi'nin 'nazar'ı hakkındaki hikayelerden her zaman çok keyif alır. Bocca di Leone'de yangın çıktığında ve Papa'ya bundan bahsedildiğinde, 'Ne kadar da olağanüstü, çünkü
Monsignor Prosperi Roma'da değildi ve ben orada değildim.' dedi.

"İyi Fransızca konuşamayan Papa, Pusey'den bahsederken, 'Je le compare a une cloche, qui sonne, sonne, pour
appeler les fideles a l'eglise, mais qui n'entre jamais.' dedi.

"Bireyselliği şu anki Kardinallerden daha belirgin olan başka bir grup insan olduğunu sanmıyorum.... Antonelli'nin St. Peter'da kadehi taşıma şekli son derece saygılı. Papa'nın yanında neredeyse her zaman bulunan Kardinal Ugolini, St. Peter's veya Sistine'de yürürken saçlarını karıştırmayı asla ihmal etmez."

"_Noel Günü._--Papa, bu sabah, St. Peter's'a götürüleceği sırada, kız kardeşinin, bir rahibenin, ölümünü duydu, ancak alay ve sandalye onu bekliyordu ve gitmek zorundaydı. Zavallı yaşlı adam, neften aşağı taşınırken ölümcül derecede beyaz görünüyordu ve buna şaşmamak gerek."

"_15 Ocak 1866._--Bayan Goldsmid ile randevuyla, St. John Lateran'ın altındaki küçük vadide, Çin pagodası gibi bir çatısı olan
SS. Marcellino e Pietro Kilisesi'ne gittik.
İçinde mermerler, vb. ile çok güzel büyük bir Yunan haçı var. Parti yavaşça toplandı, Bayan De Selby ve kızı, Bayan Alfred Montgomery, Madam Sainte Aldegonde, Bedingfield'lar, Fransız bir Rahip, Bayan Dawkins ve biz. Kısa süre sonra sunağın solunda küçük bir pencere kepengi açıldı ve
manastırın iç kısmında küçük bir oda olan çift demir bir kafes ortaya çıktı. Odada, kafese yakın ama yan yana duran, önünde yanan mumlarla birlikte, Çarmıha Gerilme'nin çok güzel bir resmi vardı.
Gerçekten çok daha küçüktü ve Lucina'daki Guido'nun resminin bir kopyası gibi görünüyordu. Figür, karanlık, rüzgarlı bir ovanın ortasındaki haçta tek başına asılıydı ve arkasında kara fırtına bulutları gökyüzünden geçip ağaçları yere doğru çarpıyordu.
Yüzüne sabit bir şekilde baktığınızda, yoğun acısının ve dokunaklı sabrının hissi sizi ele geçiriyor ve sizi dolduruyor gibiydi. Hepimiz önünde diz çöktük ve gözlerimi ondan hiç ayırmadım. Çok geçmeden Bayan Goldsmid, "Bir şey görmeye
başlıyorum; göz bebeklerinin genişlediğini görmüyor musunuz?" dedi. Bayan Montgomery, bir coşkuyla, kısa bir süre sonra, "Ah, görüyorum: ne
harika! Bize ne büyük bir lütuf bahşedildi! Bakın, hareket ediyor! hareket ediyor!" dedi. Her zaman ciddi ve gerçekçi olan ve şimdiye kadar ona sabit bir şekilde bakan Bayan De Selby, bunun üzerine küçümseyerek başını çevirdi ve "Ne saçmalık! Bu tamamen bir yanılsama: kendinizi herhangi bir şeye kandırıyorsunuz; resim
tamamen hareketsiz." dedi. Bayan Dawkins şimdi gözlerin hareket ettiğini açıkça gördüğünü ilan etti. Leydi Bedingfield hiçbir fikre bağlı kalmayacaktı. Fransız Rahip hiçbir şey görmedi.

"Bu arada Madam Ste. Aldegonde kendinden geçmişti ve
ellerini kavuşturarak kendisine bahşedilen ayrıcalık için
teşekkür ediyordu. 'Oh mon Dieu! mon Dieu! quelle grace! quelle
grace!' Bundan kısa bir süre sonra Fransız Rahip de bunu gördü. 'Il n'y a
pas le moindre doute,' dedi; 'il bouge les goux, mais le voila,
le voila.' Şimdi hepsi Bayan De
Selby için kendilerini üzmeye başladılar. 'Elbette _bir şey_ görüyor olmalısın,' dediler; 'hiçbir
şey_ görmemen imkansız.' Fakat Bayan De Selby
inatla hiçbir şey görmediğini söylemeye devam etti. Bayan
Ste. Aldegonde haykırırken ve sahne en yüksek noktasındayken, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın gözlerinden birinde bir kıvılcım, bir spekülasyon gördüğümü hayal edebiliyordum ama emin
olamadım. Kiliseden ayrılırken, diğer hanımlar, Bayan De Selby'den bahsederek, 'Şey, biliyorsun, sonuçta, buna inanmak zorunda değiliz,' dediler ve içlerinden biri ona dönerek, teselli edici bir şekilde, 'Ve Vicovaro'da bir mucize gördüğünü biliyorsun,' diye ekledi. "Bayan Goldsmid, inancımın eksikliğinden o kadar etkilendiğini söyledi ki, beni hemen Sepolti Vivi'ye götürmeli, oradaki rahibenin dualarını istemeli. Bu yüzden hemen oraya gittik. Manastır çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş. S. Maria del Monte Kilisesi'nin karşısında, sokaktaki küçük bir girinti, bir _cul de sac_ gibi görünüyor, Napoli'de çok yaygın olan ancak Roma'da çok az bulunan
bir resimli büyük sokak tapınaklarından birine kadar uzanıyor. Resme yaklaştığınızda, _cul de
sac_'ın bir illüzyon olduğunu görüyorsunuz. Tapınağın solunda, duvardaki bir merdiven sizi bitişikteki evin duvarları boyunca çatıdaki bir platforma kadar götürüyor. Burada, hepsi güçlü bir şekilde
demirlenmiş ve sürgülenmiş ağır kapılarla çevrilisiniz. Duvarda küçük yeşil bir fıçıya benzeyen bir şey çıkıntı yapıyor. Bayan Goldsmid eğildi ve fıçıya yüksek sesle vurdu. Bunu şöyle sürdürdü bir süre daha.
Sonunda, namlunun arkasından gelen hafif, boğuk bir ses duyuldu ve isteneni sordu. 'Ben Margaret Goldsmid'im,'
dedi arkadaşımız, 've rahibeyle konuşmak istiyorum.'--'Tekrar konuş,' dedi garip ses ve Bayan G. yine Margaret Goldsmid olduğunu söyledi. Sonra görünmez rahibe sesi tanıdı ve çok yavaşça, benim büyük şaşkınlığıma, yeşil namlu hareket etmeye başladı.
Döndü ve döndü, ta ki en içteki girintilerinde bir
anahtar ortaya çıkana kadar. Bayan Goldsmid bunun anlamını biliyordu ve
anahtarı alarak bizi küçük bir arka kapıya götürdü,
kilidi açtı ve küçük bir avluya girdik.
Buradan ötede,
diğer kapılar da benzer şekilde açıldı, ta ki küçük, beyaz badanalı bir odaya ulaşana kadar. Kapının üzerinde, o odaya girenlere dünyevi düşünceleri geride bırakmalarını söyleyen bir yazıt vardı. Odanın duvarları boyunca şunlar yazılıydı: 'Qui non diligit, manet
in morte'--'Militia est vita hominis super terram'--'Alter alterius
onera portate' ve kapının karşısındaki tarafta--

'Vi esorto a rimirar
La vita del mondo
Nella guisa che il mira
Un moribondo.'

Bu yazının hemen altında çift kafes ve
onun ötesinde ilk başta zifiri karanlık gibi görünen, ancak
sonradan küçük yuvarlak deliklerle, bir sulama kabının gülü gibi delinmiş kalın bir demir levha olduğu görülen, sesin
nüfuz edebileceği bir şey vardı. Bu demir levhanın arkasında Sepolti Vivi'nin başrahibesi ziyaretçilerini karşılıyordu. O zaman bile baştan ayağa örtülüydü ve kalın serge kıvrımları yüzüne düşmüştü. Papa
     Elbette manastırın içine nüfuz edebilen Gregory XVI.
     Bir keresinde inancını denemek isteyip ona şöyle demişti: 'Sorella mia, levate il
     velo.'--'Hayır, pederim,' diye yanıtladı başrahibe, 'e vietato dalle
     regole del nostro ordine.'

     "Bayan Goldsmid iki çocuğuyla birlikte getirdiği başrahibeye şunları söyledi:
     Kafirlerden biri kısmi lütuf durumunda, diğeri ise
     kör ve dış karanlık, duasını istesin ve
     kızkardeşliğinden olanlar. Kısmi lütufta bulunan kafir Bayan
     Dawkins, kör karanlığın kafiri bendim. Sonra geri geldi
     başrahibenin boğuk sesi, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi, 'Bisogna
     essere convertiti, perche ci si sta poco in questo mondo: bisogna
     Signore'a ulaşmadan önce lambaya erişim sağlayın
     Chiamera, ma bisogna che le lampane siano accese coll' olio della
     vera fede, e se ve ne manca un solo articolo, se ne manca il
     tutto.' Söylediği daha çok şey vardı ama hepsi
     aynı gerginlik. 'Tek bir makaleyi bile kabul etmiyorum, hepsini kabul etmiyorum,' dediğinde Bayan Goldsmid çok hoşnutsuzdu, çünkü
Bayan Dawkins'i sürekli olarak _hepsini_ kabul etmenin gerekli olmadığına ikna etmeye çalışmıştı ve rahibe bilinçsizce
tüm argümanına müdahale etmişti. Daha sonra rahibeye manastırını sorduk. 'Farnesiani'ydiler, dedi; 'Sepolti Vivi' sadece 'popüler bir isimdi;' ama neden Farnesiani olarak adlandırıldıklarını veya tarikatlarını kimin kurduğunu bilmiyordu. Rahibelerin mezarlarını her gün kazmadıklarını, bunun da sadece
popüler bir hikaye olduğunu söyledi. Öldüklerinde, 'mezarlarının tadını sadece kısa bir süre çıkardılar, tıpkı Cappuccini'ler gibi (sanırım bir yıl)
ve sonra, eğer kazıldığında bedenleri sağlamsa,
korundular; ancak uzuvları ayrılmışsa,
atılırlardı. Rahibelerin yılda dört kez 'parenti stretti'leriyle konuşabildiklerini söyledi, ancak onları hiç _gördüklerini_ sorduğumda, 'ma perche bisogna vederli?' fikrine
tutumsuzca güldü. Bayan
Goldsmid bir keresinde manastırın içindeydi, ancak bu yıl bir emir alamadı, çünkü diğer tüm yetkililer tarafından
imzalandığında, yaşlı Kardinal Patrizi daha önce de orada olduğunu
hatırladı ve emri geri çekti.

"Daha sonra, S. Marcellino'daki çarmıha gerilme gösterildiğinde, S. Teresa'nın bir rahibesinin, yüzü örtülü ve
baştan ayağa uzun mavi bir peçeyle cübbe giymiş bir şekilde, tüm zaman boyunca hareketsiz bir şekilde, bir sütun gibi yanında durduğunu duydum."

"_27 Ocak_--Heykeltıraş Gibson bu sabah öldü. İlk olarak Bayan Caldwell'i ziyaret ederken hastalandı. Bayan Caldwell onun konuşamadığını gördü ve onu yatırarak su ve canlandırıcılar getirdi. Daha iyi oldu ve eve yürüyerek gitmekte ısrar etti. Bayan Caldwell bir araba
istemek istedi ama o bunu kabul etmedi ve eve
mükemmel bir şekilde yürüyebildi. O akşam felçli bir nöbet geçirdi. O zamandan beri, on dokuz gün ve gece boyunca Bayan Dowdeswell ona baktı. Bayan Hosmer (heykeltıraş) için büyük bir kayıp olacak, onu bir kızı olarak görüyordu. Her cumartesi yaşlı Bay Hay ile birlikte yemek yiyorlardı. Bu bir gelenekti. Bay Gibson o zamanlar anılarını
yazıyordu ve yazdıklarını alıp cumartesi akşamları Bay Hay'a yüksek sesle okuyordu. Bay Hay ayrıca kendi hayatına dair anılarını Bayan Hosmer ve bunları yazdı."

"_29 Ocak._--Dün gece Gibson'ın cenaze töreniyle ilgili bir toplantıda bulunmam için bana yalvaran bir gazete vardı, ama gidemedim. Arkadaşlarının büyük bir kısmı sokaklarda yürüyerek düzenli bir cenaze alayı
istiyordu, ama bu Albay
Caldwell ve diğerleri tarafından reddedildi. Ancak Fransız generalin teklif ettiği bir
şeref kıtası
kabul edildi. Ceset mezarlıktaki küçük şapelde birkaç saat bekletildi, Legion of Honour
haçı tabutun üzerine sabitlendi. Mezara, tüm sanatçılar eşliğinde boğuk davullarla getirildi. Onu tanıyan ve
seven birçok kadın acı acı ağlıyordu ve çok sayıda erkek vardı. Ölmeden önceki gün geçici bir miting düzenlendi ve
yanındakiler onun hayatı için umut besliyordu. Bu sırada Kraliçe'den gelen telgraf geldi ve Gibson bundan zevk aldı ve bir saat boyunca elinde tuttu.

"Gibson--'Don Arkadaşlarının ona "Giovanni" dediği adamın kendine özgü tuhaf
bir
kara mizahı vardı. Adının anılmaması gereken ünlü bir
sanat eleştirmeninin, yeni doğan Baküs heykelini ziyaret etmek için

stüdyosuna nasıl geldiğini anlatırdı. "Şimdi lütfen
onu istediğiniz kadar eleştirin," dedi büyük heykeltıraş. "Peki, benden
kusur bulmamı istediğinize göre," dedi eleştirmen, "sanırım sol bacakta
bir şeyler tam olarak doğru değil. '--'Bacak hakkında!
bu oldukça geniş bir ifade,' dedi Gibson; 'ama bacağın
hangi kısmı hakkında?'--'Şey, tam burada, bacağın
kemiği hakkında.'--'Şey,' dedi Gibson, 'bunun_ bulmanız gereken hata
olması beni rahatlattı, çünkü bacağın kemiği diğer tarafta!'

"Gibson, demiryollarının olmadığı
dönemde, titizlikle seyahat ederken başına gelen bir şeyi büyük bir coşkuyla anlatırdı. Mont Cenis'e kadar gelmişti ve geçerken, bir Amerikalı değil, bir İngiliz olan yol arkadaşıyla sohbete başladı. Gibson nerede olduğunu sordu ve birkaç yerden bahsetti ve sonra, 'Gördüğüm bir kasaba vardı ki bana ilginç geldi, adını hayatım boyunca hatırlayamadım, ama R ile başladığını biliyorum.' dedi. 'Ronciglione miydi,' dedi Gibson, 'ya da belki Radicofani?' R ile başlayan tüm önemsiz yerleri düşünerek. 'Hayır, hayır; çok daha kısa bir isimdi--tek heceli bir isim. Önünde çok sayıda sütun bulunan çok büyük bir kilisenin yanındaki bir kapıdan girdiğimizi hatırlıyorum ve
iki çeşmenin olduğu bir meydan vardı.'--'Muhtemelen Roma'dan mı bahsediyorsun?'--'Ah evet, Roma--o yerin adı oydu.'"

"_4 Şubat._--Dün akşamı Henry Feilden'larla geçirdim.[310] Bayan Feilden bana kızlığında ailesinin Wight Adası'na gittiğini ve Bonchurch ile Ventnor arasındaki St. Boniface Evi'ni kiraladığını söyledi. Kız kardeşi Ghita ile birlikte birinci kattaki bir odada uyudu: Fransız mürebbiye ve kız kardeşi Cha yan odada, üstteki İngiliz mürebbiyede uyudu. Yatakta konuştuklarında
her zaman İngiliz mürebbiye tarafından cezalandırılırlardı, onlara
dayanamayan; bu yüzden asla fısıldamadan konuşmuyorlardı. Bir gece,
yataktayken, perdeler sıkıca çekilmişken, kapı aniden
çarparak açıldı ve odaya bir şey
girdi ve büyük bir cereyan ve rahatsızlık
yaratarak içeri doğru fırladı. Korkmamışlardı, ama çok öfkeliydiler,
birilerinin onlara oyun oynadığını düşünüyorlardı. Fakat hemen
perdeler
çekildi ve başlarının üzerine hızla kaldırıldı ve tek tek
tüm yatak örtüleri üzerlerinden sürüklendi, ama ellerini
uzattıklarında hiçbir şey hissedemiyorlardı. Önce
yorgan gitti, sonra battaniyeler, sonra çarşaf, sonra yastıklar ve en son alt çarşaf _altlarından_
çekildi. Sıra buna geldiğinde o (Ellinor Hornby), 'Artık buna
dayanamıyorum,' diye haykırdı ve kız kardeşiyle birlikte yataktan, kapıya en yakın olan ayak ucundan
atladılar. Dışarı atladıklarında, şiltenin bacaklarına sürtündüğünü hissettiler, çünkü şilte de yataktan sürükleniyordu. Ghita Hornby, Fransız mürebbiyeyi çağırmak için yan odaya koştu, Ellinor ise yardım için çığlık atıyordu,
odanın kapısını dışarıdan sıkıca tutuyordu, odada birinin bulunacağına tamamen inanıyordu. Gürültüden uyanan İngiliz mürebbiye ve hizmetçiler
aşağıya koştular ve kapı açıldı. Oda tamamen sessizdi
ve orada kimse yoktu. Her şey toplanmıştı. Perdeler dikkatlice yuvarlanmış ve yatağın başının üzerine bağlanmıştı: çarşaflar ve
yorgan düzgünce kareler halinde katlanmış ve odanın üç köşesine yerleştirilmişti: şilte pencerenin altındaki duvara yaslanmıştı: battaniye şöminedeydi. Her iki mürebbiye de kızların bunu
uyurken kendilerinin yapmış olması gerektiğini söyleyerek itiraz ettiler, ancak hiçbir şey onları
odaya dönmeye
ikna
edemedi ve ertesi sabah, annelerinden bir azar beklediklerinde,
odanın kapatılmasına sessizce
onay verdiğini görünce şaşırdılar. Bayan Hornby, mülkün ait olduğu hanımla tanıştı ve ailesine ne olduğunu sorduktan sonra, hanım aynı şeyin
sık sık başkalarının da başına geldiğini ve evin artık kapalı olduğunu
ve asla kiralanamayacağını, çünkü perili olduğunu söyledi. Bir hanımın
çocuğu o odada öldürülmüştü ve o da ara sıra
ortaya çıktı; ancak daha sık olarak sadece gürültü ve mobilyaların hareketi oluyordu ve bazen de bitişik odada oluyordu. St. Boniface Evi, Wight Adası rehber kitaplarında perili olarak belirtiliyor."

"_12 Şubat._--Sabah Feildens'larla birlikte Monticelli'deki S. Maria'ya gittik--Ghetto'nun yakınındaki küçük bir kilise. Kilise genelde
açık olmuyor ve içeri girmek için rahibin kaldığı yerin kapısını çalmak zorundaydık: bizi özel bir geçitten kiliseye aldı.
Sağ koridorda bir sunağın üzerinde ünlü bir resim var. Gözleri neredeyse kapalı, acı ve kederle ağırlaşmış bir
İsa'dır. Feildens önünde diz çöktü ve birkaç dakika içinde ikisi de gözlerinin açılıp tekrar kapandığını
gördüklerini söylediler.
Resmin önünden ve sağ tarafından, ona sabit bir şekilde
bakmama rağmen hiçbir şey göremiyordum, ancak sol taraftan uzun süre baktıktan sonra, sanki figür bilinçsizce hızlı bir uykuya
batıyormuş gibi, gözlerinin tamamen
kapandığını gördüm.

"Bu resimde, Papa Pius IX. Protestan oldu ve 1859'da ilk kez gözlerini oynattığı görüldükten sonra, dikkat çekmesini onaylamayarak, onu kiliseden gizlice
çıkardı ve birkaç yıl boyunca kapalı tutuldu. İki yıl önce, insanların onu tamamen unuttuğu varsayıldı ve geceleyin sessizce kiliseye geri getirildi. O zamandan beri sık sık gözlerini oynattığı görüldü, ancak genel olarak
gösterilmedi. Sakristan, kilisenin temeline yapılmış bir '_regalo_' olduğunu söyledi ve hiç kimse sanatçının kim olduğunu bilmiyordu.

"Öğleden sonra, ünlü Kardeş Ignatius[311] içeri girdiğinde Bayan Buchanan ile St. Peter'daydım. 'Bebek Samuel'i elinden tuttu ve bir laik kardeş onu takip etti. Sağlığı için Roma'ya geldi ve yanında bir kız kardeşi (Rahibe Ambrogia) ve Bebek Samuel'i yıkamak ve ona bakmak için bir
laik kardeşi getirdi. 'Bebek'i Norwich'teki sunakta bir bebek olarak buldu ve hemen onu Tapınak hizmetine adadı, ona küçük bir elbise giydirdi ve
yaşadığı sürece bir kadınla asla konuşmaması gerektiğine karar verdi. Sonuncusu, arkadaşlarıyla gezmeye gitmeyen ve çok sıkıcı bir zaman geçiren ve küçük pembe yanaklı yaratıkla oynamaktan fazlasıyla memnun olacak olan Rahibe Ambrogia için son derece zordur. Bebek şimdi dört yaşında ve küçük bir Kartuziyen gibi beyaz bir elbise ve başlık giymiş ve görkemli Kardeş Ignatius'un yanında kilisede en komik şekilde
yürüdü. Bebeği kollarında tutarak Aziz Petrus'un ayağını öptü ve sonra alnını ayağına sürttü ve kendisi için de aynısını yaptı ve sonra ikisi de ana tapınağın önünde secde ettiler, arkalarında rahip ve sonra da yan sunaklarda, Bebek elbette kilise rahipleri ve rahipleri arasında büyük ilgi ve eğlence uyandırdı. Bizim bir kadın tanıdığımız Kardeş Ignatius'u görmeye gitti ve Bebek'le konuşmak için yalvardı. Bunun imkansız olduğu ilan edildi, Bebek'in asla bir kadınla konuşmasına izin verilmeyecekti, ancak isterse Bebek'le aynı odada olabilirdi ve Kardeş Ignatius da istediği soruları kendisi soracaktı. Annesi ve babasının kim olduğunu sordu ve Bebek, 'Ben İsa Mesih'in, Kutsal Bakire'nin ve kutsal Aziz Benedict'in çocuğuyum' diye cevap verdi. Sonra Roma'da olmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu, 'Evet,' dedi, 'Roma'da olmaktan hoşlanıyorum, çünkü orası kutsal azizlerin ve şehitlerin ve mübarek Havariler Petrus ve Pavlus'un şehridir.' Partiyi gördüğümüzde, Papa'dan yeni gelmişlerdi ve Papa, Kardeş Ignatius'a bir alışkanlığın bir keşiş
yaratamayacağını hatırlamasını söyledi. "Bayan Dowdeswell bizi görmeye geldi ve bize Roma hayır kurumlarının yanlış uygulanmasıyla ilgili korkunç bir hesap verdi. İnsanların çoğu kuruma girmektense dilenmeyi veya hatta yoksulluktan ölmeyi tercih ettiğini söylüyor - sözde çorbanın sudan biraz daha fazlası olduğunu ve hastaların gerçekten aç olduğunu, ayrıca
kir ve haşerelerin oldukça iğrenç olduğunu söylüyor. En iyi hastane,
'Buon Fratelli' hastanesidir, buraya giren insanlara nazik davranılır, ancak kabul almak aşırı derecede zordur ve hastane yetkilileri her zaman dolu olduğunu, neredeyse hiç dokuzdan fazla hasta almadığını söyler, ancak otuz kişilik konaklama yeri vardır ve kabul edilen her kişi on scudi ödemek zorundadır. Son derece bağışlı olan ve ücretsiz olduğunu iddia eden S. Michele'de, hasta yalnızca tam bir yatak takımı ve ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olmak zorunda değildir, aynı zamanda bakımı için ayda üç scudi ödemek zorundadır o
kaldığı sürece, yine de başka bir yerde aynı
parayla elde edebileceği şeye sahip olmayacak."

"_15 Şubat._--Eyres'lerle Benzoni'nin stüdyosuna gittim. Diğer birçok
heykelin arasında, yarı çıplak küçük bir çocuğu bir çukurdan
kaldıran saygıdeğer yaşlı bir adamın güzel bir grubu vardı. 'Ecco il mio benefattore,'
dedi Benzoni. Bu, Benzoni'nin dehasını ilk olarak yol kenarındaki su birikintilerinde kil heykeller yaparken
fark eden ve onu kendi
masraflarıyla eğitim için Roma'ya gönderen Crema'lı Kont Luigi Taddini'nin benzeriydi. Kont Taddini altı yıl sonra öldü, ancak Benzoni şöhretinin zirvesindeyken bu grubu gönüllü bir
şükran
sunusu olarak yaptı ve Crema'daki hayırseverinin ailesine sundu. Taddini tarafından evlat edinildiğinde henüz on iki yaşındaydı.

"Dün ilginç bir önsezi örneği yaşandı. Bazı hayırsever hanımlar, özellikle Bayan McClintock[312], açlıktan ölmek üzere olduğuna inandıkları zavallı sanatçı Coleman'ın bir resmi için çekiliş düzenliyorlardı.
Biletler kişi başı beş scudi'ye mal oluyordu ve dün çekiliş yapıldı. Tam son anda, Pension Anglaise'de Bayan Keppel, 77'nin şanslı sayı olacağı önsezisine kapıldı ve Bayan McClintock'a eğer 77'si varsa onu alacağını, yoksa hiç numara almayacağını söyledi. Yetmiş yedi, Bayan McClintock'un kendi numarasıydı.
Ancak, Bayan Keppel'in hiç almaması yerine, ona verip başka birini alacağını söyledi. Bayan Keppel 77'yi aldı ve resmi aldı."

"_24 Şubat 1866._--Geçen gün küçük Nicole Dolgorouki elinde bir kalemle
akşam yemeğine geldi. Prenses, 'Küçük
çocuklar ellerinde kalemlerle akşam yemeğine oturmamalılar' dedi; bunun üzerine sekiz yaşındaki çocuk soğukkanlılıkla, 'L'artiste ne
quitte jamais son crayon!' diye cevap verdi.

"Geçen hafta hem Anne hem de Lea hastalandıklarında, İtalyan
hizmetçilerimiz Clementina ve (kızı) Louisa durmadan inlediler;
ve Clementina ertesi gece hastalandığında, Louisa hemen tüm umudunu yitirdi ve diğer çocuklarını yanına çağırdı.
Bu ruhsal çöküntü Noel'den beri devam ediyor ve şimdi eve korkunç bir alamet geldiğini düşünüyorlar. Yağın devrilmesinden daha kötü bir alamet yoktur, ancak bu Noel arifesinde olursa kesinlikle ölümcüldür ve Noel arifesinde annem büyük
moderatör lambasının olduğu küçük masasını devirdi. Yağ elbisesinin her yerine döküldü ve lamba yerde parçalandı, hizmetçilerden büyük 'O
santissimo diavolo' haykırışları yükseldi. 'Şimdi bizi tek bir şey kurtarabilir,' dedi Louisa; 'Eğer Tanrı merhametle birinin burada bir şişe şarap kırmasına izin verirse, bu eve
şans getirir, ama başka hiçbir şey getiremez.'

"Borghese'ler muhteşem bir balo geçirdiler. Genç Bolognetti
Cenci, Papa'dan Julius II'nin zırhını ödünç aldı ve genç Corsini de Kardinal de Bourbon'un zırhını.
aldı. Düşes Fiano, günümüzde çok uygunsuz olan
birinci İmparatorluk kostümüyle gitti ve başka bir hanım da bir çeşmeden yeni çıkan bir peri gibi gitti ve doğal olarak mümkün olduğunca az giyinmişti. Prenses Borghese[313] korkunç bir şekilde şok olmuştu, ancak
sadece 'Korkarım ki, Madam, korkunç derecede üşümüş olmalısınız' dedi.

"Fransız elçisi Papa'ya Napoli Sarayı'nı göndermesini istemek için bir mektup gönderdiğinde, Papa, Papalara her zaman ait olan, talihsiz diğer ulusların prenslerine, hangi derecede veya ulustan olurlarsa olsunlar, barınma hakkı verme ebeveyn ayrıcalığından vazgeçmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi ve 'bunun', diye ekledi, 'Bonapartlar çarpıcı bir örnektir.' Fransız elçisi, Palazzo Farnese'ye gitmek gibi kötü bir zevke sahipti ve Napoli Kralı'na[314] duyduğu büyük yoksulluk hakkında başsağlığı diledikten sonra, 'Majesteleri derhal Roma'yı terk etmeye karar verirse, ben de Hükümetimle birlikte Majestelerinin servetinin en azından bir kısmının geri verilmesi için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veririm.' Kral soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Efendim, her çağda büyük ve iyi insanların
günlerini belirsizlik ve yoksulluk içinde sonlandırdıklarını duydum ve benim
onların arasında sayılmam benim için hiçbir korku kaynağı olamaz.'

"Napoli'nin Kraliçe annesi[315] hala çok zengin, ancak şimdi büyük ailesinin sadece bir bakıcısı ve bazılarıyla birlikte her gün araba kullanırken--'gran' bel' pezzo di donna'--görülmesi gerekiyor. Kral Caieta'dan döndüğünde, hala Quirinal'deydi ve onu karşılamak için
Piazza Monte Cavallo'ya indi; ancak onunla ve
Kraliçe ile birlikte kendi en büyük oğlu geldi ve hükümdarını fark etmeden

çocuğunu kucaklamak için koştu ve 'Adesso, son pagato a
tutto' dedi.

"Napoli Kraliçesi'ni[316] kız kardeşi Kontes Trani[317] ile Porta Angelica yakınlarında günlük olarak yürürken veya arabacıların asla şapkalarını çıkarmadığı ve hatta geçerken kırbaçlarını şaklattığı Piazza di Spagna'daki arabaları sürerken görebilirsiniz.

Bir hasır şapka, sade bir menekşe keten-yünlü elbise giyer ve genellikle
büyük bir geyik tazısını bir iple
yönlendirir. O mükemmel derecede sevimlidir.

"Büyük Anne, Maria de Matthias[318] son ​​zamanlarda Acuto dağlarından inip Roma'ya gelen kız kardeşimi ziyaret etti ve Saygıdeğer Anna Maria Taigi'nin itirafçısı da onu
ziyaret etti. Bu azizin hayatını okudum ve onun aziz ilan edilmesi için hiçbir olası bahane bulamadım, ta ki
kocasıyla iyi bir adam olduğu için evlenmiş olmasına kadar, oysa o 'ruvido di maniere e grossolano' idi.

"Bay Brooke'un evinde akşam yemeğinde, tuhaf ve zeki Bayan Payne, Madame d'Arblay'in yeğeniyle tanıştım. İngiltere'nin dürüst
kötü bir iklime, Roma'nın ise dürüst olmayan iyi bir iklime sahip olduğunu söyledi.

"Kont Bolognetti Cenci harikulade derecede yakışıklı, yüzü ve vücudu
mükemmel. Bazı insanlar Don Onorato Caietani'nin de aynı derecede
yakışıklı olduğunu iddia ediyor. Caietani ailesinde kalıtsal olan
olağanüstü beyaz saç tüyüne sahiptir. Babası, Sermoneta Dükü, geçen gün, affedilebilir bir gururla, 'Atalarımız, Papa'nın dünyevi bir güce sahip olmasından çok önce (Toskana'da) hüküm süren hükümdarlardı' dedi.

"'Dul Iris'i, İtalyanların 'I tre Chiodi del Nostro Signore' dediği, Kurtarıcımızın haçının üç çivisini toplamak için Villa Doria'ya gittik.

"Kız kardeşim, Sacre Coeur Tarikatı'nın eski başrahibi Madame Barrere'nin çok yaşlı olduğu bir dönemde, bir Protestanla evli olan Katolik bir hanımın yanına gelip, cennete girer girmez ilk dileğinin kocasının Katolik olması için olması gerektiğine dair söz vermesini rica ettiğini söylüyor. Kısa bir süre sonra Protestan koca endişe verici bir şekilde hastalandı, ancak karısına dinini değiştireceğine dair hiçbir umut vermedi; yine de, karısının büyük
şaşkınlığına, ölmek üzereyken bir rahip çağırmasını söyledi. Kadın
ilk başta bunu bir deliryum sonucu olarak düşündü, ancak adam rahibin gelmesinde ısrar etti ve kısa bir süre sonra kendini toparlayarak
Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildi. Birkaç gün içinde Madame Barrere'nin ölüm haberi geldi ve soruşturma sonucunda onun ölüm anının ve Protestanın rahibi çağırma anının tam olarak aynı zamana denk geldiği bulundu."

"_13 Mart._--Roma prensleri genellikle çok zengindir.
Tortonia'nın kendisine günde 7000 scudi (1200 L) kazandıran bir geliri olduğu söylenir. Çok hayırseverdir ve _mezzoceto_
sınıfındaki yoksul bireylere günde bir scudo tutarında çok sayıda maaş verir. Chigiler eskiden çok zengindi, ancak her şeyini kumarda kaybeden yaşlı Prenses Chigi tarafından mahvoldular.
Oğullarından biri Monsignor yapılacakken, masrafları karşılamak için ailenin arkadaşları arasında bir bağış toplandı,
ancak ihtiyarlar para rulolarını şömine rafında bıraktılar,
yaşlı Prenses onları gördü ve kaptı,
hepsini _gioccolare_-d. Massimiler zengin, ancak yaşlı Prens[319] çok cimri. Geçen gün aşçısına bir akşam yemeği vereceğini, ancak kişi başı
on beş baiocchi'den fazla olmaması gerektiğini ve minestra vermesi gerektiğini söyledi. Aşçı
bunun tamamen imkansız olduğunu söyledi, ancak Prens 'mümkün' olanla hiç ilgilenmediğini, sadece bunun yapılması gerektiğini söyledi. Akşam yemeği bitti ve konuklar minestra yedi. Ertesi gün
Prens aşçısına, 'Eh, şimdi, bunu gayet iyi yapabilirsin; bu konuda bu kadar yaygara koparmanın ne anlamı var?' dedi.
Aşçı, 'Evet, _yaptım_ ama çorbayı yapan kemikleri
nereden aldığımı bilmek ister misin?' dedi.
Prens omuzlarını silkti ve, 'Ah hayır, bunu
hiç bilmek istemiyorum; akşam yemeklerini benim fiyatıma yaptığın sürece, kemiklerini
istediğin yerden alabilirsin.' dedi. Aşçı daha sonra arkadaşlarına, onları Immondezzajo'dan aldığını söyledi!"

"_25 Mart._--Geçtiğimiz Ocak ayında kız kardeşim yeni bir hizmetçi tutmak istedi.
Paris'teki ünlü bir çiçekçinin sahibi, mevcut hizmetçisi 'Madam Victorine'i önerdi ve o da otele Esmeralda'yı görmeye geldi. Esmeralda, onu çok beğenmişti, sadece
burası için fazla iyi olduğunu düşünüyordu. Yeni hizmetçi sadece iki şart koştu: birincisi, her zaman _Madam_ Victorine olarak anılmasıydı; diğeri,
yemeklerini diğer hizmetçilerle birlikte yemesinin beklenmemesiydi. Kız kardeşim, ilk koşulla ilgili olarak hiçbir zorluk çıkmayacağını söyledi; annesinin hizmetçisine her zaman 'Madam Victoire' dediğini ve ona Madam Victorine demeye itirazı olamayacağını; ancak ikinci koşulla ilgili olarak, hiçbir şeyde ısrar etmemesine ve Madam Victorine'in yemeğini alıp istediği yerde yemekte tamamen özgür olmasına rağmen, bu tür bir
zorluk
çıkmasını tavsiye etmediğini, çünkü hizmetçilerin kıskanç doğaları olduğu ve bu tür bir şeye özellikle kızmaya meyilli oldukları İtalya'ya gideceklerini söyledi. Bunun üzerine Madam Victorine ikinci koşulundan vazgeçti.

"Esmeralda, Madam Victorine yanına geldiğinde, ne kadar iyi eğitimli olduğunu ve daha yüksek bir mevkiye ait olduğuna dair çok az izin
olduğunu görünce şaşırdı,
bu durumlarda Madam Victorine derinden kızarır ve
söylediklerini gizlemeye çalışırdı. Böylece, bir keresinde ihanete uğrayıp,
'Uşaklarımla bu şekilde idare ettim;' demeye başladı; ve bir keresinde de demir yolunda,
'Oğlumla seyahat ederken bunu yaptım.' Kız kardeşim, tüm elbiselerinin
sadece en iyi ipekten, ama
mühürsüz olduğunu değil, aynı zamanda tüm manşetlerinin, yakalarının ve mendillerinin
en iyi ve en kaliteli malzemeden olduğunu fark etti. Ama en tuhafı, Esmeralda bir
mektup mühürlemek üzereyken, üzerinde hiçbir mühür olmadığında, Madam Victorine'e bir
mührü olup olmadığını sormuş olmasıydı. Madam Victorine ona bir tane ödünç vermiş ve sonra,
bir şey hatırlamış gibi şiddetle kızararak, onu almaya çalışmış,
ama Esmeralda çoktan bastırmış ve
üzerinde bir taç ve bir şifre görmüş. Kız kardeşim ilk olarak Madam Victorine'e
burası için fazla iyi olduğunu söylediğinde, çok
tedirgin olmuş gibi görünmüş ve haykırmış, 'Ah, fikrini değiştirme, beni al: Her şeyi yapmaya razıyım, sadece beni al.'

"Palazzo Parisani'ye gittiklerinden beri bir gün, Esmeralda
müzikleri arasında bir şeyler arıyormuş. 'Bunu böyle bir
operada bulursun,' dedi Madam Victorine. 'Neden, sen de mi çalıyorsun?' dedi Esmeralda, çok şaşırdı. 'Evet,' dedi Madam Victorine, derinden
kızararak. 'O zaman bana çalar mısın?' dedi kız kardeşim. 'Ah hayır, hayır,' dedi Madam Victorine, tüm vücudu titreyerek. 'O zaman umarım
ben dışarıdayken bazen çalarsın,' dedi Esmeralda ve Madam Victorine bunu yapacağını söyledi ve bu onu çok
memnun etmiş gibi görünüyordu."[320]

"_26 Mart._--Santa Croce belki de Roma'daki en eski ailedir. Valerius Publicola'dan geldiklerini iddia ediyorlar ve onun yaşam ruhu, 'insanları iyi seven iyi ev'i karakterize eden şey, hala ailede kalmaktadır. Geçen gün
Donna Vincenza Santa Croce, Trinita de'
Monti'den[321] ve oradaki eğitim sisteminden bahsediyordu ve şöyle dedi, 'Bu rahibelerden hiç hoşlanmıyorum: çok dünyeviler: rütbeye çok fazla boyun eğiyorlar, çünkü büyük asil evlerden birinin kızı orada olduğunda,
odaya girdiğinde diğer tüm kızları ayağa kaldırıyorlar! Ama bu, biliyorsunuz, doğru değil, çünkü insanları dünyada değerli kılan şey rütbe değil, sadece iyilik ve yetenektir.'
Ve bu, Valerius Publicola'nın soyundan gelen biri aracılığıyla konuşan ruhu değil miydi?"

"_27 Mart._--Geçtiğimiz Pazar (Palmiye Pazarı) Papa'nın hem koleradan hem de kendi gücünün yok olmasından korunmak umuduyla atadığı 'görev'in son günüydü. Tüm hafta boyunca
alaylar sokaklarda geçit töreni yapmış ve rahipler meydanlarda vaaz vermiş, insanların duygularını Kutsal Baba adına harekete geçirmişti ve geçen pazar günü her şey sona erdi. Giacinta, 'Aziz Petrus'un Azizi', kız kardeşime Santo Spirito'daki sahneyi anlatmaya geldi, oradaydı. Tutkulu bir Baba gerçek bir dikenli taç alıp dikenler ete derinlemesine batana ve kan yüzünden aşağı ve elbisesinin üzerine akana kadar üç kez başına bastırdı. İnsanlar ağladı ve hıçkırarak ağladılar ve daha sonra bir 'disiplin' aldığında ve tüm cemaatin önünde kendini şiddetle kırbaçlamaya başladığında çılgına döndüler. Bir adam o kadar şiddetli bir şekilde hıçkırdı ve çığlık attı ki
carabinieri tarafından sürüklenerek çıkarıldı. Halkın duyguları bu şekilde
harekete geçerken, baba onlara yalvardı ve emretti ki

indekste adı geçen tüm kitapları,
tefleri ve saltarella dansında kullanılan şeyleri ve tüm silahları teslim etsinler--ve o öğleden sonra boyunca yüzlerce kişi gelmeye devam etti, erkekler kitaplarını, kadınlar teflerini,
ve birçoğu bıçaklarını ve tabancalarını getirdi, bunlar Santo Spirito'nun avlusunda büyük bir yığın halinde yığıldı ve ateşe verildi.
Bu, akşamın geç saatlerine kadar yanan büyük bir şenlik ateşiydi ve
yanarken, daha fazla insan sürekli gelip kitaplarını ve diğer eşyalarını
fırlatıyordu, tıpkı Savonarola'nın etkisi altındaki Floransa'nın eski günlerinde olduğu gibi.

"Geçtiğimiz perşembe günü Caravita'da kilisenin kapıları 'günün bir saatinde' (_yani_, Ave Maria'dan sonra) kapatıldı, sadece erkekler kabul edildi ve oruç tuttuklarında kırbaçlar dağıtıldı,
tüm ışıklar söndürüldü ve herkes hem kendisini hem de komşularını kırbaçlamaya başladı, kilisede 'disiplin' kullanmadan kalmaya cesaret edenler
diğerleri tarafından daha şiddetli kırbaçlandı. Böyle zamanlarda her şey çok geçmeden en çılgın kargaşanın sahnesi haline gelir ve her taraftan çığlıklar ve inlemeler duyulur. Bazı zavallı yaratıklar galerilerin sütunlarına tutunarak kaçmaya çalışır, diğerleri kırbaçları onları iblisler gibi takip ederken
kilisede çığlık atarak uçarlar.

"Bu yıl Aziz Joseph gününün bu kadar çok kutlanmasının sebebinin Papa'nın halkın zihnini Aziz Joseph'in Tertemiz Gebeliği dogmasını kabul etmeye hazırlaması olduğunu söylüyorlar. Joseph--belki gelecek yıl ilan edilecek: Aziz Anne başka bir zamana saklanacak."

"_1 Nisan, Paskalya Pazarı._--Tutku Haftası çok garip ve ilginçti, ama saygılı değildi. Bayan Goldsmid'in dediği gibi, 'Kilise her zaman bekler', böylece Kutsal Ayinle kişileştirilen Kurtarıcı'nın ölüm saatinden çok önce mezara yatırılması ve Cumartesi değil Perşembe günü, tüm sadıkların mezarları ziyaret etmeye gittiği gün olması çok ilginçti.[322] Kız kardeşim Aziz Claudio'nun mezarını çiçeklerle ve büyük işlenmiş halısıyla süsledi. Anne, John Bunyan'ın iman itirafını hatırlıyor--

'Kutsanmış haç, kutsanmış mezar,--daha doğrusu O,
Benim için utandırılan Adam.'

"Piazza S. Pietro'daki Benediction'a gittik - muhteşem bir mavi gökyüzü ve yakıcı güneş ışığı ve tüm sahneyi çok görkemli hale getiren geniş kalabalık, özellikle Papa kollarını uzattığında ve büyük beyaz bir albatros gibi kızıl balkonun üzerinde süzülüp tüm dünyaya kutsamasını verdiği anda. Kesinlikle hiçbir şey
Pius IX'un o muhteşem sesinden daha güzel değildir, ki bu ses asla tarif edilemez ciddiyet tonunu kaybetmeden, yine de muazzam meydanın en uzak köşelerine kadar titreşir.

"Daha sonra 'sepolcro'yu görmek için S. Andrea della Valle'ye gittik;
ama çok daha değerli olan, karanlık panjurlardan birindeki dar bir aralıktan içeri giren ve siyah kaldırımda altın renginde parlayan bir havuz oluşturan tek bir ışık huzmesiydi. "İyi Cuma günü, İngilizce ayininden sonra, Borgo'daki Santo Spirito'ya gittik. Bir buçuk saat bekledikten sonra, garip bir şekilde perişan cemaatten başka hiçbir şey görmedik ve 'Tre Ore'nin geniş Trasteverino'da vaaz edileceğini öğrendik. Oradan tek kelime bile anlamıyorduk. Dul kalmış, çanı, saati, kutsal suyu, sunaklarında süsleri, türbede yanan lambaları olmayan St. Peter'a gittik. Tüm bunlar Sakramentin artık mevcut olmamasındandı. Öğleden sonra tekrar gittik. Binanın bir uçtan bir uca yoğun bir şekilde kalabalık olduğu bir zamanda. Sütunlardan birinin çıkıntısına çıktım ve altımda kalabalığın içinde iki zarif hanım ve beyefendi görünümlü siyah giysili bir adamın çırpınmasını izledim: Napoli Kralı ve Kraliçesi ve Kontes Trani'ydiler. Bazı gayretli Bourboncular ayaklar altında ezilme tehlikesiyle ellerini öptüler. açık.

"Bugün St. Peter ve diğer tüm kiliseler yeniden canlandı: Sakrament restore edildi: çanlar çaldı: ve
ateş ve su gelecek yıl için yeniden kutsandı. Tüm
özel Katolik evleri de kutsamalarını aldı. Bir rahip ve
bir çocuk Lea'yı buraya gelip her şeyi kutsayarak şaşırttı ve
onları, bizim ev arkadaşımız Carstairs'li Bay Monteith'in isteği üzerine, Anne'nin yatağına kutsal su dökerken buldu.
Louisa'nın su kaplarına altın paralar attığını söylediği
Palazzo Parisani'de ve aşağımızda, büyük bir kek, yumurta vb. ile bir 'colazione' kuruldu ve kutsandıktan sonra
dağıtıldı.

"Antonelli, sanırım, bir gün onu papalığa yükseltmenin uygun olabileceği belirsiz bir fikirle rahip yapıldı.

"Bay Sanatçı Perry Williams, stüdyosunu temizleyen yaşlı kadının geçen gün korkunç derecede hasta göründüğünü düşündü ve şöyle dedi: 'Çok kötü görünüyorsun, neyin var senin?'--'Çok üzgünüm, Signore, sabahın sindirimini zorladım.'"

"_3 Nisan._--Bu sabah zavallı küçük Bayan Joyce, S. Andrea delle Fratte'deki bir şapelde yatıyordu ve tüm İngiliz Katolikleri, kuzenleri olan Borgheses ve Dorias'la birlikte cenaze törenine katıldı. Sadece otuz altı saat boyunca, tifüsten sonra aldığı yirmi beş tane kinin dozundan kaynaklanan beyin ateşi nedeniyle endişe verici derecede hastaydı. Napoli'den getirmişti. Tüm sezon boyunca en neşeli kişiydi ve bir hafta önce Bayan Cholmondeley'in partisinde tablolarda oynuyor ve şarkı söylüyordu. Söylendiğine göre her yıl en az bir genç kız, buradaki balolar ve heyecandan bunalınca Napoli'ye götürülerek öldürülüyor.

"Kız kardeşim dün akşam küçük bir parti verdi. Dük ve Düşes Sora oradaydı. Düşesin harika bir
ifadesi var. Genç bir Tractarian olan K. ona tanıtıldı. Daha sonra şöyle dedi, 'J'ai pense longtemps qu'il etait catholique, et puis
j'ai tourne, j'ai tourne, j'ai tourne, et voila qu'il etait
protestant!'"

"_8 Nisan._--Perşembe günü, Monteiths'te, Leydi Herries,
kız kardeşim Bayan Montgomery ve diğer birçok Katolikle tanıştım. Hepsi akşam yemeğinden önce, beyaz saçları ve parlak kırmızı cübbesiyle muhteşem bir renk etkisi yaratan çok
çarpıcı görünümlü yaşlı bir adam olan Kardinal de Reisach'ı karşılamak için bir araya gelmişlerdi.

"Cuma günü, saat 2'de, Palazzo Farnese'ye gitmek için Feildens'e katıldım. Bayan F., başlığı olmayan yüksek gri bir elbise giymişti: küçük
Helen siyah kadife giymişti, tüm güzel saçları omuzlarına dökülüyordu; Bay Robartes, Bay Feilden ve ben gece elbisesi giymiştik.
Arabadaki tüm yol boyunca arkadaşlarım, dişçiye gidiyormuş gibi, bacaklarının kesilmesi gibi, daha çok korktuklarını söylediler. Farnese'nin avlusuna ve merdivenlerin dibine doğru sürdük. Birkaç kişi daha aşağı iniyordu. Birbiri ardına uzun galerilerden geçerek yeşille döşenmiş küçük bir salona götürüldük. Burada Duca della Regina ve yaşlı bir kadın bizi karşıladı. Kısa süre sonra kapı yan taraftan açıldı ve Dük çok belirgin tonlarda isimlerimizi söyledi. Kapının hemen içinde II. Francis duruyordu. Ciddi ve üzgün görünüyordu ve alnı bazen kasılıyormuş gibi görünüyordu. Yine de onu yakışıklı buluyordum. Kraliçe odanın diğer tarafındaki bir kanepede oturuyordu. Saçında siyah danteller olan sade siyah bir yas elbisesi giymişti (kocasının teyzesi Kraliçe Marie Amelie için). Oda bir yatak odasıydı ve aile portreleriyle çevriliydi.
Yanında oturduğum masanın üzerinde Kraliçe'nin güzel bir minyatürü vardı.

"Hemen Kral'ın yanına gittim ve elini öpecekmiş gibi yaptım, ama o benimkini sıcak bir şekilde sıktı ve beni Kraliçe ile arasında bir koltuğa oturttu. Bu arada Bayan Feilden, Kraliçe'nin yanına gitti, Kraliçe onu kanepeye oturttu ve küçük Helen'i kucağına alıp şefkatle öptü ve daha önce sık sık gördüğünü
hatırladığını söyledi. 'Ce petit
enfant a tant de devouement pour sa Majeste la Reine, qu'elle va
tous les jours a la Place d'Espaagne seulement pour avoir le bonheur
de voir sa Majeste quand elle passe' dedim. Kraliçe'nin gözleri yaşlarla doldu ve yüzünü Helen'in saçlarına gömdü, saçlarını öptü ve okşadı ve 'Oh mon cher enfant, mon cher petit enfant!' dedi. 

"Kral daha sonra yaşadığımız büyük yağmurlar hakkında bir şeyler söyledi. 4 Nisan'da yağmur yağarsa kehanetinden bahsettim--

'Quattro di brillante,
Quaranta di durante,'

ve Kral Napoli'de İngiltere'deki St. Swithin'inkine benzer bir batıl inanç olduğunu söyledi.

"Başka bir grup insan içeri girdiğinde, Kraliçe'nin elini öperek gitmek için ayağa kalktık, Helen hariç, o da yüzünü öptü. Kral[323]
el sıkıştı ve bizimle kapıya kadar yürüdü, Roma'ya dönmemiz
isteğini dile getirdi; ve annemin buradaki iklimden ne kadar
çok faydalandığını söylediğimde, Madam annemin sağlığına uygun
olan iklimden her zaman en iyi şekilde yararlanması ve orada kalması gerektiğini söyledi. Giriş odasında Duca della Regina ve yaşlı kadın Helen'i tekrar görmeyi bekliyorlardı.

"Bugün Bayan Ramsay bana İtalyanca _mezzo-caldo_ ve _semi-freddo_ kelimeleri arasındaki farkı sordu. Aynı olduklarını düşünürdünüz, ancak _mezzo-caldo_ sıcak punç ve _semi-freddo_ soğuk kremadır!"

Bu alıntıları günlüğümden ekledim, çünkü bunlar Roma'da o zamanlar sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen, ancak
şimdi tamamen süpürülen ve hızla unutulmaya yüz tutan bir durumu anlatıyor.
İngiliz toplumu
o zamanlar da şimdi olduğu kadar anlamsızdı, ancak çok daha
ilkeldi. O günlerde, herhangi biri normalden daha büyük bir parti verdiğinde, Via della Croce'de yaşayan saygın eski bir Anglo-Alman fırıncı olan Bayan Miller'dan çay yapmasını ve ikramları yönetmesini istemek
bir gelenekti ve davet edildiği partinin büyük mü yoksa küçük mü olacağını köşede "Bayan Miller ile tanışmak için" yazısı olup olmadığına bakarak anlayabilirdiniz.

[İllüstrasyon: CONTADINA, VALLEY OF THE SACCO.[324]]

Günlerimiz çoğunlukla çizim yaparak geçiyordu ve birçok keyifli saati, sonsuz tarihi çağrışımlarına rağmen artık tamamen ortadan kaybolmuş olan Villa Negroni'de veya Sardunyalıların Roma'yı işgal etmesinden bu yana yıkılmış olan Esquiline'nin ıssız ve güzel _vigne_'sinde geçirdik. Gerçekten de, Roma'yı ziyaret edenler, 1870'ten önce her köşesini süsleyen zenginliğin ve ihtişamın, ya da oradan geçen figürlerin ne kadar romantik olduğunun - kızıl Kardinaller; akan beyaz sakallarıyla dini tarikatların saygıdeğer generalleri; sayısız rahip ve rahibe; pipolarıyla pifferari; büyük altın küpeleri, mercan kolyeleri ve kar beyazı başlıkları olan Cori, Arpino ve Subiaco'dan köylü kadınlar; koyun postları ve keçi derileriyle contadini; muhteşem dar üniformalarıyla yakışıklı ve sadık Guardia Nobile; ve hepsinden önemlisi, Pius IX'un görkemli figürü ve hayırsever yüzü - hiçbir fikre sahip olamazlar. çok sık geçerken,
cam arabasında oturmuş, kar beyazı cübbesiyle, Papaların stoacı öz-değerlendirmesiyle, ama kendi nazik gülümsemesiyle ve sürekli olarak kutsama için kaldırılmış parmaklarıyla.

[İllüstrasyon: AUGUSTUS KÖPRÜSÜ, NARNI.[325]]

Nisan ayında Roma'dan ayrılmadan önce hava çok sıcaktı. Önce
Narni'ye gittik, orada birkaç gün çok ilkel bir konaklama yerinde kaldık,
mümkün olan en az mobilya ve
soğuk keçi ve biberiye dışında yiyecek hiçbir şey yoktu, ama
Nar'ın derin yarıklarına bakan terasta muhteşem bir konumdaydık, her yer ilex,
kutu ve arbutusla kaplıydı; ve nehrin üzerinden geçen iki büyük eski köprüyü -Roma ve Orta Çağ- çizerek uzun saatler geçirdik, hatta Lea bile yoğun güzellikten etkilenerek sanatsal güçlerini denemeye
başladı ve tepenin yamacında Sardunya yönetimi altında kaybolan iki büyük selviyi çok saygın bir şekilde sergiledi.

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ KÖPRÜSÜ, NARNI.[327]]

Muhteşem ilex ormanlarıyla Spoleto'da mutlu bir gün geçirdik. Burada arkadaşlarım Kilcoursie[326] ve Pearson bize katıldı ve ben de sabahı Clitumnus Tapınağı'nda geçirmek için onlarla birlikte gittim ve ayrılmayı planladığımız trene yetişmek için çok geç
geri döndüm. İtalyan demiryollarının o ilk günlerindeki yavaşlığın çok karakteristik bir özelliği,
tren gittikten bir süre sonra arabamızı sipariş etmemize rağmen,
tren demir yoluna girmeden önce, tırmanılması gereken dik yokuşa rağmen, Perugia'ya karayoluyla
ulaşmamızdır. Bu akşamki yolculuk (23 Nisan) geriye dönüp baktığımda en büyük zevkle hatırladığım İtalyan yolculuklarından biridir,
asmaların, bademlerin ve zeytinlerin zengin ovasında, ve baharın tüm parıltısı
lale ve gladiolileriyle, ve eski Foligno katedralinin altındaki küçük pazarda duran yığınlardan muhteşem portakalları satın almak için durmak; sonra tepelerin ardındaki gökyüzünün opal renge dönüştüğünü ve
kehribar, turuncu ve kızıl bir yangınla koyulaştığını gördüm,
her şey tek bir yoğun gölgeye dönüşmüş olsa da,
dağ kenarlarındaki büyük selvi ağaçları göğe kazınmış karanlık kuleler olsa da,
aydınlığı asla kaybolmamış. Kaç
akşam geçirdik ki, o heybetli, pürüzsüz
_vetturino_ hızda--ve sessizce, Annem cennetsel, ben dünyevi tefekkürlerime dalmış; sevgili Lea, uzun gününden yorgun, sık sık
çantaların karşısında, bize karşı uyuyordu.

1866'da Floransa'da birkaç gün geçirdik, o zamanlar sokaklar çoktan 'I Menzogne ​​di Genese, o
l'Impostatura di Mose' gibi ilanlarla
--panolarla kaplıydı--Hükümet değişikliğinin tipik bir örneği. Çocukluğumun Olympia Malcolm'u olan Comtesse d'Usedom'a birkaç ziyarette bulundum. Kendisi her zamankinden daha sıra dışıydı. Onunla Villa Capponi'de öğle yemeğine gittiğimde, üç saat boyunca durmadan konuştu, çoğunlukla ruhlardan.

[İllüstrasyon: BOBOLI BAHÇELERİNDEN MANZARA, FLORANSA.[328]]

"Onlara inanıyorum," dedi, "elbette inanıyorum. Neden, onları
_duymadım_?" (mükemmel bir bağırışla). "Neden, en yakından tanıdığımız ve ruhlar tarafından mükemmel bir şekilde ele geçirilmiş
bir çocuk gördüm - kötü ruhlar, demek istiyorum. _Bu_ türe karşı dua ve haçtan başka etkili bir şey yoktur. Zavallı
küçük şey saatlerce mücadele ederdi. Gördüğü
şeytanları tarif ederdi. Farklı türdenlerdi. Bazen, 'Ah, bu sadece masum zencilerden biri' derdi ve sonra kırmızı bir şeytanın geldiğini
düşündüğünde çığlık atardı. Bütün
yaramazlıkları yapan kırmızı şeytanlardı. En iyi
doktorların hepsi çağrıldı, ama hepsi de vakanın kendilerini aştığını söyledi.
Bu ele geçirme bazen günde iki kez oluyordu.
Çocuk o anda sanki içindeki kötü ruh gitmiş gibi derin bir iç çekerek sonlanıyordu ve sonra oldukça sakin bir şekilde gözlerini
açıyor,
nerede olduğunu merak ediyor ve olan bitenden hiçbir şey hatırlamıyordu.
Doktorlar çocuğun sessiz tutulmaması,
dışarı çıkarılıp eğlendirilmesi gerektiğini söylüyorlardı ve annem şimdi bana onun oldukça
iyi olduğunu söylüyor.

"Rugen'de hayaletleri hiç görmedim," dedi Madam von Usedom, "ama
orada Usedom'un evlerinden biri var ki, oraya bir daha asla gitmeyi
reddettim, çünkü onları orada sık sık duydum.

Benimle birlikte odadaki hanım da onları gördü - üç beyaz kız kardeşin kocasını
mezarından çekip çıkardığını gördü.

"Ailemizde Usedom'un akrabası olan yaşlı bir kadın var, o da ikinci görüş gibi
harika bir güce sahip... Sizi Bamberg'de bıraktığımızda (1853'te), Berlin'e gittik ve orada Usedom'un akrabasını gördük, bana bir oğlum olacağını söyledi. 'Gördü' dedi. _Gördü!_ neden, gün gibi apaçık gördü: Bir oğlum olacaktı: Usedom'un ilk karısı ona hiç çocuk getirmemişti ve
ben ona bir çocuk verecektim.

"Berlin'den ayrıldığımda, Rugen'e gittik, ama oğlumun doğacağı Berlin'e geri dönmem gerekiyordu. Doğumumun beklendiği yaklaşık üç hafta önce, yaşlı kadın Berlin'de bulunan Usedom'un bir akrabasını çağırdı ve 'Olympia'dan bir şey duydun mu?' dedi. 'Evet,' dedi, 'Dün Usedom'dan haber aldım ve o
olabildiğince iyi gidiyor ve birkaç gün içinde burada olacak.' 'Hayır,' dedi yaşlı kadın, 'gelmeyecek, çünkü çocuk
öldü. Dün, burada otururken, üç melek kollarında küçük bir çocukla odamdan geçti ve çocuğun yüzü Usedom'unkine o kadar benziyordu ki, çocuğun
doğduğunu ve cennette olduğunu anladım.' Ve öyle oldu. O zamanlar pek önemsemediğimiz
Rugen'de kötü bir düşüş geçirdim. O kadar çok
güç ve cesaretim vardı ki beni etkilemiyor gibiydi; ama bir hafta sonra oğlum doğdu--öldü--o düşüşle öldürüldü ve görüntü,
ah! Usedom'un ta kendisi."

Floransa'dan Lago di Como'daki Bellagio'ya gittik ve bülbüllerin ağaçlarda bütün gün ve gece şarkı söylediği
güzel çiçeklerin arasında muhteşem bir havada bir hafta geçirdik. Birçok Romalı arkadaşımız bize katıldı ve
bahçede yürüyüşlerde ve komşu villalara yaptığımız kısa gezilerde birlikte keyifli günler geçirdik. Bellagio'dan ayrıldığımızda, genellikle Roma'daki yoldaşlarımız olan iki Bayan Hawker bize eşlik etti. Chiavenna'dan Splugen'e zifiri karanlıkta çıktık, ta ki yaklaşık sabah 4'e kadar, kar yığınları kar kesimlerine
girdi ve bir süre
çalışmalar, genellikle on beş fit yüksekliğindeki kar duvarları arasında ilerledik. Sonunda
hep birlikte ve şiddetli buz yüklü rüzgardan
kaçacak hiçbir yerin olmadığı bir noktada durduk. Bu arada kızaklar hazırlanmıştı, tekerlekleri olmayan küçük açık arabalar, her biri sadece iki kişi alabiliyordu: annem
ve ben ikincide, Lea ve bir İtalyan üçüncüde ve Hawkers dördüncüdeydi: kızaklarımızda hiç adam yoktu. Kızaklar
alay halinde yola koyuldu, atlar karda çıkıntılara tökezledi,
biz de oradan yukarı aşağı zıpladık. Sonunda yol, uçurumdan sadece hafif bir taze kar kenarının ayırdığı
müthiş bir uçurumun kenarı boyunca kıvrılmaya başladı. Bu dar yolun döndüğü yer
gerçekten korkunçtu. Sonra uzun buz sarkıtlarıyla süslenmiş bir tünel geldi;
sonra dağın yamacından neredeyse dik bir şekilde kar yığınından aşağı doğru korkutucu bir iniş, atlar dört ayak üzerinde kayıyor ve kızaklar
bir sert kar parçasından diğerine çarparak ve sıçrayarak; tüm bunlar
sırasında rüzgar şiddetle esiyordu ve arkamızdaki diğer kızaklar sürekli üzerimize geliyor gibiydi. Kesinlikle bundan daha
korkunç bir şey hatırlamıyorum.

Yolun dibinde başka bir gayret vardı, ama Hawkers ve ben
Splugen'a doğru yürüdük.

[İllüstrasyon: HOLMHURST, BAHÇEDEN.]

Brugg'da ilginç bir öğleden sonra geçirdik ve Koenigsfelden'e gittik,
İmparator Albert'in mezarı bir ahırda terk edilmiş ve ihmal edilmiş bir şekilde bırakılmış ve Kraliçe Agnes'in odası, ona ait birçok
yadigarla
oldukça güzel bir manzaraya sahip. Akşam ormanın içinden güzel bir yürüyüş yaptık
Hapsburg'a, eski kalenin tepesinden muhteşem bir gün batımı gördük. Freiburg-im-Breisgau'ya bir göz attıktan sonra Carlsruhe'ye ulaştık,
çok hoş bir şekilde şaşırdık. Schloss Garten
gerçekten güzeldi, güzel ağaçları ve çeşmeleri vardı: şehir aydınlık ve
temizdi; ve her tarafta bitmek bilmeyen keyifli patikalarıyla orman vardı. Sevgili Madame de Bunsen'i kızları Frances ve Emilia ile birlikte 18 Waldhornstrasse'de, etraflarında tüm
resimleri ve hazineleriyle güzel, eski moda bir evde, Bayan Waddington'ın güzel büstü tek başına odaya bir karakter kazandırıyordu. Teyzelerin etrafında Theodora von Ungern Sternberg'in beş annesiz çocuğu vardı, eve sürekli hayat veren bir etki. Onlarla ormana ve _faisanerie_'ye gittik ve vadinin yabani zambaklarından oluşan yığınlar topladık. Saray bahçelerinde Büyük Dük ve Büyük Düşes'i gördük, çok yakışıklı bir çiftti: Prusya Kralı'nın tek kızıydı. İstasyonda ayrıca, Sandwich Adaları'nın çok hoş Kraliçesi Emma'yı tekrar ve son kez gördüm ve Bunsen'leri ona takdim ettim.[329] Trinity Pazarı'nın arifesinde eve ulaştık.

_GÜNLÜĞÜMDEN_.

"_30 Temmuz 1866.--Holmhurst._--Bir başka mutlu yaz! Yetişkinliğim çocukluğumdan ne kadar farklıydı: şimdi hep güneş, sonra hep
sitem ve sefalet. En sevdiğim annemin o günleri, amcalarımın eşlerinin bana mal olduğu o acı dolu
yılları _hiçbir şeyi_ hatırlamaması ne kadar da garip. Ama şu anki aşkı, güzel, tam kalpten bağlılığı, hepsi gönüllü birer teklif, kefaret kurbanı değil. Bizim küçük Holmhurst'ümüz çok sevimli ve huzurlu."

[İllüstrasyon: Leydi Augusta Stanley]

[İllüstrasyon: ALTON BARNES KİLİSESİ.]

Ağustos ayında Westminster'daki Dekanlıkta Arthur ve Augusta Stanley ile iki hafta geçirdik, ikincisi etkisi altına giren herkesin _fit les delices_'iydi ve ikisi de bizimle tanışmaları için herkesi davet ederek çok naziktiler,
ilgilenebileceğimizi düşündükleri. Ancak benim için hiç kimse Arthur kadar ilgi çekici değildi ve bu küçük Dekanlık akşam yemeklerindeki sohbetleri çok keyifliydi, yine de bir başkasının, belki de haklı olarak, "her zaman çok yönlüydü, doğru olmaktan çok, parlaktı." dediğini duydum. Londra'dan, Alton'daki mütevazı arkadaşlarımıza bakmaya gittik, orada tüm köylüler annemi, her daim yeşil bir sevgiyle karşıladılar ve
onun davetiyle ahırda akşam yemeğine kırk yaşlı insan geldi. Baykuşlar meşe kirişlerde tısladı; ziyafet, boş zencefilli bira şişelerine
yerleştirilmiş mumlarla aydınlatıldı ve titrek seslerle
hepsi annenin sağlığına içti. Anne onlara tatlı bir konuşma yaptı, orada bulunan herkesin Kuzu'nun büyük akşam yemeğinde onunla buluşması için dua etti. Alton'da, "Sessiz Bir Yaşamın Anıtları"nda yerin anlatımını oluşturan ayrıntıları bulmaya çok ilgi duydum. "Medeniyet" tarafından tamamen bozulmamış olan halkın çıkarları veya inançlarının sadeliği neredeyse tarif edilemez. Uzun süren sıkıntılarından ve hastalığından bahseden "Betty Smith", "Çok zorlandım ama bu, oradaki kalın yere ulaşmama yardımcı oldu." dedi. William Pontyn, "Yüce Tanrı'nın her zaman yanımda olduğunu bilmek benim için bir teselli: _O_ asla ziyarete çıkmaz." dedi. Güzel sözcükleri kullanmaları çok komik. Yaşlı Pontyn, "Damadım bana kötü davranmamalı, çünkü bunun için hiçbir _yayın_ yapmadım." dedi. Annesine "saygın hediyesi" için teşekkür etti ve "Tanrı'ya her sabah ve her gece şükrediyorum; ve ne kadar şükretsem de, bana karşı bu kadar iyi olduğu için ona yeterince teşekkür edemem." dedi. Harman makinesinin bozuk olduğunda çıkardığı sesin "ateşli bir şekilde gülünç" olduğunu ve "ateşli bir şekilde 
korktuğunu" söyledi - "ördekleri göletten çıkarmak için onları kamçılamak zorunda kaldığını" söyledi.

Bay Pile ile birlikte Savernake Ormanı'nın kenarındaki Wolf Hall'un kalıntılarını görmeye gittim. Burada VIII. Henry Jane Seymour ile evlenmiş. Bir zamanlar muazzam büyüklükte olan ev neredeyse yıkılmış durumda. Ziyafet salonunun çatısı artık bir ahırın çatısı. Geriye kalan güzel bina parçası bir zamanlar çamaşırhaneydi. Burbage'de, hemen yakınlarda "Jane Seymour's Pool" var.

Alton'dan ayrıldıktan sonra, sanki annemin eski evlerini dolaşıyormuş gibi, Buntingsdale, Hodnet ve Stoke'a gittik. İlkinde, Tayleur'ların yaşlı Bayan Massie'nin (oğlu Edward kuzenimiz Sophy Mytton ile evlenen) çabukluğuyla dolu olduğunu hatırlıyorum. Doksan yaşını geçtiğinde Northwich kilisesini görmeye götürülmüştü ve orada biri ona mezar taşını işaret etmişti: "Bazılarının çocuğu var, bazılarının hiç yok; Burada yirmi bir yaşındaki çocuğun annesi yatıyor." Yaşlı Bayan Massie tüm boyuyla dikleşti ve hemen şu doğaçlamayı yaptı: "Bazılarının çok, bazılarının az çocuğu var; Burada yirmi iki yaşındaki çocuğun annesi _duruyor_." Ve söyledikleri doğruydu. Annem Shropshire'dan güneye döndü ve ben Disley yakınlarındaki Lyme'a, o zamanki başkanı W. T. Legh'in çocukluğumun en eski arkadaşlarından biri olan Emily Wodehouse ile evlendiği Legh'lerin güzel eski evine gittim. Çok
vahşi bir parkta yüksekte duran, çok görkemli eski bir evdir, vahşi sığırların neslinin tükenmediği
tek üç yerden biridir. Bu yerin hikayesi ilginçtir.

"Lyme'lı yaşlı Albay Legh mülkünü önce oğlu Tom'a bıraktı,
ancak Tom Legh iki kez evlenmiş olmasına rağmen oğlu yoktu, bu yüzden
şimdiki sahibinin babasına kaldı. Tom'un ilk karısı, ünlü Bayan Turner'dı.
Babası, Lyme yakınlarındaki Shrigley'in mülkünü satın alan bir Manchester imalatçısıydı ve tek kızı da bu mülkün varisiydi.
Gibbon Wakefield adlı üç kardeş ve Macclesfield'daki Grammar School'un çok saygın bir müdürünün kızı olan Bayan Davis arasındaki bir komplo sonucu okuldan kaçırıldı.
Okuldayken Bayan Turner, ailesinin uşağını değiştirdiğinden bahseden
bir mektup aldı. İki gün sonra, yeni uşak olduğunu iddia eden bir kişi okula geldi ve Bay Turner'ın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve hemen eve dönmesi gereken kızını almaya gönderildiğini söyleyen bir mektup gönderdi.
Çok büyük bir aceleyle Bayan Turner hazırlanıp gönderildi. Biraz yol aldıktan sonra, araba durdu ve genç bir adam içeri girdi.
Bu adam, kendisine babasının hastalığının bir kurgu olduğu haberini vermek için gönderildiğini söyledi; gerçeği mürebbiyeye bildirerek yaymak istemediklerini, ancak gerçeğin Bay Turner'ın korkunç
parasal sıkıntılara girdiğini ve tamamen mahvolduğunu ve kızının hemen İskoçya'da kendisiyle buluşması için yalvardığını, oraya alacaklılarından kaçmak için gitmek zorunda olduğunu söyledi. Yolculuk sırasında Bayan Turner'a refakat etmek için gönderilen genç adam oldukça nazik davrandı. Sonunda Berwick'e ulaştılar ve sonra handa odadan çıkarken, bir mektupla geri döndü ve içeriğini ona söylemekten neredeyse korktuğunu, ancak babasının emriyle gönderildiğini ve yalnızca babasının emirlerine itaat ettiği için onu affetmesi için yalvardığını söyledi. Babasından gelen çok acil bir mektuptu ve onu zorluklarından kurtarmanın ona düştüğünü, bunu da taşıyıcıyla evlenmeyi kabul ederek yapabileceğini söylüyordu. Adam yakışıklı ve hoştu ve evlilik, on beş yaşından küçük olan kız için büyük bir sınav gibi görünmüyordu. Evlendikten hemen sonra Paris'e götürüldü. "Bu arada ilçedeki tüm beyefendiler Bay Turner'ın etrafında toplandılar ve o da kızını Paris'teyken
bir şekilde kaçırmayı başardı. Mürebbiyenin aklında ilk şüphe uyanmıştı çünkü Bayan Turner'a gelen mektuplar Shrigley'den okula gelmeye devam ediyordu ve o da alarma geçti. Cheshire'daki tüm beyefendilerin Bay Turner'a eşlik ettiği büyük bir dava vardı.
Kızını
yönlendirerek ortaya çıktığında. Evlilik
geçersiz ve hükümsüz ilan edildi ve Gibbon Wakefield'lardan biri
beş yıl, diğerleri iki yıl Lancaster'da hapsedildi. Bu, bir kabahat için verilebilecek en büyük cezaydı ve
daha fazlası kanıtlanamadı. Gibbon Wakefield'lar, Bay Turner'ın kızını üç gün boyunca tanık kürsüsünde bekletmektense, normal bir
evliliğe razı olacağını düşünmüşlerdi ve buna güvenmişlerdi. Bayan Turner daha sonra iki güzel kadını birleştirme umuduyla Bay Legh ile evlendi. mülkleri vardı, ancak oğlu olmadığı için
kızı Bayan Lowther şimdi Shrigley'in metresi."

_ANNEME_.

"_Lyme Hall, 29 Ağustos 1866._--Bayan Legh ile

Bramhall'a gittim, Davenport'ların Stockport yakınlarındaki güzel eski evi,
Leydi Dorothy Davenport'un perili odası ve sayısız
kalıntı. Bilardo odasından, evle aynı tarzda, dua kitaplarının koltuklara zincirlendiği mahalle kilisesi açılıyor.

Bradshaw'ın kral katilinin harikulade derecede ilginç eski evi olan Marple'dan döndük."

"_1 Eylül._--Bugün tepelerin üzerinden, meraların yeşil vadilerinden, dik yamaçlardan ve Westmoreland'ı anımsatan
çalkantılı derelerden büyüleyici bir yolculuk yaptık. Bayan Legh ile kulübelerden birine girdik ve odanın mavi badanasına hayran kaldım, 'Ah, _siz_ beğendiniz mi, öyle mi?' dedi evin hanımı; 'Ben beğenmedim--yani bu
fikir ayrılığı.' Tüm tavan farklı
türlerde otlarla kaplıydı, 'çünkü biz kendi kendimize doktoruz, görüyorsunuz, ve bu da
doktor faturalarından tasarruf ettiriyor.'

"Dört çocuk--Sybil ve Mob (Mabel), Tom ve Gilbert Legh,
çok hoşlar ve Sybil oldukça sevimli. Küçük ayakların meşe merdivenlerden aşağı koşturarak indiğini duymak çok hoş, dört kişi saat yedide bir hikaye sormak için kütüphaneye
koşuyorlar--'Güzel, korkunç bir hikaye, hepsi hırsızlar ve cinayetlerle ilgili: şimdi bize
gerçekten korkunç bir hikaye anlat.'"

"_Thornycroft Hall, Cheshire, 3 Eylül.--Buradaki aile sığır vebasının
yeniden ortaya çıkmasıyla çok
depresyona girdi. Son saldırıda altmış sekiz inek öldü ve o kadar hızlıydı ki, adamlar gece boyunca onları fener ışığında parktaki büyük bir
mezarda gömmek zorunda kaldılar... Buradaki kulübe sakinlerinin kullandığı Fransızca ifadelerin kalıntıları ne kadar da ilginç. _Su sürahilerinden_ bahsediyorlar ve hiçbir şey
yapmak için oss (oser) yapmamaları gerektiğini söylüyorlar. Geçen gün Birtles kiracılarından biri Manchester'daki mahkemede tanık olarak sorgulanıyordu. 'Bana şunu ve bunu söyledin, değil mi?' dedi avukat. Ve
adam cevap verdi, 'Sana hiçbir şey anlatmıyorum, ey güçlü kafalı maymun; şimdi şirkete söyleyip söylemediğimi sor. '"

Thornycroft'tan (sadece üç mil ötede) Birtles'a, tüm ailemizin çok eski dostları olan Hibbert'lerin
sevimli, konforlu evine gittim. Bayan Hibbert, _kızlık soyadı_ Caroline Cholmondeley, teyzem Bayan Stanley ile çok yakındı ve çok ilginç ve hoş bir insandı;
ve Birtles'a yaptığım ziyaretleri her zaman çok takdire şayan bir disiplin olarak buldum, çünkü
büyük cehaletim o kadar çok keşfediliyor ve yorumlanıyordu ki,
her zaman daha fazla çaba sarf etmem için bir teşvik oluyordu. Bu vesileyle Bayan Hibbert bana çok dikkat çekici bir hikaye anlattı. Hikayeyi ona yazar Bayan Gaskell anlatmıştı, hayatın belirsizliğini o kadar çok hissettiğini,
muhtemelen önemli olabilecek ve kendisine emanet edilen bir hikayenin, onu doğru bir şekilde kaydedecek
birisinde kalmasını istediğini söylemişti. Üç hafta sonra, Kızıyla birlikte
ateş, Bayan Gaskell aniden koltuğunda öldü.
Bayan Hibbert ise, güvenini biriyle paylaşmak istedi ve
beni seçti.

Çocukluğumda, teyzem Bayan Stanley'in çok iyi
arkadaşları olan ve çok zeki, hoş yaşlı
hanımlar olan Bayan T.'yi iyi hatırlıyorum. "Yıllar önce," Bayan Gaskell'in Bayan Hibbert'e anlattığı gibi, "güzelliği ve zekası onlar için büyük bir zevk olan genç bir kuzenlerinin bakımına sahip olmuşlardı. Ama çok gençken, hatta 'ortaya çıkmasının' ilk yılında, Binbaşı Alcock ile evlenmeye karar verdi. Dünya açısından bakıldığında, evlilik arzu edilebilecek tek şeydi. Binbaşı Alcock, Leicestershire'da iyi bir yeri olan şanslı bir adamdı: iyi bir adamdı, yüksek karakterliydi ve mükemmel bir koca olma olasılığı yüksekti. Yine de, genç hanımın bu kadar erken evlenmesi arkadaşları için bir hayal kırıklığıydı -- neredeyse dile getirilmeyen bir hayal kırıklığı -- 'çok gençti' diye düşündüler; insanları yargılamak için çok az fırsatı olmuştu; onu daha uzun süre yanlarında görmek için can atıyorlardı,' vb. 

"Bayan Alcock Leicestershire'daki yeni evine gittiğinde, Bayan T. ve ona bakan diğerleri,
ailenin bazı eski dostlarının onun en yakın komşuları olacağını ve
onları onun nasıl gittiğinden haberdar edebileceklerini söyledi. Bir süre
bu arkadaşların mektupları Bayan Alcock'u ışıl ışıl,
mükemmel bir şekilde mutlu olarak tanımladı. Bayan Alcock'un kendi mektupları da evinin, kocasının nezaketinin,
kendi mükemmel mutluluğunun parlak tasvirlerini içeriyordu. Ancak bir süre sonra
her iki taraftaki mektuplarda bir değişiklik oldu. Komşular Bayan Alcock'u üzgün
ve solgun, sürekli sessiz ve meşgul olarak tanımladılar ve Bayan Alcock'un kendi mektuplarında bir çekingenlik ve eski neşesinin eksikliği vardı, bu da büyük bir huzursuzluk uyandırdı.

"Bayanlar T. Bayan Alcock'u görmeye gittiler ve onu korkunç,
çok değişmiş buldular - bitkin, yıpranmış, meşgul, gözlerinde sabit bir melankoli ifadesi vardı. Hem onlara hem de kendisine çağrılan
doktorlara, acısının sebebinin,
uyanıkken veya uyurken, önünde bir yüz, tam olarak tarif ettiği bir adamın yüzünü görüyormuş gibi görünmesi ve o yüzün sahibinden korkunç bir talihsizliğin
başına geleceğinden emin olması olduğunu söyledi. Uyandığında onu görüyormuş gibi görünüyordu veya uykuya daldığında onu rüyasında görüyordu. Doktorlar bunun fantazmagori olarak bilinen bir durum olduğunu söylediler; gerçek şu ki, bekar haliyle Bayan Alcock sadece her türlü hoşgörü ve ilgiye sahip olmakla kalmamış, aynı zamanda pratik yaşamın sıradan sıkıntıları bile ondan
uzaklaştırılmıştı; ve aniden Leicestershire'daki büyük bir kuruluşun başına nakledilmiş olması, av sezonu boyunca çok sayıda ziyaretçinin gelip gittiği
bir durumda, çok
tuhaf ve sinirli bir mizaç için fazla gelmişti ve aşırı yorgunluk ve
alışılmadık heyecan bu tuhaf sanrı biçimine yerleşmişti. Mükemmel bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve zihninin
çok geçmeden normal tonuna döneceğini söylediler.

"Buna göre hareket edildi. Leicestershire'daki ev kapatıldı ve
Binbaşı ve Bayan Alcock yaz için yurtdışına gittiler. Çare
tamamen işe yaradı. Bayan Alcock yüzünü tamamen unuttu,
iyi uyudu, çok eğlendi ve beden ve zihin olarak
mükemmel bir şekilde sağlıklı oldu. O kadar iyiydi ki, onu av sezonundan hemen önce, yani oradaki en yoğun zamandan önce Leicestershire'a geri getirme riskini göze almak yazık oldu ve kışı Roma'da geçirmesi için onu
götürmeye karar verildi.

"Roma'daki en eski yerleşik otellerden biri, Bocca di Leone'deki Hotel d'Angleterre'dir.

Eski _vetturino_ günlerinde gezginlerin
genellikle Roma'ya geldiklerinde ilk gittiği yer burasıydı; ve orada, otel kapısının yanındaki, iki eski biber ağacının gölgesinde bir
lahite dönüşen çeşmenin yanında, eskiden yabancıların gelişini görmek için
boş contadini toplanırdı. Bunu eski mutlu günlerde hatırlıyorum ve bu, Alcock ailesinin ağır yüklü arabasının Bocca di Leone'ye girip Hotel d'Angleterre'nin kapısında durduğu akşamdı. Binbaşı Alcock ve Bayan Alcock arabadan indi, ancak arabanın basamaklarından inerken, biber ağaçlarının altındaki gruba
bir göz attı ve tiz bir çığlık
attı, yere düştü ve baygın bir şekilde otele taşındı.

"Bayan Alcock kendine geldiğinde, otelin kapısının yanındaki grupta, uzun süredir kendisine eziyet eden
yüzün sahibini tanıdığını ve korkunç bir talihsizliğin onu
alt edeceğinden emin olduğunu söyledi. Aceleyle çağrılan doktorlar, önceki
durumunu öğrendiklerinde, aynı sonuçların aynı sebeplerden kaynaklandığını söylediler. Kötü
otellerden hoşlanmayan Binbaşı
Alcock, Perugia'dan doğrudan Roma'ya posta göndermekte ısrar etmişti; atlarla ilgili zorluklar, postacılarla kavgalar olmuştu - aslında, 'Bayan Alcock'un sanrısı, daha önce olduğu gibi, aşırı yorgunluk ve heyecandan kaynaklanıyordu:
Kusursuz bir dinlenmeye ihtiyacı vardı ve yakında iyileşecekti.'

"Öyle de oldu. Sessizlik ve dinlenme Bayan Alcock'u kısa sürede kendine getirdi ve kısa süre sonra sessizce dolaşmanın ve Roma'nın çıkarlarına
dahil olmanın tadını çıkarabildi. Mümkün olan tüm yorgunluğun, hatta Roma ev işlerinin hafif yorgunluğunun bile, kendisine bırakılmasına karar verildi: böylece aile Hotel d'Angleterre'de kaldı. Ancak Ocak ayına doğru, Bayan Alcock o kadar iyiydi ki yanlarında getirdikleri sayısız tanıtım mektubundan bazılarını gönderdiler ve bunlara cevaben birçok Romalı ziyarete geldi. Bir gün, bir Roma Markisi yukarı, Alcock'ların odasına gösterildi ve başka bir beyefendi de onunla birlikte yukarı çıktı. Markisi, 'Benimle aynı anda ziyarete gelen başka bir ziyaretçi daha,' diye düşündü, garson ise kendisine sadece bir isim verildiğinden, 'Markiz ve kardeşi ya da Markiz ve bir arkadaşı,' diye düşündü ve birlikte içeri alındılar. Odaya girdiklerinde, Bayan Alcock ateşin diğer tarafında oturuyordu; ayağa fırladı, aniden Marchese'nin arkasındaki arkadaşına baktı, yine korku dolu bir çığlık attı ve yine baygın bir şekilde yere düştü. Her iki beyefendi de odadan geri çekildi ve Marchese, Signora'nın aniden hastalandığını,
onu tekrar görmeyi umması gerektiğini söyledi. Diğer beyefendi de aynı anda dışarı çıktı.

"Yine tıbbi yardım çağrıldı ve yine aynı sebep
Bayan Alcock'un hastalığına bağlandı: bu sefer gezmekten aşırı yorulduğu söylendi. Yine sessizlik ve dinlenme onu
iyileştirmiş gibiydi.

"1848 baharıydı - Louis Philippe devriminin yılıydı. Binbaşı Alcock'un tek koruyucusu olduğu ve Paris'te okula giden küçük bir kız kardeşi vardı ve karısına, siyasi işlerin sıkıntılı durumunda, onu orada korumasız bırakmanın vicdanına uymayacağını; gidip onu götürmesi gerektiğini söyledi. Bayan Alcock, eğer o giderse, kendisinin de onunla birlikte gidebileceğini yalvardı, ama doğal olarak bunun imkansız olduğunu söyledi - kan dökülebilirdi - aşılması gereken barikatlar olabilirdi - Paris'ten çıkmakta bitmek bilmeyen zorluklar olabilirdi; her halükarda, hastalığını geri getireceğinden emin olduğu telaşlı ve heyecanlı bir yolculuk olacaktı: hayır, Roma'da arkadaşları vardı - geri dönene kadar otelde sessizce kalmalıydı. Bayan Alcock, büyük bir heyecanla, yalvararak, kocasına dizlerinin üzerinde onunla birlikte gidebilmesi için yalvardı; ancak Binbaşı Alcock
bu heyecanın onu geride bırakmanın daha büyük bir nedeni olduğunu düşündü ve onsuz gitti.

"Herkesin bildiği gibi, Louis Philippe devrimi çok önemsiz bir olaydı.
İngilizler Paris'ten çıkmakta zorluk çekmediler ve
iki hafta içinde Binbaşı Alcock kız kardeşini de beraberinde getirerek Roma'ya geri döndü.
O geldiğinde, Bayan Alcock gitmişti. Bir daha asla,
hiçbir zaman kendisinden haber alınamadı. Hiçbir izi yoktu.
Bayan Alcock hakkında bilinen tek şey, kaybolduğu gün, onu tanıyan bazı kişilerin S.
John Lateran'ın önünde yürüdükleri ve Porta S. Giovanni Laterano'ya doğru çok hızlı giden bir araba gördükleri ve arabanın içinde Bayan Alcock'un ağlayarak ve
kalbi kırılacakmış gibi ellerini ovuşturarak oturduğu ve yanında
sık sık tarif ettiği yüze sahip garip bir adamın oturduğuydu."

Bayan Alcock'un bu garip hikayesinin açıklamasına dair kendi teorilerim var, ancak bunlar tamamen benim hayal gücümden türediği için,
bunlardan burada bahsetmeyeceğim.

[İllüstrasyon: BODRYDDAN.]

Cheshire'dan, büyükannemin tek kardeşi olan St. Asaph Dekanı'nın evi olan
Bodryddan'daki kuzenimizi ziyaret etmek için Kuzey Galler'e gittim. O zamandan beri yer şımarıktı, ancak o günlerde
çok sevimliydi. Eski bir saat kulesinin altından, güzel karaağaçlarla dolu bir yola giriliyordu, sağında ise muhteşem köknarlar, meşeler ve sedirlerle dolu bir çimenlik tepelere kadar uzanıyordu.
Sonunda, yarı manolyalar, mersinler ve buddlealarla kaplı, tabanını aydınlatan parlak kırmızı ve sarı çiçek tarhlarıyla görkemli eski kırmızı tuğla ev yükseliyordu. Zırhla kaplı bir meşe koridordan kütüphaneye giden
güzel bir merdiven vardı - iki derin girintisi olan muazzam bir oda, tamamen Kopenhag'dan gelen siyah meşe ile döşenmiş ve Lizbon'dan toplanan değerli
emayelerle süslenmişti. Mekan Conwys'lere aitti ve bu aile üç kız kardeşle sonuçlandı, Leydi Stapleton, Bayan Cotton ve Bayan Yonge: eşit hisselere sahiptiler. Bayan Cotton, Leydi Stapleton'ın hissesini satın aldı ve kendi payıyla birlikte kız kardeşi Bayan Yonge'un iki kızına bıraktı, bunlardan büyüğü büyük amcam Dean Shipley ile evlendi ve William ve Charles Shipley'nin ve üç kız kuzeninin (Penelope, Bayan Pelham Warren; Emily, Bayan Heber; ve Anna Maria, Bayan Dashwood) babamın ve kardeşlerinin erken tarihlerinde çok büyük bir rol oynamış ve bu anıların ilk cildinde sık sık adı geçen kişiler.

Dekan Shipley evlendiğinde, karısının Bodryddan'daki evine taşındı.
Bayan Yonge onlarla birlikte yaşadı ve kız kardeşinin ölümünden sonra Dekan onunla evlenmek için çok istekliydi, bu amaçla bir Parlamento Yasası çıkarmaya çalışıyordu. Birkaç yıl boyunca teyzeleri Lady Stapleton da mülkte yaşam boyu hak sahibi olmaya devam etti. Bu hanımın Bodryddan'da ilginç bir portresi var. İki çocuğu ve kendi küçük oğlunun en tutkulu bağlılığını hissettiği ve asla ayrılmaya dayanamadığı küçük bir Moor ile birlikte tasvir ediliyor. Bu küçük Moor büyüdükten sonra bir gece, Lady Stapleton bir balodan çok geç dönerek yatağa gitti ve tüm elmaslarını masanın üzerinde bıraktı. Odada bir sesle uyandığında,
Moor'un elinde büyük bir bıçakla içeri girdiğini ve
mücevherlerini toplamaya başladığını gördü. Aklını hiç kaybetmeden yatakta doğruldu ve gözlerini ona dikerek,
heyecan verici bir sitem tonuyla, "Pompey, sen misin?" diye haykırdı. Bunu üç kez yaptı ve üçüncü kez, Moor yüzünü elleriyle kapatarak
odada dışarı fırladı. Ondan yıllar sonra, Devonshire hapishanesinin papazı Leydi Stapleton'a, cinayetten ölüm cezasına çarptırılmış mahkumlarından birinin onu görmek için çok istekli olduğunu yazana kadar hiçbir şey duyulmadı. Gidemedi, ancak daha sonra Pompey'in odasına girdiği gece onu öldürmeyi planladığını ancak konuştuğunda, nankörlüğünün onu öyle bir ele geçirdiğini
ve bunu yapamadığını söyledi. Bir din adamı olarak, Dekan Shipley günümüzde kesinlikle hesaba çekilecektir. Avcılığa ve atıcılığa kendini adamıştı ve Bodryddan'ın yukarısındaki tepelerde bulunan küçük bir meyhaneye haftalarca birlikte giderdi ve burada kendini tamamen at ve köpek topluluğuna adardı. Emir almadan önce çok hızlı bir hayat sürmüştü ve büyükbabamızın ikinci eşi olan Bayan Hamilton'dan doğal bir kızı vardı; ancak rahip olduktan sonra karakterinde başka bir leke kalmadı. Bir baba olarak aşırı derecede katıydı. Kızlarının huzurunda oturmasına asla izin vermezdi ve ikisinin aynı anda odada olmasına asla izin vermezdi, çünkü birbirleriyle konuşmalarının neden olduğu ek konuşmaya dayanamazdı. Kızı Anna Maria, çok yakışıklı genç bir subay olan Yüzbaşı Dashwood ile nişanlanmıştı, ancak elini isteyeceği zaman gelmeden önce, tamamen felçli, sakat ve neredeyse
aptaldı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü, babasına gözyaşlarıyla onunla evlenmesi konusunda ısrar etmemesi için yalvardı; ancak Dekan, söz verdiğini ve söze sadık kalması gerektiğini söyleyerek, sert bir şekilde pes etmeyi reddetti.

Yüzbaşı Dashwood'a ölene kadar yorulmadan baktı ve sonra
Bodryddan'a geri döndü ve orada teyzesi Bayan Yonge ile yaşadı,
çok sıkıcı buldu, çünkü zeki bir konuşmacıydı ve sosyeteye tapıyordu. Sonunda teyzesi Louisa Shipley ile yurtdışına gitti ve Korfu'da ona muhteşem elmaslar veren ve onunla evlenmesini isteyen Sir Thomas Maitland ile tanıştı. Ancak babasının onayını almak için eve gelmekte ısrar etti, bu da Dekan'ı oldukça öfkelendirdi. "Neden hemen onunla evlenemedin?" - ve aslında, sevgilisine geri dönmeden önce, o öldü!

Bayan Yonge'un ölümünden sonra, Bayan Dashwood Cheltenham'da zengin ve zeki bir dul olarak yaşadı ve birçok teklif aldı. Ailesinin tiksintisine rağmen, Bodryddan'da komşusu olan ve korkunç derecede şiddetli öfkesiyle ünlenen Albay Jones'u kabul etmekte ısrar etti. Düğünden önceki gün neredeyse her şey bitmişti, çünkü bagajına bakmaya geldiğinde, sadece bir kutuya sahip olmasında ısrar etti ve tüm eşyalarını kutuya damgaladı, tüm yeni elbiselerini mahvetti. Onu, hizmetçisi olmadan, bir midilli arabasıyla İskoçya'nın her yerine bir düğün turuna çıkardı ve bundan nefret etti; ancak bir yıl sonra adam öldü.

Sonra, daha önce bir karısı ve daha sonra iki karısı olan Rahip G. Chetwode ile evlenmekte ısrar etti - saçlarını beyazlatmak için kurşun bir tarakla tarayan yaşlı bir sevgili. Kadın öldüğünde, sahip olduğu her şeyi miras aldı - elmaslar, yılda 2000 sterlin, Bay Jones'un ona bıraktığı tüm güzel resimler ve Landor'un İtalya'da onun için topladığı her şey.

Ama Dekan Shipley'e geri dönelim. Orada olduğumda Bodryddan'ın metresi olan Bayan Rowley'e göre, Dekan büyükbabaların en nazikiydi ve onun hakkında en sınırsız hoşgörüyle ilişkilendirilmeyen hiçbir şey hatırlamıyordu. Dekan, mülkünün yönetimiyle çok ilgileniyordu, ancak her ayrıntının kendi
ellerinden geçmesi konusunda ısrarcıydı. Örneğin, Londra'da olmadığı
sırada, Bodryddan'daki kaldırımın altında bir dizi ilginç alçı resim ve oyma keşfedildi: hemen kendisine haber gönderildi, ancak her şeyin örtülmesini ve eve dönene kadar
kalmasını istedi. Döndüğünde, muayeneyi zaman zaman erteledi, ta ki ölümünden sonra yer unutulana kadar ve artık kimse onu keşfedemiyor.

Bayan Rowley, Albay William Shipley'nin tek kızı olan güzel Charlotte'tu ve macera dolu bir hayat sürmüştü, Doğu'da olduğu
veba sırasında gösterdiği cesaret ve kahramanlıkla ve diğer çeşitli vesilelerle kendini göstermişti. Birinci Lord Langford'un ikinci oğlu olan Albay Rowley ile evliliğinden üç çocuğu oldu: Bodryddan'ın şu anki sahibi Shipley Conwy; iki kez evlenen Gwynydd; ve annesinin ölümünden sonra Yüzbaşı Somerset ile mutlu bir evlilik yapan Efah.

İlk evlilik hayatında Bayan Rowley, Berkeley Meydanı'nda kayınvalidesi yaşlı Leydi Langford ile birlikte çok yaşamıştı. Langford, "The Newcomes"taki Leydi Kew'in orijinaliydi ve gelinin genellikle galip geldiği birçok çetin savaşa girmişti. Lady Langford
çok güzel, zekiydi ve _une vie tres orageuse_ yaşamıştı. Ancak
birçok mazereti vardı. Kuzeni Lord Langford'u sadece bir kez görmüştü,
büyükannesini ziyarete geldiğinde ve ertesi gün yaşlı kadın ona onunla evleneceğini söylemişti. "Pekala, büyükanne, ama ne zaman?"--"Hayatımda hiç bu kadar küstahça bir soru duymadım," dedi büyükanne; "Ne zaman onunla evleneceğiniz sizin ne işiniz?
Size söylediğimde onunla evleneceksiniz. Ancak, arabaya altı at
emrettiğimi duyduğunuzda, evleneceğinizi
bilebilirsiniz." Ve öyle de oldu.

Bodryddan'dayken, Bayan Rowley tek kardeşi Albay Shipley Conwy'nin her sözüne, hareketine veya isteğine en sadık ve şefkatli saygıyı gösteriyordu. Hala genç görünüyordu ama felçten
tamamen çaresizdi. Bayan Rowley yanına oturdu ve onu bir çocuk gibi besledi. Bir lokma kardeşine, bir sonraki lokma da kendisine.
Akşam yemeği bitince, bir hizmetçi geldi ve eklemlerinin sertleşmesini önlemek için
zil iplerini çeker gibi kollarını ve bacaklarını sıktı (bu işlem akşamları birkaç kez tekrarlanırdı) ve sonra onu dışarı çıkardı. Fakat
bütün bunlara rağmen, her zaman sabırlı olan Albay Shipley Conwy çok zeki ve hoştu ve her şeyi babama ve onun eğitimine olan ilgisine borçlu olduğunu söyleyen Bayan Rowley beni
çok sıcak karşıladı. Bu kuzenlerden hiçbirini bir daha hiç görmedim. Sonraki iki kışı Cape'te geçirdiler ve ikisi de birkaç yıl sonra öldü.

Biraz sonra, teyzem Penrhyn'in kuzeni ve çok tatlı ve çekici bir yaşlı kadın olan Bayan Hornby'yi ziyaret etmek için Lancashire'daki Dalton Hall'a gittim.
Etki alanına giren herkes tarafından sevilmeyi asla ihmal etmeyen
Bayan Hornby. Bana birçok eski aile hikayesi anlattı, bunların arasında--

"Merhum Lord Derby (13. Earl) çocukken bile doğa tarihine çok düşkündü. Bir gece duvardaki sarmaşıkta nadir bir yuva olduğunu çok canlı bir şekilde hayal etti ve onu almak için çok istekliydi ama imkansızdı. Sabahleyin yuva tuvalet masasının üzerindeydi ve oraya ancak uykuda pencereyi açıp o halde duvara tırmanarak
ulaşmış olabilirdi.

"Uyurgezerliğinin bir başka örneği de küçük bir çocukken korkuluklardan kaymaya karşı bir tutkusu olduğunu ama bunun kesinlikle yasak olduğunu anlatır. Bir gece öğretmeni koridorda geç saatlere kadar kitap okurken yatak odası kapılarından birinin açıldığını ve küçük bir çocuğun geceliğiyle dışarı çıkıp korkuluklardan kaydığını gördü. Bunu iki veya üç kez yaptı ve öğretmen biraz ses çıkardığında yukarı koşup yatak odasına
kaydı. Öğretmen onu takip etti, ancak küçük çocuk
yatakta derin bir uykudaydı."

Uyurgezerlikten bahsetmişken, Bay Bagot (Bayan Hornby'nin kızı Lucy'nin kocası) bana _Times_'da gördüğü bir hikayeyi anlattı:--

"Geçenlerde bir ailenin kahvaltı masasında büyük bir tereyağı parçası vardı.
Paylaştığında,
ortasında altın bir saat ve zincir bulundu. Bekleyen hizmetçi bir çığlık attı ve önce
odaya koştu, sonra geri döndüğünde bunun kendisinin olduğunu söyledi.
Aile çok şaşırdı, ancak kadının söyledikleri doğru çıktı. Rüyasında saatini ve zincirini çaldıracağını ve bunları saklamanın tek yolunun bir parça tereyağına
sarmak olduğunu görmüştü ve bunu uykusunda yapmıştı."

Bayan Hornby'nin bir görümcesi -Bayan Bayley- ben oradayken Dalton'da kalıyordu. Bana -ilk ağızdan- birçok çarpıtılmış versiyonunu duyduğum bir hikayeyi anlattı. Kendi sözleriyle aktarıyorum:--

"Kız kardeşim Bayan Hamilton (_kızlık soyadı_ Armstrong) bir gece yatağa gidiyordu ki, yatağın altından bir adamın ayağının çıktığını gördü. O anda yatağın yanına diz çöktü ve etrafta dolaşan kötü insanlar için dua etti -özellikle de _bilinen_ kötü kişi için- ki onlar dönüşsünler. Bitirdiğinde, adam yatağın altından çıktı ve 'Duanızı duydum, hanımefendi ve tüm kalbimle ona Amin diyorum;' dedi; ve ona hiç zarar
vermedi ve gitti. Yıllar sonra ondan haber aldı ve o günden
beri değişmiş bir adamdı."

Bir hikayenin abartılarak büyümesiyle ilgili olarak, Bayan Bayley şunları söyledi:--

"İlk kişi, 'Zavallı Bayan Richards o kadar hastaydı ki
kustuğu şey neredeyse siyah bir karga gibiydi.' dedi. İkinci kişi, 'Zavallı
Bayan Richards o kadar hastaydı ki: en korkunç şeydi, gerçekten
siyah bir karga kustu.' dedi. Üçüncüsü, "Zavallı Bayan Richards'ın korkunç bir hastalığı var: neredeyse bahsetmek için fazla korkunç ama şimdiden üç tane kara karga kustu." dedi.

Bayan Bayley çok "dindar" bir kişiydi ama asla kiliseye gitmezdi; bunu yanlış buluyordu. Kendini "bağlı olmayan bir Hıristiyan" olarak adlandırıyordu ve insanların kiliseye sadece övgü için gitmesi gerektiğini, ancak itiraflarını evde yapması gerektiğini söylüyordu. Dalton'dan ayrıldığımda bana küçük bir kitap verdi ve ben tamamen uzaklaşana kadar okumamamı rica etti. Adı "Cehennem Ateşi Kulübü'ne mi aitsin?" idi. Alegorik küçük bir kitap değildi ama gerçekten ve ciddi bir şekilde şu soruyu sordu: Genel olarak bilinmese de, böyle bir kulübün gerçekten var olduğunu, en korkunç gizemlerin gerçekleştiği bir yer olduğunu ve gizlice oraya üye olmamın olasılık dahilinde olduğunu ve eğer öyleyse,
&c., &c. Benzer küçük bir kitap bir keresinde St. James's Caddesi'nin tepesinde bir hanım tarafından elime tutuşturulmuştu.

29 Ekim 1866'da İngiltere'den Cannes'a doğru yola çıktık ve yolda Villefranche'da durduk, saygıdeğer Papazı için Ars'ı ziyaret edecektik. _KARDEŞİME_.

"_Kasım 1866._--Ars'a doğru güzel ve tuhaf bir yolculuktu: önce
ormanlık patikalar, sonra yüksek açık arazi, oradan aniden köye iniyorsunuz, pitoresk eski kilisesi ve arkasındaki güzel ahşap kilisesiyle
tepelerdeki küçük çukuru tamamen dolduruyor. Köyün kendisi neredeyse hacılar için otellerden oluşuyor, ancak bu mevsimde pitoresk, tüm yüksek duvarların üzerine düşen altın asma kümeleriyle. Arabayı kilise basamaklarının dibinde bıraktık ve
Cure zamanında olduğu gibi dilencilerle dolu küçük bir meydandan yukarı çıktık.[330] Eski kilise
son derece ilginç. Zeminin ortasında, bir zamanlar ölümsüz çiçeklerle
asılmış bir korkulukla çevrili olan Cure'nin mezarı var, ki bunlar şimdi öldüğü odada. Yanlarda, hayatının farklı krizlerinde
inşa ettiği tüm küçük şapeller var, S. Philomene'ninki koltuk değnekleriyle dolu, iyileşmiş
olmayan kişiler tarafından bırakılmış. Eski kilisenin ötesinde, İmparatoriçe ve piskoposlar tarafından inşa edilmiş, kırmızı granit sütunlar üzerinde görkemli bir baldacchino ve sunakta melekler tarafından cennete taşınan
Küratör'ün güzel bir kabartması bulunan
güzel ama daha az ilgi çekici modern bina açılıyor. Eski kilisede bir misyoner, (bütün zaman boyunca akın eden) hacılara, Mesih'in sevgi dolu bir Kurtarıcı olarak
hayatı hakkında çok güzel ve sade bir açıklama yapıyordu ve Küratör'ün öğretilerini sürdürüyordu.

"Saat on iki buçukta bir Yardımsever Rahibe, Cure'un odasını göstermeye geldi. Oda parmaklıklarla çevriliydi, çünkü hacılar taş ve sıva parçalarına sahip olma hevesleriyle kalın duvarları neredeyse yıktıkları için her şeyi alıp götürmüşlerdi; ancak dar yatağı, zavallı kırık zemini, sandalyesini, masasını, kalay kaşığını ve toprak çömleği, Şeytan tarafından kirletilen resmi, 'Grappin'in' çaldığı kapıyı, 'Mangeur de truffes' diye bağırdığı dar merdiveni, sevgili Cure'un tüm halkının onu son uykusunda görmek için geçtiği, daha da fakir olan alt kattaki odayı, 'eski mürver ağaçlarının gölgelediği, aralıksız hayırseverliklerini yaptığı küçük avluyu ve hizmetçisi Catherine'in küçük evini görüyorsunuz. Kendisi en tatlı yaşlı kadın, sanki ilkel yaşamı, geçmişin
toprakları ve öğretileri üzerine. Annesinin ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturdu ve sevgili Şifacısından
çok dokunaklı bir şekilde bahsetti. Annesi ona gelen kalabalıklar hakkında bir şeyler söylediğinde,
'Sevgili Kurtarıcı yeryüzündeyken, O'nun
çok tatlı ve sevgi dolu olduğunu, insanların O'nun yanında olmaktan hoşlandığını hep duydum ve sanırım şimdi insanlar tatlı ve sevgi dolu olduğunda ve sevgili Kurtarıcı'ya biraz
benzediğinde, insanlar da onların yanında olmaktan hoşlanıyor.' Kurduğu okulun küçük bir şapelinde Şifacının kanını bir şişede gösterdiler--'_encore coulant_.' Onun hakkında konuşan başka birçok insan gördük--'Comme il etait gai, toujours gai,' vb. Bütün yer, dünyadan koparılmış gibiydi, huzur ve dua atmosferinde, küçük bir cennet gibiydi: Roma Katoliklerinin orada 'İnzivaya' gitmeyi sevmelerine şaşmamalı."

Daha sonra Arles'da kaldık ve şimdiye kadar gördüğüm en zarif güzel yerlerden biri olan S. Remy'ye doğru bir gezi yaptık, burada Roma kalıntıları, görkemli formda ve en muhteşem turuncu renkte, narin Alpler'e yakın bir şekilde yükseliyor.

Cannes'da ihtiyaçlarımıza tam uyan bir ev bulduğumuz için çok şanslıydık - Croix des Gardes'a giden yolda, uzun bir asma pergolasıyla yaklaşılan ilkel bir bastide, dağ yamacında mersin ve çam ormanlarının arasında oldukça yüksekte. [331] Şehirden çok uzaktaydı ve geceleri korkunç derecede ıssızdı, ancak gündüzleri ormanların arasından deniz ve dağların muhteşem manzaraları ve
portakal ve cassia'dan oluşan büyüleyici bir teraslı bahçe vardı - bitki örtüsü oldukça tropikaldi.
Çardaklığımıza dönüşe yakın, S. Francois'nın küçük bir tapınağı vardı,
bu bizim kulübemize bir isim verdi ve ormanlardaki işlerine geçen köylüler her gün taze çiçeklerle karşıladılar.
Bizden ötede, parıldayan mika toprağı olan engebeli çam ormanlarına doğru keyifli yürüyüşler yapılıyordu ve yeterince uzağa gidildiğinde,
Rochers de Bilheres olarak bilinen görkemli ama iyi gizlenmiş kayalık uçurumlara ulaşılıyordu. Tam altımızda, Harrow günlerimin "Valletort"u Lord Mount-Edgecumbe, tatlı hasta karısıyla birlikte yaşıyordu ve üç küçük kızları, bu zamanların küçük Valletort'uyla birlikte, annem için Croix des Gardes'a yaptığı sabah yürüyüşlerinde sürekli bir zevkti. Ev sahibimiz Yaşlı Madame Boeuf, her sabah büyük, çırpınan Provence şapkasıyla kadınlarıyla birlikte cassia'ların arasında çalışmaya gelirdi: Güneş ışığı neredeyse hiç bitmezdi ve bütün kış açık pencerelerde oturur ve hizmetçimiz Marguerite'in iş yerinde garip yerel şarkılar söylediğini dinlerdik.

[İllüstrasyon: S. REMY.[332]]

[İllüstrasyon: MAISON S. FRANCOIS, CANNES'DAN.[333]]

Cannes'ın diğer tarafında, Hotel de Provence'da büyük bir arkadaş grubumuz vardı, Lady Verulam ve oğulları; Lord ve Leydi Suffolk ve
iki kızları; ve Dul Leydi Morley oğlu ve
kızı ile. Sonuncusuyla çok yakınlaştım ve onlara
uzak köylere ve Var'ın üzerindeki
anlatılmaz derecede görkemli manzaraya doğru birçok uzun ve keyifli geziye katıldım. Leydi Suffolk da çok
sevgili ve çok onurlandırılan bir arkadaş oldu.

Daha da büyük bir zevk, tepemizin eteğindeki selin kenarındaki küçük bir evde, Nice günlerimizin sevgili yaşlı Leydi Grey'i ve yeğeni Bayan G. Des Voeux'nun komşuluğuydu. Genellikle haftada bir veya iki kez onlarla birlikte akşam yemeği yiyordum ve sürekli olarak keyifli
çizim gezilerine eşlik ediyordum, öğle yemeğimizi de yanımıza alıyorduk. İlkbaharda onlarla birlikte birkaç günlüğüne S. Vallier ve S. Cesaire'nin vahşi dağlarına gittim. Leydi Grey, ancak oldukça yaşlı bir kadın olduğunda
ressamlığa başlamasına rağmen, güzel resimler yapıyordu. Her zaman otuz dokuz eşyayla çizim yapmaya giderdi, bir hizmetçi kapıda onları çağırırdı, diğeri her biri için "Burada" diye cevap verirdi, böylece hiçbir şeyin geride kalmamasını sağlardı.

Bizim altımızda, Hotel Bellevue'de, Lady Jocelyn ve çocukları, Lord ve Lady Vernon ve Bay ve Lady Louisa Wells vardı, onları sık sık görürdük; ayrıca üç hayranlık uyandıran İskoç kız kardeş, Bayan Douglas, Bayan Kennedy ve Bayan Tootal. Ayrıca iki ay boyunca sevgili arkadaşımız Bayan Wright ("Sophy Teyze") da buraya geldi ve her gün çay saatinde uğrayarak sürekli bir zevkti ve her zaman hem sevinçte hem de üzüntüde en sempatik insandı.

[İllüstrasyon: BOCCA WOOD, CANNES.]

Genel olarak, kışlarımızın hiçbiri Cannes'daki kadar keyifli bir toplulukla dolu değildi ve bahara kadar bizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, ta ki Lea akrep veya tarantula ısırığı sonucu çok ciddi şekilde hastalanana kadar ve en kötü durumdayken ve hareket edemezken annem de ateşle birlikte korkunç bir şekilde hastalandı. Bu saatte her gece onlarla birlikteydim; ve küçük ıssız kulübede hayat garipti, çünkü yardım bulmak uzun süre imkansızdı. Sonunda bir Soeur de Charite bulduk - çok güzel bir rahibe kıyafeti giymiş, ama süt, tapioka ve karabiberle yapılan manastır çorbasının yapımı ve tüketimi dışında pek bir şey yapamayan güzel bir yaratık.

[İllüstrasyon: MAISON S. FRANCOIS, CANNES.]

Yine de, annem çoğunlukla ardıç ve biberiye arasındaki küçük inziva yerimizde olduğu kadar iyi veya mükemmel bir şekilde mutlu olmamıştı. En çok keyif aldığı şey, tüm sınırları dahilindeki yürüyüşlerdi - mükemmel bir ülke, her zaman kuru ve sağlıklı, oturulabilecek sürekli bir sıcaklık ve eskiz defteri için sonsuz konular. Lea, yorucu kocasından birkaç aylığına kurtulduğu için seviniyordu, mutfağında ve satın alıp beslediği kümes hayvanlarıyla ilgilenmek için bolca uğraş buldu; bense kiramızı çok tatmin edici bir şekilde ödemeye yetecek kadarını sattığım çizimlerimle ve çok fazla zaman harcadığım, ancak hala el yazmasında tamamlanmamış ve büyük ihtimalle öyle kalacak olan "Papaların Hayatları" adlı eserimle meşguldüm. Annem Cannes'daki kiliseyi çok takdir etti ve papaz Bay Rolfe ile karısını sevdik. Vaazları harikaydı. Sık sık vaazlara katılmam ama Zacharias'ın intikam için, Stephen'ın ise katillerine merhamet için dua ettiği mükemmel bir vaazı hatırlıyorum. Bunlar sırasıyla Eski ve Yeni Ahit'in ilkelerini - Adalet ve Merhamet'i - örneklendiriyordu.

[İllüstrasyon: Maria Hare. 1862.]

Bir veya iki kez, British Museum'dan Bay Panizzi[334] ile tanışmak için, kısa süre sonra ölen tuhaf yaşlı Bay Kerr'in evinde yemek yedim.
Kendisi hakkında, altmış yıldır "kendini sevimsiz kılmaya çalıştığı ve pek de başarılı olamadığı" söylenen kişi oydu.
Seksen yaşındayken bana hiç sahip olmadığı üç şey olduğunu söyledi:
Hiç saati olmamıştı, hiç anahtarı olmamıştı ve hiç hesabı olmamıştı.

Sık sık, o zamanlar "konuşma parıltılarından", "gök gürültüsü ve şimşek konuşmalarından" hiçbir iz taşımayan, ancak
yaşamış en nahoş, bencil, huysuz, şiddet yanlısı yaşlı adam olan ünlü yaşlı Lord Brougham'ı gördüm. Kendisiyle birlikte yaşayan
kayınvalidesi Bayan William Brougham'a[335] saatlerce küfür ederdi ve onun kötü muamelesine
mükemmel bir sabırla katlanırdı. Tüm konuklarının önünde ona en korkunç dille küfür ederdi ve bunu onun yaptığı bir şey için değil, sadece kinini ve kötü huyunu boşaltmak için yapardı. Her zaman kendisi için uygun bir araba sağlanmış olsa da, insanların ailesi tarafından ihmal edildiğini söylemeleri umuduyla, her gün Cannes'da bulabildiği en itibarsız eski araba ile dolaşmakta ısrar ederdi. Yine de
William Brougham'ları diğer akrabalarına tercih etti ve
başka kardeşleri olduğunu tamamen gizleyerek,
Kraliçe bunu öğrendiğinde çok canını sıkmasına rağmen, unvanının en küçük kardeşi William'a geri verilmesini sağladı. Lord Brougham görünüşte iticiydi ve
alışkanlıkları aşırı kirliydi. Her zaman öyleydi. Bay Kerr
onu Beefsteak Club'da, Prens Naip'in Başkan olduğu dönemde gördüğünü ve orada son derece nezaketli davranıldığını hatırladı. Bir gün içeri girdiğinde, Prens Naip, "Buraya nasıl girersin, Brougham, o kirli ellerle?" diye bağırdı ve garsonların sabun ve su getirmeleri ve tüm
şirketin önünde ellerini yıkamaları konusunda ısrar etti. Erken yaşamında, akşam yemeğinde onu sinirlendiren bir şey varsa, peçetesini misafirlerinin yüzüne fırlatırdı ve hayatının sonunda, "Villa Louise Eleanore"[336] aracılığıyla burayı moda haline getirerek mütevazı bir balıkçı köyünün kilometrelerce villa ve otelle genişlemesine yol açan, kendine özgü bir prestije sahip olduğu Cannes'da oldukça aşağılayıcı şeyler yaptı.

[İllüstrasyon: CAGNES.[337]]

_BAYAN WRIGHT'a_ (Roma'ya gittikten sonra).

"_Maison S. Francois, Cannes, 2 Şubat 1867._--Salı günü 'Var'ın Yedi Köyü'ne on üç saatlik muazzam bir gezi yaptık. Grup Lord Morley ve Leydi Katherine, Lord Suffolk ve Leydi Victoria, Lord Henry Percy, Lord Mount-Edgecumbe ve benden oluşuyordu. 7.40 treniyle yola çıktık ve Cagnes'te bizi karşılayacak vagonlar vardı. Bunlar bizi S. Janet'in görkemli Sina benzeri granit
zirvelerine kadar götürdü ve oradan yürüdük. Tüm teras, Var'ın muazzam mor geçidinin yedi mil yukarısında en görkemlisiydi,
burada ve orada muhteşem Halep çamları veya eski buruşuk meşelerle
sarkıyordu; ve en güzel noktaya, Carrozza'nın devasa kalesinin büyük bir granit kayanın üzerinde durduğu yere ulaştığımızda, sis perdesi kalktı ve kar dağlarının sıra sıra dizilişini gösterdi, birçoğu yakınlardaydı--gerçekten İsviçre'de hatırladığım herhangi bir tek manzaradan daha güzel bir manzaraydı. Şimdiye kadar homurdanmaya meyilli olan grubumuzun tamamı, ihtişamın yoğunluğu karşısında neredeyse taş kesilmişti.

"M. Victor Cousin'in akşam yemeğinde ani ölümü Cannes dünyasında büyük bir şok
olmuştur. Tam o sırada dikkatimiz sevgili yaşlı Sir Adam Hay'in
hastalığı ve ölümüyle çok üzücü bir şekilde meşguldü. Hay'ler Vallauris'te bir piknik düzenlediler, ben de davetliydim
ve Sir Adam orada soğuk algınlığına yakalandı, bu o sırada hiç dikkat çekmedi, çünkü hayatında daha önce hiç hasta olmamıştı. Dört gün
sonra Addie Hay, Bayan Hawker'ı ve beni arabalarıyla Napoule'ye götürdü, orada çizim yaparak keyifli bir gün geçirdik. Geri döndüğümüzde, babası çok endişe verici bir şekilde hastaydı ve
yok olan çocuklar çoktan
telefonla çağırılmıştı. O hafta boyunca sürekli Villa Escarras'a gittim ve aileyle umut ve korkunun dönüşümlerini paylaştım, ancak bir haftanın sonunda sevgili Sir Adam öldü ve tüm aile hemen gitti, çünkü o Peebles'a gömülecekti."

[İllüstrasyon: ANTIBES.[338]]

Cannes'daki konaklamamızın son bölümünde, Madame
Goldschmidt'in (Jenny Lind) topluluğu annem için büyük bir zevkti ve büyük nezaketiyle sık sık ona şarkı söylemeye gelirdi. Şubat ayının en görkemli günlerinden birinde, Goldschmidt'lerle Antibes'e gittik. O sırada Madame G. etraftaki tüm güzelliklere ve onları Veren'e minnettarlıkla
parlıyordu. "Ah, ne kadar iyi olmalıyız --_ne kadar_ iyi olmalıyız ki gözlerimizin önündeki
tüm bunlarla! Ölmek için bir ülke." Güneyli karakterinin tatlılığından çok bahsetti ve bunun kısmen iklim ve manzaradan kaynaklandığına inanıyordu. Bahçesinde çalışan, romatizmayla eğilmiş yaşlı bir adamdan bahsetti. O sabah ona,
"Comment ca va t'il? Comment va votre sante?" diye sormuştu --"Oh, la volonte de Dieu!" o cevaplamıştı--"la volonte de Dieu!" Güzel Provence'ında mırıldanması Tanrı'nın gönderdiği şey için bir şükrandı. İngilizlerin yabancılara karşı duydukları hoşnutsuzluktan bahsetti, ancak İngilizleri kıskandığı
tek noktanın asil kadınları olduğunu söyledi. İsveç'te onların da asil olabileceğini, ancak İsveçli kadınların karakterinin bugüne kadar yasalar tarafından tutuldukları esaret tarafından ezildiğini söyledi--her zaman vesayet altında tutulduklarını ve evlenmedikleri sürece, seksen yaşında bile olsalar, kendilerine ait ne bir iradeleri ne de mülkleri olabileceğini söyledi. Özgürlüğünü kazanan ilk İsveçli kadın olduğunu ve bunu doğrudan krala başvurarak elde ettiğini, kralın da İsveç için yaptığı her şey nedeniyle onu serbest bıraktığını söyledi. Şimdi yasa değişti ve kadınlar yirmi beş yaşında serbest bırakıldı.

Sonra Madam Goldschmidt Güney bitki örtüsünün _sadakatinden_ bahsetti. İngiltere'de yapraklara şöyle dedi, "Ah, zavallı yapraklar! Çok zayıf ve sefilsiniz. Ancak, bunun bir önemi yok, çünkü sadece üç veya dört ay dayanmanız gerekiyor; ancak bu güzel kalın yabancı yapraklarla durum oldukça farklı, çünkü her zaman güzel olmak zorundalar."

Fenere giden yola doğru sürdük ve sonra iki sepet dolusu öğle yemeği taşıyarak dik kayalık patikada yürüdük, bunları muhteşem manzaraya bakan bir duvarın gölgesinde yedik. Madam Goldschmidt, getirdiği kremalı tartı saklamak konusunda tüm yol boyunca çok endişeliydi. "Voila le grand moment," diye haykırdı, ortaya çıkarıldığında. Birisi onun coşkusundan bahsettiğinde, "Ah, uçmak çok keyifli, ama insan kısa süre sonra hayatın peynirine, ekmeğine ve tereyağına geri dönüyor." demişti. Lady Suffolk, ilk olarak sesinin olduğunu nasıl anladığını sorduğunda, "Ah, gerçekten de içime uçtu!" demişti.

İlk bakışta Madame Goldschmidt "sıradan" olarak adlandırılabilirdi, ancak gülümsemesi çok güzeldi ve yüz hatlarını oldukça aydınlatıyordu; ancak Abbe Monnin'in bir kitabında rastladığım bir gözlem onun hakkında ne kadar da doğruydu, "Le
sourire ne se raconte pas." "Yüzü yok; sadece _yüz ifadesi_,"
denebilir onun hakkında, tıpkı Miss Edgeworth'un Lady Wellington için söylediği gibi.

[İllüstrasyon: LE PUY.[339]]

[İllüstrasyon: ROYAT.[340]]

29 Nisan'da Cannes'dan ayrılmadan önce hava aşırı sıcaktı. Arles yakınlarındaki görkemli Montmajour kalıntılarında geçirdiğimiz bir günün ardından, Lyons'tan Le Puy'a doğru yola koyulduk. Çok az bilinen ve en sıra dışı yer olan bu yer, görkemli ve fantastik bazalt kayaları ve en pitoresk binalarla taçlandırılmıştı. Beş günümü Le Puy ve Espailly'de çizim yaparak ve kaldığımız otelin eski ev sahibi ve ev sahibesinin büyüleyici komşu kampagne'ına bir gezi yaparak geçirdik. Sonra annem, Velay ve Auvergne ormanlarından geçerek, birçok Papa'nın Fransa'daki sürgünleri sırasında yaşadığı ve VI. Clement'in muhteşem koronun ortasındaki görkemli bir mezarın üzerinde, eski goblenlerle çok güzel bir şekilde asılı olduğu Chaise Dieu'nun görkemli ıssız manastırına gitme isteğimi kabul etti. Buradaki oteldeki odalarımızın kişi başı fiyatı yarım franktı. Brioude'da tekrar trene binip, o zamanlar çok ilkel ve her zaman çok güzel bir yer olan Royat Hamamları'na gittik,
ceviz ormanlarından akan deresiyle, görkemli eski bir Tapınakçı kilisesiyle kapatılmış geçidiyle ve zengin yayla üzüm bağlarına bakan manzarasıyla
Clermont kasabasına ve katedraline. Eve giderken Moulins yakınlarındaki büyük ıssız Souvigny manastırını ziyaret ettik ve Holmhurst'ün başlıca süslerinden biri olan
güzel kırık heykelciği satın aldık.

* * * * *

Haziran ayında arkadaşım Henry Hood'un yanında kalmak için Oxford'a gittim ve
benim zamanlarımın genç Oxford'undan o kadar farklı, tamamen farklı bir ırk gibi görünen genç bir Oxford ile tanışmaktan
çok memnun oldum - çok daha
samimi ve eğlenceliydi, ama kesinlikle çok Bohemdi. Bu
ziyaretim sırasında, o zamanlar
kendisini kısa süre sonra uygunsuz hissettiği tarikat için okuyan Claude Delaval Cobham ile tanışıklığımı pekiştirdim. Bazı açılardan, özellikle sıra dışı dil becerileri ve aşırı doğrulukla birleştiğinde, tanıştığım en zeki adamlardan biri. O zamandan beri kendisinden sık sık nezaket ve edebi çalışmalarda değerli tavsiyeler ve yardımlar aldım ve o zamanlar bazen kibirli bir şekilde fikrine karşı
baş kaldırsam da, onun haklı olduğunu
hiçbir zaman görmedim.

_ANNEME_.

"_Oxford, 1 Haziran 1867._--Bu sabah iki midilli arabasıyla Cuddesden'a gittik, Claude Cobham'ın şu an olduğu yere, ve öğleden sonrayı Piskoposun gölgeli ve yabani otlu bahçesinde yürüyerek ve oturarak geçirdik.

"Geçen gün, bu bahçeden çıkarken, Piskopos yolun diğer tarafında iki işçinin konuştuğunu duydu. 'Aynen, Bill, şurada bir Arıcılık Dükkanı yok mu?' dedi biri. 'Evet,' dedi Bill. 'O zaman onunla biraz eğleneceğiz.' Bu yüzden yolu geçti ve 'Ben de bir Arıcılık
olurum?' dedi. 'Evet, hizmetinizdeyim,' dedi Piskopos. 'O zaman bize cennete giden yolun hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?' 'Elbette,' dedi Piskopos, hiç de rahatsız olmadan; 'sağa dönün ve düz devam edin.'"

"_3 Haziran._--Oxford'da olmaktan çok keyif alıyorum ve Hood nezaketin ta kendisi. Yağmurlu bir gün, tekne yarışı için güzel bir akşama dönüştü, çok güzel bir manzaraydı, su çayırlarının yeşilliği öylesine zengindi ki, mavnalar ve yürüyüş yollarındaki kalabalık öylesine parlak ve neşeliydi."

"_6 Bury Street, 12 Haziran_. --Londra'da tanıştığım ilk kişiler, beni arabalarına bindiren ve
kendileriyle birlikte Park'a götüren Arthur ve Augusta Stanley'di, oradan Kensington Bahçeleri'nden geçtik,
ve çok güzel görünüyorlardı. Arthur, Kraliçe'yi o noktada ilk gördüğü anı anlattı ve Augusta, Kraliçe'nin doğduğu gün aynı evde hapsedilmiş olmanın Prenses Mary'nin
zekasıyla doluydu.

"Sonra Leydi Wenlock'a gittim, o tatlı yaşlı hanıma çok hoş bir ziyarette bulundum, şimdi çok daha zayıf ama çok canlı ve hareketliydi ve hayatı felçliliğinin tüm güçlerini
bozmadan bırakması nedeniyle uzun bir şükran günüydü. Bana birçok eski hikaye anlattı. Ayrıca, Madame de Trafford'un kız kardeşim üzerindeki gücünden çok rahatsız olan Leydi Lothian'ı da ziyaret ettim. Kız kardeşimin 'cinli' olduğunu düşündüğünü ve şeytanın kovulması gerektiğini söyledi. Bugün Leydi Grey ile akşam yemeği yedim. Bana Charlie Grey'in Amerika'ya doğru giderken, diğer yolcuların, özellikle de karşısındaki adamın korkunç şekilde deniz tuttuğunu söyledi. Sonunda yanında oturan bir Amerikalı, 'Sanırım, yabancı, o adam daha uzun süre devam ederse, çizmelerini
getirecek' dedi."

"_15 Haziran._--Leydi Eastlake ile uzun süre oturdum. Dul kalmasının verdiği büyük acıdan bahsetti. ona başsağlığı mektuplarındaki
çöpleri ayıklamayı öğretti. Umutla yaşadığını söylüyor; bu arada dua ona bir
tedavi değil, bir
besin olarak veriliyor, çünkü eğer bir tedavi olsaydı, kişi dua etmeyi
bırakmaya meyilli olabilirdi: yine de 'onsuz yaşayamazdı; hasta bir adam için
port şarabı gibidir.'

"Sir Charles'ın annesine yazdığı mektuplarda büyük bir destek bulduğunu söylüyor - ona verdiği en değerli hediye. Dokunaklı bir şekilde,
kendisine karşı bile biraz çekingen olduğunu bildiğini ama
annesine bütün ruhunu
döktüğünü söyledi. O mektuplarda,
o yokken annesinin ona nasıl aç olduğunu ve
belki de, ona sahip olduğu o mübarek yıllarda, annesinin ona nasıl aç olduğunu
öğrenmişti. Onu terk ederken, onu kendisine
verdiğini hissediyordu: artık onunlaydı ve o mektuplardan,
birliklerinin ne olması gerektiğini biliyordu. 'Onun şimdi onunla olduğunu biliyorum, çünkü "Annemi
gördüm, annemi
gördüm," diye iki kez coşkuyla
haykırdı ölürken.' Portalın bu tarafındaki o görüntüler ne kadar dokunaklı ve ne kadar teselli edici. Yaşlı Bay Harford, ölmek üzereyken, karısına sürekli olarak müziği duyup duymadığını soruyordu. 'Ah, çok harika,' dedi, 'çemberlerce çember.' O zamanlar anlamamıştı ama şimdi biliyor.

"'Çok güzel düzenlenmişti,' dedi Leydi Eastlake, 'benim 'Rabbimizin Tarihi' önce bitti: Şimdi yapamazdım. Ve onun sayesinde kütüphanesini tanımayı öğrendim. Sevgilim,
istediğim referansları bulmak için zıplayan bir çocuk gibiydi,
ve mümkünse, kitap sayesinde onu daha iyi tanımayı öğrendim.'

"Onun harikulade çalışkanlığından bahsetti. Çocukken annesine şöyle yazmıştı: 'Londra yarın aydınlanacak, ben de
bütün gece çizeceğim.'"

* * * * *

[İllüstrasyon: DEKANIN BAHÇESİNDE, CANTERBURY.[341]]

Temmuz ayında Alford'larla Canterbury Dekanlığında birkaç gün geçirdim, her zaman çok keyifliydi, Dekan her türden canlılık ve bilgiyle
dolup taşıyordu. Bu güzel bahçede eski tarihi dut ağacı yetişir[342], eskiden bu ağaç hakkında, Canterbury Dekanlarının dut ağacının altında mora dönene kadar oturdukları söylenirdi, çünkü bu Dekanlar sık ​​sık piskoposluk
kürsüsüne yükseltilirdi ve eskiden piskoposlar, artık nadir de olsa, her zaman mor
ceket giyerlerdi. Dekanla birkaç kez dışarıda yemek yedim. Partilerden birinde Canon Blakesley'nin bir oğlunun bana söylediğini hatırlıyorum - o zamandan beri sık sık düşündüğüm şey - "Toplumda ilerlemenin en iyi yolunun, birinin neden onaylanmadığını asla anlayamamak olduğunu düşünüyorum." Dekanın iki kızı da artık evliydi ve o, arkadaşlığımı içtenlikle karşıladı, bana her zaman yakın bir arkadaş veya akraba gibi davrandı. Kimse daha sempatik olamazdı çünkü her zaman hatayı kınama gibi nadir bir güce sahipti, ancak hatayı yapmanın eylemini değil.[343] Masadaki sohbetinden birkaç parça ekliyorum, ancak bunlar adam hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor.

"Roma'dan döndüğümüzden beri Butler'ın Analojisini inceliyoruz, çünkü o zamana kadar sekiz farklı uşağımız oldu. Son uşak bana, 'Dekanlığı yöneten sen değilsin ve Bayan Alford da değil, üst düzey hizmetçi.' dedi."

"Başpiskopos Harcourt avlanmaya çok düşkündü, _o kadar_ düşkündü ki, başpiskoposluğu reddetmeye çok yakındı çünkü kabul ederse vazgeçmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Başkalarıyla görüşmesi gerektiğini söyleyen bir arkadaşına danıştı. 'Elbette toplantıya asla katılmamalıyım,' dedi Başpiskopos, 'ama bilirsin ki, yanlışlıkla tazılarla karşılaşabilirim.' Bir süre sonra arkadaş geri döndü ve genel olarak grubun, Başpiskoposun bağırmadığı sürece avlanabileceğini düşündüğünü söyledi."

"Başpiskopos Manners Sutton'ın harika bir hazır zekası vardı. Bir gün, kaba saba bir adam yanına geldi ve şöyle dedi, 'Başpiskopos, sizin akrabanız olduğuma inanıyorum: adım Sutton.' Başpiskopos sessizce, 'Evet, ama siz Manners'ı istiyorsunuz.' diye cevapladı."

"Geçen gün biri bizim yazı tipimizi kötüye kullandığında, bir yazı tipi için rönesansın özellikle uygun olduğunu
söylemeden edemedim."

"Geçen gün Leydi Mounteagle ile tanıştım: bilirsin ki o, Hope'un inşa ettiği evde yaşayan
Kaba ve sert Efendiyle evlenen esmer ve sert[344] kadının kız kardeşiydi.'

Hope'un Trinity'deki Üstat Locası'nı gotikleştirdiğini biliyorsunuz. Whewell'lerin 'dikmelerinde', büyük partilerinin dendiği gibi, hiç kimsenin oturmasına izin verilmiyordu: eğer biri oturmaya cesaret ederse, bir hizmetçi gelip ondan devam etmesini istedi."

"Alice küçük bir kızken, ona Havarilerin İnancını anlatıyordum. Kurtarıcımızın cehenneme inme noktasına geldiğimizde, 'Ah, şeytan orada, değil mi?' dedi. 'Evet.' 'O zaman şeytan neden ona koşup onu parçalamadı?'" 

[İllüstrasyon: Arthur Penrhyn Stanley] 

Ağustos ayında Westminster Dekanlığı'nda biraz zaman geçirdik. Arthur ve Augusta Stanley her zaman misafirperverdi ve ev sahiplerinin her zamankinden daha fazla nezaketiyle, her zaman arkadaşlarımızı akşam yemeğine ve öğle yemeğine davet etmemiz konusunda ısrarcıydılar ve hatta bizi evlerini ve servetlerini kendi evimiz ve servetimizmiş gibi kullanmaya zorladılar. 

_GÜNLÜĞÜMDEN_. 

"_28 Temmuz 1867._--Akşam, manastırın üzerinde uzanan Dekanlık galerisinden,
Anne, Bayan Hall ve ben son ayine baktık. Luther'in ilahisi söylendi ve Hallelujah
korosunda trompetler çalındı: gerçekten çok görkemliydi. Chester Piskoposu ve Wordsworth'ler akşam yemeği yedi. Dün Arthur, Manastır'ın üzerinde otuz işçi gösterdi. Peel'in
gömüldüğü yeri gösterdi. İçlerinden biri bunu çok ciddi bir şekilde sessizce kabul etti ve sonra,
birkaç dakika sonra, 'Eh, bu çok sıra dışı. Hayatımın tamamını
bir sonraki ilçede yaşadım ve bunu daha önce hiç bilmiyordum:
Her zaman Drayton'a gömüldüğünü düşünürdüm. İşte buna
_bilgi_ diyorum.'"

"_3 Ağustos._--Geceleri Manastır'a bakmak ve ıssız koridorlarda yürüyen yalnız bekçi ve taşıdığı fenerin uzun ışık izi
sırayla her anıtın ve ölümün başının üzerinde titreşiyor. Diğer akşam burada olan Hugo Percy, ona Manastır'daki
gecelerini sordu. 'Hayaletler son zamanlarda çok sinirli,' dedi. 'En son gelen Palmerston'dı, ama Bay Cobden henüz gelmedi.'

[İllüstrasyon: AVLU, DEKANLIK, WESTMINSTER.]

"Sultan için düzenlenmiş, sıkıcı ve gösterişli odaları görmek için Buckingham Sarayı'na gittik. Hizmetçiden öğrendiğim en önemli gerçek, Sultan'ın asla 'yatağa gitmediği' ve asla yatmadığıydı - aslında yatamazdı, çünkü her iki ucundaki imparatorluk yatağının üçte biri büyük bir yastıkla kaplıydı ve bu yastığın ortasında bütün gece _oturuyordu_ ve sırayla her iki tarafa da uzanıyordu. Odada merhum Sultan'ın ve bu vesileyle Windsor'dan gönderilen Galler Prensi Frederick'in bir resmi vardı. Bir oda tamamen Fransız krallarının ve ailelerinin portreleriyle
asılmıştı."

Londra'dan Piskopos Jeune'u ziyaret ettim[345], bana karşı çok harika bir şekilde nazikti, ben onunlayken gerçekten tüm zamanını bana ayırdı ve Dr. Hawtrey'in günlerinden beri almadığım kadar bilgi depolarını bana döktü; ve ziyaretimden benim onunla olmaktan hoşlandığım kadar hoşlandığını hissetmek büyük bir zevkti, ki bu çok nadirdir.

_GÜNLÜĞÜMDEN.

"_10 Ağustos 1867._--8'inde Peterborough'a gittim,
Saray'da çok hoş bir ziyaretim oldu.
Yedi buçukta vardığımda, ailem Close'daki yaşlı bir Rahip olan
Dr. James ile akşam yemeğine gitmişti, ben de onları takip ettim.
O büyüleyici, eski moda bir beyefendiydi, onu görmek çok keyifliydi.

"Sabah, cübbesini ve başlığını takan Piskopos,
Saray'ın
mezarlı salonundaki bir masada dualar okudu. Daha sonra
bahçede yürüdük. Katedralde Arragonlu Catherine'e ait bir anıt olmadığından bahsettim. 'Tam da bu nedenle,' dedi Piskopos, 'bugün buradasınız.
Arragonlu Catherine'in bir mezarı olsaydı,
asla Peterborough Piskoposu olmazdım. İnsanlar VIII. Henry'yi kınadığında. İlk karısına anıt
dikmeden, "Peterborough Manastırı, onun anıtına bir katedral olacak" dedi ve piskoposluğu kurdu; son başrahip ilk piskopostu.' Eski manastırın tuvaletini geçerken, Piskopos, manastırın adanması ve orada bulunan kardinal, piskopos ve rahiplerin sayısı hakkında dokunaklı bir
açıklamanın hala mevcut olduğunu söyledi. 'Onlardan ne kadar azı,' dedi, 'sadece sonsuza kadar
kalacağına inandıkları binalarının belirsiz bir
harabeye dönüşebileceğine değil, temellerinin toprağa daha da sonsuza
dak bağlı olduğuna inandıkları Kiliselerinin, halihazırda temelleri üzerinde sendeleyen ve kendi içinde bölünmüş başka bir Kilise'ye yer açmak için yıkılacağına inanırdı.' 'Hem Kilise'nin hem de monarşinin sonunun yakın olduğuna, hükümet gücünün şu anda bile birkaç kişinin elinde olduğuna ve bu kişilerin de birkaç İrlandalı rahibin elinde olduğuna kesinlikle inandığını' söyledi.

"Saray'a dönerken bahçeden geçerken, Piskopos bana yemekhanenin eski duvarından çıkan ve bol meyve veren beyaz bir incir ağacı gösterdi. 'Bunun,' dedi, 'Kutup'a en yakın olan beyaz incir ağacı olduğuna inanıyorum.' Güzel bir dut ağacının yanından geçerken, 'Bunu James I.'e borçluyuz, çünkü o ipek üretimini teşvik etmek için o kadar aşırı istekliydi ki, herkese, özellikle de din adamlarına, dut ağacının yetiştirilmesini tavsiye etti ve din adamlarından onunla iyi geçinmek isteyenler dut ağacını dikti. Bu nedenle, birçok katedralimizin yakınında bulunur.'

[İllüstrasyon: SARAY BAHÇESİ, PETERBOROUGH. ]

"Daha sonra Piskopos, Oxford'da muhteşem bir şekilde restore ettirdiği Manastır'ın eski kroniğini gösterdi. Bana, rahiplerden birinin aşklarını anlatan, açıkça eklenmiş Latince dizeler okudu. 'Yine de,' dedi Piskopos, 'bu
rahip günahları muhtemelen sadece hayal ürünü günahlardı, gerçek olanlar kadar
canlıydı. Biliyorsunuz,' diye ekledi, 'oynatılan günahlardan çok daha fazla eylem var ve ilki aslında ikisinin arasında çok daha yozlaştırıcı.'

"Öğleden sonra Croyland'a gittik. Piskopos yol boyunca konuştu. Onun himayesinden bahsettim ve ona verdiği gücü kıskandım; o da bundan acı bir şekilde yakındı. Dedi ki, 'Hediyemde üç kanonluk, iki başdiyakozluk ve altmış geçim var ve bunlardan herhangi biri yarın boşalırsa, kimi atayacağımı bilemez hale gelirim. Ortalama olarak, her yıl iki geçim boşalır ve sonra benim
sıkıntı zamanım gelir. En iyi adamı atayacak bir piskopos, piskoposluğunda en sevilmeyen kişi olur, çünkü din adamlarının her biri en iyi olarak kabul edilmedikleri için
kızgınlaşır.' Kanonluklarla ilgili olarak, herhangi bir zorlukla karşılaşmayacağını, çünkü her zaman büyük bir edebi eserde çalışan adamları seçebileceğini söyledim. Piskopos, bunun tam olarak istediği şey olduğunu, ancak piskoposluğunda böyle adamların bulunmadığını kabul etti. Çok sayıda saygın din adamı vardı, ancak hiçbiri diğerlerinden daha özel olarak
öne çıkan değildi. Piskopos olarak atandığında Dr. Vaughan'ın kendisine asla 'halı torbası piskoposu' dedikleri türden biri olmamasını tavsiye ettiğini, ancak aslında tam da böyle olduğunu söyledi: Bir köyde vaaz vermeye ve bir din adamının evinde uyumaya gittiğinde, bir erkek hizmetçi alarak onları rahatsız etmek istemediğini ve
sık sık kendi halı torbasıyla geldiğini. Sonuç olarak
çoğu zaman giysilerini fırçalatmadığını, hatta çizmelerini bile siyahlatmadığını, ancak
elbise fırçasıyla çizmelerini olabildiğince fırçaladığını, çünkü zilini çalmaktan korktuğunu, çünkü istediği her şeye sahip olmadığını göstererek ev sahiplerini
küçültmekten korktuğunu söyledi. Ancak, bir piskoposun işinin fazlasıyla abartıldığını, tek bir adamın kolayca yapabileceği hiçbir şey olmadığını, ancak piskoposları Lordlar Kamarası'ndan çıkarmak, gelirlerini 1500 £'a düşürmek ve sayılarını iki katına çıkarmak için bir teklifin zaten yapıldığını söyledi. Tüm Muhafazakarların derhal Yeni Zelanda'ya göç etmesinin daha iyi olacağına inandığını ve Kraliçe'nin yabancı fonlara yatırım yapmamasına şaşırdığını; monarşinin daha uzun süre dayanmasının tamamen imkansız olduğunu; sonun iki Prens'in borçları tarafından hızlandırılacağını söyledi. "Croyland'a ulaştığımızda Manastır Kilisesi'ne girdik, burada Piskopos vaftizhaneyi ve 1729'da ölenler için dualar isteyen birkaç ilginç mezar taşını gösterdi. Sürüş, artık kurutulan ancak toprağı o kadar hafif olan bataklıklar üzerindeydi
ki uçup gitmesini önlemek için her yerinin marnlanması gerekiyordu. Manastırın kendisi
çok
güzeldi. Bir tekneyle buraya çekilen bir saray mensubu olan St. Guthlac tarafından inşa edilmişti, ancak inzivaya çekilme ve dua etme isteğinden değil, yalnızca bir keşiş olarak kazanacağı şöhreti özlediği için gelmişti. Kız kardeşi Pega, Peakirk'ün kurucusu oldu. Piskopos, bu büyük manastırların kurulduğu anlayışın yüceliğinden çok bahsetti - 'Tek Tanrı, Tanrı'nın tercümanı olarak tek Papa, o kilisenin hizmetkarı Papa, her şeyde birlik.' Cizvit etkisinin Gallican Kilisesi'nin etkisine karşı mücadelede kullanıldığını söyledi ve artık sadece üç Gallican piskoposu olduğunu söyledi. "Eve dönen Piskopos, Galler'den bahsetti ve bana Romalıların Galler'e ilişkin askeri taktiklerini Edward I'inkilerle karşılaştırıp karşılaştırmadığımı sordu. 'Romalılar,' dedi, 'bataklıkların vahşi insanlarını bastırmak için Lincoln kalesini inşa ettiler ve aynı fikirle İngiltere ile Galler arasında Gallileri bastırmak için bir kale hattı inşa ettiler; ancak Edward I'in mükemmel becerisi bundan daha iyi bir plan gördü ve kıyı boyunca denizden tedarik edilebilecek bir kale hattı inşa etti, böylece Gallerliler İngiltere'ye bir baskın düzenlerse, eşlerine ve çocuklarına saldırarak onları geri getirebilirdi. 

"Akşam Piskopos, Goldsmith'in 'Madame Blaise', güçlü 'Malbrook' ve birçok eski ilahiyi temellendirdiği on yedinci yüzyılın başlarından kalma bir balad olan Fransız şiirini yüksek sesle okudu; Ayrıca Adolph Monod'un İsa'nın Çilesi üzerine yazdığı ve çok fazla felsefe içerdiğini söylediği güzel bir ilahi. Büyük Sergi sırasında Westminster Abbey'de Fransızca vaaz verdiğini ve Fransızcanın verdiği muazzam hitabet gücünü anlattı; mezarlarda yatanları, etrafındaki ölü kralları, asla İngilizce yapmaya cesaret edemediği
bir şekilde apostroflaştırdığını anlattı. Hayatının geçişlerinden, çocukluğunun Guernsey'in kayaları arasında geçtiğinden ve o zamandan beri kayaları ve vahşi dalgalı denizleri sevdiğinden bahsetti. Çocukken Fransızca konuşmasına asla izin verilmediğini, çünkü yalnızca alt tabakaların konuştuğunu, bunun yerine S. Servan Fransız kolejine gittiğini ve orada öğrendiğini söyledi. Sonra Oxford hayatı geldi, ardından İngiltere'de yolunu açmak için hiçbir zaman bir fırsat bulamayacağını düşünerek umutsuzluk içinde Kanada'ya gitti, ormanlık alanda bir yerleşimci olmayı planladı. Ancak,
zorlu yaşam onu ​​kısa sürede tiksindirdi ve bir yıl sonra İngiltere'ye döndü,
burada kolejinin üyesi ve öğretmeni oldu. Oradan
Jersey Dekanı olarak atandı ve oradaki küçük topluluk üzerinde hüküm sürdü.
Sonra Pembroke'un Efendisi yapıldı (burada yirmi yıl kaldı), Rektör Yardımcısı, Lincoln Dekanı ve Peterborough Piskoposu oldu. Oxfordluların onurundan ve Hebdomadal Kurulunun, başa çıkması gereken diğerleriyle karşılaştırıldığında tutarlılığından bahsetti. Jersey'de, doğal olarak, tüm astları Dekanlarıyla birlikte oy kullandı. Oxford'a geldiğinde aynı itaati bekledi ve tüm meslektaşlarına şüpheyle baktı,
ama kısa sürede dürüstlüklerine ikna oldu. Dokunaklı bir şekilde,
mezarın yakınındayken, geriye baktığında, her şeyin çok aynı göründüğünü söyledi--aynı önemsiz duygular, aynı parti çekişmesi, sadece kendisi
bunlarla ilgilenmedi; hepsi, herkes için aynı şekilde ölen Birinin
elindeydi; şimdi her şeyde değişiklikler vardı--sadece Bir tanesi değişmemişti.

"İtalya'nın ahlakından bahsederken, bir klanın başı olan arkadaşı Bay Hamilton'un, Roma ile Napoli arasında seyahat eden adamlarından biri olan 'Sandy' ile tanıştığını söyledi. Onu orada gördüğüne
şaşkınlığını dile getirdikten sonra, Roma ve Napoli hakkında ne düşündüğünü sordu.
'Wal,' dedi Sandy, 'sadece Roma ve Napoli'ye bir şey olmazsa, Sodom ve Gomorrah'a çok haksızlık yapıldığını düşünüyorum.'

"'İtalya'da Gioberti ile tanıştım,' dedi Piskopos, 've ona
Papa hakkında soru sordum. "C'est une femme vertueuse," diye cevapladı, "mais c'est
toujours une femme."'

"Piskopos, daha gençken, Rab'bin Sofrası Sakramentinin Tarihi üzerine bir Bampton Dersleri dizisi yazmak istediğini (ve bunlara başladığını) söyledi. Üç sahnenin tanımıyla başlamayı planlıyordu - önce Kudüs'teki üst odadaki akşam yemeği; sonra Papa'nın Lateran'ın sunağında görev yapması; sonra Highlands'de basit bir İskoç toplantısı - ve bunlar arasındaki farklılıklara neyin yol açtığını anlatmaya devam edecekti; Agape'nin tüm bölünmelerin ve anlaşmazlıkların bir kenara bırakılması gereken bir nokta olarak nasıl düzenlendiğini; altmış yıl sonra Roma İmparatoru tarafından nasıl bir kenara bırakıldığını; sonra Eucharistia'nın kademeli olarak büyümesini, yeminler gofret üzerine alınana ve tapular ona bir ciddiyet kazandırmak için mühürlenene kadar; ve son olarak, Mesih'in gerçek bedeni olarak kabul edilene kadar; sonra tüm farklı teorilerin kademeli olarak yükselişini, Kurtarıcı'nın impanasyonunu, invinasyonunu.

"Bu sabah Piskopos bana Fransa'daki bir tarlanın girişi ile İngiltere'deki bir tarlanın girişi arasındaki farkın ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. 'İngiltere'de,' dedi, 'insanların içeri girmesine izin veren bir _kapı_; Fransa'da ise insanların dışarıda kalmasını sağlayan bir _bariyer_: bundan yola çıkarak İngiltere'nin koyunların
dolaşabileceği bir ülke olduğu, ancak Fransa'nın
dolaşmadığı teorisini ortaya atabilirsiniz: İngiltere süt ve et, Fransa ise mısır ve şarap ülkesidir.'

"Piskopos, Romalı tanıdığımız Bay Goldsmid'i iyi tanıdığını söyledi. 'Paris'te Immaculate Conception olayı sırasında Nat Goldsmid ile tanıştım ve ona, "Goldsmid, şimdi senin Kilisen bunu neden yaptı? Çünkü hepinizin Bakire'ye daha önce yapabildiğiniz kadar taptığınızı biliyorsunuz, peki şimdi onun için daha ne yapabilirsiniz?" dedim. "Evet," dedi, "bu tamamen doğru; hepimiz daha önce Bakire'ye taptık, ancak bunu Papa'nın yanılmazlığını ilan etmek için bir basamak taşı olarak yaptık. _Böyle_ bir dogmayı ilan etmeyi kendine görev edinen bir Papa yanılmaz olmalı!"

Peterborough'dan, başbakan baronetin annesi olan Bayan Nicholas Bacon ile Lincoln'de kalmaya gittim, çok güzel yaşlı bir kadındı, bana "David Copperfield"daki yaşlı kadını hatırlatıyordu, en önemli mesleği penceresine vurmak ve karşıdaki Minster yeşilliğini çocuklardan uzak tutmaktı ve evden hiç çıkamıyordu çünkü sonra
onun ötesine geçerlerdi--"çok kutsal bir şeydi," dedi onlara, orada oynamak içindi. Ülkeye güzel bir resim koleksiyonu bırakmış olan Sugbrooke'lu Bayan Ellison'la akşam yemeğine giderken, hayatımda gördüğüm en yaşlı insanlarla tanıştım ve bir seksenlik kişi diğerinin ardından sendeleyerek içeri girdiğinde, Bayan Ellison gülerek, Bayan Bacon'ın "çok eski bir arkadaşını" getireceğini yazdığını, mümkün olduğunca çok sayıda çağdaşıyla tanışmasının onun için hoş olacağını düşündüğünü anlatana kadar. Daha sonra, Bay Clements'in yanında Gainsborough'da kalırken, eski bir katedral olarak Lincoln'ün öncülü olan Stowe'u gördüm--çok merak uyandırıcı ve ilginçti. Oradan Doncaster'a gittim ve Kate'e[346] yaşlı kadınlarına verdiği harika bir çay partisinde yardım etmek için zamanında yetiştim. Yaşlı bir kadına nasıl olduğunu sordu. "Şey," dedi, "Yukarıya doğru orta düzeydeyim ama aşağı doğru çok kötüyüm. Bacaklarım
çok kötü; bacaklarım düpedüz tehlikeli." Durham, Cullercoats ve Ridley Hall'daki ziyaretlerimden sonra, Northumberland'daki Unthank'ta Dixon-Brownes'ların yanında kalmaya gittim.

_ANNEME_.

"_Unthank, 27 Ağustos 1867._--Dün sabahı Kuzey'deki evimde (Ridley'de) geçirdim, şu anda mükemmel bir güzelliğe sahip--Allen suyu, dolu ve berrak, yosunlu kayaların arasında minik şelaleler halinde akıyor, tüm eğrelti otları tam bir bereket içinde ve zengin funda
çiçek açmış, kayalıkların üzerinden sarkıyor ve yürüyüş yollarının kenarlarını süslüyordu. Saat altıda, tüm trenleri bahçenin dibinde durduran bayrak
çekildi ve yedi mil uzunluğundaki güzel Tyne vadisinden Haltwhistle'a doğru minik bir yolculuk yaptım. Unthank, Piskopos Ridley'nin eski evidir, kazık öncesinde son mektubunu yazdığı evdir, 'Sevgili kız kardeşim Unthanke'ye hitaben, ve Plenmellor adlı görkemli bataklığın mor yamaçlarının hemen altında, yeşil bir çukurda güzel bir noktadır. Ev moderndir, ancak eski bir
kule ve muhteşem renklerle muhteşem bir bahçe, arkasındaki tepeye kadar uzanır. Bugün 'Cennet Çukuru' adlı romantik bir solungaçtan geçerek fundalıklarla kaplı tepelerin ortasındaki güzel mavi bir göl olan Plenmellor Tarn'a gittik. Oradaki yaşlı bir adama bundan bahsettik, 'Evet,' dedi, 'sadece Sıvının bıraktığı bir damla su ve asla kurumadı.'"

"_Bonnyrigg, 30 Ağustos._--Sir Edward Blackett'in bu av kulübesi ıssız bataklıkların içinde, ancak engebeli mavi tepelerin arkasında bir gölün güzel manzaralarına sahip--tatlı annemin çizmekten zevk alacağı türden. Leydi Blackett çok zeki ve
hoş.[347] Fundalıkların arasından yorucu bir yürüyüş yaptık, 'Kraliçenin Kayalığı'na, yani taşa dönüşmüş Guinevere'ye."

"_Bamborough Kalesi, 7 Eylül._--Bu görkemli eski kalede, özellikle sevgili annemi her zaman özlerim, benim için belki de dünyadaki en hoş yer, vahşi manzarası güzel İtalya'nın kendisinden bile daha hoş. Hiçbir şey sevgili eski kuzenlerden daha nazik olamaz.[348] ... Bağlantılara doğru sürdüğümüzde ve tüm eski geçitlerin altından ve kaya girişinden geçtiğimizde neredeyse hava kararmıştı:
Mrs. Liddell'in mahkeme salonundaki girintisinde yanan ışık. Ve
nemli yerden, akşam yemeğinin hazır olduğu
goblenli odaya çıkmak hoştu. Dün boyunca
dakikalık top sisin içinden gemileri kayalardan uzak tutmak için
gürültü çıkarıyordu - çok garip bir şekilde ciddi bir ses.

"Bay Liddell dün burada yaşlı bir Northumbrialı ile org hakkında konuşuyordu ve şöyle dedi, 'Kulaklarımda vızıldayan o düdük sesinin görüntüsüne dayanamıyorum.'"

"_Kulübe, North Berwick, 9 Eylül._--Tatlı ev sahibim Bayan Dalzel'i[349] biraz değişmiş buluyorum, belki de tüm düşünceleri ve sözleriyle eskisinden daha
tamamen cennet gibi. 'Şimdi son istasyona çok yakınım,' diyor, 've sonra evde olacağım. On beş kardeşin sonuncusuyum ve hepsini _orada_ düşünebiliyorum--annem, kız kardeşlerim, birbiri ardına, Kurtarıcılarının
yalnızlığına ve şimdi sonsuza dek O'nunla birlikte!' 'İnsan yaşlandığında, harikulade keşifler, insanın büyük eserleri sadece insanı şaşırtır ve yorar;
ama çiçekler ve Doğanın açılımı, Tanrı'nın tüm harikulade eserleri, her zamanki gibi tazeler ve ilgilendirir: ve bunun sebebi, bu ilgi ve zevklerin, asla solmayan çiçekler arasında ölümsüz olması olabilir mi?'

"Bay Dalzel bir gün bile yaşlanmamış gibi görünüyor, ama gözlerini korumak için önünde yeşil bir bezle akşam yemeğine oturdu. Saat beşte akşam yemeği yedik,
ve akşamları İskoç şarkılarını en güzel şekilde söyleyen bir başka Bayan Dalzel geldi. Bay Dalzel yüksek sesle uzun doğaçlama dualar etti ve biz saat onda dağıldık. Akşam yemeğinden önce kumlara gittim
Bayan Allen Dalzel ile,[350] çok eğlenceliydi:--

"'Eski Dalzel evi Linlithgow yakınlarındaki Binns'tedir. İlk
Dalzel, ilk Kenneth'lerden birinin hizmetçisiydi. Kralın
gözdesi düşmanları tarafından alınıp bir ağaca asıldı. "Onu kesmeye kim cesaret edecek?" dedi kral. "Dalzel" veya "Cesaret ediyorum" dedi hizmetçi, onu hançeriyle kesti. Bu yüzden isim geldi ve bu yüzden Dalzel'ler armalarında "Cesaret ediyorum" sloganı olan bir hançer ve kollarında asılı bir adam taşıyorlar.

"'Binns'te asılı adamlar şeklinde kesilmiş ağaçlar var. Ayrıca, Antlaşmacıları zulmeden ve Charles I'in ölümünde yemin eden "zorba Dalzel"in bir resmi de var. bir daha asla tıraş olmayacağını veya kostümünü değiştirmeyeceğini söyledi. Bundan sonra elli yıl daha yaşadı, ancak sakalını hiç kesmedi ve
yüksek tepeli bir şapka ve beline kadar uzanan saçlarıyla garip bir güderi takım elbiseyle
temsil ediliyor.

"'Yoldaşı, gözü şimdiye kadar görülen en korkunç göz olan
Lag'lı Grierson'dı. Zulüm bittikten uzun süre sonra, evdeki bir hizmetçinin onu görmek için büyük bir merak duyduğu söylendi. "Bana
bir kadeh şarap getirsin," dedi Grierson. Hizmetçi
bir tepsi üzerinde getirdi. Grierson, onun yaklaşmasını bekledi ve sonra
gözünü ona dikerek, "Galloway'da sadece Whigler mi var?" diye haykırdı ve etkisi o kadar korkunçtu ki, hizmetçi tepsiyi, bardağı ve her şeyiyle birlikte
düşürdü ve odadan dışarı fırladı.

"'Seacliffe'de yaşadığımızda Betty O'Brien'a okumayı öğretmeye giderdim.
Annesi temiz ve düzenli bir vücuda sahipti ve dünyada tek kuruşu bile olmamasına rağmen çok gururluydu, çünkü Kuzey İrlanda'dan geliyordu ve Güney'den gelen herkese tepeden bakıyordu. Ona neden komşularıyla arkadaş olmadığını sordum ve "Ben sadece Connaught halkı olarak onlarla arkadaşlık eder miyim?" dedi. Bu yüzden konuyu olabildiğince çabuk değiştirdim, çünkü ben de yeni Connaught'tan gelmiştim. "'Ancak kızı, tam bir Connaught İrlandalısı olan biriyle evlendi - "O'Flinn çocuğu" dediği biriyle, ve daha sonra onunla hiçbir şey
yapmak istemedi; ve "O'Flinn çocuğunu" bekledi ve ona bir taş attı, taş göğsüne öyle
kötü çarptı ki, bir hafta boyunca yataktan çıkamadı. Bunu duyduğumda, onu görmeye gittim ve "Betty, sen İrlandalısın ve ben de İrlandalıyım ve bence iyi bir örnek olmalı ve İrlandalı kadınların ne kadar iyi davranabileceğini
göstermeliyiz." dedim. Ama kısa süre sonra, "Benim hakkımda hikayeler anlatıyorlar, öyle mi? Ve
dillerini tutmaları da seni ilgilendirmez: Senin bir _Romalı_ olduğunu
söylerler!" diyerek küçük vaazımı yarıda kesti. Daha fazlasını duymak istemedim ve kulübeden çıkıyordum ki, öfkeyle arkamdan seslendi, "_Edinburgh'da bu kadar uzun süre kalmanın sebebini_biliyorum; sen sadece oruç tutmak ve dua etmek için burada kalıyorsun ve sonra oraya gidip oruç tutuyorsun ve tay içiyorsun."'"

"_10 Eylül._--Bu barış ve sevgi dolu nezaket mabedinde, Bayan Dalzel'in tatlı varlığıyla, her saat canım annemin olmasını diliyorum. Onun ne olduğu ve ne söylediği hakkında bir fikir vermek imkansız; ama o gerçekten Milton'ın tarif ettiği kişidir--

"İçinde
bulunan
Sakin ve dingin havanın yumuşak bölgelerinde,
İnsanların dünya dediği bu loş noktanın dumanı ve kıpırtısının üstünde."

"Cennetle sürekli iletişimi, tüm dünyayı onun için sadece bir cennet resimleri galerisi yapar, bir dizi cennet düşüncesi yaratır ve bu düşünceleri başkalarına verme konusunda o kadar tatlı ve nazik bir tavrı vardır ki, onunla en az
uyum içinde olanlar bile onlardan aynı derecede etkilenir. En çarpıcı olanı ise, kendisiyle aynı fikirde olmayan tüm iyi insanlara karşı duyduğu büyük yüreklilik ve hayranlıktır. Gelini ona olan bağlılığında
her şeyden vazgeçmiş durumda: Gerçekten Ruth ve Naomi
yine aynı.

"Bu öğleden sonra Tantallon'a ve sahilin en güzel yeri olan Seacliffe'e gittik, Bayan Dalzel'in eskiden yaşadığı yer. Harap bir malikanenin altından ve eski
cehri ağaçlarından oluşan bir ormandan geçen keyifli bir yürüyüş denize ve Tantallon'un kırmızı kayaları üzerinde yükselen en muhteşem
manzaraya doğru gidiyordu. Daha sonra, Covenanters'ın Bass'a doğru yola çıktıklarında orada Mezmurlar söylemesinden dolayı bu adı alan 'Canty Koyu'na yürüdük.

"'İnsanların yüzlerindeki tüm çizgilerin üzerinde onları oraya neyin getirdiğini anlatan bir yazı olsaydı,' diyordu Bayan Dalzel. Ne tuhaf hikayeler anlatırlardı!'

"'Ah, huzur içinde olmak ne güzel! Tanrı ile mükemmel bir huzur içinde olmak! Kurtarıcısına mükemmel bir güven içinde olmak! Genellikle bunu bir yolculuğa çıkmak için eşyalarını
hazırlayan bir kişiye benzetirim. Bütün işi
bittiğinde ve bütün kutuları
toplandığında, yola çıkmadan önceki son
saatte oturup huzur içinde dinlenebilir, çünkü bütün hazırlıkları
yapılmıştır. Böylece, hayatının son saatlerinde, hazırlık işi
zaten yapılmışsa, huzur içinde dinlenebilir.'

"'Eskiden geleceği yıllarla sayardım: şimdi sadece aylarla sayıyorum;
belki de sadece haftalarla sayabiliyorum.'

"'En büyük ağabeyim büyük bir dünyada yaşıyordu. Çok yakışıklıydı
ve çok beğenilirdi. Sir Ralph Abercromby'nin emir subayı olan IV. George onu arkadaşı yaptı ve birçok kişi ona kur yaptı. Sonunda
bir gün, hala çok yaşlı olan ve birkaç yıl önce Kurtarıcısını bulmuş olan sevgili anneme geldi ve ona, "Anne, sağlığımın bozulduğunu ve
bu dünyanın benden hızla
kaybolduğunu hissediyorum ve bir sonraki için kesin
umudum yok: Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" dedi. Annem de ona, "Sevgili oğlum, sana sadece benim yaptığımı yapmanı tavsiye edebilirim, İncil'ini al ve dizlerinin üzerinde dua ederek oku, Tanrı sana ışık gönderecektir." dedi. Kardeşim de öyle yaptı ve Tanrı ona
anlayışın ötesinde mükemmel bir huzur verdi. Bundan sonra
yıllarca yaşadı, ancak sağlığı bozulmuştu ve İncil'i onun sürekli arkadaşıydı. Onu görmeye gittiğimde, Kitaba elini koy ve "_Bu_ benim teselli edicimdir." de. Ölmeden birkaç yıl önce, bacaklarından birini etkileyen bir hastalık, uzvunun kesilmesine
mecbur etti. Ameliyat başlamak üzereyken, yanında duran doktor nabzını yokladı ve en ufak bir
değişkenlik bulamadı. "General Macmurdo," dedi, "sen bir
kahramansın."--"Hayır," dedi kardeşim ciddiyetle, "ama umarım bir
Hristiyanımdır." Ve doktor o günden itibaren Hristiyanlığın
gücünü hissettiğini söyledi.'

"'Başka bir dünyanın kıyısından tüm geçmiş hayatım bir
rüya gibi görünüyor.'[351]

"Bence burada uzun süre kalırsanız, onlarla
tamamen ilgisiz olanlarla
yaşamaktan kaynaklanan küçük hatalara ve uygunsuzluklara tahammülsüz olma tehlikesinden kaçınmak için ara sıra günah işlemek zorunluluğunu hissedersiniz."

"_Carstairs, 18 Eylül._--Bu büyük ve rahat bir ev ve
Bay Monteith arazide çeşitli iyileştirmelerle meşgul.
Kesinlikle yapmam gereken bir iyileştirme,
yerin eski bir sahibinin, ateist bir akrabanın, üzerinde 'Cehennem Tanrılarına' yazan
korkunç mezarının yıkılması olurdu. Mezara giden caddenin perili olduğu söylenmesine şaşmamalı."

Yaşlı Leydi Webster bu yaz öldü.[352] Uzun zamandır mahallemizde göze çarpan bir figürdü ve sonsuz gençliğin sırrına sahipmiş gibi görünüyordu. Çocukluğumda Battle'da bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu, ancak Webster'lar birkaç yıl önce Battle'ı Lord Harry Vane'e (sonradan Cleveland Dükü) satmak zorunda kalmışlardı,
başlıcası aynı anda beş dul Leydi Webster olması ve hepsinin zaten yoksullaşmış mülkten pay alması nedeniyle. Bu hanımlardan üçü, genellikle "iyi Leydi Webster", "Grace, Leydi Webster" ve "büyük Leydi Webster" olarak bilinir, Hastings'te uzun süre yaşadı. Büyük Leydi Webster öldüğünde, birkaç oğul bıraktı ve o zamanlar, vasiyeti açıldığında, hiçbirine hiçbir şey bırakmadığı
çokça yoruma konu olmuştu. Vasiyeti çok kısaydı. Dünyada sahip olduğu
her şeyi sevgili ve sadık yoldaşı
Madam Bergeret'ye bıraktı. Birçok kaba yoruma sebep oldu, ancak gerçekleri öğrenenler, hayatının taç giyme töreninde, Lady Webster'ın yalnızca karakteristiği olan adalet ve görev duygusuyla hareket ettiğini her zaman kabul ettiler. Hikaye şöyledir:[353]--

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Bretanya'daki eski bir malikane çiftliğinde Bergeret adında bir kadın çiftçi yaşıyordu.
Ataları çiftliğin sahibiydi ve yüzlerce yıldır kendi topraklarını
ekiyorlardı ve Bayan Bergeret'in kendisi de komşu ülkede iyi tanınıyordu ve çok saygı görüyordu, daha fakir komşularına karşı yardımseverdi, kendi seviyesindekilere karşı açık sözlü, nazik ve hiç bitmeyen bir misafirperverliği vardı. Cömertçe yaşıyordu, açık bir evi vardı ve topraklarının ona getirdiği bol geliri cömertlik ve misafirperverlikle harcıyordu.

Bir gün, komşusunun, kendi hayat sınıfından, ailesini her zaman tanıdığı ve komşu çiftliği elinde bulunduran Girard adında bir adamın ziyaretiyle şaşırdı. Ona, kendisinin olduğundan çok daha iyi görünmek için uzun süredir rol yaptığını duyduğunda şok olacağını hissettiğini söyledi; spekülasyonda çok para kaybettiğini; her şeyin ifşa edilmek üzere olduğunu; eğer bir sonraki hasada kadar işleri yoluna koymayı başarabilirse, talihsizliklerinin üstesinden gelebileceğini, ancak aksi takdirde tamamen mahvolacağını, sahip olduğu her şeyi kaybedeceğini ve karısını ve çocuklarını yoksulluğa sürükleyeceğini; eski mahallelerini ve uzun süreli yakınlıklarını hatırlayarak Madam Bergeret'den kendisine yardım etmesini rica etti. Madam Bergeret çok üzgündü - gerçekten çok üzgündü, ancak ona bunun imkansız olduğunu söyledi; ve gerçekten de öyleydi. Gelirine göre yaşıyordu, hiçbir şey biriktirmemişti: iyi durumdaydı, ama sahip olduğu her şey
topraklarından geliyordu; geliri hasadına bağlıydı;
gerçekten de fakir komşusuna verecek hiçbir şeyi yoktu ve ona bunu söyledi - çok ağır bir yürekle söyledi ve o da korkunç bir şekilde
yıkılmış ve perişan bir şekilde
gitti.

Girard gittikten sonra, Madam Bergeret odasına baktı ve
orada eski bir Breton çiftçisinin gurur kaynağı olan ve
bir nesilden diğerine asalet patenti gibi geçen, büyük bir saygı ve korumayla
geçen güzel eski altın tabaklardan oluşan bir koleksiyon gördü. Madam Bergeret tabağına baktı ve kendi kendine, "Eğer bu satılırsa, çok büyük bir
meblağ elde ederdi; ve ben, sadece aile gururu uğruna,
eski ve onurlu bir ailenin yoksulluğa düşmesine izin mi vermeliyim?" dedi. Ve
komşusunu geri çağırdı ve Girard'a tüm altın
tabaklarını verdi. Satabildiği miktar ona hasada kadar
yardım etti; kısa bir süre sonra Breton topraklarını çok büyük bir avantajla elden çıkarma fırsatı buldu ve ülkenin başka bir yerine taşındı. Madam Bergeret'e teşekkür etti, ancak onun adına
büyük bir fedakarlık yaptığını fark etmemiş gibiydi; ve o, doğru olduğuna inandığı şeyi yapmış olmanın verdiği tatminle, daha fazlasını
beklemiyordu.

Birkaç yıl sonra, yaşlı bir kadın olan Madam Bergeret, Breton topraklarını bir ajanın eline verdi ve iki
çocuğuyla birlikte Paris'e taşındı. Orada olduğu sırada büyük Fransız Devrimi gerçekleşti ve Terör Dönemi başladı ve sadık bir Bretonya'lı Kraliyetçi aileye mensup olan Madam Bergeret tutuklandı:
La Force hapishanesine atıldı ve ölüme
mahkûm edildi.

Başka bir nesilden tanıdığım Madam Bergeret, yüz yirmi kişinin XV. Louis Meydanı'nda acı çekeceği gün, küçük kardeşiyle birlikte Rue St Honore'daki bir odada olduğunu hatırlıyordu. Onların yirmi iki tumbril içinde infaza doğru sokaktan geçtiklerini gördü; ancak son tumbril pencerenin altına geldiğinde, odadaki arkadaşları perdeleri indirdiler; ancak, o tumbril içindeki kendi annesini, tüm saçları kesilmiş, başı daha kolay çıksın diye

tanımadan önce değil.

İnfaz yerine kadar, Madam Bergeret arkadaşlarını teselli etti ve cesaretlendirdi ve onların
en son kendisinin acı çekmesi, önündeki korkunç kapıdan onları
görmesi yönündeki dilekçelerini kabul etti. Bu nedenle, sonunda sırası geldiğinde,
iskelenin etrafındaki zemin bir kan deniziydi, çünkü o gün yüz on dokuz kişi ölmüştü. Böylece, arabanın basamaklarından inerken Madam Bergeret kaydı ve tökezledi. Bu, infazları
izleyecek olan vekilin dikkatini çekti. Başladı ve sonra öne atılarak, "Bu kadının
burada işi yok. Onu çok iyi tanıyorum; o çok dürüst bir
citoyenne'dir veya değilse, onu nasıl öyle yapacağımı gayet iyi biliyorum:
bu kadın giyotinle idam edilecek biri değil." Girard'dı.

Şimdi Madam Bergeret ölüme oldukça hazırdı, ancak kurtuluşunun ani
tikliği onu ele geçirdi ve bayıldı. Girard
onu kollarında götürdü ve kendine geldiğinde Paris'in sessiz bir arka sokağında bir evde yataktaydı ve onu
gözetliyordu. Lyons'a taşınmıştı ve zamanın ani
değişimleriyle birlikte vekil olarak yükselmişti ve idamları izlemeye koyulduğunda, onu kurtaran kadını tanımıştı. Girard'ın
yardımıyla ve birçok kıl payı kaçıştan sonra, Madam Bergeret
kıyıya ulaştı ve sonunda İngiltere'ye ulaştı. Daha sonra tanıdığı tek kişiye, bir zamanlar Breton köyünde vakit geçirmiş olan bir hanıma, Bayan Adamson'a doğru yola koyuldu. Kızı, küçük Bayan Adamson ile oynadı ve onunla birlikte büyüdü. Bayan Adamson, Battle Abbey'den Sir Godfrey Webster ile evlendiğinde, Mademoiselle Bergeret (annesi ölmüştü) onunla birlikte gitti ve Lady Webster'a bir tür refakatçi ve oğullarına dadı olarak Battle'da yaşadı. Elli yıl boyunca hiç maaş almadı ve Fransa'daki değişiklikler nedeniyle annesinin Breton mülkünden bir şeyler miras aldığından, Webster ailesinin borçlarını ödemek için iki kez küçük her şeyini feda etti. Bu nedenle, hayatının sonlarında, Lady Webster oğullarının kendi geçimlerini sağlayabileceklerini, ancak miras bırakacak çok az şeyi olduğu için yoksul bırakamayacağı tek kişinin "sevgili ve sadık yoldaşı ve dostu Bayan Bergeret" olduğunu düşündü. Ölümünden beş ay önce, Lady Webster son zamanlarda tren kazalarında meydana gelen korkunç ölümlerle doluydu ve evden ayrılırken, Madam Bergeret'e, "İşte bu kağıt ve bir kazada ölürsem veya eve dönemezsem, okuyabilirsin; ama en azından benim için sakla ve belki,
geri dönersem, bir gün tekrar isteyebilirim." dedi. Lady Webster sağ salim geri döndü ve kağıdı istemedi ve öldüğünde, o kadar ani oldu ki, Madam Bergeret ile oldukça neşeli bir şekilde konuştuktan birkaç dakika sonra, şokta hiçbir şey hatırlamıyordu ve ancak uzun süre sonra, vasiyetname olmadığı konusunda büyük bir yaygara kopardıklarında, aniden kendisine emanet edilen kağıdı düşündü ve okunduğunda, Lady Webster'ın
sahip olduğu her şeyi ona bıraktığını gördü.

Madam Bergeret yaklaşık bir yıl sonra kendisi de ölünce, her şeyi Webster ailesine bıraktı. O, Lady Webster'ın oturma odasında arka planda oturan sessiz, ilkel, yaşlı bir kadındı. 1867 sonbaharında eve döndükten sonra annem çok hastaydı,
bu yüzden yurtdışı yolculuğumuz sabırsızlıkla beklenen bir yolculuktu.
Ancak, buna oldukça neşeli bir şekilde yaklaşmaya çalıştım. Bir Amerikan romanında bir yerde okumuştum, "Yanınıza almak için hiçbir endişeyi toplamanın faydası yok;
yolda her zaman bolca şey edinebilirsiniz;" ve bunu her zaman doğru buldum.

_BAYAN WRIGHT'A_ ve_ JOURNAL'A.

"_Nice, 17 Kasım 1867._--Sevgili teyzem Sophy bu tarihi görmekten
çok memnun olacaktır. Şimdiye kadar tüm sıkıntılarımız ve endişelerimiz geçti ve
tatlı Anne kesinlikle daha kötü değil, belki de tüm yorgunluklarına rağmen daha iyi. Bir gün başka bir dünyanın kapılarında bir tür vizyonda yatmak, ertesi gün yukarı çıkıp seyahat etmek olağanüstü bir durumdur.

[İllüstrasyon: FONTAINES.[354]]

"Paris'e vardığımızda çok bitkindi, sonra neredeyse hiç uyanmadan
bir çocuk gibi otuz altı saat uyudu. Büyükelçilikte Roma'ya gitmemiz için ısrar edildi, her şey sessizdi ve muhtemelen
ölümcül bir durgunluğa dönüşecekti; ancak Mont Cenis'e o kadar çok kar yağmıştı ki, Anne'nin zayıf durumunda bu geçişi göze alamazdık ve kıyıdan dönmeye karar vermek zorunda kaldık. Pazartesi günü Dijon'a ulaştık, yirmi dört saatlik uyku tekrar Anne'yi canlandırdı. Çok soğuktu ama Salı günü muhteşem bir kış gününe dönüştü ve güneşli ve canlandırıcı
havada Fontaines'e doğru büyüleyici bir yürüyüş yaptım. Pitoresk bir Fransız kırsalı, altın sarmaşıklar ve eski taş haçlarla
dolambaçlı bir yol ve garip şekilli mor tepelerden oluşan bir mesafe. Fontaines'in kendisi, çürüyen ortaçağ parçalarıyla dolu büyük bir köydür,
bir yamaca doğru uzanır, tepeye doğru dikleşir ve
güzel bir eski kilise, eski ceviz ağaçlarıyla dolu bir çimenlik ve St. Bernard'ın
doğduğu şatonun kalıntılarıyla taçlandırılmıştır. Girişin üzerinde onun bir heykeli vardır ve içeride, doğum odası bir şapel olarak korunmuştur. Kilise bahçesinden manzara
güzeldir ve mezarlar eski taş haçlarla işaretlenmiştir ve
çiçeklerle çevrilidir. İçeride eski mezarlar ve yazıtlar var--'Ce
git la tres haute et tres puissante dame,' vb.

"Hızlı gece treniyle Arles'a geldik ve her zamanki gibi iki buçuk gün orada kaldık--göz kamaştırıcı beyaz sirocco ve renksiz günler ve Arles'da kendimizi bir anda Güney sıcağında,
soluk soluğa, ateşsiz ve pencereler ardına kadar açık bulduk."

[Resim: ARC DE S. CESAIRE, ALISCAMPS, ARLES.[355]]

"_Pisa, 1 Aralık._--21'inde Nice'ten ayrıldık ve Mentone'da uyuduk,
inşaat ve ağaç kesme işleriyle epeyce şımarmıştık. Birçok arkadaşımı gördüm, özellikle de kollarını bana
sarmalayan ve iki yanağımdan öpen Kontes d'Adhemar'ı. Ertesi günün ortasını S. Remo'da geçirdik ve Oneglia'da uyuduk. Uçurumlar gerçekten
dehşet verici. Hala sabahın erken saatlerinde Oneglia'dan çiyli yamaçlar boyunca ve beyaz zeytinlerin arasından ve küçük balıkçı kasabalarının dar, neşeli boyalı sokaklarından geçerken, kemerlerin tepede birleştiği ve malların
dükkan kapılarının önünde sergilendiği araba geçerken arabayı
sürttüğü yolculuğun hayallerini yaşıyorum.

[Resim: AT SAVONA.[356]]

"İkinci gün, Loiano, geride kaldım. Annem ve Lea'dan geçerken beni almaları için yalvararak
otelden hemen dışarı çıktım. Araba yanımdan geçti ve beni görmediler.
İlk başta acele etmedim, beni bulamayınca biraz daha ileride duracaklarını düşündüm; ama
arabanın gittiğini görünce, sesimin perdesine
bağırarak elimden geldiğince peşinden koştum; ama hiç durmadı ve Finale'ye ulaşmadan önce balıkçı köylerinden birinin dar sokaklarında onu tamamen gözden kaybettim. Finale'de,
onların durmaması nedeniyle tamamen umutsuzluğa kapılmıştım, ki bu açıklanamaz görünüyordu ve millerce, ayaklarım
yaralı ve yorgun bir şekilde, Riviera'nın o bölümündeki büyük dağ koylarından ve ıssız kıyı boyunca Noli'ye kadar yürüdüm,
tam gece çökerken, bazı insanlar beni küçük bir arabayla aldılar,
bu arabanın kasasında, acı bir soğuk rüzgarda, Savona'ya taşındım, tam da ağır arabamız ve içindekiler otele girerken oraya vardım.
Sevgili annemin
kayıtsızlığının, onun 'mutlu-şanslı' doğasının tuhaf örneklerinden biriydi: 'beni görmemişlerdi,
arkama bakmamışlardı; hayır, bir şekilde
başaracağımı sanıyorlardı; her zaman
ayaklarımın üzerine düştüğümü biliyorlardı.' Ve eğer günlerce
görünmeseydim, annemin de aynı şeyi söyleyeceğinin tamamen bilincindeydim. Savona'da keyifli bir Pazar geçirdik, muhteşem pitoresk kulenin, sakin safir su koyunun ve narin dağ mesafesinin en güzel manzaraları. "Cenova'daki Croce di Malta'nın sahibi bizi La Spezia'ya götürmesi için bir _vetturino_
tuttu. İlk gün, öğle yemeği için kaldığımız
St. Margherita'dan ayrıldığımızda saat geç olmuştu. Sürücü, Chiavari'de lambalarını yaktı. Kısa süre sonra iki arkadaşım da uykuya daldı. Karanlıktan görebildiğim
kadar, korkuluksuz derin
kara uçurumların dibindeki denizin köpüğünü izleyerek oturdum: sonra iyice karanlık oldu. Aniden atların korkunç bir
sürgüsü oldu, sürücüden çığlık üstüne çığlık, korkunç bir
çatırtı ve biz tekrar tekrar şiddetle kara karanlığa fırlatıldık. Lea'dan gelen bir dizi çığlık bana onun hayatta olduğunu gösterdi, ama ilk başta annemin öldürülmüş olması gerektiğini düşündüm, çünkü ondan hiçbir ses gelmiyordu. Kısa süre sonra büyük bir amele birliği geldi,
bir tünel ağzından aniden beliren, her biri elinde uzun bir demir meşaleyle, atları
kaçırmıştı. İçlerinden biri, alt tarafı yukarı doğru duran çamurlu ve kırık arabaya meşalesini
tuttu. 'Povera, poveretta,' diye haykırdı, Lea'yı arabanın beş büyük penceresinin kırık camları arasında kanlar içinde otururken görünce. Sonra, kaputun derinliklerinden gelen Anne'nin sesi, bize onun yaralanmadığını, sadece yastıkların ve çantaların altında gömülü olduğunu ve mükemmel bir şekilde hareketsiz kalma cesaretine sahip olduğunu, cam levhalar üst üste çıkarılıp (hareket etseydi parçalara ayrılırdı)
ve arabanın tepesinden dışarı atılırken güvence verdi. Sonra, _nasıl_ çıkarılacağımıza dair büyük bir istişare yapıldı, bu da arabanın tamamen kaldırılması ve üst kısmının bir kısmının çıkarılmasıyla sonuçlandı, böylece önce Lea'nın ve sonra da Anne'nin
sürüklendiği bir açıklık oluştu. Sonra haftalardır hiç yürümeyen annem,
zifiri karanlıkta ve sağanak yağmurda, bir tarafta bir çırak ve diğer tarafta benim sürüklendiğim
bir milden fazla yolu Sestri'ye yürümek zorunda kaldı. Başka bir çırak, baygınlık halindeki Lea'yı destekliyordu
ve diğerleri meşale taşıyordu.
Sestri'deki küçük hana vardığımızda çok acımıştık ve insanlar çok misafirperver ve nazikti. Her zaman özellikle Sestri yakınlarındaki yolda
rengarenk boyanmış bir kilise kulesinin ve birkaç büyük aloe ağacının özel bir görüntüsünü çizmek istemiştim ve bir sonraki gün
bir araba eksikliğinden dolayı zorla alıkonulmamız sayesinde bunu başarabilmem ilginçti.

[İllüstrasyon: SESTRI.[357]]

"29'unda, dalgalı dağların muhteşem manzarasının Carrara'nın narin zirvelerinde son bulduğu Bracco'nun görkemli geçidini bir kez daha geçtik; ve Anne'nin güneşli yolda yürüyebildiği
sefil bir köyde yem attık. Dün Massa Ducale'nin
mükemmel demir yolu ile buraya geldik ve Victoire[358] ve kızı tarafından coşkuyla karşılandık."

"_Palazzo Parisani, Roma, 10 Aralık._--3'ünde burada yorucu bir yolculuk yaptık, tren herhangi bir belirli
zamanı tutmaya çalışmadı ve muhafız ve makinist için

bir saatten fazla
Orbetello'da durdu,[359] ve orantılı olarak diğer
istasyonlarda. Ancak, su kemerlerinin büyük kütleleri ay ışığında görünmeye başladığında Annem tamamen canlandı.
Bizi, kız kardeşimin bize dairelerini ödünç verdiği Palazzo'da beklemekten vazgeçmişlerdi ve kapıyı açması için uzun zaman geçti.

"Biz geldiğimizden beri hava çok soğuktu ve hava
karla doluydu. İlk gördüğüm kişi Papa'ydı!
Trinita de' Monte'deydi ve onun merdivenlerden inip ilk Roma sabahımızda
kutsamasını almasını bekledim. Korkunç derecede zayıf görünüyordu ve Monsignor Talbot, düşmesin diye onu sıkıca tutuyor gibiydi. Daha önce gördüğüm Napoli kraliyet ailesi, her zaman derin yas içindeydi.[360]

"Pincio hala toprak yapılarla çevrili ve barikatlar
kapıların dışında kalıyor: İngiliz Kilisesi'nin kapısının önünde büyük bir açık hendek
açılıyor. St. Peter'ın yakınındaki kışla
iğrenç bir harabe. Mentana savaşının anlatımları korkunç:
Papalılar tüm cephanelerini
tükettiklerinde, Garibaldilere
saldırdılar ve onları dişleriyle parçaladılar.

"Kolera korkunç bir sefalet bıraktı ve sokaklar her zamankinden daha fazla dilenciyle dolu. Ölü sayısı korkunçtu - Prenses Colonna ve kızları; yaşlı Markiz
Serlupi; ressam Mueller ve çocuğu; Bayan Foljambe'nin otuz yıllık hizmetçisi; Bayan Ramsay'in donnası ve partilerinde çay yapan adam, tanıdıklarımız arasında. Dışarı çıktığımız ilk gün, Lea ve ben derin bir yas içinde, açıkça dilencilik yapan bir kadın gördük, bize hüzünle baktı ve 1863'teki donnamız Angela'yı tanımakta biraz zorluk çekti. Kocası, yakışıklı balıkçı Antonio, Pescheria'daki koleradan siyaha döndü ve birkaç saat içinde öldü ve üç çocuğu o zamandan beri hasta.

"Bayan Shakspeare Wood bizi görmeye geldi ve burada geçirdiği
yazları anlattı - Mayıs ile Kasım ayları arasında Roma'da altı bin ölüm, Trajan Forumu'nda altmış, sadece Purificazione'de otuz. Hükümet akıllıca bir şekilde herhangi bir cenaze törenini yasakladı ve çanların çalınmasına izin vermedi ve ölüler
gece götürüldü. Sonra savaş başladı. Kapılar kapatıldı ve tüm vatandaşlara 'cinque colpi di cannone, d'andare subito a casa'yı duyduklarında bir ferman yayınlandı.
Ormanlar un koydular ve peynire 5 sterlin harcadılar, ancak
sonradan yakıt koymayı unuttukları için ekmeklerini
pişiremeyeceklerini hatırladılar."

"_13 Aralık._--Dün Bayan Robert De Selby'ye gittim.[361] O,
savaşların heyecanını anlattı. Tüm bunların ortasında, kocasının yaralanması durumunda yanında olmak için
güvenli geçiş izni aldı ve Mentana'ya gitti. Ayrıca, erzak ve kordiallerle birlikte birkaç kez orduya gitti. Onu durdurmaya çalışırlarsa,
bir subayın karısı olduğunu ve ona akşam yemeği götürdüğünü söyledi ve geçmesine izin verdiler.
Subaylardan biri daha sonra annesine, 'La sua
figlia vale un altro dragone' dedi.

"Bana Leydi Anne S. Giorgio'nun (annesi)[362] Mercede'de yaşadığını söyledi ve hemen oraya gittim. Beni görünce çok sevindi ve
beni büyük bir sevgiyle kucakladı. Ayrıca, Protestan bir nişte 'azizi' olan Annesinin yanında olmaktan da büyülenmişti. 'O buraya geldi çünkü 'Floransa'daki tüm eski günahkarlar' onun devrimci eğilimlerini onaylamadı. Leydi Anne babamın Mezzofanti ile olan büyük yakınlığını hatırladı. Babamın bir zamanlar Macaristan'ın çok tuhaf bir lehçe
konuşulan belirsiz bir bölgesinden gelen bir hizmetçisi olduğunu söyledi. Bir gün Mezzofanti'ye giderken hizmetçisini de yanına aldı. Kardinal adama nereden geldiğini sordu ve adam ona
söylediğinde, ona memleketinin lehçesiyle hitap etti.
Adam şiddetle çığlık attı ve kapıya doğru yönelerek kaçmaya çalıştı: Mezzofanti'yi bir büyücü sanmıştı.

"Leydi Anne, babamın bu tür bir sahneden aşırı keyif aldığını hatırladı.
Mars ve Merkür ve geri kalan putperest tanrılara tapan bir Dr. Taylor vardı. Bir gün Oxford'da, babamın ve profesörlerden birinin huzurunda, cebinden tanrıların küçük gümüş heykellerini çıkardı ve onlara dua etmeye ve tütsü yakmaya başladı. Profesör, çok şaşırmıştı, müdahale etmeye çalıştı, ancak babam söze başladı: 'Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? _Lütfen_ sessiz ol: komediyi böldüğünü görmüyor musun?' Aynı Dr. Taylor daha sonra Londra'daki bir arka salonda Neptün'e bir öküz kurban ettiği için tutuklandı!"

"_44 Piazza di Spagna, 29 Aralık._--20'sinde buraya, mükemmel bir güneş tuzağı olan
çok rahat bir daireye taşındık.
Roma, Cannes'dan sonra gerçekten de en lüks yer gibi görünüyor--yemek,
ev, arabalar, hepsi çok iyi ve makul. Aslında kız kardeşimin dairesinden ayrılmadan önce bir parti verdim, o güzel
odaları aydınlattım ve davetiyeleri kendi adıma
gönderdim, böylece
Annem o an için
kendisine denk olmadığı sürece orada görünmek zorunda hissetmesin. Üç gün sonra çocuklar için başka bir parti daha verdim--çay
ve sonrasında uzun oturma odasında yükseklerde zıplamalar.

"21'inde Erskine'ler, Bayan Ramsay ve Bayan
Garden ile trenle Monte Rotondo'ya gittim. İstasyondaki ve yol boyunca uzanan askerlerin sayısı, köy ile demir yolu arasındaki bir buçuk mil
mesafede
olmuş olan haydut korkularını oldukça yatıştırdı. Durum oldukça
güzeldi--Piombino kalesinin taçlandırdığı eski evler, üzüm bağları ve bahçelerden
yükseliyordu, Monte Gennaro'nun mor zirvesi tarafından destekleniyordu. Ötede, çukurda, Garibaldi'nin kamp kurduğu manastır ve daha da uzakta Mentana savaş alanı vardı.

"23'ünde İspanyol Büyükelçiliği'nde muhteşem bir resepsiyon vardı. Herkes yeni elçi Don
Alessandro del Castro'yu selamlamaya gitti ve açılan devasa oda
salonunun muhteşem bir etkisi oldu. Çok sayıda kardinal vardı ve Roma prensesleri elmaslarıyla geldiler.
Borgheses ailesi, mavi kadife ve elmaslarla
Prenses Borghese'nin önderliğinde bir aile alayı olarak geldi. Genç İngiliz Prensesi
Teano mavi kadife ve altın brokarla çok güzel görünüyordu. Noel
Günü'nde Papa'nın gelişi için Aziz Petrus'a gittim ve Francis II'nin maiyetiyle
gelmesini görecek kadar uzun süre kaldım.
Öğleden sonra Lea'yı Ara Coeli ve Sta. Maria Maggiore'ye götürdüm.
Ara Coeli'de yeni bir mucize nedeniyle büyük bir karışıklık ve büyük bir coşku hakimdi. İnsanlar hastalandığında, araba için bir scudo ödedikten sonra, Santo Bambino iki rahip tarafından
getirildi ve hasta yatağına bırakıldı. aynı şekilde birkaç saat sonra getirilebilir. Kutsal şeylere saygısız bir kadın, Bambino'yu çalmak için bundan yararlanmaya kararlıydı; bu yüzden çocuğunun hasta olduğunu iddia etti ve scudo'sunu ödedi; ancak rahipler gider gitmez, hazırlattığı sahte bir Bambino'su oldu,
gerçek olanın kıyafetlerini giydirdi ve rahipler geri döndüğünde sahte Bambino'yu sahteliği keşfetmeden alıp
Ara Coeli Kilisesi'ndeki şeref yerine götürdüler. "O gece manastır korkunç bir alarmla uyandı, her çan aynı anda çaldı, kapılarda korkunç sesler duyuldu; titreyen kardeşlik kiliseye koştu, ancak kutsal alanın tam kapısında yüksek ve hızlı vuruşlar devam etti ('bussava,
bussava, bussava'). Sonunda ışıklı girişe yaklaşmak için cesaret topladılar ve işte, kapının altından içeri sokulmuş minik pembe bir çocuk ayağı; ve kapıyı sonuna kadar açtılar,
ve orada, merdivenlerin başındaki platformda,
rüzgarda ve yağmurda, tamamen çıplak, Ara Coeli'nin gerçek Bambino'su duruyordu. Böylece gerçek çocuk yerine geri kondu ve
şaşkın ve rezil olan hanımefendi, sahte çocuğu tekrar eve götürmesi emredildi.

"Donnamız Louisa, bize bu hikayeyi anlattığında coşku içindeydi - 'Oh com' e graziosa, oh com' e graziosa questa storia,'--ve
Bambino'yu neden iyileştirmesi için çağırmadığımızı asla anlayamıyor
Ancak, tüm rahatsızlıklarının annesi, hırsızlık sonucu, artık
bir evde yalnız bırakılmıyor, fakat onu getiren aynı rahipler tarafından götürülüyor. Lea, Bambino'nun
ona asla bir faydası olmayacağına inandığını söyleyecek kadar tedbirsizdi; fakat Louisa, ona şaşkın gözlerle bakarak, nedenini sorduğunda, zayıf bir şekilde,
'Çünkü kalbim çok kötü,' dedi ve Louisa da buna bir sebep olarak
tamamen razı oldu.

"Bu kış boyunca en tatlı Annem'in bu kadar hasta olması üzücü bir gölgeydi. Parisani'de birçok üzücü gün ve gece geçirdim. Neredeyse sürekli olarak sırt ağrısı çekiyordu ve kalbime işleyen bir şekilde inliyordu... Annem sadece iki hafta içinde Forum'a çıkıp Kolezyum'dan Capitol'e kadar güneşte yürüyebildi ve soğuğu çok kötü hissetti ve kesinlikle Palazzo çok soğuktu.

"İlk başta, bu eve geldiğimizde, Annem daha iyiydi ve bu odalardan çok memnundu, bu da evden ayrılmadan önce bana söylediği bir önseziyi yerine getirdi, bu kış şimdiye kadar sahip olduğu en hoş daireye sahip olacaktı. Ama 21'inde Bayan Hall ile Torre Quinto'ya giderken üşüdü ve o akşam ifade yeteneğini tamamen kaybetti. Sadece
bir saat kadar sürdü... Daha sonra bunun farkına vardı ve
'Çok tuhaftı, konuşamıyordum.' dedi. Birkaç gün sonra,
konuşabilse de, ihtiyaç duyduğu kelimeleri bulamadı, en sıradan şeyleri yanlış adlarıyla çağırdı ve bu, sürekli olma olasılığı daha yüksek olduğu için daha da endişe vericiydi. Perşembe günü
benimle Aqua Acetosa'ya arabayla gidebilecek ve oradaki çamurlu Tiber kıyısında güneşte yürüyebilecek kadar iyiydi, ancak o akşam
daha da kötüleşti ve o zamandan beri neredeyse hiç yataktan çıkmadı."

"_30 Aralık._--Cumartesi günü sürekli huzursuzdum,
yakınımda bir yangın hissi vardı, ancak dairede yanan hiçbir şey bulamadım.
Öyle güçlü bir yangın önsezisi hissettim ki
bütün gün dışarı çıkmayı reddettim. Lea akşam 8'de çayımla içeri girdiğinde, ona sürekli duyduğum ne kadar sıra dışı bir
gürültüyü anlattım - gerilmiş
kanvastan yapılmış tavanın üzerinden bir tür
hızlanma sesi- ama o bunu hiç düşünmedi. O gittikten kısa bir süre sonra, odaya bir kıvılcım yağmuru
yaptı ve büyük yanan odun parçaları tavandaki bir delikten
geçti. Lea'ya bağırarak bir sonraki kata koştum ve zili şiddetle ve sürekli çaldım, 'Fuoco,
fuoco' diye bağırdım; ama dairenin sahipleri yatağa girmişti ve
kalkmıyorlardı; bu yüzden, vakit kaybetmeden aşağı uçtum, kapıcıyı uyandırdım, onu dairemizden ve sonra da _pompieri_'den sorumlu olan Ferdinando Manetti'yi getirmeye gönderdim. Bu arada, alt katımızda yaşayan Bayan Robertson'ın hizmetçileri yardımımıza geldiler ve su dolu süngerlerle ateşi söndürmeye yardım ettiler, Lea ve ben ise para,
değerli eşyalar,
çekimler, vb. temin etmek için koşturduk ve sonra büyük kutularımızı dışarı sürükleyerek
hızla doldurmaya başladık. Annem, kollarımızda büyük yığınlarca eşyayla girip çıktığımızı görünce çok şaşırdı, ama
ne olduğunu hemen fark etmedi. Tam battaniyelere sarılıp sokaklarda Palazzo Parisani'ye taşınmasını ayarlamıştım ki _pompieri_ geldi. O zamandan sonra gerçek bir
tehlike
yoktu. Üstümüzdeki zeminin tuğlalarını söktüler,
ve kömürleşmiş ve yanan kirişlerin üzerine su döktüler ve
kara su ve sıcak tuğlalardan oluşan bir şelale
birlikte oturma odamıza döküldü."

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_1 Ocak._--Ne yazık ki! Tüm gerçek düşüncelerimi ve ilgi alanlarımı
işgal eden kişi hakkında ancak yetersiz bir açıklama yapabilirim. En tatlı annem hala
çok, çok güçsüz ve oldukça dokunaklı bir şekilde çaresiz. Hava durumuyla
bir termometre gibi değişiyor ve hava güzelse, Bayan Hall'u ve bir iki arkadaşını görebilecek kadar iyi oluyor, ancak nadiren saat on ikiden önce
giyinebiliyor ve genellikle saat dörtten önce tekrar yatmak zorunda kalıyor. Nadiren ondan uzun süre uzak kalmayı severim ve
gündüz veya gece kendimi gerçekten kaygıdan uzak hissedemem."

DERGİ.

"_2 Ocak 1868._--Akşamları iki kez dışarı çıktım--Bayan Ramsay'e, Portekiz'in eski bakanı M. de Soveral ve karısı ve kızıyla buluşmaya ve Bayan Hall'a Erskine'lerle buluşmaya. Bayan Hall, son zamanlarda Coliseum'da duyduğu bir vaazı anlattı, vaazın amacı tamamen İskoçya Kraliçesi Mary'nin yüceltilmesiydi. Elizabeth'in sadece İncil'ine dönerek,
tarifsiz zihinsel işkencelere kurban olarak öldüğünü,
Mary'nin ise haçına sarılarak dindar ve dindar bir şekilde öldüğünü anlatırken çok acı verici olduğunu söyledi.

"Marchesa Serlupi, Albano trajedisinin korkunç bir hesabını verdi. Yaşlı Marchese, Papa'nın kanonlaştırılması sırasında yaptığı işlerden dolayı çok bitkin bir şekilde onlara gelmişti[363] ve hemen hemen aynı anda koleraya yakalandı. Doktor geldiğinde, saçları dehşetten diken dikendi. On sekiz saattir oturmadığını, birinden diğerine koşturduğunu söyledi. Yaşlı Marchese'nin koleraya yakalandığını ve onun için bir şey yapmanın faydası olmadığını, birkaç saat içinde öleceğini söyledi. Marchesa, onun korkudan delirdiğini
düşündü, ki öyle de oldu. Adam gittikten sonra, yaşlı adama kendi ilaçlarını verdi, bu da o sırada kolerayı bastırdı, ancak daha sonra yorgunluktan bayıldı.
Bu sırada etraflarındaki tüm ölüler taşınıyordu:
Appian Yolu, kaçanlar tarafından tamamen tıkanmıştı ve
yol boyunca uzanan mezarların arasında insanlar ölüyordu.

"Yaşlı Marchese ölür ölmez, Serlupi ailesi kaçmaya karar verdi. Marchesa, yaşlı adamı sürekli emzirdiği için, çocuğunu yanına
almadı ve onu önce başka bir arabayla gönderdi. Yolun yarısına geldiklerinde, bir adam yanlarına geldi ve diğer arabada çocukla birlikte olan kişinin ölüm sancıları çektiğini ve çocuğu kendi arabalarına
almak zorunda olduklarını söyledi. Yarı yolda, kendilerinden önce gelen bir arkadaş grubunu sormak için durdular: beşi arabayla kaçmıştı, üçü çoktan ölmüştü! Hiçbir zaman işe yaramadığı bilinen tek bir çare vardı: bir Kapuçin
rahibi tarafından keşfedildi ve şarapla birlikte veriliyordu. İlacın ne olduğu bilinmiyor ve etkisi tamamen verilen kesin oranlara bağlı. Marchesa, Kapuçin'e düzinelerce şarap gönderiyor ve sonra ilacı
Roma'daki yoksul insanlara veriyordu.

"Bugün sevgilim daha iyi oldu ve Pincio'da bir saat araba kullanabildi. Dün akşam hem benim hem de Lea'nın önünde kendisi için yüksek sesle, Tanrı'nın onun zayıflıklarına bakmasını, zayıflığını bağışlamasını ve dualarının yetersizliğini telafi etmesini dua ederek çok dokunaklı bir şekilde dua etti. Zayıflıktan titreyen tatlı yalvaran sesi, kalbimize ulaştı ve titreyen yukarı dönük bakışı anlatılamayacak kadar etkileyiciydi."

"_4 Şubat._--İlk geldiğimizde, üstümüzdeki daireyi kiralayan ve saygıdeğer yaşlı annesiyle birlikte bir köşede yaşayan hoş ve cana yakın bir kadın olan
Francesca Bengivenga'dan çok etkilenmiştik. Lea onları görmeye gitti ve iğne işi yaparken odasında sessizce oturan yaşlı kadını oldukça güzel bir şekilde tarif etti.

"9 Ocak'ta merdivenlerimizden Son Ayinleri taşıyan bir alay görünce irkildik ve sorduğumuzda, evin tepesinde ölmekte olan çok yaşlı bir kadına ait olduğunu duyduk.
Akşamın geç saatlerinde Lea, evin tepesindeki hasta kişinin belki de ihtiyaç içinde olabileceğini
düşündü ve Francesca'nın yanına gidip ona bir faydası olup olamayacağını sordu. Sonra, ilk kez, Francesca'nın annesinin hasta olduğunu ve rahiplerden bir saat sonra öldüğünü duyduk. Francesca
kendisi çok korkunç bir keder içindeydi, ama kendini kontrol etmek zorundaydı, çünkü sadece birkaç gün önce dairesini kiralamıştı ve kiracılarına evde neler olduğunu anlatmaya cesaret edememişti. Bu yüzden zil her çaldığında, gözyaşlarını bir çabayla
kurulamak ve hiçbir şey olmamış gibi görünmek zorundaydı. Onu gerçeği
açıklaması için zorladık, sonunda büyük bir hıçkırıkla bunu yaptı ve kiracılar bunu iyi karşıladı. Ertesi gün saat dörtte yaşlı kadın götürüldü ve ertesi sabah Francesca'yı S. Andrea delle Fratte'deki _messa kantata_'ya katılarak memnun ettim.

"10 Ocak'ta Charlotte ve Gina Leycester geldi. Tanıdıklara nezaket göstermek için, kiliseleri ve üzüm bağlarını
içerdikleri manzaralarla birlikte açıklayarak farklı tepelere birkaç gezi yaptım. Aventine'de çok büyük--çok büyük bir partim vardı. Erskines'lerle birlikte Lauro'daki San Salvatore'ye gittim,
burada eski manastır kısmen bir kışlaya dönüştürülmüştü ve
sonradan Yüksek Hollandaca olduğu ortaya çıkan
anlaşılmaz bir jargon konuşan Papalık Zuavları ile doluydu. Ancak, çok medeni bir küçük subay bizi manastırdan açılan, ancak şimdi bir asker yurdu olarak kullanılan ve yatak sıralarıyla dolu büyük, eski bir şapele götürdü, askerler sunak basamaklarında ve sunağın kendisinde oturuyorlardı ve hatta silahlarını
üst üste koyup sırt çantalarını Papa IV. Eugenius'un görkemli mezarına asmışlardı, ki bu mezar ana ziyaretimizin amacı.[364] Buradan Vallicella'ya doğru yola koyulduk ve orada S.'nin evini ve kalıntılarını gördük. Filippo Neri--kutsal eşya odasındaki zarif heykeli, orijinal mobilyalarıyla küçük hücresi, bastonu, ayakkabıları, ölürken tuttuğu haç, içinde yattığı tabut, kendisine ait
resimler ve dua ettiği sunağın bulunduğu küçük iç şapel, orijinal resim, şamdanlar ve süs eşyalarıyla süslenmiş.

"Bir diğer gezi Emporium'a yapıldı, Marmorata'nın arkasındaki Via della Serpe'ye, yarım mil uzunluğunda bir Immondezzajo'ya, hoş olmayan bir yaklaşımla ulaşıldı; ancak nadir ve ilginç mermerlerle dolu güzel bir bağda eski bir gotik loca ile güzel bir harabe kütlesi. Yakınlarda, Tiber kıyısında, Marmorata'nın antik limanı şu anda temizleniyor.

"Sevgili Annem çok hasta ve çok zayıf, ancak şimdi (soğuk aylar çok ilerlediği için) kışın geri kalanını atlatabileceğimizi ve bir kez daha onu İngiltere'ye sağlığına ve gücüne kavuşturma
lütfunda bulunabileceğimi umuyorum. Her Cuma ciddi şekilde hastalandı, ancak daha sonra toparlandı. 17 Cuma günü çok hastaydı ve gece boyunca dinlenmek için çok endişeliydim, ancak sürekli olarak hayalet gibi odasına girip çıktım. Geçtiğimiz Cuma günü yine daha da kötüydü, tüm güçlerinin üzerine
çok büyük bir bitkinlikle gelen korkunç bir bulut. Onu neredeyse
bütün gün yalnız bırakamadım. Bu hüzünlü günler sona erdiğinde, hayat bambaşka bir hal alıyor, üzerinden yük o kadar ağırlaşıyor ki,
tüm bunların ne olduğunu fark etmek zorlaşıyor,
en iyisinin ne olduğuna dair yıpratıcı kaygı, çok yakın görünen korkunç ıssız gelecek,
tüm sonradan yaşananlar, hayal gücüne
ateş hayaletleri gibi, canlı bir şekilde sunuluyor ve sonra bazen en sevdiğim kişiyle birlikte
görünmeyen dünyanın kapılarına kadar taşınıyor... O her zaman sabırlı, her zaman kendini unutkan ve bana dediği gibi 'doktoruna' itaati çok dokunaklı, çok
tamamen güven verici ve çocukça. Ah, eğer birliğimiz ölümle
bozulursa, hiç kimse, _hiç kimse_ bunun ne olduğunu asla fark etmeyecek. Hadi, ne olacak, bu kış için Tanrı'ya şükredebilirim, bu birlik içinde
tek bir lekesiz an, tek bir geçici fark olmadan,
en tatlım tamamen bana yaslandı ve ben tamamen
onun için yaşadım.

"_9 Şubat._--Sevgili Annem'de hiçbir gelişme yok. Geçici bir toparlanma varsa, bunu daha kötü bir atak ve yoğun bitkinlik nöbetleri takip ediyor ve merdivenlerden inip çıkma çabası onu o kadar yoruyor ki, sürekli hava alma isteğini ne kadar tatmin etmenin
akıllıca olduğunu yargılamak zor. Salı günü, Lea ve ben onu Monte Mario'ya götürdük ve biz dışarı çıkıp Villa Mellini'de çiçek toplarken o arabada oturdu. O gün
kesinlikle daha iyiydi ve yolculuğun tadını bir dereceye kadar çıkarabiliyordu ve
biz geçerken St. Peter'ın çeşmelerinin gümüş köpüklerine hayran kalabiliyordu. Sık sık bu ve diğer birçok güzel manzaranın,
ben burada bırakılsam,
benim için ne kadar dokunaklı olabileceğini düşünüyorum, çünkü
onunla birlikte sık sık keyfini çıkardığım o, bizden
başka ve daha görkemli sahnelerin vizyonuna geçti.

"Burada değil, bu diğer sahnelerde sık sık
benim
Sevgilimin aklı çoktan başka yerlerde. O büyük
zayıflığında otururken, hiçbir şey yapmadan, ama yine de çok sessiz ve sevgi dolu
güzel gülümsemesi her zaman saygıdeğer yüzündeyken, sevgilimin düşündüğü kesinlikle dünyevi sahneler değildir.

"Geceleri sık sık onun nasıl olduğunu bilmek için karşı konulmaz bir özlemle
kavranıyorum ve sonra yavaşça açılan kapılardan gizlice odasına girip gece lambasının ışığında onu uyurken izliyorum. Yine de tüm dinlenmesinde yüzü aynı tatlı çocuksu güven ve huzur ifadesini takınır.

"Bir gün Bayan Robert Bruce ile yemek yedim, Bayan Monk ve
Cavendish Taylor ile tanıştım ve daha sonra onlarla birlikte 'Grande
Duchesse de Gerolstein'ın oynanmasını izlemeye gittim. Genellikle bir panayırda vahşi hayvanlar için kullanılan Piazza Navona'daki bir kabindeydi ve
en alt seviyedeki insanların
seyirci olarak beklendiği bir yerdi; ancak
bunun yerine mekan en _seçkin_ Roma prensleri ve aileleriyle
doluydu. Oyunculuk harikaydı ve
elbiseler ve sahne çok güzeldi. Oyuncuların tek bir aile olduğu, on dört oğlu, üç kızı ve aşçıları olduğu söyleniyor!

"Shakespeare Ormanı'nda, birkaç yıldır burada yaşayan büyük Amerikalı trajik aktris Bayan Charlotte Cushman ile tanıştım. Amerika'daki zamanının Bayan Siddon'ıydı ve oyunculuk yapacağı geceler için haftalar öncesinden yerler alınmıştı. Burada çok iyi işler yapıyor ve çok seviliyor. Görünüş olarak, beyaz saçları geriye doğru kıvrılmış Bayan Boyle'a çok benziyor[365] ve çok çekici ve zarif tavırlara sahip. Dün gece evinde bir partiye gittim ve misafirlerini karşılamasından daha onurlu ve zarif, onları eğlendirmesinden daha büyüleyici bir şey görmedim. Şarkı söyledi, ancak sesi çok az kaldığı için, şarkıdan çok dramatik bir temsildi, yine de çok güzel ve acıklıydı.

"Amerikan Konsolosu Bay Cushman bana Atlantik'i kırk yedi kez geçtiğini söyledi. Son dönüşü Albano'daki kolera sırasındaydı ve dehşetini anlattı. İlk gün köyde yüz elli kişi öldü ve hepsi bir Zuav alayı tarafından hemen büyük bir çukura atıldı, orada mutlu bir şekilde konakladılar ve düştükleri anda
içine yuvarlandılar. Ertesi gün o kadar çok kişi daha öldü ki, askerler daha fazla kişiyi sığdırmak için
cesetleri daha yakın bir şekilde
yerleştirmek üzere çukura gönderildi.
Çukurdaki cesetler o kadar birbirine dolanmıştı ki, bu süreçte birkaç kol ve bacak koptu.
İşte çalışan Zuavların hepsi öldü."

Daha sonra Bayan Cushman'ı sık sık gördüm ve onun dostluğuna çok değer verdim.
Onunki asil ve neredeyse eşsiz bir karakterdi, temas ettiği herkes üzerinde iyi huylu bir etkisi vardı. Gençliği uzun bir mücadeleyle geçmişti, ancak bu ona kendisi gibi çabalayan genç sanatçılara karşı harika bir sempati kazandırdı ve onlar için kesesi, eli ve kalbi her zaman açıktı. Sadece bir "stok oyuncusu"yken, kendisini oynayan ve yeteneklerine kıskanan yöneticinin karısı, kocasından ona çok
aşağı bir rol vermesini istedi: "Oliver Twist"teki Nancy Sykes rolüydü. Bayan Cushman bu nedeni anladı ve kendini iyice hazırlamaya karar verdi. Ortadan kayboldu. Şehrin en
kötü tarafına indi ve oradaki en aşağılık kadınların arasında dört gün kaldı, ta ki onları iyice anlayıp özelliklerini mükemmel bir şekilde taklit edebilene kadar. İlk görünüşü, sahneye bir ağaç dalını çiğneyerek çıktığında, herkesin yaptığı gibi, evi kasıp kavurdu ve o zamandan itibaren ev onun ayaklarının altındaydı. "Guy
Mannering" oyunu, Meg Merrilies rolü için ona uygun olarak yazılmıştı. Kendini
bu işe hazırlamak için bir buçuk saat harcıyordu, kollarındaki tüm
damarları boyuyordu, vb. ve başarısı harikaydı.

Aslında bir opera sanatçısı olarak düşünülmüştü, ancak tam
ortaya çıkacağı sırada tehlikeli bir hastalığa yakalandı ve iyileştiğinde sesi gitmişti. Ancak pişmanlık duymakta vakit kaybetmedi: hemen
oyunculuğa yöneldi. Ne olursa olsun
en iyisini yapma gücü, karakterinin en büyük özelliklerinden birini oluşturuyordu.

Birçokları için tüm hastalıkların en korkunç olanından öldü. O
bir ameliyatta ısrar etti; ancak tekrar yaptırmaya gittiğinde, büyük cerrahlar ona bunun faydasız olduğunu söylediler ve kalan hayatını kendisini en çok
kendinden çıkaracak ve acısını unutturacak şeye adamasını tavsiye ettiler. Sonra, sahneden uzun süre uzak kalmış olan o, Meg Merrilies olarak
tekrar sahneye döndü ve eski zaferlerinin hepsini elde etti. Ve son
zamanında, sanki sonsuza dek sahneden
ayrılırken, "Bu eski vadiyi rahatsız edeceğim," vb. sözlerini, onları duyan herkesin sırtından aşağı soğuk bir ürperti
gösterecek şekilde tekrarladı.

Bayan Stebbings'in ilginç Bayan Cushman'ın Hayatı yetersiz.
Başarılı kısma fazlaca odaklanıyor. Gerçekten ilginç olan,
ve hayata yeni başlayanlar için de faydalı olan şey, gençliğinin mücadelelerinin gerçek hikayesi ve asil doğasının bunların üstesinden nasıl geldiği olurdu.

DERGİ.

"_10 Şubat._--Sevgili Annem daha iyi ve tekrar ayağa kalktı, tatlı ve
güler yüzlü. Geçtiğimiz hafta, zavallı Bayan C. öldükten sonra, Bayan Ramsay, bunu bilmeden, onu sormak için bir haber yolladı. 'E andata in Paradiso,' dedi eski hizmetçisi Francesco, geri döndüğünde, gayet sade bir şekilde."

"_25 Şubat._--16'sında yaşlı Don Francesco Chigi öldü, Roma yaşamında
çok
iyi bilinen bir figür. Ertesi gün Popolo'da
mükemmel bir ortaçağ ihtişamıyla gömüldü. Chigi Sarayı'ndan Corso'ya doğru yürüyüş çok muhteşemdi,
uzun prens arabaları sırası ve devasa meşaleleri ve muhteşem üniformalarıyla koşan uşakların etkisi gecenin
karanlığıyla daha da artıyordu, çünkü akşamın dokuzuydu.

"Dün tüm dünyayla birlikte St. Peter'a koştum, Donna Guendalina Doria'nın gelinliğine bakmak için, S. Agnese'de Milanolu Conte della Somaglia ile yeni
evlenmişti. Papa ona duasını ve
som altın ve elmaslarla kaplı bir dua kitabı verdi.
On üç araba dolusu akraba onu St. Peter'a kadar eşlik etti,
ama çok azı onunla kiliseye girmeye cesaret edebildi. Uzun dantel bir duvak ve altın çizgili beyaz ipek pelerinle iyi görünüyordu.

"Sevgili Annem son iki haftada çok az yol kat etti.
Dün ilk kez dışarı çıktı - Benedetto ve Louisa tarafından aşağı ve yukarı taşındı ve Charlotte ile birlikte Villa Doria'ya gitti.
Ama akşam nefes almakta zorluk çekiyordu. Bugün
Leydi Bloomfield[366] ve Jane Adeane ile birlikte Campagna'ya gittim ve geri döndüğümde tüm bu zaman boyunca oldukça hasta olduğunu gördüm.
Sevgili yüzü çok üzgün görünüyor."

"_27 Şubat._--Sabah 3'te sevgilimin odasına girdiğimde, hem o hem de Lea sessizce uyuyorlardı, ama saat altıda tekrar gittiğimde,
Anne uzun zamandır uyanıktı ve büyük bir nefes alma
zorluğu çekiyordu. Saat dokuz buçukta Dr. Grilli geldi ve başka bir
fikir için yalvardı... Sevgilimin en büyük tehlikede olduğunu, eğer herhangi bir manevi teselli istiyorsa, bunun için gönderilmesi gerektiğini söylediğinde nasıl dayandım! Sonra tüm umudumu yitirdim.
'Hayır,' dedim, 'o uzun zamandır dünyadan daha çok cennette yaşadı.'
'Quello se vede,' dedi Dr. Grilli.

"Ona içinde bulunduğu tehlikenin söylenip söylenmemesi gerektiğini sordum, ama
söylememeye karar verdim; çünkü sevgilim yıllardır cennet krallığının eşiğinde durmuyor muydu? Ölüm _onun_ için sadece
o eşiğin üzerinden geçmek ve bizim için
buradaki en tatlı varlığının son bakışı olabilirdi.

"Öğleden Sonra 2--Charlotte Leycester ve Emma Simpkinson sabah boyunca sırayla benimle birlikteydi.
Onu biraz daha iyi
düşünmekten kendimi alamıyorum. Güneşi görebilmesi için panjur yeni açıldı,
ki odaya doluyordu. Sevgilim o sırada oturuyordu ve
onu görünce gülümsedi.

"Öğleden Sonra 5-1/2--Doktorların konsültasyonunu bekliyorum. Ne kadar da korkuyorum,
ama sevgilimi daha iyi bulacaklarını düşünmeden edemiyorum. Hala umut olması gerektiğine dair bir his var içimde. Saat ikide bir arabayla
Villa Negroni'ye gittim,[367] bildiğim en ıssız yerdi ve orada doğduğum evin altındaki o teraslı yürüyüş yolunda bir saat geçirdim, iki annemin doğumumdan önce birlikte aşağı yukarı yürüdüğü ve benim için hayat olan
onun varlığının güneş ışığında sık sık, oh! çok mutlu olduğum
yer.

"Geri döndüğümde, Angeli Kilisesi'ne girdim. Beyaz bir
Karthuzyen orada tek başına diz çökmüştü. Ben de diz çöktüm ve dua ettim--Tanrı'nın
sevgilimi bana geri vermesi için değil, ancak
oh! onun gidişinde hiçbir acı olmaması için çok içtenlikle.

"Bayan Woodward ve Bayan Finucane gelip oturmak istiyorlar--her zaman
iyi ve nazik. Grilli bu akşam Dr. Bertoldi ile birlikteydi ve
her şeyin bir sonraki geceyi nasıl geçireceğine bağlı olduğunu söylüyor:
Uyuyup nefes alması kolaylaşırsa, umut edebiliriz, ama o zaman bile
kaybedilen zemini geri kazanmak çok zor olacak. Kendimi bu konuda _onların_ onun harika toparlanma gücünden
hiçbir şey bilmediklerine inandırıyorum.

"Charlotte geceyi geçirmek için gittiğinde, 'Seni düşüneceğim, canım ve bu gece senin için çok dua edeceğim' dedi. 'Evet, ruhumu
Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum,' dedi sevgilim ciddiyetle.

"_28 Şubat Cuma, sabah 9._--Dün gece, ona iyi geceler dilediğimde, en tatlı tavrıyla, 'Çok endişelenme;
her şey O'nun elinde' dedi. Lea yatağa gitti ve Emma Simpkinson kanepeye oturdu. Gece boyunca girip çıktım. Sabah 4'ten beri daha az iyi!

"Akşam 6'da--Bugün küçük bir arabayla hızla St. Peter'a gittim,
ve Sixtus IV.'ün mezarının yanındaki Sakrament şapelinin parmaklıklarına diz çökerek, Tanrı'ya hayatımdan iki yıl alıp bunları Annem'inkine eklemesi için yalvardım. Şimdi ondan ayrılamazdım.
Dua etmenin bir gücü varsa, _dualarım_ duyulmalıydı. Bir saat içinde
geri döndüm.

"Charlotte geldiğinde, Anne'ye beyaz cübbeli azizler hakkındaki metinleri tekrarladı ve sonra 'Belki canım, yakında onlarla birlikte olacaksın--belki de en sevdiğimiz ilahideki gibi, "Tam uçurumdan
geçerken." dedi. 'Evet,' dedi sevgilim, 'uzun süremez; bu beni oldukça yoruyor.' Bunu kapıdan duydum,
çünkü odada olmaya dayanamıyordum. Sonra Charlotte, 'Rab seninle olsun,' ya da benzer sözler söyledi ve sevgilim 'Evet,' diye cevap verdi, 've O hem geride kalanlarla hem de alınanlarla olsun.' O anda içeri girdim ve sevgilimi öptüm. Charlotte, duyduğumu bilmeden, sonra söylediklerini tekrarladı. 'Tanrı'nın seninle ve benimle olması için dua ediyor,' dedi. Buna
dayanamadım ve yan odaya geri döndüm. Charlotte içeri girdi ve beni öptü. 'Senin için hissettiklerimi söyleyemem,' dedi. Şimdi söylememesi için yalvardım, 'yapılacak bir şey olduğu sürece pes etmemeliyim.'"

"_Cumartesi, ÖS 3.00._--Gece korkunç bir acıyla geçti. Bayan Woodward doğruldu, ama odadan çıkamadım. Sabah sevgilim, 'Böyle olacağını hiç düşünmemiştim; bilinçsiz olacağını düşünmüştüm. Gölgenin
Vadisi Ölüm karanlık bir vadidir, ama sonunda ışık vardır... Artık
acı yok... Çağların Kayası, işte benim kayam.' Sonra Ziyaret Ayinindeki üç
duayı okudum. 'Yakında bitecek,' dedi; 'Dinleneceğim.'

"'Bana küçük bir dua eder misin, canım?' dedim.
'Tanrı seni korusun ve rahatlatsın, sevgili çocuğum,' dedi.
'Çok fazla endişelenme. _O_ sana rahatlık verecektir.' Bayan Woodward'ın, şu anda yatağın başında aramızda diz çökmüş olan Lea'yı çağırmasını rica etmiştim. 'Ve zavallı Lea'yı da kutsa,' dedim. 'Evet, canım
Lea; o bana karşı çok iyi, sadık ve sevgili bir hizmetkar oldu.
Tanrı'nın onunla ve John'la olmasını ve onları korumasını diliyorum ve umarım
sana karşı sadık ve sevgi dolu olurlar, tıpkı bana
oldukları gibi, sana da ihtiyacın olduğu sürece... Sana karşı kaba davranan herkesle barış, canım; hepsini sev, bu benim en büyük dileğim,
aşk--aşk--aşk--ah, aşk için yaşamaya çalıştım--ah! Birbirinizi
sevmek, en büyük şey bu--aşk, aşk, aşk!'

"'Rab seni kutsasın ve rahatlatsın, canım,' dedi Charlotte'a. 'Çocuğumun
annesi ol.'--'Olacağım,' dedi Charlotte ve sonra
canım elimi tuttu ve tuttu.

"'Rab İsa Mesih'in kurtuluşunu bekliyoruz,' dedi Charlotte. 'Evet, ve ilk olarak burada bana şafak vakti geldi...
çok sıkıntıdan sonra... O benimle olacak ve O
geride kalanlarla olacak.'

"'Kralı güzelliğinde arıyoruz,' dedi Charlotte. 'Evet,
hiç görmediğimiz
bir güzellik,' dedi sevgilim. 'Göz görmedi
ve kulak duymadı Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri. Ah, Ona çok az hizmet edebildim.'--'Evet,
sevgilim, ama sen O'nu çok sevdin.'

"'Sevgilerimi İngiltere'deki tüm sevdiklerime gönderiyorum; hiçbiri
unutulmaz, hiçbiri.' Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Kız kardeşine söyle ki
artık tartışmanın olmadığı ve
bilindiğimiz gibi iyice
tanışacağımız yerde buluşacağız.'

"Gece korkunç bir acı geldi, saatlerce sürdü
ve hepimize büyük bir ızdırap verdi. 'Ve O bunların hepsini çekti,' dedi ve
en kötü anlarından birinde--'Sana güvenen asla
karışıklığa uğramayacaktır.' Bu titrek sözlerin bizim için ne ifade ettiğini, onun büyük acısı ve saygıdeğer yüz hatlarının hüzünlü bir şekilde çökmüş görünümüyle
anlayamıyorum. Bayan Woodward acı bir şekilde ağladı.

"'Gözlerim tepelere bakıyor, yardımım oradan geliyor,' dedi Charlotte içeri girdiğinde. 'Mezmurları çok sevdin, değil mi canım?'--'Evet, Mezmurları çok.'--'Bütün dalgaların ve
fırtınaların üstümden geçiyor,' dedi Charlotte, 'ama Kaya sele karşı koyuyor.'--'Evet, _Kaya_,' dedi sevgilim. 'Sel dalgalarını
yükseltir, ama Rab daha güçlüdür.'--'O daha güçlüdür,' diye tekrarladı. 'Rab bir sığınak ve güçlü bir kuledir,' dedi Charlotte. 'Gerçekten de öyle,' diye vurgulayarak cevapladı; 'karanlık bir vadi, ama ötesinde ışık var, çünkü O kalbimin gücü ve sonsuza dek payımdır.'

"Sabahın erken saatlerinde onu terk etmememi söyledi ve ben de sabah 6'dan öğleden sonra 1'e kadar yanında oturdum. 'Ah, hepiniz çok yorgun olacaksınız,' dedi bir keresinde. Çok hasta olduğunda Charlotte ona doğru eğildi ve 'Ezilmiş durumdayım, Tanrım, benim için üstlen: Sonsuz kollar senin altında olsun,' dedi. 'Evet,' dedi."

"_1 Mart, Pazar sabahı._--Ne kadar uzun! Saat 18.00'de çok
huzursuz ve acı çekiyordu. Sonunda bana elini verdi ve
arkasındaki yastıkları destekleyerek uzandı. Oldukça net bir şekilde konuştu ve
'Benim kutsamam ve sevgilim, zaman ve sonsuzlukta kutsanmış olman dileğiyle!' dedi. Bu sessiz uyku onu rahatlatmış ve dinlendirmiş gibiydi ve
sonra Lea bir saatliğine benim yerimi alabildi. Ama gece
korkunçtu. Bayan Woodward ve Bayan Finucane ikisi de benimle birlikte oturdular.
Bir keresinde, 'Mezardan ve ölüm kapısından geçerek... görkemli bir
diriliş' dedi. Yedide tekrar konuşmaya başladı ve
üzerine eğildiğimde, 'Ne kadar, ne kadar? Damat ne zaman gelecek?' diye duydum."

"_2 Mart Pazartesi, Saat 16:00._--Daha az acı dolu bir gece. Sevgili
Bayan Garden yanıma oturdu ve sanki orada yatan kendi
annesiymiş gibi hissettiğini söyledi ve Annem ona nazikçe 'eve gitmek' hakkında
gezdi. Sabah 7'de, iki elimin arasında
elleriyle tatlı tatlı uykuya daldı. Kıpırdamaya cesaret edemedim ve
dizlerimden yere oturma pozisyonuna çöktüm; böylece yaklaşık bir saat kadar orada kaldık. Uyandığında inlemesi daha belirgindi. 'Ah,
dinlenmek için! Ah, dinlenmek için!' Dedim ki, 'Canım, dinlenmek
yakında geliyor.'--'Evet,' dedi, 'sağlığım yakında bana geri dönecek;
artık hiçbir sakatlık ve ağrı yok."

"Sabah 10'da--Charlotte dokuzda gittiğinde, sevgilimin daha hızlı
battığını düşündüm ve Dr. Grilli geldiğinde bize toparlanmasının
neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Bana bazen tamamen
ölüyormuş gibi bakıyor. Sevgilimi şimdi dünyalar boyunca geri çağırmam: eğer
Tanrı onu yanına alsa, sadece acılarının
bittiği için şükranla
kaybolabilirim. Ah, keşke yakında görmemize izin verilmeyecek olan o mükemmel
sağlığına kavuşabilse. Artık yanından bir an bile ayrılmıyorum,
öksürürse veya acı çekerse bu benim için bir işkence olsa da. O sevgili gözlerden bir bakışı, o saygıdeğer yüz ifadelerinden bir anlık ifadeyi kaybetmeyi göze alabilir miyim? Bu yüzden uzun saatler boyunca yanında oturuyorum,
keşke dudaklarını ıslatsam,
keşke bir kaşıktan su versem,
arada sırada çorbanın kendisinden daha kolay yuttuğu küçük bir çorba jölesi,
ve arada sırada sevgilim nazikçe elini bana uzatıyor ki
tutabileyim. 'Mutluluk içinde dinlen,' dedi Bayan Woodward'a,
'mutluluk içinde dinlen,' dedi Charlotte daha sonra, 'Suların içinden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar: senin altında ... sonsuz kollar var."

"Öğleden Sonra 12:1/2--Charlotte Litanya'dan cümleleri tekrarladı--'Senin acın ve kanlı terinle.' İlk başta pek anlamadığını düşündük, sonra dudakları neredeyse duyulmayacak şekilde cümleleri tekrarladı.
Kısa süre sonra, 'Çok uzun zaman oldu!' dedi. Sonra Charlotte okudu,
'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, çünkü emeklerinden _dinlenirler_.' Gözlerini açtı, Charlotte'a baktı ve
'Ah, seni ne kadar iyi tanıyorum!' dedi.

"Öğleden sonra 1--Birkaç dakikalık sessizlikten sonra şaşkınlıkla gözlerini açtı ve dedi ki, 'Eve döndüğümü sanmıştım; öyle sanıyordum, ama
hareket edebiliyorum, bu yüzden sanırım henüz gelmeyecek.'

"Öğleden sonra 2--Yüzündeki tüm sıkıntılı ifade kaybolmuştu ve hala inlese de,
yüz hatlarından mutlu bir huzur
görünümü okunuyordu.

"Öğleden sonra 3--C. L. içeri girdiğinde, 'Ah, Charlotte, her şeyin bittiğini
sanmıştım. Dalgaların sesini artık duymuyordum. Ah,
çok işkence ediciydiler ve sonra, onları duymadığımda, bittiğini
sandım ve sonra senin sesini duydum ve hala
burada olduğumu biliyordum... Artık acım yok... Çok uzun sürdü, ama sanırım
içimdeki tüm kötü şeyleri
silip süpüreceğini düşünüyordu.'

"_Pazartesi Geceyarısı._--Korkunç bir öğleden sonranın ardından, akşam o kadar
olağanüstü bir toparlanma yaşadı ki hepimiz umutlanmaya başladık. Ama
kısa bir süre sonra başka bir değişiklik daha oldu. Yüz hatları değişti, yüzü
çöktü, ama ifadesi en yüce mutluluktaydı.
Son anın geldiğini düşünerek yatağın etrafında diz çöktük, tek başıma
sağda; Charlotte, Lea ve Bayan Woodward solda; hemşire Angela Mayer, ayak ucunda. Charlotte ve Bayan W. yüksek sesle dua ettiler. Sonra sevgilim, anlaşılması zor, kesik aksanlarla,
ama ben, onun üzerine eğilerek, diğerlerine tekrarlayarak, konuşmaya başladım--'Ben şanlı olacağım... Artık acım yok... Işığı
görüyorum... Ah, _çok_ mutluyum... Artık ne sıkıntım, ne üzüntüm, ne de günahım
... Çok mutluyum... Umarım hepiniz orada benimle buluşursunuz, hiçbiriniz
eksik
kalmaz.'

"Ben, onun üzerine eğilerek, 'Beni hala tanıyor musun, sevgilim?' dedim--'Evet,
Seni tanıyorum ve kutsuyorum, sevgili oğlum... huzur ve sevgi... şan
sonsuz... tüm günahlar ve zayıflıklar temizlendi... huzur... sevgi... şan... sonsuza dek hüküm sür... _Mesih'i gör_. "'Ah, hazır olun!

"'Meryem, Arthur, Kate, Emmie ve Mamie, Mesih'in sadık hizmetkarları,
Onun krallığında benimle buluşmak için.

"'Barış ve sevgi her zaman sizinle olsun. Bu benim en büyük dileğim,
barış ve sevgi... barış ve sevgi.'

"Bunu söyledikten sonra annem titreyen ellerini göğsünde birleştirerek
ciddi bir şekilde göğe baktı ve şöyle dedi, 'Ah, Rab
İsa, çabuk gel ve bunların hepsi Senin krallığında benimle tekrar buluşsun!' Bunu söylerken sevgilimin gözleri başka bir dünyaya
sabitlenmiş gibiydi.

"Bundan sonra diğerlerinden beni onunla yalnız bırakmalarını rica ettim ve
sonra en sevdiğim bana şöyle dedi, 'Evet, canım, yeryüzünde birbirimize olan
aşkımız artık sona eriyor. Birbirimizi
çok derinden sevdik. Birbirimizi ne kadar daha paylaşabileceğimizi bilmiyorum,
ama yakında _öğreneceğim_; ve eğer mümkünse,
her zaman senin yanında olacağım. Yaptığın her şeyi görmeyi ve bilmeyi çok seveceğim,
ve seni gözetmeyi; ve hafif bir esintinin hışırdadığını duyduğunda,
yaşlı Annenin hala senin yanında olduğunu düşünmelisin...
İstediğim her şeyi yapacaksın, canım, biliyorum. Yazmama gerek yok,
sen tüm
isteklerimi yerine getireceksin.'--'Evet, canım,' dedim, 'sen gittiğinde
istediğin her şeyi yapmak için tek tesellim bu olacak.
Ben her zaman Holmhurst'te kalacağım, canım, ve Alton'a gitmeye devam edeceğim, ve diğer her şeyi yapacağım Bunu
isteyebileceğini düşünüyorum.'

"'Evet, ve kendini fethetmeye çalışmalısın... burada Tanrı'ya hizmet etmelisin, ve
o zaman cennette tekrar birlikte olabiliriz... Ah, orada tekrar
birlikte olmalıyız.'

"Lea içeri girdi ve sevgilim hıçkırarak ağlarken yüzünü okşadı. 'Uzun süren işin sonunda bitti,' dedi annem; 'İkinize de büyük bir sıkıntı verdim ve belki de şimdi alınmam daha iyi oldu, çünkü oldukça yorgunum. John'a ve hepsine onları terk ettiğim için üzgün olduğumu söyle, ama belki de en iyisi buydu; çünkü bu bir hastalık değil; yorgunum.... Sen ve Augustus birlikte kalıp, ben gittiğimde birbirinizi rahatlatacaksınız ve birbirinizin zayıflıklarına katlanıp birbirinize yardım edeceksiniz. En büyük şey, birinin yanlış yaptığını itiraf edebilmektir. Ah, huzur ve sevgi, huzur ve sevgi,
bunlar harika şeylerdir.'

"'Sana iyi bir çocuk oldum mu, canım?' dedim. 'Ah, evet,
gerçekten de--sevgili ve iyi, sevgili ve iyi; belki eskiden biraz inatçıydın, ama son zamanlarda değil; son zamanlarda bana karşı hep iyi oldunuz - canım ve iyi.'--('Evet, öyle,' dedi Lea.)--'Sadık
ve iyi,' diye tekrarladı sevgilim, 'ikiniz de sadık ve iyisiniz.'

"Charlotte şimdi içeri girdi. 'İşte Charlotte.'--'Sevgili Charlotte! Ah
evet, seni tanıyorum. Gittiğim yerde herhangi bir iletişim olup olmayacağını bilmiyorum, ama olursa, sana çok
yakın olacağım. Dinleneceğim... sonsuz dinleneceğim. Çocuğuma
anne ol. Gittiğimde onu rahatlat... ona iyi tavsiyelerde bulun....
Neler yapmam gerektiğini biliyorsun... Ona ne söylemem gerektiğini söyleyeceksin... ve eğer iyi bir eşi olabilseydi, bu en iyi şey olurdu... çünkü sen, çocuğum, bu yalnız dünyada ne yapardın?... Hayır, iyi bir eş, senin için istediğim bu -- iyi bir eş ve bir aile yuvası.

"'Ve şimdi nazik Bayan Woodward ile konuşmak istiyorum' (içeri girdi). 'Çok teşekkür ederim; bana karşı çok iyi ve nazik davrandınız, sevgili Bayan Woodward. Hızla cennetteki evime gidiyorum. Hasta olduğum süre boyunca yazmak istediğim her şeyi söyledim ve
hiçbir zaman ... ağzım açıldı ki konuşabileyim.'"

"Sabah 7 _3 Mart._--'Ah, çok güzel. Elveda, en sevdiğim! Bulutlara bakıp
sadece orada olduğumu düşüneceğine inanamıyorum ... ama beni çiçeklerde, arkadaşlarımda ve sevdiğim her şeyde de göreceksin.'

"Sabah 8:00--Sabah ışığıyla birlikte en sevgili Annem kutsal düşüncelere ve vizyonlara daha fazla dalmış gibi görünüyor, gözleri görünmeyen dünyaya daha fazla
dikkatle odaklanmış. Sonunda, coşku dolu bir bakışla, 'Ah, melekler, melekler görüyorum!' diye haykırdı ve o zamandan beri acı
onu terk etmiş gibi görünüyor.

"Sabah 8:1/2--(Lea'ya) 'Ona bakacak ve onu rahatlatacaksın,
tıpkı bana her zaman baktığın gibi: bana
çok değerli bir hizmetkar oldun.'--'Evet,' dedi Lea, 'yaşadığım sürece her zaman onunla kalacağım ve ona bakacağım. Sevgili kocana baktım,
ve sana baktım ve o beni istediği sürece ona
bakacağım.' 'Tatlım,' dedim ona. 'Evet, canım
tatlım,' diye tekrarladı, tarif edilemez bir şefkatle. 'Bana söylediğin o şefkatli sözleri her zaman duyuyorum canım, hatta rüyalarımda bile.' Sonra Bayan Woodward'a da şöyle dedi, 'Bize karşı çok nazik davrandın; Augustus yalnız kaldığında onu teselli edeceksin: üzüntünün ne olduğunu biliyorsun, vadiden geçtin... Başkaları için benden çok daha kötü görünüyor... Çünkü o zaman gerçekten yaşamaya başlayacağım.'

"Bütün bu zaman boyunca canım gözleri yukarı dönük ve coşkulu bir mutluluk ifadesiyle yatıyordu. Dadı, kırk yıllık hemşirelik hayatında hiç böyle birini, bu kadar sessiz, bu kadar mutlu birini görmediğini söylüyor.
'Hiçbir şey onu asla rahatsız etmiyor veya şikayet etmesine neden olmuyor: Ben buna benzer
bir şey görmedim.'[368]

"Sabah 8,5--'Bedenden uzak olduğunuzda Rab'bin yanında olduğunuzu _fark etmek_ çok zor.'

"Sabah 10:00--Dr. Grilli akşama kadar, hatta muhtemelen geceye kadar yaşayabileceğini söylüyor. Biraz dolaşarak, 'Birkaç gün içinde birkaç güzel menekşenin açacağını ve sevgili Anne'den sana
geriye kalan tek şeyin bu olacağını biliyorsun' dedi.

"Sabah 11:1/2--Emma Simpkinson ve Bayan Garden'dan ayrıldı. İçeri girdiğimde elimi tuttu ve 'Ve sen,
canım, ben her zaman seni düşüneceğim ve sen de beni düşüneceksin. Küçük menekşeler gibi
yeniden filizleneceğim ve bozulmaz bir
beden giyeceğim. Her zaman senin üzerinde uçup bir şekilde
seni gözeteceğim: asla ayrılmayacağız; ve bedenim
sevgili kocamın bedeninin yanında dinlenecek. Burada çok garip olmalı; belki başka bir yerde olsaydı,
daha iyi olmayı dilerdim, ama burada olduğu için, ayartma çok büyüktü. Oldukça
yorgunum. Son hastalığımdan sonra daha iyi olamayacağımı düşünmüştüm ve her zaman kendimi çok zayıf hissetmiş olmama rağmen, bir süreliğine size geri verildim. Şimdi oldukça iyi olacağım.'

"Sabah 10.00 _4 Mart._--Bütün gece yavaşça dolaşıp, 'dışarı çıkıp küçük çocuklarla oynayacağını; çünkü çok küçük çocuklar arasında
kötü bir şey olamayacağını' söyledi. Sabah Charlotte
hala toparlanma şansı olduğunu düşünüyordu, ama Emma
Simpkinson ve ben onun battığını düşünüyoruz ve Dr. Grilli nabızların 'sussulti tendinosi'sinin geldiğini ve en ufak bir
umut olmadığını söylüyor. Muhtemelen sadece iki saat sürebilir, ama
akşama kadar sürebilir. Resmen veda etti,
ilaçların işe yaramadığını ve artık geri dönmesinin bir faydası olmadığını söyledi. Sabahın erken saatlerinden beri sevgilim
elini benimkine koyup, başını yastıkta benimkine yaslayarak, gözlerini
yukarıya çevirerek, dudakları sürekli olarak anlaşılmaz bir duayla hareket ederek yatıyor.
'Bugün hangi gün? Sanırım bugün benim doğum günüm.' diye sordu.
Ona babasının doğum günü olduğunu söylemedim, çünkü
cennette kendi doğum günü olacağına inanıyorum.

"Sabah 11:00--Yine son sınırda gibi görünüyordu. Gözlerini göğe kaldırıp elimi tutarak, hararetle ama duyulmayacak şekilde dua etti. Sonra Lea ve benim için dua etti ve Emma'ya minnettar bir bakış atarak, 'Ve sevgili Emma için de' diye ekledi.

"Öğleden sonra 1-3--Biraz dolandı ve savaşın bitip bitmediğini sordu.
'Evet,' dedi Lea, 've zafer kazanıldı.'

"Öğleden sonra 1-1/2--'Artık tamamen doğruldum, artık eğri değilim... Kendini
yükseltmek için bir şeyler yapmalısın, canım; bütün bunlar seni
çok aşağı çekmiş olmalı... Şimdi dinlen ama çalış, hayatta Tanrı için çalış.

"'Yeryüzünde çok fazla iyilik bekleme.

"'Birbirimizden çok fazla mükemmellik bekleme.

"'Sonsuzluk için çalış.

"'Sadece sevgi için çabala.

"Öğleden Sonra 2--'Ah, ne kadar mutluyum! Burada ve bundan sonra istediğim her şeye sahibim.'

"2.10.--(Gözleri yukarı kalkık ve elleri kenetlenmiş halde.) ... 'Canlı su.
Kuzu, Kuzu hayattır.'

"2.15.--C. L. onun isteği üzerine 'Benimle kal, akşam vakti
çöküyor.' diye tekrarladı.

"2.30.--Sevgili Anne, değişen sesiyle, ellerini kenetlemiş ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde, 'Ben olduğum gibi,
tek bir yalvarış olmadan' ilahisini tekrarladı.

"Öğleden Sonra 3--'Kalmayacağım için mutluyum. Sana daha fazla iyilik yapamazdım ve _çok_ mutluyum.'

"Öğleden Sonra 4--(Yoğun bir coşkuyla.) 'Ey Tanrım, ey Tanrım! Yalnızca Tanrı kurtarabilir--bir ve ebedi. Amin! Amin!'

"4.15.--'Cennette bir olalım canım, yeryüzünde bir olduğumuz gibi.'

"4.30.--'Ah, bırak gideyim... Sık sık gitmeye hazır olduğumu söyledim,
ama beni bırakmayacaksın.' Dedim ki, 'Sanırım şimdi biraz uyumaya çalışsan iyi olur canım.'--'Evet, ama son olsun: Çok, çok fazla son uykum oldu.'--'Şimdi acı çekmiyorsun canım?'
Dedim ki. 'Ah hayır, acı yok; cennetin sınırında acı yok.

"'Hem cennette hem de yeryüzünde her şeye hükmeden seni kutsasın, çocuğum--seni kutsasın ve seni kötülüklerden korusun. Sevgi, sevgi, mükemmel sevgi,
dünyada sevgi ve sonra cennette sevgi... Şimdi üst dünyadan kelimeler duyabiliyorum ama daha yakınlardan hiçbir şey duyamıyorum. Bana daha önce karanlık olan
şeyleri öğrettiler.'

"5 P.M.--'Barış sizinle olsun, barış ve sevgi.

"'Aşağıda günah, yukarıda lütuf.

"'Aşağıda günahkarlar, yukarıda Mesih.

"'Bütün sevgi, bütün gerçek İsa Mesih'te, Rabbim ve Tanrım'da.'

"5-1/2 P.M.--'Ah, olsun. Daha iyisi olamazdı--şüphesiz,
hiçbir zorluk yok.... Bu dünyanın bütün güzel şeyleri, nedir bunlar?...
çok geçmeden geçer--gurur, kibir, ruhsal sıkıntı; ama oh! aşk!
aşk!' Bu sözleri söyledikten sonra sevgilimin yüzü
oldukça ışıldadı ve bir coşku ifadesiyle yukarı baktı. 'Beyaz bir güvercin görüyorum,' dedi, 'ah, ne güzel
bir beyaz güvercin, bana doğru yüzüyor.' Bundan kısa bir süre sonra haykırdı,
'Ah, Rab İsa, oh, çabuk gel'.... Gözlerini açtığında,
'Ne kadar da inatçı bir çocuksun! annenin gitmesine izin vermeyeceksin,
ve o _çok_ hazır.'--'Seni tutan o mu?' dedi C. L. 'Hayır,
daha iyi biri; ama bırak gideyim ya da kalayım, ey Rab, senin
isteğinden başka isteğim yok.'"[369]

"Sabah 2 _5 Mart._--Gece boyunca sürekli olarak
yüksek sesle çeşitli akrabalar ve arkadaşlar için adıyla ve sık sık benim için dua etti.
Bir keresinde şöyle dedi, 'Her zaman doğru, her zaman adil, bazen sinirli,
mizaç olarak zayıf, başkalarının onu benim sevdiğim gibi sevmesi için... ve
iyi bir eş, her zaman düşündüğüm şey buydu.'

"20:00 _5 Mart._--Bugün iki kez doğa aniden çöktü, hayat neredeyse yok oldu ve sonra, ateşin geri dönmesiyle birlikte, bir toparlanma oldu. Onu bir an bile yalnız bıraksam heyecanlanıyordu, bu yüzden dün gece ve bugün
sürekli olarak yatağın arkasında oturdum, başını kollarımdaki bir yastıkla destekledim.

"22:00--Emma Simpkinson gece için geldi, ama garip bir
değişim var. Annem uyuyor! sessizce uyuyor--ateşi, ısrar ettiğim ve homeopatik doktorun yarım saat içinde hayatına son vermesi gerektiğini söylediği
aconite'den sonra düştü.

"_Cuma akşamı, 6 Mart._--Bütün gün bir miting oldu ve
şimdi tekrar öksürme gücü var. Grilli vakayı bırakmıştı, bu yüzden bugün öğlen Dr. Topham'ı çağırıp garip vakanın tam açıklamasını yazmakta tereddüt etmedim.
Gördüğü en sıra dışı ve en ilginç
çalışma olduğunu söylüyor--'Doğanın böyle bir mucizesi karşısında bilim ancak
durabilir.' Hayat hala bir ipliğe bağlı, ama kesinlikle bir gelişme var. Benden başka kimseyi tanımıyor."

"_Cumartesi akşamı, 7 Mart._--Uzun gerginlik ve kaygıdan sonra ne kadar da sakin bir dinlenme günü geçirdik. Sevgilimin yüzü
doğal bir ifadeye kavuştu ve şimdi oldukça sessiz yatıyor,
uyuyor ve sadece beslenmek için kendini uyandırıyor."

Bu parçaları, annemin yanında dizlerimin üzerine yazdığım iki korkunç haftanın günlüğünden kopyaladım,
her saatin
_son_ saat olması gerektiğini ve sonrasında hatırlanması çok zor olan sözlerinin, büyük ıssızlık gerçekten çöktüğünde neredeyse tek tesellimiz olacağını hissettik. Ancak hiçbir açıklama, hastalığına dair bir fikir veremez--Katolik azizlerin hayatlarında okunan türden çökmüş yüz hatlarının garip parlaklığına--ifadesinin harikulade güzelliğine--birçok kelimenin söylendiği heyecan verici aksanlara,
-hassas ve çekingen doğasının sağlığının bozulacağı. Fiziksel olarak umutlu olmak için bir sebep olsaydı, ki yoktu - doktorlar iyileşme umudu vermiş olsalardı, ki vermediler, onun görünüşü, sözleri, neredeyse başkalaşımı bize başka bir dünyanın eşiğinde olduğuna dair güvence verirdi. Bence okuyanlar - görenler gibi - onun bize tekrar geri verilmesiyle neredeyse bir tür şok
yaşayacaklardır. Yine de Tanrı'nın St. Peter'daki duamı iki yıl daha duyduğuna inanıyorum. O zamanlar ve sadece o zamanlar, bizi kutsamak ve gerçekten geldiğinde beni son ayrılığa daha iyi hazırlamak için bağışlandı. Ayrıca hayatımın bir başka büyük sınavında bana destek olmak için bağışlandı, ki o zamanlar asla dört gözle beklemedik. Ama sıradan olayların şimdi tekrar iç içe geçtiği günlüğüme geri döneceğim.

"_10 Mart 1868._--Sevgilim yavaş yavaş ama yavaş yavaş gücünü
kazanıyor, doktor ilaç veremeyeceğini, ancak doğanın harikaları karşısında sadece hayranlıkla durabildiğini söylüyor, biz ise
izleyenler, geçen haftanın büyük gerginliğinden ve stresinden yavaş yavaş toparlanıyoruz.

"Dün Santa Francesca Romana'nın günüydü. Evine gittim, eski Ponziani Sarayı, şimdiki adıyla Ezercizii Pii, gün boyunca dışarıda yıpranmış duvar halılarıyla ve kutularla
dolu. İçerideki
odalar Aziz'in içinde yaşadığı zamankiyle aynı, kirişli tavanları var ve birçoğu şapele dönüştürülmüş. Alt katta hastaneye dönüştürdüğü büyük bir oda var ve kesinlikle Leydi Georgiana Fullerton'ın kitabında anlattığı 'muhteşem Ponziani Sarayı'ndan hiçbir şey olmasa da, portakal ağaçlarıyla dikilmiş aydınlık ve açık bir avlu var.

"Oradan, bir kardinal, birkaç Romalı
hanım ve bir grup başkasının freskler ve goblenlerle kaplı parlak eski
odalardan geçip, çeşmeleri ve
portakal ağaçlarıyla
dolu manastırın hoş avlularına baktığı Tor de' Specchi'ye. Üst katta, Aziz'in iskeletinin sunağın altında yattığı, Oblate (yüzü açıkta) olarak giyinmiş, ancak beyaz bir peçe ve beyaz eldivenler takmış güzel bir şapel var!
Ortalıkta uçuşan yaşayan Oblate'ler, çoğunlukla oldukça yaşlı, çok ilginç, pitoresk görünümlü kadınlardı. Santa Francesca'nın birkaç kalıntısı korunmuştur. Girişin yakınındaki bir masada, fakirler için çiçeklerle dolu merhem yaptığı büyük, düz bir vazo vardı.

"Pazar günü, birçok hanım Papa'ya gittiğinde, Papa onlara koruyucu melekleri ve Aziz Francesca Romana hakkında küçük bir vaaz verdi."

"_15 Mart._--Sevgili Annem neredeyse aynı durumda -- bir tür fare hayatı ve o kadar zayıf ki başını bile zor kaldırabiliyor; yine de iki kez oturma odasına
getirildi.

"Fitzmaurices ile birlikte S. Angelo Şatosu'na gittim, çok merak ettim ve Beatrice Cenci ile üvey annesinin hapishaneleri çok
korkunç ve korkunçtu. Şu anda orada yedi ila sekiz yüz adam ve birçok tutuklu var. Hapishane kapılarının üzerine yoldan geçenler tebeşirle notlar
almıştı: bunlardan biri 'O voi che entrate qui, lasciate ogni
speranza;' bir diğeri, 'On sait quand on entre, on ne sait pas quand
on sort;' bir diğeri, 'Hotel des Martyrs.'

[İllüstrasyon: ESTE KALESİ.[370]]

"Cuma akşamı tüm dünyayla birlikte yeni kardinallerin resepsiyonlarına koştum - önce İspanyol Büyükelçiliği'ne, sonra
Kardinal Bonaparte'ı görmek için Colonna'ya,[371] en mütevazı tavrı ve en iyi halindeyken Manning gibi güzel ve zarif bir yüze sahip; ve sonra
Kardinal de Monaco'nun neredeyse boş olan odalarda
karşılamak için beklediği Engizisyon'a."

"_30 Mart._--Sevgili Anne her gün ilerleme kaydediyor.
Yatak odasında bir kanepe var ve orada güneşli
pencerede çokça yatıyor.

"Bayan Lockwood'un tiyatrolarına gittim, kendisinin de dediği gibi, 'bir düşesin
üstündeki tüm insanlar M harfine kadar davet ediliyordu.' _L'Aieule_ adlı oyun,
Prenses Radziwill, Prenses Pallavicini, Prenses Scilla, Duca del
Gallo ve diğerleri tarafından harikulade bir şekilde
yapılmıştı, büyükanne uyuyan kıza zehir vermek için içeri gizlice girdiğinde içeri çok güzel bir elektrik ışığı giriyordu."

"_8 Mayıs._--Yarın Roma'dan ayrılıyoruz--yaz ihtişamının coşkusu içinde, tarifsiz bir yeşillik ve çiçek zenginliği içinde, merdivenlerimizi
koklayan turuncu çiçekler, koyu mavi gökyüzü içinde bırakıyoruz.

"Son iki hafta boyunca zavallı Emma Simpkinson[372] korkunç derecede hastaydı - onun için en iyi ne yapılacağı konusunda büyük bir endişemiz vardı,
ama şimdi İngiltere'ye taşınabileceğini umuyoruz ve ben de güneş ışığında bir çiçek gibi büyüyen
iyileşmiş Annemle birlikte gitmeliyim.

"Bu öğleden sonra, kalabalık bir zamanda, yeni Avusturya Büyükelçisi olan genç Kontes Crivelli, Corso'dan aşağı sürdü. Porta
del Popolo'da binicisi olmayan kocasının atıyla karşılaştı. Çok
tedirgin bir şekilde yola devam etti ve biraz daha ileride kocasının cansız bedenini yolda yatarken buldu. Arabayı aldı ve ölü adam yanındayken Corso'dan aşağı geri sürdü."

Bu baharı Roma'da geçiren birçok İngiliz arasında, günlüklerimde Lord Houghton'a dair hiçbir not bulamadım, ancak Via S. Basilio'da altı kişilik akşam yemekleri çok keyifliydi. Çocukları o zamanlar gerçek çocuklardı ve oğlu Robin[373] harika bir gelecek vaat eden bir çocuktu. Lord Houghton
kendisi iyi ve keyifli bir şekilde konuşmakla asla yetinmezdi;
en büyük cazibesi, diğer insanlardaki tüm iyiliği ortaya çıkarma arzusuydu.

DERGİ.

"_Venedik, 10 Mayıs 1868._--Spoleto ve Ancona'dan korkunç derecede sıcak bir yolculuk yaptık ve Este'ye geldik. İstasyondan Euganean Tepeleri'nin altındaki ilkel küçük kasabaya kadar uzun bir yolculuk var, ilk Guelph'in doğduğu harap kalenin olduğu yer. Han (La Speranza) eski bir saraydı ve oturma odamız otuz dört fit uzunluğundaydı. Ülkenin kendisi lükstü, mısır ve ketenle kaplıydı, şeftali ve incir ağaçlarının sıralarıyla ayrılmıştı, asmalar ağaçtan ağaca
sıçramıştı. Tepelerin bir çukurunda bulunan en
güzel köy olan Arqua'ya gittim. Kilisenin küçük avlusunda, kırmızı Verona mermerinden yapılmış Petrarch'ın mezarı ve yüksek sırtta, neredeyse hiç değiştirilmemiş, hayatının eski freskleriyle, sandalyesi, sandığı ve doldurulmuş kedisiyle neredeyse bir gelinciğe dönüşmüş evi var."

"_Augsburg, 24 Mayıs._--Venedik'ten Torcello'yu gördük--Anne, Lea ve ben bir _teknede_, o sığ, gizemli suların üzerinden, uzaktaki adaya ve çürüyen kilisesine doğru kayıyorduk, orada oturup, ebegümecilerin sıra dışı büyümesine yarı gömülü Attila'nın mermer sandalyesinin yanına oturduk.

[İllüstrasyon: PETRARCH'IN MEZARI, ARQUA.[374]]

"Verona'ya erken bir trenle geldik ve öğleden sonra San Zenone'ye ve ardından gün batımı için güzel Giusti bahçelerine gittik. Annem tepedeki yazlık eve
çıkmayı başardı ve bahçıvan bize pembe ve güller verdi.

"24'ünde, ilginç bir katedral, güzel çeşmeler, güzel ağaçlar ve
karla kaplı engebeli pembe dağların çevrelediği çok çekici bir yer olan Trent'e geldik. Brenner'i geçerek Alpleri
atlattıktan sonra, Salzburg'dan Berchtesgaden'e gittik ve burada karla kaplı Watzmann'ın muhteşem manzarasına sahip sessiz odalar bulduk. Koenigsee'den aşağı şelaleye kadar kürek çektik, Lea gölde korkunç bir şekilde korkmuştu."

[İllüstrasyon: CASTELBARCO KONTU'NUN MEZARI, VERONA.[375]]

Augsburg'dan Ren Nehri üzerindeki Oberwesel'e gittik, orada asmaların ve eski kereste evlerin arasında ilkel bir otelde çok mutluyduk. Oradaki ikinci sabahımızda, nehrin kıyısında çizim yaparken, büyük bir talihsizliğin, o sıralarda İngiltere'de yaşanan bunaltıcı bir kederin garip ve korkunç bir önsezisi geldi üzerime. Çizim
eşyalarımı
bir kenara attım ve aceleyle otele, annemin yanına geri döndüm.
"Asla," dedim, "bu ani önseziler bana anlamsızca gelmedi. İngiltere'ye doğrudan gitmemiz gerektiğini söylediğimde beni dinleyeceğinizden eminim."--"Evet," dedi, "Kesinlikle inanıyorum; Hadi gidelim
hemen;" ve hemen orada, sıcak sabahta, trene doğru yürüdük. Bütün gece yolculuk ettik ve şafak vakti İngiltere'deydik. İtiraf ediyorum ki, yolculuk ederken, önsezilerimden edindiğim ayrıntılı izlenim yanlıştı. Annemi en çok neyin etkileyeceğini düşündüm. Ren kıyısında otururken, Arthur
Stanley'nin Westminster'da öldüğünü düşündüm. Ama John Gidman, küçük arabamızla Hastings'te bizi karşıladı ve Holmhurst'e doğru giderken bana korkunç gerçeği söyledi - tam önsezilerimin olduğu anda, kız kardeşim
Esmeralda ölmüştü.

O korkunç ızdırabın yankısını hala hissediyorum.

XIII

ESMERALDA'NIN SON YILLARI

"Tatlı uykular, canım; şafak vakti uyanacaksın."--MOSCHUS.

"Zihni, kirletici nefesin dokunduğu anda kaybolup gittiği o saf aynalardan biriydi."--BİŞOPOS HEBER.

"Hayata çağrılan bu uzun ve zalim hastalık, enfin
geri."--MADEMOISELLE D'ESPINASSE.

"Onun saf ruhu ...
Cennetteki yeminim olarak kalsın, her adımda bu kapıya nasıl
gideceğimi göstermek için gönderilmiş."--SIR JOHN BEAUMONT.

Sanırım 1865-66 kışında Roma'da kendisiyle tanıştığımızdan sonra kız kardeşimin hayatıyla ilgili hiçbir şey yazmadım. O zamandan beri, Roma Katolik Kilisesi'nin işleriyle ve çoğunlukla
çok önemsiz ilgi alanlarıyla daha fazla meşgul olmuştu, ancak bize karşı olan sevgisini ve samimiyetini bir an bile gevşetmemişti. Benim için büyük bir zevkti tüm dinsel farklılıklara rağmen, annemin her karşılaştıklarında ona giderek daha fazla düşkün olduğunu izliyordum. Sanırım, "Uysallar, adiller, dindarlar, müminler, hepsi aynı dindendir." diyen William Penn'dir.

1866'da Roma'dan ayrılırken, Esmeralda, dinde "Madre Serafina
della Croce" olarak adlandırılan ünlü "Monza Rahibesi" Ancilla Ghizza'yı ziyaret etmeyi bir amaç edindi. "Bu rahibe Monza'da bir dini tarikat kuruyordu,
ilk başta Roma'daki Quirinal'deki Sakramentarie'ye bağlı olması amaçlanmıştı. Sadece "stigmata"ya değil, aynı zamanda Rabbimizin kırbaç izlerine, harikulade bir güce ve içsel yaşam bilgisine sahip olması ve kehanet yeteneğine sahip olması gerekiyordu.
Roma'ya çağrıldı ve Sakramentarie'de üç yıllık bir acemilik döneminden sonra, 1862'de Monza'ya dönmesine ve aynı anda on beş rahibenin giydirildiği
topluluğuna başlamasına izin verildi.
Rabbimiz tarafından bizzat kutsandığını ilan ettiği küçük haçları dağıtırdı ve sık sık bir vecit halinde olurdu, bu vecit sırasında vücudunun o kadar hafiflediği iddia edilirdi ki,
başının tek bir saç teliyle yerden kaldırılabilirdi! Serafina della Croce ile ilgili olarak, Esmeralda çoktan ünlü bir İtalyan'dan
aşağıdaki dini kişiler:--

     "_Venezia, 3 Gennaio, 1864._--Mi scusi se io cosi presto riprendo
     la penna, per offrirle il mio povero tentativo di consolarla, sotto
     la forma di questa piccola croce, che io ebbi dall' Ancilla Ghizzi
     Monza'da, ve Nostro'nun en büyük başarılarından biri olan bu durum
     Signore bir vizyona girdi. Io potrei dirle molto di queste croci, ma
     ci vorrebbe troppo temposu. Geriye kalan tek şey bu
     Dio'nun görevine dair bir fikrin var, che io
     conosco qui un sacerdote che ando ve derla, ve al quale il
     itirafçı dell' Ancilla delego la sua autorita, dicendogli che
     bir gün için komuta ve sorgulama yapmak, gel se fosse lui
     Stesso il suo itirafçı. Infatti, portatosi dall' Ancilla, senza
     che essa fosse stata avvertita di quest' condoro fra loro, il
     Dio ile üniversitede zihinsel olarak ölmeyi başardım
     Hemen ve hemen harekete geçtik ve sürekli olarak oradayız
     intera in questo stato, nel qual tempo egli le domando
     _mentalmente_ belirli bir kişiyle uyum içinde değişir
     desiderebbero essere raccomandate alle sue preghiere, ed essa
     Rispondeva al suo precetto mentale, raccomandogli ognipersona ed
     ogni domanda al Signore di _viva voce_, bir diyalogla devam edin
     interroto değil. Bir Tersa'nın Soddisfazione'si için Değerler
     çağın şimdiki kişiliği, Sacerdote gli diceva all' orecchio
     il soggetto sopra il quale voleva schiarimento. Debbo aggiungere
     che in questo il suo corpo ve cosi leggiero che la poteva
     tek başına bir dünya için sollevare, suoi capelli_, gel se non
     avesse piu nessun pezosu. Ho saf ve manoskritik hacimler
     del suo itirafçı pieni di maraviglie, e che dimostrano che la sua
     Tanıdık ve tanıdık kişiler ve bir kişiyle tanışmak
     tal punto, che si puo ben örnek olarak tutto cio che si legge nelle
     vite dei santi. Anzi bana, beni neyin beklediğini
öğrenmemi söyledi."

Esmeralda'nın bir diğer niyeti de Torino'daki ilham dolu kunduracı "Torchio"yu ziyaret etmek ve ona çeşitli konularda danışmaktı. Bu Torchio, Yargı Günü'nün en sıra dışı vizyonlarını
görmüştü; ama ne yazık ki! Kız kardeşimin ona yaptığı ziyaretle ilgili bana verdiği uzun sözlü anlatımı
yazmayı ihmal ettim ve bu yüzden kayboldu. Sadece şu var,
Esmeralda'nın arabasında yer teklif ettiği Asyalı bir piskoposla Mont Cenis'i geçerken yazdığım:--

"_4 Haziran 1866._--Roma'dan ayrılmadan önceki üç gün boyunca, saygıdeğer Monsignor Natale'nin ziyaretlerini yaptım ve
siyasi dünyada yaklaşan olaylardan konuştuk. Pisa'dan Leghorn'a gittim ve orada Suora Carolina adında çok dikkat çekici bir kişiyle
karşılaştım. Bir günlüğüne Milano'ya gittik ve oradan Monza'ya gittik. Piskoposu gördüm, yalvardım ve yakardım ve sonunda izin verdi ve manastırın kapalı kapısından geçen ilk kişi oldum ve diz çöküp azizin elini öptüm. Teyze
benimle birlikte geldi. Hissettiklerimi asla ifade edemem.
S. Francesco d'Assisi'yi görmek gibiydi ve yan yana,
restoranlardan geçip hücresine girdiğimizde bir rüya gibiydi:
çok fazla lütuf görmüş biri! çok fazla mutluluktu. Duyduğum her şey
gerçekle hiçbir ilgisi yoktu ve Teyze hücresinde oturuyordu,
diğer rahibeler etrafında duruyordu. Yüzü oldukça güzeldi,
oldukça cennet gibiydi.

"Sonra Milano'ya döndük ve Torino'ya doğru yola koyulduk ve orada
Torchio'yu, meşhur Torchio'yu, sepetinin üzerinde oturmuş, ilham almış gibi konuşurken görmeye gittim. Hem sözle hem de eylemle
harika ve güzel bir vaazdı. Tutkudan bahsettiğinde, sanki onu Calvary'ye kadar takip ediyormuş gibiydi. Çok fakir bir evin
üstünde yaşayan fakir bir adamdı, ama o bir havariydi."

Esmeralda Londra'ya Bayan Thorpe'un yanına döndü, ancak sonbaharda kuzeye gitti ve Monteith'leri, Stourton'ları ve Yorkshire'daki Leydi Herries'i ziyaret etti. Leydi Herries daha sonra onu Everingham'daki şapelde saatlerce "ah, çok hararetle" dua ederken gördüğü gibi düşünmekten hoşlandığını söyledi. Hayatı daha fazla bağlılık ve dini ilgi alanlarına daldıkça, dünyevi görevleri ve sempatiyi ihmal etme tehlikesinin bilincindeydi. 4 Ağustos 1866'da şunları yazdı:--

"Tanrı'nın armağanlarını küçümsemeden Tanrı'nın huzurunda yürümeme izin verin,
çünkü Tanrı'nın armağanlarını küçümsemek, karşı koymam gereken ayartmalardan biridir."

8 Eylül'de şöyle yazdı:--

"Bireysel irademi tamamen teslim edeyim, tamamen
birleşeyim ve İsa Mesih'in iradesine dalayım,--o zaman
Hristiyanlığın hakikatleri ruhumda sabit bir hayat haline gelecektir.

"İsa'nın ruhumdaki hayatının önündeki en büyük engel,
Rabbimiz ve ruhsal bir hayatla ilgili şeylerde sıradanlığı hedeflemektir; Efendimiz ise _mükemmelliği_ hedeflememizi ve 'Mükemmel olun' sözlerini bir emir olarak aklımızda tutmamızı isterdi." 

Ağustos ayında Esmeralda, İngiltere'ye ulaşan "Büyük Anne" Maria de
Matthias'ın ölümü haberiyle gerçek bir yas sürecine girdi. Aşağıdakiler, İngiltere'deki Değerli Kan
Düzeni'nin Üstünü Pierina Rolleston'dan alınmıştır:--

"Değerli kanımda en değerlim, aceleyle yazıyorum ve yazarken
gözyaşlarım akıyor, çünkü size ve Enstitü'nün çocukları olan sevgili Bayan Montgomery'ye
söyleyecek üzücü bir haberim var ve cennette hepimiz için dua eden sevgili Başrahibemizi seviyorum. Aşağıdakiler, dün Monsignor Talbot'tan aldığım bir mektubun kopyasıdır:--'Başrahibenizin ölümünü size bildirmek için yazıyorum. İki gün önce öldü - yaşadığı gibi öldü,
acılarının ortasında sabır ve teslimiyet örnekleri verdikten sonra. Yarın cenazesi SS. Vincenzo ed Anastasio Kilisesi'nde yapılacak ve ben de katılmayı düşünüyorum. Enstitünüzün geleceği için endişelenmenize gerek olduğunu düşünmüyorum,
çünkü merhum Başrahibenizin halefinin, o kadar aziz bir kişi olmasa da, işi aynı şekilde sürdürebileceğini düşünüyorum. Monsignor Paterson ve Bayan Hare gibi dostlara sahip olduğu için Yüce Tanrı'ya yeterince minnettar olamayacağınızı düşünüyorum.'
... Canım, sevgili Annemizin tüm haberlerini alabilmeniz için aceleyle yazıyorum. Ölüm döşeğinde halefi olarak adlandırdığı Rahibe Carolina Longo, iyi ve zeki bir rahibedir ve Annenin sevgili çocuğuydu. Sekiz yaşından itibaren Anneyle birlikte yaşadı ve yirmi iki yaşında din adamı oldu. En değerli annelerden birini kaybettik, ama ona cennette bakabiliriz ve eminim ki o, işimizde bize yardım edecektir... Değerli kanımda sevgiyle, Mesih'te her zaman en şefkatliyim,

"DEĞERLİ KANDAN PİERİNA. "

1866-67 kışı, Esmeralda ve teyzesinin aylarca ev işlerini paylaştığı Crawley yakınlarındaki Ifield'da Bayan Alfred Montgomery'nin evinde kız kardeşim tarafından çoğunlukla geçti. Çünkü Esmeralda, Bayan Montgomery'yi bir din şehiti olarak görmeye ikna edilmişti ve onun etkilenebilir doğası ev sahibinden tamamen etkilenmişti. Ifield'da iken, Katolik ortakları tarafından her geçen gün daha da sıkı bir şekilde örülen ölümcül bir ağ, Esmeralda'yı, Madame de Trafford'un siyasi kehanetleri üzerine spekülasyon yapmak üzere kardeşi Francis'e büyük meblağlar emanet etmeye ikna etti. Dünya dışı doğası, (Francis'in temsil ettiği gibi) gelirini büyük ölçüde artırma yoluna ikna edildi, çünkü ona çeşitli dini amaçlara, özellikle Londra'daki Hizmetçilerin kurulmasına ve kiliselerinin kurulmasına yardımcı olmak için daha fazla paraya sahip olma olasılığı sunuldu. Rahip Bosio'ya, General Servitler'in, üç yılın sonunda tahsilat veya başka bir şekilde elde edilecek 500 £'luk bir meblağı sağlamak için. Esmeralda, spekülasyonlarının ne kadar olduğunu hiç bilmedi veya en ufak bir fikri bile yoktu. Her gün iki kötü danışman tarafından kandırıldı ve kalbi başka şeylerde olduğu için, dünyevi işlerinin tarafsız kişilerin elinde olduğuna inanmaya ve güvenmeye
başladı. Birçoğu kağıtlarının arasında kalan, ertesi gün için planladığı işlerin listeleri, zamanının ve dikkatinin ne kadar azını parasal konulara ayırdığını gösteriyor. Bunlardan, kardeşiyle yatırımları tartışmaya ayrılan çeyrek saatin öncesinde, bir Fransız manastırının işleri veya Roma'daki yoksul bir dulun bakımı hakkında yazmaya ayrılan bir saatin ve ardından Servitler'in veya başka bir dini kuruluşun çıkarlarına ayrılan bir saatin geldiği görülüyor. Hiç şüphe yok ki
Esmeralda hem sağlığı hem de zihni için iyi olandan çok daha fazlasını üstlendi; her günün her saati bir önceki günden paylaştırılmıştı
ve özellikle Londra'dayken tamamen ve yoğun bir şekilde meşguldü.
Ziyaretçiler veya beklenmedik bir durum, kendisine belirli bir saat ayırdığı görevi engellediğinde, bu nedenle onu tamamlanmamış olarak bırakmazdı, sadece dinlenme saatlerinden eksiltirdi. Tek bir şey, günlük meditasyonu, hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin vermezdi. Meditasyon saatlerinde, günün geri kalanında ona yardımcı olan ferahlığı buldu. 2 Şubat 1867'de "Rabbimiz bizden ruhlarımızın O'nun içinde yaşayacağı bir çadır olmasını istiyor," diye yazdı, "ve önünde yanan lamba, sevgimizin lambasıdır."

1866 yazı boyunca, kardeşim William'ın sağlığı kötüye gidiyordu ve sonbaharda, deniz meltemlerinden faydalanma umuduyla Brighton'a taşındı ve oradan hiç ayrılmadı. Noel'den sonra evden hiç çıkamadı. Güzel, çaresiz karısının küçük serveti bir iflasla kaybolmuştu ve neredeyse hayatın mutlak ihtiyaçlarından yoksun oldukları bir yoksulluk durumuna düşmüşlerdi. Aşağıdakiler, William'ın kız kardeşine yazdığı mektuplardan alıntılardır:--

"Yazmayı bıraktığında mektuplarını ne kadar özlediğimi hayal bile edemezsin... Pazar gününden beri yatağa bağlıyım, neredeyse tüm uzuvlarımı kullanamaz hale geldim. Çok zayıf ve bitkin bir durumda olduğum için oturma odamıza taşınmam mümkün değil ve korkarım bu
acı soğuk hava boyunca yatağımda kalmak zorunda kalacağım. O kadar zayıfım ki herhangi bir
pozisyonda oturmayı veya yatmayı başarmam çok zor. Ancak, bunun böyle olması Tanrı'nın isteği ve ben 'Senin isteğin olsun, ey Rab' diyebiliyorum. ... Tanrı merhametle bana tövbe için zaman verdi ve beni Kendisine geri getirdi ve beni kendi bedeniyle güçlendirerek Kendisiyle bir yaptı, böylece sevgili kız kardeşim, kendimi tüm dünyayla son derece mutlu ve huzurlu hissediyorum; ve Yüce Tanrı beni buradan çağırmayı
isterse, O'nun sevgisinde huzurlu hissediyorum, çünkü O tüm günahlarımı lütfederek bağışladı ve beni artık hiçbir acı veya ızdırabın olmadığı
Kendisine götürecek. Peder Crispin Çarşamba günü itirafımı dinlemek için geldi ve Perşembe sabahı bana En Kutsal Sakramenti verdi. ... Sevgili Edith yakın zamanda L10 aldı, ki bu kritik zamanda çok büyük zorluklarla elde edildiğini tahmin edebilirsiniz; ancak tüm bu para hastalığım için harcandı ve doktor muayeneleri, ilaçlar veya kasap, fırıncı, çamaşırcı, süt veya kömür faturalarını ödemek için hiçbir şey kalmadı. Yine de kritik durumumda doktoru terk etmek, ilacını almayı bırakmak veya kendime gerekli
tedavileri reddetmek doğru olmaz; eğer bunu yaparsam kaçınılmaz olarak batarım. Düşmüş durumum için merhamet göstererek, hastalığım sırasında gerekli olanı elde edebilmem için bana bir tür ödenek vermeyi kabul etmeyecek misiniz?

"Bay Blackwood (Manchester Düşesi ile evlenen 'Güzel Blackwood'u hatırlayacaksınız[376]) bana yeni yayınladığı küçük bir kitap gönderdi - 'Gölge ve Madde', bana tartışmalardan uzak olduğunu ve hastalık ve acı saatlerimde bana rahatlık sağladığı için onu özel bir özen ve dikkatle okumamı istiyor."

Kız kardeşim William'ın ihtiyaç duyduğu her şeyi hemen gönderdi, o da tekrar şunları yazdığında:--

"Bana para göndererek, hastalık saatlerinde beni rahatlatacak kitaplar göndererek ve beni neşelendirip güçlendirecek şarap göndererek, birden fazla anlamda ricamı bu kadar cömertçe yanıtladığınız için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim?... Eğer kurtulursam, bu hastalığı
alabileceğim en büyük, hatta en büyük
lütuflardan biri olarak kabul etmeliyim, çünkü bana kendi hiçliğimi, tüm yetersizliğimi öğretti ve beni günah
alanından lütuf alanına çekti; dünyayı ve tüm kibirlerini hor görmeme neden oldu ve kalbimi ve
tüm varlığımı Yüce Tanrı'ya yöneltti; beni Kutsal Sakramentlerinin lütfuyla güçlendirilmiş olarak
Onunla yakın bir birliğe getirdi ve bana sürekli dua etmenin mutluluğunu hissettirdi. Ah, şu anki durumumu dünyalarla değiştirmem; ve Yüce Tanrı beni buradan çağırmak isterse, O'nun beni
sonsuz huzura kabul edecek. Peder Crispin dün akşam aradı:
beni öylesine bitkin görüyor ki
Son Derece Yağlama ayinini
yapmayı düşünüyor. Benim için dua edin! Tekrar el ele olduğumuz için
ne kadar sevindiğimi size anlatamam.
Gençlik günlerimizi unutmamalısınız, her zaman
ayrılmazdık; o zamanlar birbirimizden
uzaklaşmıştık ve bu benim için çok,
çok acı bir zamandı. Daha iyi olduğumu söyleyemem."

Bu mektubu aldıktan sonra kız kardeşim aceleyle Brighton'a gitti ve William öldüğünde
oradaydı. 11 Mart'ta bana şöyle yazdı:--

"William'ın yanında olmak, hastalığının
son günlerinde yatağının başında beklemek için buradayız. Perşembe gecesi ve tekrar Cuma gecesi, sanki son saat gelmiş gibi görünüyordu, ama şimdi
çok çok küçük bir iyileşme var, böylece birkaç
gün daha yaşayabilir. Dün ona bir anlık iyileşme isteği geldi, ama geçti ve sakin teslimiyeti gerçekten
kırılmadı ve bugün de aynı şekilde devam ediyor. Mırıldanmıyor, ama
acıları korkunç olmalı.... Zaman zaman benden 'İsa'nın Taklidi'nden birkaç dizeyi yüksek sesle okumamı istiyor, ama ben
başımı kaldırıp o çökmüş yanakları ve bana dikilmiş o derin, yoğun acı dolu bakışları gördüğümde yıkılmadan bunu yapamıyorum."

William'ın son günlerini neşelendirmek için iki beklenmedik arkadaş belirdi. Biri, çocukluğundan beri onunla yakın ilişki içinde olan ve ikisi de Maison Valin'de yaşadıkları
günlerden beri onunla hiç tanışmamış olan genç Sutherland Düşesi'ydi, Brighton'daki hastalığını tesadüfen duymuştu; onu tekrar tekrar görmeye gelmiş ve ona birçok konfor ve hatta lüks şeyler sağlamıştı. Diğeri ise "Hedley Vicars'ın Anıları"nın yazarı olan tanınmış Bayan Marsh'dı, sadık Protestan ama liberal
Hristiyan. William'ın hastalığını ve yoksulluğunu duyduğunda, kaldığı pansiyonun ev sahibini görmek için uğramıştı. sürekli olarak onu ziyarete gittiler ve ölümün gölgesinde
tartışmaya yönelik tüm istekleri bir kenara bırakarak, Hıristiyan inanç ve güvenlerinin ortak sempatisiyle
onunla birlikte okudular ve dua ettiler. Daha sonra şunları yazdı:--

"Tanrı'ya şükürler olsun ki, ölmekte olan arkadaşımın Mesih'te olduğundan ve şimdi _Onunla_ olduğundan hiç şüphem yok. Roma Katolikliği veya Protestanlıktan hiç bahsetmedik; tek derdim, Kutsal Ruh'un yardımıyla onu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla ve _sadece_ O'nun aracılığıyla özgür ve hazır bir kurtuluş teklifini hemen kabul etmeye ikna etmekti: ve Tanrı'nın, Tanrı'nın Oğlu'na inananın, tüm dünyanın günahları için _bir kez_ sunduğu _tek_ kurbanı sayesinde
sonsuz yaşama sahip olduğuna dair sözüne inanmasıydı. Ve _inandı_ ve sahte güvenler, gün doğumundan önceki gölgeler gibi
kayboldu. 'Sadece İsa' tüm kurtuluşu ve tüm arzusu oldu ve o, 
ışıltılı bir sevinç gülümsemesiyle
O'nun huzuruna geçti. Öldüğünde yanında değildim, ancak o akşam onun ruhuyla birleşme saati, Dünyada geçirdiğim en tatlı zamandı."

Kız kardeşim William'ın ölümünden sonra olanlarla ilgili bazı notlar bıraktı:--

"Her şey bittikten ve oda dekore edilip ceset ortaya çıkarıldıktan sonra, Bayan Marsh onu görmeye geldi ve ölü elini alıp içine beyaz bir kamelya koydu. Sonra yatağın yanına diz çökerek, yüksek sesle en güzel duayı etti, bu duada Kutsal Rabbimiz'i ve meleklerin ruhunu
aldığını bir resimde olduğu gibi tasvir etti. Oldukça harikulade bir şekilde güzeldi: sadece bir şeyi atlamıştı; Kutsal Hanım'dan hiç bahsetmemişti; melekleri Meryem'in önüne koymuştu. Yatağın ayak ucunda bir haçla duruyordum ve dua etmeyi bıraktığında, 'Ama
sen Meryem Ana'dan hiç bahsetmedin: Meryem Ana'nın
es geçilmesine izin veremem' dedim. Ve Bayan Marsh öfkeli değildi; hayır, sadece dizlerinin üzerinden kalktı ve yanıma gelip kollarını boynuma doladı ve dedi ki, 'Şimdi bunun üzerinde tartışmayalım; ortak bir Tanrımız ve bir Kurtarıcımız var, bunlara güvenelim,' ve daha sonra Londra'da hasta olduğumda beni görmeye geldi.

"'Nezaketin Tanrı'nın kendi mülklerinden biri olduğunu bil, O, büyük nezaketinden dolayı hem adil hem de adil olmayanlara yağmurunu ve güneşini gönderir; ve gerçekten Nezaketin, nefreti kovan ve sevgiyi besleyen
Hayırseverliğin kız kardeşidir.' Bunlar sevgili Assisi'li Aziz Francis'in sözleri değil miydi?

"William'ın hastalığı sırasında Bayan Marsh her gün ona bir şeyler
getirdi ve ona kendi sandalyesini,
hatta yatağını vermek için kendi odasını bile boşalttı. William'ın istediği tek kişi oydu.
Kuru bir insan onu geri püskürtebilirdi, ama o her gün
yanında dua ediyordu, yakışıklı, coşkulu, sadece Tanrı sevgisi üzerinde duruyordu ve gerçekten Tanrı sevgisinin yaşamaya değer tek şey olduğunu düşünmeye başlayana kadar ona yardım etti. "'Ah kızkardeşim,' dedi bana bir keresinde, 'Tanrı yaşamamı isterse, tüm hayatımı O'na adardım.'

"Kendisine saatlerce yaşayamayacağı söylendiğinde yanına giden doktor, yüzünde gözyaşlarıyla aşağı indi. 'Dinde gerçekten bir şeyler olmalı,' dedi, 'o genç adam ölmeye bu kadar razı olabiliyorsa.'"

William'ın ölümünden sonraki cumartesi günü kızkardeşim bize şunları yazdı:--

"Sevgili William'ın son çağrısı geldi, onun adına
şükran duyuyorum. Hastalığının son dönemlerinde ona eşlik eden iyi kalpli rahip, ölümünden sonraki gün bana onun ebedi refahı için
endişelenecek hiçbir nedenim olmadığını yazdı. Çok güzel bir ölümdü, o kadar mutlu, huzurlu ve razıydı ki. Ona sadece _çok_ kısa bir süre bırakmıştım ki, tekrar Edith'i istedi. Yatağının yanına geldi ve sonra William'ın yüzüne parlak bir ışık geldi ve yüzünü aydınlattı,
kısa bir iç çekişle gözlerini yukarı dikti, son nefesini verdi.
O zaman acı yoktu, ızdırap yoktu. Ona ölümden korkup korkmadığını sormuştum. 'Hayır,' dedi ve aklıma gelen düşünceye şaşırmış gibi baktı. Tek gerçek huzuru ve mutluluğu bulduğunu hissetti. Bana Kensal Green'e gömülmek istediğini söyledi.
Tek endişesi zavallı Edith'ti ve ona onun için
gücümün yettiği her şeyi yapacağımı söylediğimde, tatmin olmuş gibi göründü ve sanırım bu dünyayı bir daha hiç düşünmedi, ama Kutsal Rabbimiz'le buluşmaya hazırdı. O güzel huzur ifadesi ölümünden sonra da yüzündeydi. Francis onu canlı görmek için çok geç geldi, ama William'ın
yüzüne baktığında, 'Ah, kız kardeşim, ne kadar güzel!' dedi. Küçük oda siyah ve beyazla kaplıydı. Orada yatıyordu ve biz
gidip geliyorduk ve açık tabutun yanında dua ediyorduk.
Salı günü cenaze töreni olacak. Pazartesi günü naaşı Bayswater'daki St. Mary of the Angels Kilisesi'ne götürülecek ve orada dindar Roma geleneğine göre
gece boyunca kalacak."

Cenaze töreninden sonra Esmeralda şunları yazdı:--

"_Ifield Lodge, Crawley._--Uzun ve hüzünlü hafta sona erdiğinde, daha fazla çabalama gücünün
kalktığını hissettim ve yine de, şimdi olduğu gibi, Tanrı'nın kendisine aldığı ruh için, o ruhun mutluluğu henüz
mükemmelleşmemişse, dualar
edilmeli ve hayat sürdüğü sürece çalışmaya devam etmeliyim.
Her Katoliğin zihninde, ölenler için yardım etme özlemi vardır. 24 Pazartesi günü, sevgili kalıntılar akşam 6'daki trenle Brighton'dan taşındı. Teyzem ve ben aynı
trenle Three Bridges'ten yukarı çıktık ve Francis tabutu karşılamak için Victoria İstasyonu'na geldi; ama o kadar ağır bir keder duygusu vardı ki,
aynı anda platformda olmamıza rağmen
birbirimizi görmedik.

"Ertesi sabah Edith'i almaya gittim ve kiliseye erken vardık. Cenaze yan şapellerden birine yerleştirilmişti ve gece boyunca orada kalmıştı. Ayinden önce dışarı çıkarıldı ve ayin sırasında yüksek sunağın önünde kaldı.
William'ın birçok arkadaşı ve ayrıca Margaret Pole, artık Bayan Baker, oradaydı.
Cenaze alayı kilisenin kapısında oluştu.
Cenaze kiliseden aşağı taşınırken, Edith ve ben görevli rahiplerin peşinden gittik. Edith'in elini sıkıca tuttum ve yas arabalarından birine binmesini istemedim, ancak aniden,
cenaze arabası kilise kapısından yavaşça hareket ederken, elini
elimden çekti ve ben konuşmaya fırsat bulamadan gitti. Dört rahibe mezarda cevapları söylemeye gitti. Biri sevgili
Anneme son saatlerinde bakan ve Bryanston Caddesi'nde benimle birlikte kalan rahibeydi. Kiliseden otele döndüm,
ve orada teyzem ve Edith cenaze töreni bittikten sonra beni buldular.

"Kilisedeki cenaze töreni çok ciddiydi, ama
hiçbir kasvet veya üzüntü ağırlığı yoktu. Ruhun
güvenli olduğuna dair güçlü his, o ruhun
yaratıldığı sonun kazanılmış olması ve eğer o zaman cennette olmasaydı, o günün yakında geleceği ve bunun için edilen dualarla
hızlandırılabileceği konusunda öyle bir teselliydi ki. Sevgili kalıntıları şimdi, dikilmesini çok istediği
Acıların Meryem Ana'sının
altında yatıyor. William için böyle bir ölüm döşeğini hiç beklememiştim, orada Tanrı'nın bu kadar çok huzur ve sevgisi olacaktı ve şimdi on birinci saatte verilen böyle bir lütuf için asla yeterince minnettar hissedemiyorum. Hepimizin ve
her birimizin hayatının bu kadar güzel bir sonu ve sonu olsun. Edith, 'Ah, keşke William'ın yüzündeki o parlak ışıkla yukarı baktığında gördüklerini görebilseydim.' diyor. O bakışla zavallı Edith'in aklından tüm acılar siliniyor, tüm uzun bekleyişleri.

"William'a olan tüm nezaketi için Bayan Marsh'a asla yeterince minnettar hissedemiyorum. Tanrı'ya yardım etti ve çok, çok güzeldi.... Haziran ayındaki _funzione_ için Roma'ya ve ayrıca İmparator'un taç giyme töreni için Macaristan'a gitmeyi umuyorum." 

Mayıs 1867 Londra'daki kız kardeşim tarafından geçti, burada şaşırtıcı zekası ve azmi sayesinde, sonunda son davasını, üç başka mahkemede kaybolan aile tabağı için olanını kazandı. Kısa bir süre sonra, yazın büyük sıcağına rağmen, Esmeralda, Japon şehitlerinin kanonlaştırılmasında bulunmak için Roma'ya doğru yola çıktı ve yolda Madame de Trafford'u ziyaret etti. Bana şöyle yazdı:--

"İlk kez Beaujour'a gittiğimde, Madame de Trafford'a Roma'ya gitmeyi planladığımı söylemekten korktum. 'Mais ou allez vous donc,
ma chere?' dedi Madame de Trafford. 'Mais, Madam, je vais ... tr
     yolculuk.'--'Yolculuktasınız, anladığınıza göre yanıt verebilirsiniz
     bir soru sorayım: vous allez en voyage, mais il faut aller quelque
     kısmen, ya da hiç yapmadınız mı?'--'Mais, Madam, vous verrez de mon
     dönüş.'--'Mais ou allez vous donc, ma chere? dites-moi, ou allez
     sen misin?'--'Je vais a...Roma!' Madame de Trafford ondan fırladı
     Bunu söylerken sandalyeye oturdum ve bağırdım: 'Roma, Roma, ce mot de Rome,
     Roma, Roma... et vous allez a Rome... moi aussi je vais a Rome,'
     ve o da bizimle gitti. Madame de Trafford gitmeye karar verdiği andan itibaren, teyzemiz gitmemize karşı çıkmadı ve oldukça memnundu."

Madame de Trafford ile Roma'ya yaptığımız yolculuk alışılmadık olaylarla doluydu. Sıcaklık çok yoğundu ve kız kardeşim bundan çok
acı çekti. Torino'da o kadar hastaydı ki devam etmesinin imkansız olduğunu düşündü, ancak Madame de Trafford kalkıp yola devam etmesi konusunda ısrar etti. Hala _yolda_ iken, Madame de Trafford Roma'ya bir araba ve her türlü lüksün hazır olması için telgraf çekti. Ayrıca, Parisani'nin eski aile aşçısı M. Lamarre'ın onlara hazırlanmak için
Roma'ya gitmesini istemek için Pisa'ya telgraf çekti. Kız kardeşim Monsignor Talbot'a törenler için yer ayırması için telgraf çekti, vb. Yolun son kısmında trenler mümkün olan en kalabalık şekilde, Umbria'daki her istasyonda yüzlerce hacı bir araya geldi ve
Campagna, hiçbir yer ayırtılmadığı için tren 
altı veya yedi saat gecikti ve aşırı kalabalık nedeniyle sıcaklık
en korkunç seviyeye çıktı. Kız kardeşim şunları yazdı:--

"Floransa'dan bizimle birlikte gelen vagonda genç bir Floransalı soylu, Kont Gondi vardı, tüm akrabalarını tanıyordum. Bana
aziz ilan edildikten sonra ne yapmam gerektiğini sordu. 'Bağlıyabilirim, M. le Comte,
Roma'ya
saldır.'--'Fakat, kesinlikle l'attaquera'ya.'--'Eh
bien, done je reste.'--'Fakat siz dinlenin, Mademoiselle,
Roma'ya
saldır. '--'Oui, kesinlikle.'--'Etiniz, Madam,' dedi Kont
     Gondi, Madame de Trafford'a dönüyor. 'Mais si Roma'ya saldırıyor'
     dedi Madame de Trafford, 'Matmazel Hare gibi ferais, je
     Dinle, elbette." Şaşkınlığı sınır tanımıyordu.

     "Roma'ya vardığımızda, Madame de Trafford'un çok sıra dışı bir şey yapmasından o kadar korktum ki, onu odamda uyuttum ve kendimi kütüphane dediğimiz küçük dış odada uyuttum, böylece kimse odama
bilmeden geçti. Geldiğimizden sonraki sabah,
ben kalkmadan önce odama geldi. Dedim ki, 'Ama, Madam, c'etait a moi de
vous rendre cette visite?'--'Laissez donc ces frivolites,' dedi
Madam de Trafford, 'biz frivolites için burada değiliz
comme bu: parlons du serieux; commencons.'"

Törenler kız kardeşimin beklentilerini fazlasıyla karşıladı. O
Madam de Trafford ile St. Peter'a girdi Porta Sta. Marta'yı ve
her şeyi mükemmel bir şekilde gördüler. Kilisede Düşes Sora ile tanıştı,
Katoliklik için çok görkemli bir gün olarak gördüğü
bu gün için coşkuyla parlıyordu. "Burada olacağınızı _biliyordum_," dedi Düşes; "Uzakta _olamazdınız_." Toplantı sadece bir an ve
dünyadaki son anlarıydı. "Üç koronun sesleri kubbeye yükseldiğinde," diye yazmıştı Esmeralda, "o zaman Papa'nın kelimelerle ifade ettiği şeyi hissettim, 'Kilise'nin zaferi başladı.' önce
St. Peter'a gittim, Giacinta,[377] orada olmam gerektiğini hissetmiş olan, beni bekliyordu. 'Eccola, la figlia,' dedi, 'io l'aspettava.'"

Daha sonra Giacinta kız kardeşimi görmeye geldi Palazzo Parisani'de. "Bu iki ruhun buluşmasını asla unutamam," diye yazmıştı Esmeralda,
"Giacinta ilk kez Madame de Trafford'u gördüğünde. Daha önce birbirlerinden hiç duymamışlardı: Madame de Trafford'a Giacinta'dan hiç bahsetmemiştim,
ve o da Madame de Trafford, ama birbirlerini hemen anladılar. Madame de Trafford, Giacinta benimle konuşurken
odadan geçti ve sadece siyah giysili birinin konuştuğunu görerek
durmadı ve geçti. Giacinta ayağa kalktı ve haykırdı, ' Chi
e?'--'Una signora,' dedim. 'Quello se vede,' dedi Giacinta, 'ma quello
non e una risposta--chi e?'--ve ona 'O vede un' anima dediğimde ,' diye haykırdı. Madame de Trafford daha sonra başka hiç kimseye
yaptığını görmediğim bir şey yaptı; odaya girdi ve 'Faites la
passer dans ma chambre' dedi ve içeri girdik ve en ilginç
sohbet başladı."

Toskana'dan dönerken, Esmeralda sevgilisi Madame Victoire ile son görüşmesini yaptı, o sırada son.
Paris'te Madame de Trafford'dan izin aldı ve Londra'ya döndü,
burada ilk kez kalıcı bir ev tuttu - 5 Lower Grosvenor
Street. Bu evin döşenmesi sonraki iki ayın başlıca işiydi, Esmeralda, boş odalara Lady Lothian'ın kendisine verdiği büyük bir haçı yerleştirerek ve "Şimdi
ev gerçekten önemli olan her şeyle döşenmiş durumda ve İlahi Takdir
geri kalanını gönderecek." diyerek başladı. ev bir dua evi olarak düzenlenmişti; bir sunak dantel, çiçek ve resimlerle süslenmişti; bir lamba
çarmıha gerilmeden önce bütün gece yanıyordu ve Esmeralda
uyuyamıyorsa, oraya çekilip uzun saatler
karanlıkta sessizce dua etme alışkanlığındaydı. Orada ayrıca "Kutsal Saat"in nöbetini tutuyordu. Her sabah erken sabah Grosvenor Caddesi'ndeki Katolik hanesi
oratoryum kapısının dışındaki dua çanının keskin çınlamasıyla
uyandı.

Ağustos ayında birkaç gün kız kardeşimin yanında kalmaya gittim. Esmeralda
bu sırada çok solgun ve narin görünüyordu, ama hasta. Gençliğinin
güzelliği geçmiş olsa da ve tüm sıkıntıları izlerini bırakmış olsa da,
hala çok yakışıklıydı. Mermer gibi soluk yüzü, o kadar
zeka ve ifade doluydu ki, bir tür tatlı acımayla karışmıştı,
birçok kişi onu eskisinden çok daha ilginç buluyordu ve tüm hareketleri,
gözden kaçmasını imkansız kılan görkemli bir zarafetle işaretlenmişti. Onu en son gördüğümde de böyleydi, solgundu ama
uzun siyah elbisesiyle, boynunda ağır siyah tespihiyle, oturma odası penceresinin dışındaki balkonun korkuluğuna yaslanmış bir şekilde veda ediyordu.

Esmeralda tüm kış boyunca çok nadiren yazdı.
Çoğu, bazıları yayınlanmaya yakın görünen farklı kitaplarıyla
meşguldü. 1857'den beri üzerinde çalıştığı "The Study of Truth" artık o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki, devasa elyazması yığınının düzenlenmesi bile neredeyse imkansız görünüyordu. Modern Amerikan şiirinin bir cildi 
Servites'in yararına çıkarılacaktı ve o da gelişmiş bir durumdaydı; ancak onun başlıca ilgi alanı, her olası kaynaktan, ancak esas olarak yabancı manastırların ve rahibe manastırlarının yardımıyla elde edilen "Erken Kilise İlahileri" koleksiyonuydu. Bu konu hakkında, özellikle en iyi çevirileri elde etmede baş yardımcısı olan Servites'in Padre Agostino Morini'siyle neredeyse günlük yazışmalar yaptı, çünkü amaç orijinal Latince ilahinin bir sayfa kaplaması ve en iyi mevcut çevirinin her durumda bunun tam tersi olmasıydı: bu yazışmalardan geriye yüzlerce mektup kaldı. Sonbaharda Esmeralda yine Ifield Lodge'daydı ve burada Crawley'de yoksullar için bir kasaba inşa etmek için çılgın bir plana ikna edildi. Arazi satın alındı, ölçümler ve planlar yapıldı ve büyük miktarda para
boşa harcandı, ancak Esmeralda çok
geç olmadan bu girişimden çekildi.

Ancak şimdi yaşamaya ikna edildiği heyecan ve spekülasyon hali, Roma'ya aceleyle yaptığı yolculuğundan beri zayıf ve sinirli bir durumda olan Esmeralda üzerinde korkunç bir etki yarattı. Artık günlük heyecanın teşviki olmadan var olmayı zor buluyordu ve en güçlü beynin bile dayanamayacağı bir şekilde bir plan ve işi diğerine ekledi. Londra'ya döndüğünde kendini tüm kalbiyle ve ruhuyla "fakir zenginlerin" yararına bir plan olarak adlandırdığı şeye adadı. Kendisi tamamen mahvolduğunda, en büyük sıkıntılarından birinin annesinin, alışkın olduğu yiyecek konusunda küçük lükslerden yoksun kalması olduğunu ve Londra fiyatlarının, kesinlikle gerekli olan şeylere izin vermesine rağmen, tavukları, ördekleri, kremayı ve diğer birçok konforu erişemeyeceği bir yere koyduğunu hatırladı. Esmeralda, bu nedenle, haftada iki kez, Normandiya'daki belirli çiftliklerden, tavuklar (genellikle bir seferde seksen kadar), ördekler, kazlar, yumurtalar, elmalar ve çeşitli diğer
ürünler içeren büyük sepetler aldığı bir plan yaptı. Normandiya'daki çiftlik ürünlerinin fiyatları o kadar düşüktü ki, arabayı ödedikten sonra, yardım etmek istediği yoksul ailelere sepetlerinin içeriğini perakende olarak satabiliyordu ve ayrıca kendi evini de Londra fiyatlarının yarısından fazla olmayan bir maliyetle tedarik edebiliyordu. Birçok "fakir zengin" aile bu yardımdan yararlandı ve
bunun için çok minnettardı, ancak elbette bu kadar çok küçük hesapla ilgili, kümes hayvanlarının durumuyla ilgili notlar yazmak için harcanan zaman vb. ile ilgili sıkıntılar çok büyüktü. Esmeralda, bu planı uygularken, Protestan bir eş olan ancak kendisi bir Roma
Katoliği olan Bayan Dunlop adında biriyle tanıştı. Esmeralda, Bayan Dunlop'tan hiç hoşlanmadı; aksine, hem ondan hoşlanmadı hem de ona güvenmedi; ancak aynı hayır işlerine ilgi duyması nedeniyle, kaçınılmaz olarak onu çok gördü.

Kışın, kardeşim Francis'e korkutucu bir hastalık saldırdı. O, doğuştan kardeşimdi, ama onu nadiren görmüştüm ve neredeyse hiç düşünmemiştim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, yıllar
arasında, annem ve benim ondan hiç bahsetmemiş olmamıza şaşıyorum; ama o, hayatımızda kesinlikle hiçbir rol oynamamıştı ve biz de bu kışa kadar, kız kardeşim onun Grosvenor Sokağı'nda kendisiyle yaşamayı
reddettiğinden ve evi aldığında bunu yapacağını umduğundan ve onun için konaklama masraflarını
karşılayarak onu gereksiz yere masrafa soktuğundan bahsedene kadar hiç konuşmadık. Burada üşüttü ve bir gün, beklenmedik bir şekilde, Dr. Squires, Esmeralda'ya onu ölüm noktasında gördüğünü söyledi. Esmeralda onun yatağının yanına uçtu ve gece boyunca onunla kaldı. Daha sonra anlattığına göre, "onun ölmesine izin veremezdi ve ona hayatını
üfledi: onun için hayatını sunmaya hazırdı." Bundan sonra Esmeralda bize (Roma'ya) Francis'in durumunun oldukça umutsuz olduğunu ve bir sonraki mektubunun onun ölüm haberini içermesi gerektiğini yazdı. Bu nedenle, bir sonraki mektubun Francis'in kendisinden (daha önce bize hiç yazmamıştı) gelmesi bizi şaşırttı. Mektupta sadece daha iyi olduğundan değil, uzun zamandır tanıdığı biriyle hemen evleneceğinden de bahsediyordu. Bu evlilik sırasında Esmeralda Sussex'e gitti ve daha sonra Londra'ya döndüğünde Bayan Francis'i görmeye asla izin vermedi. Kız kardeşimin hayatının son yılına ait çek defterleri, sadece o yıl kardeşi Francis'in ondan 900 sterlin aldığını gösteriyor, ancak geliri en fazla 800 sterlini geçmiyordu. Ayrıca Esmeralda'yı Paddington'da bir buçuk dönümlük bahçesi olan "Park Lodge" adlı bir ev almaya ikna etmişti. Kira kesinlikle düşüktü ve Esmeralda'nın planladığı gibi, düzenleme, kardeşinin evin iki veya üç odasında yaşaması ve geri kalanının mobilyalı olarak bırakılmasıydı. Ancak kiracılar hiç gelmedi ve Francis, evi pahalı bir şekilde döşedikten ve faturaları kız kardeşine gönderdikten sonra evin tamamında yaşadı. Kız kardeşi, para meseleleriyle ilgili endişelerinin onu tekrar hasta edebileceğinden korktuğu için bunları ödedi. Mart ayının sonunda Esmeralda, Bayan Dunlop'a konuştuğu Madame de Trafford'dan bir mektup aldı. "Bayan de Trafford bana korkunç bir sıkıntıyla yazdı. Beni çok karanlık, dar bir yerde gördüğünü, kimsenin bana asla ulaşamayacağı ve kimsenin bir daha benimle konuşamayacağı bir yerde gördüğünü söylüyor." dedi. Esmeralda bunu anlatırken güldü ve bunun Augustus'un savurganlığı yüzünden gitmek zorunda kalacağını söylediği hapishaneyi kastettiğini varsaydı; ancak Madame de Trafford'un bahsettiği
mezardı.

Mart ayında, Esmeralda birçok arkadaşına gelecekle ilgili planlarından bahsetti. Evin bakımı için yapılacak masraflar nedeniyle Grosvenor Sokağı'ndan ayrılmak zorunda kalacağını ve yurtdışına, Roma'ya ve en sonunda Kudüs'e gitmesi gerektiğini söyledi. Bu yolculuğun planını
sadece oluşturmakla kalmadı. Doğu'da giymeyi planladığı
elbiseleri yaptırdı ve üç gece boyunca oturup
tüm kağıtlarını düzenledi ve farklı arkadaşlarının mektuplarını ayrı paketlere bağladı, böylece onlara daha kolay geri dönebilirlerdi. O zamanlar hizmetçisi olan ve bu konuda kendisine yardımcı olan Mary Laffam'a, "Mary, çok, çok uzun bir yolculuğa çıkıyorum, asla geri dönemeyebilirim ve her şeyi arkamda hazır bırakmak istiyorum." dedi.

Mayıs ayının başında Esmeralda teyzesiyle birlikte Sussex'te üç hafta geçirmek üzere yola çıktı. Grosvenor Sokağı'na döndükten sonra, Dijon'da birkaç yıl önce geçirdiğine benzer bir
atakla çok hastalandı. O zamanlar Fransa'da çok başarılı bir şekilde tedavi edilmişti, teyzesini bir Fransız doktorun yönlendirmesini almaya ikna etti. Bu doktorun uyguladığı tedavi, hastalığı büyük ölçüde artırdı. Bu, 19 Salı günüydü. Perşembe günü 21'inde kız kardeşim o kadar zayıflamıştı ve kendini o kadar hasta hissediyordu ki, Fransız doktoru kovdu ve hemen gelen eski doktoru Squires'i tekrar çağırdı. Squires, kızındaki değişiklik karşısında çok şaşırdı ve ona çok kötü davranıldığını düşündü, ancak o kadar endişeli değildi ki, evinin ertesi Salı günü İsveçli şarkıcı Mademoiselle Nilsson'a kiraya verilmemesi için hiçbir neden göremedi ve değişikliğin ona iyi geleceğini söyledi. Bu sıralarda, Esmeralda'nın isteği üzerine teyzem, Madame de Trafford'a hastalıktan bahsetmek için bir mektup yazdı, ancak o zaman herhangi bir endişe ifade etmedi. Cumartesi günü iyi ve sadık Bayan Thorpe[378] Esmeralda'yı gördü ve ondaki değişiklikten çok endişelendi. Bir süre onunla birlikte kaldı ve yüzünü kolonya ile yıkadı. Esmeralda daha sonra Bayan Thorpe'un iki elini de ellerinin arasına aldı ve kimsenin onun için
kendisinin yaptığı gibi bir şey yapamayacağını söyledi. Bayan Thorpe, Esmeralda'nın vedalaşmaya benzeyen tavrından o kadar endişelendi ki, teyzemiz Eleanor'a gidip onu
tedirgin etmeye çalıştı; ancak ev Salı günü Mademoiselle Nilsson'a kiraya verildiği sürece doktorun tamamen memnun olması gerektiğini ve endişelenecek bir şey olamayacağını söyledi.

Pazar günü hiçbir değişiklik olmadan geçti, ancak hem o gün hem de Cumartesi günü, kardeşi Francis'ten bahsedildiğinde, Esmeralda şiddetle
tedirgin oluyor, çığlık atıyor ve kesinlikle kabul edilmeyeceğini söylüyordu.

Peder Galway uzaktaydı, ancak Pazartesi günü Esmeralda Peder Eccles'ı çağırdı ve ondan Son Sakramentleri aldı. Daha sonra teyzeme bunun onu endişelendirip endişelendirmediğini sorduğumda, "Hayır, endişelendirmedi, çünkü
Esmeralda o kadar gergin ve Son Ayinler olmadan ölmekten o kadar çok korkuyordu ki, kendini hasta hissettiğinde her zaman onları alırdı ve
doktor ona her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi." dedi.

O gece (Pazartesi, 25 Mayıs), Misericorde'un bir rahibesi odada oturdu.
Teyze Eleanor her zamanki gibi yatağa gitti. Sabahın dört buçuklarında çağrıldı. En gizemli kara hastalık başlamıştı ve
tutulamıyordu. Aceleyle çağrılan Dr. Squires, tam olarak Grosvenor Meydanı yakınlarındaki bir saat beşi vurduğunda geldiğini söyledi. Hemen olayın tamamen umutsuz olduğunu gördü, yine de üç saat boyunca hastalığı
tutuklamak için mücadele etti. O zamanın sonunda, Esmeralda
aniden, "Dr. Squires, bu çok korkunç, değil mi?" dedi. "Evet," diye yanıtladı, sesine mümkün olduğunca çok anlam katarak, "gerçekten de _çok_ korkunç." Bunun üzerine Esmeralda yatakta doğruldu ve, "İyileşemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi. Dr. Squires, "Evet, korkarım ki size şimdi
iyileşemeyeceğinizi söylemek benim görevim." dedi. "Ama kendimi hasta hissetmiyorum," diye haykırdı Esmeralda; "bu hastalık çok korkunç, ama yine de kendimi hasta hissetmiyorum." diye yanıtladı Dr. Squires, "ama korkarım ki size yaşamanızın
imkansız olduğunu söylemek benim görevim."

"İşte o zaman," dedi doktoru, "ifadesi tüm kaygısını
kaybetti. Ölüm onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Neredeyse ışıl ışıldı." Yüzünün dinginliği değişmedi ve son anına kadar bir festivale hazırlanan biri gibiydi.

Bir duraklamadan sonra, "Ne kadar yaşayabileceğimi bana söyle," dedi. Dr. Squires, "İki gün yaşayabilirsin ama bundan daha uzun yaşaman imkansız." dedi. Hemen
yazma malzemeleri istedi ve sanki iyiymiş gibi, kararlı bir şekilde, Madam de Trafford'a hemen yanına gelmesini söyleyen bir telgraf gönderdi. (Ofis o sırada kapalıydı ve açıldığında,
göndermek için çok geçti.) Sonra Dr. Squires nazik ve akıllıca, "Kaybedecek çok az zamanın olduğundan korkuyorum ve vasiyetinde herhangi bir değişiklik yapmak istiyorsan, hemen yapsan iyi olur." dedi. Kız kardeşim, "Ah, her şeyi değiştirmeliyim. Teyzemden önce ölebileceğimi hiç düşünmemiştim ve işleri öyle bırakmak istiyorum ki
ölümüm onun için hiçbir fark
yaratmasın." Büyük bir değişimin yaklaştığını gören doktor, bir kağıt parçası almak için bile odadan çıkmaya korktu ve yerden aldığı bir kağıt parçasına yazdı. Daha sonra kız kardeşim çok basit bir vasiyetname hazırladı ve Park Lodge'daki hissesi ve Francis'e bıraktığı bir
sandık tabak ve Sir Joshua Reynolds'un[379] bir portresine dair iddiaları dışında her şeyi ona bıraktı.

Esmeralda bu vasiyetleri içeren sayfayı dikte ettiğinde, doktoru başka bir şey dikte etmeden önce akıllıca bir şekilde onu hizmetçilerinin huzurunda imzalamasını sağladı. Böylece vasiyetinin ilk kısmı geçerli oldu, ancak Hizmetçilere, Rahibelere küçük miraslar içeren başka bir sayfanın
sonuna gelmeden önce Değerli
Kan, &c., imza yetkisi başarısız olmuştu ve bu nedenle değersizdi.

Esmeralda daha sonra neredeyse şakacı bir şekilde, "Kıymetli Kan Rahibelerini çağırsan iyi olur, çünkü onlar beni asla affetmezlerdi, her şey bittikten sonra bile, eğer çağrılmasalardı," dedi ve bir hizmetçi bir taksiyle Rahibe Pierina'yı almaya gitti. O sırada Farm Street'ten bir rahip son meshetme yapmak için geldi ve Dr. Squires, daha fazlasını yapamayacağını ve kız kardeşimin kimin orada olduğunu çoktan fark etmediğini görerek gitti.

Rahibe Pierina, eve saat dokuz civarında geldiğini ve Esmeralda'nın ölmekte olduğunu hemen gördüğünü söylüyor. Bir rahip yatağın yanında dua ediyordu. Yaklaşık on dakika yatağın ayak ucunda dikildi, sonra Esmeralda'nın yanına gitti ve "Ölüyorum," dedi. Birkaç dakika sonra, yüksek ve net bir sesle "Teyze" diye seslendi,
ve anında geri düştü ve öldü.

Böylece aradığı Şabat ve yüce gün geldi ve fırtınanın ötesinde dinlenmeye geçti - şüphe veya tartışma sınırlarının ötesinde - haklı olarak onurlandırdığı kişilerin ve burada, her şeyi uzlaştıran bir dünyanın birçok malikanesinde onurlandırmayı asla öğrenemediği bazı kişilerin yanına. Yaşayanları ölüler arasında aramayalım.
O, Tanrı ile olan eksik birlikteliğini, akşamı bilmeyen o Şabatın huzurunda tam meyvesini almak için burada değiştirdi.

* * * * *

Son korkunç saatlerin tamamı boyunca zavallı sağır teyzemiz odadaydı, ancak içeri girdiğinde kapıya en yakın olan sandalyeye
çökmüştü ve oradan hiç kıpırdamadı. Yatağa yaklaşacak gücü veya cesareti hiç olmadı: Olan biten her şeyi
gördü, ama hiçbir şey duymadı.

Her şey bittikten kısa bir süre sonra, Rahibe Pierina teyzemin yanına geldi ve
ailesinden hiç kimsenin daha önce bilmediği bir şeyi açıkladı--Esmeralda'nın uzun zamandır
Kutsal Kan'ın Oblate Rahibesi olduğunu ve ona Tarikat'ın kıyafetini giydirmek için izin istedi. Odanın tüm mobilyaları
temizlendi veya beyazla örtüldü ve yatak
tek başına, gece gündüz gümüş apliklerde yanan uzun mumlarla çevrili, başında "Acıların Meryem Anası" heykeli ve ayağında da oratoryumdan büyük haçla
ayakta bırakıldı. Esmeralda, Kudüs'e yapacağı yolculuk için sipariş ettiği
ama hiç giymediği uzun siyah bir elbise giymişti ve belinde Kıymetli Kan'ın
kırmızı kuşağı vardı. Başında beyaz krep bir başlık ve
acemi bir rahibe için
beyaz bir çelenk vardı.

Teyze Eleanor düşünebildiği anda, kız kardeşi Bayan Fitz-Gerald'ı çağırdı. Bayan Fitz-Gerald sabah 11'de geldi. Güçlü bir Protestan olarak, sonraki üç günün kendisi için ne kadar korkunç olduğunu asla tarif edemeyeceğini söyledi. Gün boyunca bir dizi araba sokakta durmaksızın akıyordu ve evden bir insan kalabalığı geçiyordu, Kutsal Kan rahibeleri farklı inişlere nereye gideceklerini göstermek için görevlendirilmişti. Her posta, daha önce hiç duymadıkları her türden insandan mektuplar getiriyordu, anma olarak _herhangi bir şey_, hatta Esmeralda'nın dokunduğu eski bir gazete parçası bile istiyorlardı.

Almanya'dan Holmhurst'e vardığımızın ertesi günü (Pazar 31'i),
Grosvenor Sokağı'ndaki evdeki kalbi kırık teyzemi teselli etmeye çalıştım.
Esmeralda'yı en son gördüğüm odalar, yeni bitirilmiş olmaları, her yerde yeni halılar ve
baskılar, arka oturma odasındaki eğrelti otunun henüz yerleştirilmemiş son camı nedeniyle daha da yoğun bir şekilde ıssız görünüyordu. Teyzem titreyerek içeri girdi. Konuşabilmesi çok uzun sürdü: sonra ellerini ovuşturdu. "Ah, çok
aniydi - çok aniydi," dedi; sonra daha da kendine geldi ve saatlerce olan biten her şeyden bahsetti. Orada bulunanlar, ilk gün boyunca gözlerini boşluğa dikmiş bir şekilde sersem bir şekilde oturduğunu, hiç konuşmadığını, hareket etmediğini veya içeri girip çıkan
kimseyi fark etmediğini söylediler.

Tabut çoktan kapatılmıştı ve odanın ortasında duruyordu.

Beyaz bir örtüyle örtülüydü ve yanan mumlar ve vazolarla çevriliydi.

Tabutun üzerinde, hem Italima'nın hem de Esmeralda'nın ölürken ellerinde tuttukları haç vardı.

Yanında, başın yastıktan hala çıkarılmamış olduğu yerdeki işaretin olduğu yatak vardı.

Pazartesi öğleden sonra, kalıntıların akşam Kensal Green'e götürülüp götürülmeyeceği ve gece boyunca mezarlık şapelinde kalıp kalmayacağı konusunda uzun ve yorucu bir aile tartışması yaşandı. Francis bunun böyle olması konusunda ısrar etti. Teyzemiz Fitz-Gerald, eğer bu yapılırsa
cenaze törenine gitmeyeceğini, çünkü _hiçbir şeyi_ takip etmeyeceğini söyledi. Bayan Fitz-Gerald'a katıldım ve Değerli Kan rahibeleri cesedin kaldırılmaması konusunda
çok kararlıydılar. Ancak sonunda,
Francis fikrini savundu. Saat 21:00'de hepimiz son kez
odaya çıktık, hala bir şapel gibi örtülüydü, tabut oradaydı, taze çiçeklerle örtülüydü, büyük haç hala ayaktaydı, yanan mumların arasındaydı. Sonra Esmeralda'dan geriye kalanlar götürüldü.

Ertesi gün (2 Haziran) cenaze töreni vardı. Mezarlıkta evden gelen akrabalara Bay Monteith, Leydi Lothian, Leydi Londonderry, Leydi Georgiana Fullerton, Rahibe Pierina ve Değerli Kan'ın tüm rahibeleri ve birkaç Misericorde rahibesi katıldı.

[Resim: ESMERALDA'NIN MEZARI.]

Şapel insanlarla doluydu, ancak çok küçüktü ve çok küçük bir
kısmı oturma yeri olarak kullanılıyordu. Daha büyük kısmı zengin bir
kırmızı halıyla kaplıydı, ortasında bir tür katafalk yükseliyordu,
üzerinde tabut yatıyordu, uzun mor kadife bir örtüyle örtülüydü,
altın harflerle işlenmişti - "Bütün kutsal azizler ve melekler
ruhunu alsın." Bunun etrafında çok uzun pirinç şamdanlarda yanan altı mum vardı. Rahip kutsal su ve tütsüyle dolaştıktan sonra, kilisenin doğu ucundaki bir kapı açıldı ve
tabutun üzerine ışık düştüğünde örtü kaldırıldı,
gümüş süsler ve üzerinde yatan büyük gümüş haç. Sonra hepimiz çalılıkların etrafından geçerek mezara gittik, oradaki tonoz, Esmeralda'nın kendisinin diktirdiği haçın altındaki güzel oturan "Acıların Meryem Anası" heykelinin hemen arkasında açıldı. Tabutun üzerine
-

ANNE FRANCES MARIA LOUISA HARE,
E. de M.
(Enfant de Marie),
_Kıymetli Kan Tarikatı Rahip Yardımcısı._
9 Ekim 1832'de doğdu.
26 Mayıs 1868'de öldü.

Rahip tüm öncü cümleleri söylerken, rahibeler net bir sesle cevapları söylediler. Tüm ayin yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Eve tam bir sessizlik içinde gittik: Teyze Fitz-Gerald, Teyze'yi ıssız eve götürdü.

Böylece tatlı kız kardeşim Esmeralda bizden alındı--gelecek olan kötülükten
uzaklaştırıldı. "Kutsal Ölülerin Ruhları!
Hayal gücü böyle fısıldasa da,
Sizleri geri çağırmak istemiyoruz, kaçtığınız yerden,
Sizin yerinizi almak için
Eski savaş mücadelesinde; ya da
Yürek acımızla--
Kazandığınız ve Mesih'in huzurunda aldığınız geri kalanı."

XIV

ROMA KATOLİK KOMPLOSU

"Her şeye gücü yeten Sana şükürler olsun,
Sen dağıtırsın,
Yanılmaz iradene en uygun şekilde
Zaferin kaderini hala;
Bazen haksız kılıcın gücünü keskinleştirir,
Ve toza boyun eğer,
Bu kadar kötü görünen haklı davayı
Belirlenmiş amaçlarını yerine getir."

--SOUTHEY.

"Sprechen ist silbern, Schweigen ist golden."

--_İsviçre Yazıtı._

"Dudaklarınız kaymaktan uzak duracaksa,
Beş şeye dikkat edin:
Kime, kimden,
Nasıl, ne zaman ve nerede konuştuğunuza."

--_Yaşlı Distich._

Kız kardeşimin öldüğü sabah saat on birde, teyzemiz Bayan
Fitz-Gerald, Grosvenor Sokağı'na geldi. Daha sonra bana şunları yazdı:--

"Eleanor beni çağırdığında, şoku atlattıktan sonra hemen Grosvenor Sokağı'na gittim ve Eleanor'a gitmeden önce sorduğum ilk şey, 'Bay Hare (Francis) yukarıda mı?' oldu.
Hizmetçi, 'Ah, hayır; Bayan Hare onu görmek istemedi,
ve eve girmesine izin vermemizi yasakladı, ölümünün hesabını ona verdiğini söyledi.' Bu ifadeye inanamadım ve yemek odasına başka bir hizmetçi çağırdım, o da aynı şeyi tekrarladı, ayrıca o evde korkutucu şeyler yaşandığını ve hayatlarından korktuklarını söyledi.
_Ben_ Francis'in evde uyumaya gelmesinin masum sebebiydim,
çünkü Eleanor'un kız kardeşinizin cansız bedeniyle yalnız bırakılmasının doğru olmadığını düşünüyordum. Ertesi sabah, hizmetçiler bana, insanların bütün gece evde dolaştıklarını ve Rahibe Anne'nin (Pierina) mutfaktan çıkmalarını yasakladığını, ne isterlerse onu duymalarını söylediğini söyleyene kadar bilmiyordum."[380]

Bunun üzerine ve cenaze törenine kadar geçen tüm geceler boyunca, üç hizmetçi
gece yukarı çıkmayı ısrarla reddetti, orada bir ruh gördüklerini
söyledi ve bütün gece mutfağın bir köşesinde bir arada kaldılar. Gündüzleri bile en büyük dehşeti gösteriyorlardı, özellikle de hanımın hizmetçisi Mary Laffam, kendisine her konuşulduğunda irkilip titriyordu ve avukatın geleceğini duyduğunda dışarı çıkmasına izin verilmesi için yalvarıyordu, "ona herhangi bir soru sormasından korkuyordu." Fırsatları olduğunda, her zaman gizemli zehir imaları yapıyorlardı ve Esmeralda'nın ölümünün doğal olmayan yollarla meydana geldiğine dair imalarda bulunuyorlardı. Rahibe Rahibe Pierina'ya, Mary Laffam bir keresinde Bayan Hare'in ona zehirden öleceğini bildiğini söylediğini söyledi.[381] Tüm hizmetçiler Rahibe Rahibe'ye Bayan Hare'in zehirlendiğine dair inançlarını sürekli tekrarlıyorlardı. Çok fazla konuştular, özellikle de Mary Laffam, Rahibe'yi Bayan
Hare'in son anlarında "Zehirlendim ve zehirden ölüyorum" dediğini söyleyerek dehşete düşürdü.[382] Hizmetçilerin Bayan Fitz-Gerald'a kız kardeşimin zehirlendiğine dair kesin inançlarını söylemelerinin sonucu olarak, İngiltere'ye dönmemden önce bir otopsi için çok endişeliydi, ancak Francis buna şiddetle karşı çıktı ve fikrini savundu.

Kız kardeşimin ölümünün zehirden kaynaklandığı fikri, ölümünden sonra onu görmeye gelenlerin çoğu tarafından paylaşıldı. Dr. Squires'ın _o zaman_ onun bağırsak ülseri nedeniyle öldüğüne inandığını söylemesine rağmen, ölümünden bir gün öncesine kadar onun taşınabileceğini, evin kiraya verilebileceğini söylediğini ve böyle bir izlenim
vermediğini hatırlamaktan başka bir şey yapamadılar. Ölümden _sonra_ iki gün boyunca, ağızdan yavaş aşındırıcı zehirden kaynaklanan siyah kan akmaya devam etti ve önceki semptomları ve sonrasındaki görünümleri duyan üç seçkin doktor (Dr. Hale, Sir Alexander Taylor ve Dr. Winslow), bunların aşındırıcı zehirin neden olduğu olağan semptomlar ve görünümler olduğu görüşünü bildirdi. Bayan Baker (Marguerite Pole) 24 Haziran'da bana şöyle yazdı: "Zehir fikri, cesedi gördüğüm ilk anda oluştu, çünkü birkaç yıldır tıpta pratik olarak bilgiliydim ve çeşitli görünümleri doğal bir şekilde nasıl açıklayacağımı bilmiyordum - _yani_ hastalıktan." 31 Mayıs'ta eve vardığımda (ölüm 26'sında gerçekleşmişti), tüm sakinlerinin etrafta dolaşan çeşitli raporlarla tedirgin olduğunu gördüm. Bayan Fitz-Gerald, ölmekte olan kız kardeşimin Rahibe Pierina'ya verdiğine inandığı korkunç bir mesajla doluydu. "Öldüğümde, kardeşim Francis'e git ve ona ölümümün sebebinin o olduğunu ve bunun hesabını vermek zorunda kalacağını söyle." Bu mesaj bana Bayan Baker ve Bayan William Hare tarafından da tekrarlandı ve her zaman Rahip Anne'ye verildiğinden bahsedildi. Her duyduğumda, mesajın Francis'e verilmemesi gerektiğini, çünkü sağlık durumunun çok zayıf olduğunu ve kendisine ciddi zarar verebileceğini söyledim; ve muhtemelen kız kardeşim bunu verdiğinde aşırı zayıflığından kaynaklanan yarı deliryum halindeydi. Hizmetçileri sorgulamayı tamamen reddettim, dolayısıyla onlardan doğrudan hiçbir şey duymadım, sadece Bayan Fitz-Gerald ve Anne Pierina'nın bunları anlattığı birçok kişi tarafından tekrarlanan
sözlerini duydum.

Pierina ile hiçbir zaman doğrudan bir görüşmem olmadı veya kendisinden hiçbir şey duymadım. Bunun nedeni, ölümünden üç gün sonra Bayan Fitz-Gerald ile şiddetli bir sahne yaşamasıydı. Fitz-Gerald, onu oratoryumdan iki büyük ağır gümüş şamdanı ve sunak örtüsünden koparıp cebine sakladığı
bir miktar değerli
nokta dantelini çalarken yakalamıştı. Ayrıca bir miktar küçük eşyayı da (tespihler, haçlar, vb.) götürdü ve bunlar daha sonra Monsignor Paterson'ın emriyle daha değerli eşyalarla birlikte geri verildi. Paterson, onun davranışından duyduğu aşırı üzüntüyü ve rahatsızlığı ifade etmek için ona mektup yazdı. Benim
kendi izlenimim hala Pierina'nın basit ve dindar bir karakter olduğudur,
yanlış olduğuna inandığı hiçbir şeyi isteyerek yapmazdı, ama (söylediği gibi) bir Roma Katolik sunağının hizmetine adanmış olan bu şeyleri, Protestan bir evde seküler amaçlarla kullanılmasını önlemek için,
almanın bir görev olduğuna gerçekten ikna olmuştu. Ancak, benim gelmemden önce gerçekleşen bundan sonra, Rahibe Pierina'nın eve geri dönmesine asla izin verilmedi, bu yüzden
onu hiç göremedim.

Ölümden hemen sonra, kız kardeşimin odasındaki tüm küçük eşyalar
aceleyle kaldırılmıştı, böylece oda beyazla örtülebilecek ve mümkün olduğunca bir şapel görünümü sağlanacaktı. Cenaze töreninden önceki gün, iç oturma odasında bulunan Bayan Fitz-Gerald'ın bir
davenport'u açıp bir
kurutma defterine baktıktan sonra aniden gözyaşlarına boğulduğunu gördüm. "Ah," dedi, "tüm gizem şimdi ortaya çıktı; her şey oldukça açık; kız kardeşini öldürenin ne olduğunu görebilirsin," ve Francis'ten ölümünden önceki cuma akşamı yazılmış bir mektubu kaldırdı - acımasız bir mektup, ona en sert ifadelerle tamamen mahvolduğunu, evini, tabağını ve sahip olduğu her şeyi satabileceğini, çünkü yaşamak için hiçbir şeyi kalmadığını; ancak, onun açlıktan ölmesini istemediği için, teyzesiyle birlikte _karısıyla_ yaşamaya gelebileceklerini söylüyordu. Bu mektup
Esmeralda, Francis'e yazdığı sevgi dolu notu yazdıktan kısa bir süre sonra cumartesi sabahı almış olmalı,
bu not daha sonra Guildford'da onunla yaşadığı mutlu koşulların kanıtı olarak okundu. Fakat hasta veya acı çektiğinde, mektupları bir kenara koymak,
kimlerden olursa olsun, ve kendini daha iyi hissedene kadar okumamak onun tuhaf alışkanlığıydı;
bu nedenle, bu mektubu pazartesi gününe kadar, yani ölümcül darbeyi indirene kadar açmamış olması oldukça olasıdır. O zamanki izlenimim buydu,
ve sonra ve her zaman, başkaları zehirden bahsettiğinde,
"Garip zehir belirtileri vardı ve birçok kişi onun
zehirlendiğini düşünüyor, fakat benim kesin kanaatim onun zehirden değil,
_kırık bir kalpten_--_kardeşi Francis tarafından kırılan bir kalpten öldüğüdür."

6 Haziran'da sabahın tamamını kız kardeşimin avukatının ofisinde hesapları ve belgeleri inceleyerek, öğleden sonrasını da geriye ne kaldığını öğrenmek için
Coutts' Bank'ta geçirdim. Soruşturmanın sonucu, kız kardeşimin Ekim ayında net 12.000 sterline, ayrıca büyük miktarda
plaka, elmas ve diğer değerli eşyalara,
Grosvenor Caddesi'ndeki evin ve Roma'daki Palazzo Parisani'deki mülkün ödenmiş ve borçtan temizlenmiş olduğunu göstermekti. Öldüğünde, toplamda 216 sterlin faiz ve anapara ve önemli miktarda borç vardı, elmaslar ve
plakalar ise arkalarında hiçbir iz bırakmadan
kaybolmuş gibiydi.

Birkaç gün sonra, masanın üzerindeki
zarf kutusundan bir zarf çıkarırken, kutunun bölmeleri arasında biraz mavimsi kağıt gördüm. Dalgınlıkla bir
kağıt bıçağıyla dürttüm ve sonra bunun Attenborough'dan elmaslar için
120 £'luk bir rehin fişi olduğunu gördüm. Bir dolaptan bir miktar eski _Times_ çıkardığımda, daha sonra orada bir tabak için 100 £'luk bir rehin fişi buldum;
daha sonra bazı elmas küpeler için 82 £'luk üçüncü bir fiş buldum.
Attenborough, Francis'in kız kardeşini farklı zamanlarda
getirdiğini ve tabağı ve elmasları rehin olarak bıraktığını söyledi.

Ben hala Grosvenor Sokağı'ndayken, kız kardeşimin birçok Katolik
arkadaşı beni görmeye geldi. Bayan Montgomery üç kez geldi. Ondan hiç hoşlanmamıştım ve kız kardeşimin onunla olan yakınlığını çok küçümsüyordum, ancak
ortak bir keder olduğuna inandığım şeyin varlığında onu kabul etmeyi reddedemedim ve o da görünüşe göre çok sempatik ve hatta şefkatliydi. İkinci gelişinde kanepede yanıma oturdu ve
Esmeralda'nın ölümünün gelecekteki hayatında bir boşluk yarattığından bahsetti.
Bana herhangi bir şekilde faydalı olabilseydi, kaybettiğim yerini doldurabilseydi,
bu onun için ne kadar büyük bir rahatlık ve mutluluk olurdu dedi.... Yine de on gün sonra![383]

Bayan Dunlop birkaç kez geldi. 8 Haziran'da arabasından inmedi, ama yanına gelip onunla konuşmam için yalvardı. O
sonra dedi ki, "Şimdi biliyorum ki bu şeylerden başka kimseye bahsetmeyeceksin, ama bana güvenebileceğini _biliyorsun_: şimdi söyle bana, Francis'in, teyzesinin uzakta olduğunu bildiği tek gün, onun yasaklamasına rağmen, kız kardeşinin evine zorla girmesi çok
olağanüstü değil miydi? Şimdi tabii ki bundan herkese bahsetmeyeceksin, ama Esmeralda beni bir kız kardeş gibi severdi. Bana güvenebileceğini _biliyorsun_."
Aynı şekilde uzun süre devam etti. Sonunda o kadar şaşırdım ki
ayağa kalktım ve "Bayan Dunlop, ne söylememi _istediğinizi_ anlıyorum. Kardeşimin kız kardeşimi zehirlediğini
_söylememi _istiyorsunuz_. _Böyle düşünmediğimi_ unutmayın. Onun ölümünün sebebinin o olduğunu açıkça düşünüyorum, ama kalbinin kırık olduğunu düşünüyorum," dedim ve onu
böylece
ayrıldım.

Bunun üzerine Bayan Dunlop daha sonra ona Francis'in kız kardeşimi zehirlediğini söylediğimi iddia etti. Aslında, ben her zaman şuna inanacağım:
Mrs. İlgili komplocuların en
vicdansızı olan Dunlop. "Şeytan gidemediği yere
yaşlı bir kadın gönderir," eski bir Alman atasözüdür.

* * * * *

[İllüstrasyon: Mary Stanley]

9 Haziran'da evlat edinen annemin yeğeni Mary Stanley'den bir mektup aldım. Mektupta bazı arkadaşlarının bir partide yanına gelip, Bay (Francis) Hare'in Protestan akrabaları tarafından nasıl zalimce muamele gördüğünden bahsettikleri yazıyordu. Açıklama istediğinde, Bayan Montgomery'nin (Lord Denbigh'in evindeydi) Grosvenor Caddesi'ndeki evin kapılarının Bayan Hare'in hastalığı sırasında Bay ve Bayan Francis Hare'e zorla kapatıldığını ve son anlarında tüm parasını kardeşi Francis'e bıraktığı vasiyetini iptal etmeye ikna edildiğini söyledi; Ayrıca ne Francis'in ne de karısının eve girmesine veya teyzelerini görmesine izin verilmemişti ve Bayan
Hare tarafından miraslarından mahrum bırakıldıkları için geçinmek için hiçbir şeyleri yoktu, Bayan
Hare hayatı boyunca onları destekledi. Bir Roma
Katoliği olan Mary Stanley, kendi inancının bir üyesi tarafından yayılan bu tür yalanlar karşısında şok oldu ve bunun kendi partisine getireceği itibarsızlığı görünce, bana bu kadar yakın bir dostluk ilan eden Bayan Montgomery'ye yazmam konusunda beni şiddetle teşvik etti, böyle bir raporun yayıldığını duyduğumu, ancak kim tarafından yayılmadığını belirtti ve gerçekleri kız kardeşimin en yakın arkadaşı olarak ona bildirdikten sonra, bunu çürütmesini istedi.

Bayan Montgomery'ye karşı içten bir güvensizlik ve onunla herhangi bir iletişimden kaçınma duygusuyla, o zamanlar Mary Stanley'nin istediği gibi yazmadım.

11 Haziran'da Mary Stanley Holmhurst'e geldi ve Bayan Montgomery'ye Bayan Paul'ü savunmam için yazmam konusunda tekrar hararetle ısrar etti. 12 Haziran'da tekrarlanan ricalarına boyun eğdim ve yazdım - Mary Stanley ve evlat edindiğim annem mektuba bakıp cümle cümle onayladılar. Bitirdiğinde Mary Stanley, "Bu mektup mükemmel: tek bir kelimeyi bile değiştirmemelisin: daha iyi olamazdı." dedi. Mektup şöyleydi:--

"_Holmhurst, 13 Haziran 1868._--Sevgili Bayan Montgomery, Londra'da Bayan Hare'in hastalığı sırasında Bay ve Bayan Francis Hare'in kapılarının tamamen kapalı olduğu ve son anlarında tüm parasını kardeşi Francis'e bıraktığı vasiyetini iptal etmeye zorlandığı yönünde güvenilir bir kaynaktan bir rapor dolaştırıldığını duydum; ayrıca ne Francis'in ne de karısının artık eve girmesine veya teyzelerini görmesine izin verilmiyor ve Bayan Hare tarafından miraslarından mahrum bırakıldıkları için geçinmek için hiçbir şeyleri yok, çünkü Bayan Hare hayatı boyunca onları destekledi.

"Bu izlenimin yerleşmesine izin verilmesi üzücü ve siz de son zamanlarda sevgili kız kardeşimin sahip olduğu en yakın arkadaş olduğunuz için, gerçekleri size bildirmeye cesaret ediyorum.

1. "Kız kardeşim önceki vasiyetinde Francis'in adını bile anmamıştı. Bana 4000 sterlin, Lady G. Fullerton'a büyük bir miras, diğer arkadaşlarına miras ve kalanını teyzesine bırakmıştı. Francis'e hiç değinilmedi bile.

2. "Francis'in hayatının son günlerinde kız kardeşimi görmesine izin verilmedi, kendi özel isteği üzerine: isminin anılması bile onu dehşetle çığlık attırdı. Son anlarında, ölümünden sonra kendisine iletilmek üzere Kutsal Kan Başrahibi'ne ciddi bir mesaj bıraktı. Bu mesaj o kadar korkunçtu ki, Francis'in kritik sağlık durumu ve hayatının belirsizliği nedeniyle, şimdiye kadar bunu duymanın acısını yaşamadı.

3. "Francis ve karısı, avukatın talimatıyla, kız kardeşimin ani ölümünün tüm korkunç hikayesi çözülene kadar teyzemi görmelerine izin
verilmedi. Kasım ayında,
Grosvenor Caddesi'nin yanı sıra, satın alınmış ve ödenmiş,
12.000 £ parası vardı; öldüğünde, faiz ve anaparanın toplamı olan
216 £ dışında tamamen parasızdı ve
borçlarla boğulmuştu.
Francis'in kendisini tanıştırdığı
aracıların aracılığıyla Borsa'da kaybolan 2000 £ dışında servetinin hiçbir parçasına dair bir iz yok.

4. "Sevgili kız kardeşimin Coutts'taki hesapları, Francis'in gelirinin büyük bir kısmına sahip olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Bundan sonra tamamen iflas etmiş olan teyzesinden _hiçbir şey_ almayacak ve günlük ekmek almaya yetecek kadar parası
kalmayacak, çünkü Francis'in onu vermeye ikna ettiği imzalar yüzünden kendi küçük servetinden 2400 sterlin gitti.

"Aile meselelerimizle sizi şimdiye kadar rahatsız ettiğim için beni affedeceğinizden eminim, ancak kız kardeşimle olan yakınlığınızı
bilen birçok kişinin sizden bilgi isteyeceğinden eminim ve bunu verebilecek bir konumda olmanızı istiyorum. Bana inanın,
"AUGUSTUS J. C. HARE."

Bu mektubu yazarken, 3 numaralı cümleye -"Kız kardeşimin ani ölümünün tüm hikayesi
aydınlanana kadar"- atfedilebilecek önemin farkında değildim. Kendi zihnim, kız kardeşimin korkunç
ani ölümünün, Francis'in nankör mektubunun ona zayıf halindeyken ulaşmasının yarattığı acımasız şoktan kaynaklandığı izlenimine tamamen ve sabit bir şekilde odaklanmıştı. Bunu açıklığa kavuşturmak, çoğu insanın inandığı gibi, onun zehirlendiğinin açıkça belirlenmesini sağlamaktı, çünkü bu durumda Francis'in onun ölümünden suçsuz tutulabileceği kesin olurdu, çünkü -diğer nedenleri bir kenara bırakırsak- hastalığın son günlerinde eve girmesine asla izin verilmemişti ve bu nedenle bununla hiçbir ilgisi olamazdı.

Parayla ilgili ifadeler tamamen doğruydu; kız kardeşimin avukatı bunlara kefil oldu. Diğer tüm ifadelerin de doğru olduğuna inanıyordum, çünkü bunları tek bir kişiden duyduklarıma dayanarak değil, defalarca ve birçok kişiden duyduklarıma dayanarak yazdım. "Mesajın" _kız kardeşim_ tarafından Kutsal Kan'ın Üstüne verilmediğini, Üstün'ün bunu hizmetçiler aracılığıyla aldığını uzun süre sonra öğrendim. Üstün'ü, mezarın etrafındaki yas tutanlar grubu dışında hiç görmediğimi
aklınızda bulunsun.

Bayan Montgomery'ye mektubu yazdıktan sonra, kız kardeşimin ölüm döşeğinde iptal edilen eski vasiyetinin tüm ayrıntılarını okuyabildim. Söylediklerimin hepsi ve daha fazlası doğruydu.
Vasiyetname çok uzun ve ayrıntılıydı, ancak Francis'e
hiç değinilmedi. Bana 4000 sterlin, aile elmasları, minyatürler ve tabaklar ile çeşitli diğer değerli eşyaları bırakarak başladı, ancak bana ayrıca
kalıcı mirasçı bıraktı. Leydi Georgiana Fullerton'a veya eğer ölmüşse kocası Alexander Fullerton'a 4000 sterlinlik bir miras kaldı; Leydi Lothian'a 200 L; Bay ve Bayan Theodore Galton'a 200 L; Peder Galway'e 200 L--Roma Katoliklerine toplamda yaklaşık 5000 L. Bunların dışında,
Victoire'a, Flora Limosin ve kızına, Clemence Boissy'e[384] ve teyzesine 200 L'lik yıllık gelire önemli miraslar vardı.
Çeşitli rahibelere küçük miraslar vardı--Serafina della Croce, Değerli Kan'dan Pierina, "Aziz Peter's", vb.

Roma Katoliklerinin daha sonra gösterdikleri hiddet ve açgözlülükten ve tam meblağ olan 5000 sterlini almak için dava açmalarından, kız kardeşimin başlangıçta bu meblağı kendilerine bıraktığını keşfettikleri ve aslında hiçbir şey bırakmamış olmasına rağmen, son vasiyetnamenin bile değersiz olduğu ve eğer öyle olmasaydı, eski vasiyetname uyarınca mirasçı olarak kalan kişi olarak en çok acı çekenin ben olacağım gerçeğine rağmen, bunu ailenin Protestan kısmından zorla almaya karar verdikleri sonucuna varabildik.[385]

Bayan'a mektubu gönderdiğim zamandan itibaren bir haftadan az bir süre sonra Montgomery, Francis'in işlerine uzun zamandır karışmış bir avukattan bir mektup aldım. Mektupta, derhal geri çekilip mektubun her bir kısmı için özür dilemezsem, bana karşı iftira davası açılacağını söylüyordu. Francis'in tamamen iflas ettiğini bildiğimizden, ailem ve ben bunu boş bir tehdit olarak gördük ve söz konusu kişiyle herhangi bir
yazışmayı reddederek onu avukatıma yönlendirdik. Bayan Montgomery ve Bayan Dunlop, Francis'i bu işlemlere ikna etmişti ve Bayan Montgomery mektubu ona götürerek hemen
kargaşa çıkarmaya başlamıştı.

Olanları duyan Mary Stanley şunları yazdı:--

"_16 Temmuz, 09:00--Öfkemin sınırsız olduğunu hayal edebilirsiniz. Buna inanamıyorum. Bir hata olmalı,
çünkü bunun hiçbir _mantığı_ yok. _Siz_ vasiyetname yapıldığında İngiltere'de değildiniz:
Eğer istiyorlarsa, para koparmaları gereken kişi Bayan Paul'dur.

"Öğleden sonra 2:00--Bütün sabah sizin hizmetinizdeydim. Önce Farm Street'e gittim, konuyla ilgili bir şey bilen rahiplerden
birini görüp göremeyeceğimi görmek için, ama sadece ikisi içerideydi ve hiçbir şey bilmiyorlardı.

Sonra Leydi G. Fullerton'a gittim, o dışarıdaydı; Leydi Lothian'a gittim, o dışarıdaydı; sonra Monsignor Paterson'ın yönünü öğrenmeye gittim ve
neyse ki _onu_ ve onu_ buldum. Keşke söylediklerinin hepsini duyabilseydiniz. İsmini andığım _an_ esas olarak beni durdurdu - 'Daha fazla bir şey söylemene gerek yok; o kişi hakkında _her şeye_ inanabilirim.' _Hiçbir şey_ onun hakkındaki sözlerinden daha güçlü olamazdı....
O da tüm bu alışverişe sizin ve benim kadar öfkeliydi.
Francis'in her şeyin başarısız olduğunu görerek şimdi inancını kullandığını söyledi. Rahibe Pierina, kız kardeşinizin ölüm döşeğinde söylediği _her şeyi_ ona anlatmıştı ve Monsignor Paterson, sizin sadece
hizmetlerini emretmeniz gerektiğini ve _onu_ kendi sözlerine bağlı tutacağını söylememi istedi."

Bu arada, iftira davası ilan edildi, açıkça amacını 5000 sterlin gasp etmek olarak belirten bir dava. Bu arada, ayrıca, Carstairs'li Bay ve Bayan Monteith'in komploculara katıldığı ve Bayan Dunlop ve Bayan Montgomery ile el ele oldukları
bulundu. Eve vardıktan kısa bir süre sonra, Bayan Monteith bana kız kardeşimin anısına olan büyük bağlılığını ifade eden ve ölümüyle ilgili tüm üzücü ayrıntıları göndermemi rica eden bir mektup yazdı. Orada bulunanların kız kardeşimin ölümünün hikayesini daha iyi anlatabilecekleri yönünde bir cevap verdim. Bayan Monteith'e yazmış olsaydım, şüphesiz _ona_ yazdığım mektup Bayan Montgomery'nin kurduğu daha becerikli tuzağa düştüğümde, yazdığım eylem yerine, eylem. Monteith'ler bundan önce benim yakın
arkadaşlarımdı. Önceki Ekim ayında Carstairs'te bir hafta geçirmiştim. Francis'le daha önce tanışmamışlardı. Bu nedenle, onları takip ettikleri yola iten tek şey Kiliselerinin çıkarları olabilirdi.

18 Temmuz'da Mary Stanley şunları yazdı:--

"Sonunda düşmanın kampına girdim. Bu sabah Bayan Dunlop'u buldum ve bir saat boyunca onun versiyonunu dinledim ve konuştuğu
şiddet karşısında dehşete düştüm. Onu gördüğüme çok sevindim,
çünkü bana olayların durumu hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdı.
Francis'in kendisinin kesinlikle pasif olduğunu ve arkadaşlarının onun adına hareket etmesine izin verdiğini; artık hayırseverlikle geçindiğini ve
elbette arkadaşlarının kovuşturma masraflarını karşılaması gerektiğini söyledi.

"Ayrıca Bayan Montgomery'nin mektubunun kovuşturma için sadece Bayan Dunlop'un ifadesinden daha uygun olduğu için kullanıldığını da söyledi. Sizi _kovuşturmaya_ _karar verdiler. "Yaramazlık yapmaktan o kadar korkuyordum ki, ne söyleyeceğimi bilemiyordum,
ama vurguladığım genel nokta, bu konuda konuştuğum bir Katolik rahipten, zehir suçlamasının rahibeden kaynaklandığını ve muhbirime Bayan Hare'in kendisine bunu söylediğini söylediğini duymuş olmamdı!--ve muhbirimin onu bu sözlere uymaya
hazır olduğunu."

Bu dönemdeki sefaletimi hiçbir kelimenin tarif edebileceğini sanmıyorum--"yüreğimde büyük bir üzüntüye dönüşmüş ve sarsılmıştım," derdi Carlyle. Doğal olarak, uzun hapishane hayatı boyunca tek başıma ilgilendiğim ve yardım ettiğim zavallı Francis'i gizlemek benim için başkalarından çok daha önemliydi ve şimdi son çare olarak benden susturma parasına eşdeğer bir şey koparmayı kabul ediyordu - ya ailesini kendi geçmiş hayatının ifşasından kurtarmak için susturma parası ya da kendisini ödünç verdiği planda başarılı olurlarsa Roma Katolik komploculardan hayat için bir tedbir. Yine de hiçbir şeyim yoktu ve Roma Katoliklerinin şimdiye kadarki zaferine izin verebilsem bile, evlat edinen annemin onların sessizliğini satın alarak kendini yoksullaştırmasına izin veremezdim. Ve tüm bu zaman boyunca, tüm yanlış raporları çürütmenin, kız kardeşim zehirlendiyse, hastalığı sırasında onu hiç görmemiş olan Francis'in ölümünden masum olduğu, ancak zehirlenmediyse bunun ahlaki nedeninin ona atfedilmesi gerektiği ifadesini tekrar tekrar dile getirmenin tarifsiz yorgunluğu vardı; ve bunların hepsine, Esmeralda'nın çektiği acımasız acılar ve arkadaşlarının iftira niteliğindeki yalanları nedeniyle sessiz öfke patlamaları ve onun çok yakın zamanda ölmesi nedeniyle duyulan ıstırap karışmıştı.

* * * * *

Komplonun tek gerçek amacının benden para koparmak olduğu oldukça belirginleştiğinde, çünkü Bayan Dunlop'un ifade ettiği gibi "ailenin en zengini" olmam gerekiyordu, Bayan Montgomery'ye yazdığım mektubu tamamen geri çekmeyi teklif ederek aile skandalının önüne geçmek için elimden geleni yaptım. Avukatım benim adıma mümkün olan her teklifi yaptı, ancak her zaman "maddi tazminat" almaları gerektiği söylendi; aslında, her zaman Bayan Montgomery'ye yazılan mektubu geri satın alma meselesi yapıldı. Bayan Dunlop'un söylediğine göre, komplocular "kovuşturma başlatmaya kararlıydı" ve Bayan Montgomery'ye yazılan mektubu "her şeyden daha kullanışlı olduğu" için kullanmak istiyorlardı. Hiçbir şeyi dinlemiyor, hiçbir şeyi düşünmüyorlardı. "Aklını anlayabilen tek bir kadın tanıdım ve o da buna kulak asmadı" diyen Whyte-Melville değil miydi?

Davanın kaçınılmaz olduğunu anladığımızda, buna hazırlanmak için elimizden geleni yaptık. Davayı tamamen kız kardeşimin avukatının eline bırakmam şiddetle tavsiye edildi, çünkü o zaten Francis'in geçmiş yaşamının tüm karanlık sayfalarını biliyordu, onu evlat edinen annemin saygıdeğer, eski kafalı avukatına vermektense, o da bu konuda tamamen bilgisizdi. Daha sonra bu gidişata pişman oldum, çünkü ikincisinin yaptığı tek bir yorum, "Rahibe'nin _şimdi_ mesajını iletmesine izin verilmesi gerektiği", birincisinin yaptığı her şeyden daha fazla açıklık gösteriyordu. Aksine, Pierina ile duruşmadan hemen öncesine kadar hiçbir iletişim olmaması konusunda ısrar etti ve onu hiç görmemem için yalvardı; ayrıca tekrar tekrar yalvarmama rağmen hizmetçileri tamamen gözden kaybetmesine izin verdi. Onun planı, Francis'in uzun yıllar boyunca nasıl bir davranış içinde olduğunun ve hayatının son yılında kız kardeşine nasıl saldırdığının tüm kanıtlarını ortaya çıkarmaktan ibaretmiş gibi görünüyor. Bu, kendi mektupları ve kız kardeşimin elimizdeki ifadeleriyle gösterilmiştir. "İftira davasının beyanında" Francis'in tüm arkadaşları ve tanıdıkları tarafından kaçınılması gereken "zarar" olarak belirtilmiştir. Bunun üzerine ayrıntılar için dava açtık. Francis, kendisinden uzak durmaya yönlendirildiğini beyan ettiği kişilerin bir listesini geri gönderdi - "Bayan Montgomery, Bayan Dunlop, Bay Monteith, Bayan Monteith, Lothian Markizi ve Bayan Bowles", bu liste, o zamanlar kendisiyle sürekli iletişim halinde olan ve nominal olarak onun adına davayı başlatan ve destekleyen kişileri (birçoğunu daha önce tanımadığı) içeriyordu. Salı günü, 28 Temmuz'da, Roma Katolik avukatı duruşma için gün belirlemek için izin istedi. Bu nezaket reddedilmedi. Günü hemen belirledi ve tanıklarını çağırdı, ancak bize 1 Ağustos Cumartesi gününe kadar duruşmanın 3 Ağustos Pazartesi günü olacağını söylemedi, çünkü Pazar günü Londra'da bir posta olmaması nedeniyle tanıkları bizim tarafımıza çağırmak çok zor, neredeyse imkansızdı. Cuma günü, 31 Temmuz'da, vekil avukatım Monsignor Paterson'a gitti ve Pierina'nın ölüm döşeğindeki ifadesine ilişkin ifadesini aldı. Monsignor Paterson daha sonra "mesajın" kız kardeşim tarafından daha önce açıklanan şekilde verildiğini ve kız kardeşimin ayrıca "zehirlendiğini ve zehirden öldüğünü bildiğini" söylediğini söyledi. Bu kanıtı aldıktan sonra, avukatım doğal olarak davasından emin oldu. Daha sonra Mecklenburgh Meydanı'ndaki Rahibe Pierina'yı görmeye gitti ve Rahibe Pierina, mesajı hiç almadığını tamamen inkar etti; ancak (kendisine gelebilecek "yasal sonuçlar" konusundaki tehditlerden korktuğu için) _o zaman_ mesajın hizmetçilere verildiğini ve Francis'e iletilmek üzere kendisine iletildiğini söylemedi. Cumartesi öğleden sonra, 1 Ağustos'ta, Monsignor Paterson Pierina'yı tekrar gördü
ve _şaşkınlığına_, Rahibe'ye iletildiğini kesin olarak ilan ettiği mesajın Bayan
Hare'in ona söylediği değil, Bayan
Hare'in hizmetçilere söylediği ve onların da ona söylediği şey olduğu bildirildi. Monsignor Paterson bunu hemen avukatıma yazdı, avukatım da (Pazar günü Londra postasının olmaması nedeniyle) bunu ancak mahkemede aldı.

Cumartesi, 1 Ağustos'ta, duruşmanın 3 Pazartesi günü Guildford'da yapılacağı duyuruldu. Pazartesi sabahı Mary Stanley ve ben erkenden Waterloo istasyonuna gidip Guildford'a gittik. Duruşma için o kadar çok yolcu vardı ki özel bir trene binildi.
İstasyonda, karısını temsil etmek için İskoçya'dan gelen Bay Monteith ve davayı açacak olan genç Gerard'ın yanındaydım, ancak aramızda hiçbir konuşma olmadı. Sir Alexander Taylor
bizimle birlikte aşağı indi ve Guildford'da birçok başka arkadaş daha bize katıldı.

O günün sıcağı korkunçtu, kavurucu bir güneş ve tek bir nefes bile yoktu.
Otelde buluşmak için küçük bir alanımız vardı. Neredeyse hemen avukatım tarafından kıdemli avukatımız büyük Hawkins'in uzun bir masanın sonunda kahvaltı ettiği odaya götürüldüm.
Görmek zorunda kaldığı muazzam miktardaki kanıttan
şikayet etti. Bana -benim bildiğim kadarıyla- böyle bir davanın korkunç aile skandallarını açığa çıkarması gerektiğini,
sonuca varma şansını kaçırmamanın utanç verici olacağını,
muhtemelen yargıcın bunu özel soruşturma için başka bir Kraliçe danışmanına vereceğini,
aslında bunun asla bir dava
_olmayacağını_ söyledi.

Bay Hawkins'ten aşağı indiğimde, Mary Stanley ve ben mahkemeye çıkarıldık. Yargılanacak o kadar çok dava vardı ki, bizimki bir süre daha devam edemedi. Guildford'daki Çeyrek Oturumlar'ın başkanı olan Leycester Penrhyn orada olduğu için, yargıcın arkasındaki yükseltilmiş kürsüde yerlerimiz verildi ve hepimiz saatlerce orada oturup bekledik. O yoğun sıcak havada, yüksek ahşap çatısı ve birçok açık penceresi olan adliye binası dışarıdaki havadan çok daha serindi ve biz sıcaktan
acı çekmedik. Ancak, yargıç Baron Martin'in, kendisinin
yargıç koltuğundan çok yarış pistinde kendini evinde hissettiğini duydum,
şiddetli bir şekilde ishalden muzdaripti, yargılayacağı davalar için sabırsızlanıyordu ve sonunda perukunu başından çıkarıp
yanındaki yere fırlattı.

Öğleden sonra saat üç civarında, o gün davamızın açılmasının
imkansız olduğu konusunda bize güvence verildi, çünkü hala yargılanacak çok sayıda dava vardı ve dışarı çıkıp dinlenmemiz tavsiye edildi. Bu yüzden Mary
Stanley ve ben otele geri döndük ve orada serin bir odada kaldık.
Sonra, dehşetimize, mahkemeden koşarak gelen bir haberci
"Davanız devam ediyor ve yirmi dakikadır devam ediyor," dedi.
Mahkemeye koştuk ve tüm sahnenin değiştiğini gördük.
Mahkemeye giden tüm
yollar kalabalıktı, kelimenin tam anlamıyla tanıklarla
ve Roma Katolik seyircilerle
dolmuştu. Mahkemenin kendisi
dolup taşmıştı. Kalabalığın arasından aceleyle geçerken, yargıcın hemen arkasındaki büyük figür grubunu oluşturan kişileri tanıdım. Orada, uzun siyah peçeleri ve kızıl kuşaklarıyla Değerli Kan'dan Pierina ve ona eşlik eden rahibeler vardı; orada, tuhaf
sivri başlığıyla, hastalığını
izleyen Misericorde rahibesi vardı; orada Bay Monteith'in iri yarı vücudu; Bayan Dunlop'un
soluk yüzü; Amiral olan kocası; hala güzel olan Bayan Montgomery; derin yas tutan ve mahkemeye çağrıldığı için çok üzgün görünen Leydi Lothian vardı, bu onun için korkunç bir acıydı; Dr. Squires, Bay Seyer ve Bayan Bowles.

İçeri getirildiğimde, her şey karmakarışık gibiydi, herkes aynı anda konuşuyordu; Bay Hawkins boşuna bir kelime söylemeye çalışıyordu, yargıç davayı sonlandıracağını haykırıyordu, savcılık adına Çavuş Parry ise Bayan Montgomery'ye yazdığı mektubu yüksek sesle okuyor ve yorumlarını yapıyordu.

Yargıç davayı kamu mahkemesinde tartışılmasının
en istenmeyen bir dava olarak gördüğünü söyleyerek ve hatta bunu uygulamaya çalışarak, ailenin bir dostunun
arabuluculuğuna bırakılması gerektiğini söyleyerek yargılamayı başlatmıştı. Baron Martin, özel bir soruşturmanın uygunluğu konusunda tekrar tekrar ısrar etti ve "öneriyi yapmanın kendi görevi olduğunu hissettiğini ve bilgili avukatın (Parry) bu konuda harekete geçebileceğini düşündüğünü" söyledi. Ancak muhalefetin avukatları herhangi bir uzlaşmayı reddetti, çünkü Pierina ve hizmetçilerin kanıtlarının ne olacağını biliyorlardı.

Çavuş Parry daha sonra konuşmasına eylemin kimler arasında gerçekleştiğini anlatarak başladı. İsimsel savcının hayatının bir resmini çizdi ve "Sandhurst'teki parlak sınav" üzerinde durdu, ancak hem Kıta'nın hem de bu ülkenin neşesinde geçirdiği zamana hafifçe değindi, ardından "utanmadı, aksine şartları kötüleşti." Daha sonra Esmeralda'nın yakın zamanda makul bir servete sahip olduğunu ve şüphesiz "ölümünde buna sahip olduğu varsayıldı, ancak öyle değildi, çünkü başarısız olan spekülasyonlara girdi, bu yüzden nispeten fakir bir kadın olarak öldü." Daha sonra ölüm döşeğindeki vasiyeti anlattı. Ölümün tek nedeninin bağırsak iltihabı olduğunu ileri sürdü. Daha sonra mektubu okumaya devam etmesi gerektiğini, "sanığın en kötü niyetle hareket ettiğini kanıtlayacak kanıtlarla desteklemesi gerektiğini" söyledi.

Mahkemeye tam bu noktada ulaştık. Kısa bir sessizlik sağlandığında, Parry mektubu okumaya başladı ve ilk cümleyi bitirdikten sonra, "Sanık Londra'da bir raporun dolaştığını söylediğinde, kasıtlı bir yalan söylüyor. Kendisi böyle bir rapor duymamıştır ve bunun kendi hayal gücünün bir sonucu olduğunu söylemeyeceğim, bu sadece kardeşinin karakterine zarar verme amacıyla yapılmış bir uydurmadır."[386]

Çavuş Parry daha sonra ilk vasiyette Francis'e hiç değinilmediğini söyleyen paragrafı okudu. "Bunun da tamamen yanlış olduğuna inanmak için nedenlerim var," dedi ve vasiyetnamenin kendisi önündeki masada açık bir şekilde dururken.

Parry, mektubun üçüncü paragrafını, kesin bir inkar dışında hiçbir eleştiri olmadan geçti, ancak kız kardeşimin Francis'in ölümcül mektubunu almadan önce yazdığı, aralarındaki sevgi dolu ilişkilerin kanıtı olan bir notu okudu. "Adının anılmasının onu dehşetle çığlık attırdığını" tamamen yanlış olarak ilan etti ve (ilk kez gerçekleri belirterek) Rahibe Pierina'nın kız kardeşimin ona herhangi bir mesaj verdiğini inkar edeceğini ileri sürdü. Son olarak, Parry, Francis'in kız kardeşinden 300 poundun üzerinde para aldığına dair ifadenin herhangi bir gerçekliği olduğunu reddetti.

Çavuş Parry konuşmasını bitirirken, Bayan Montgomery tanık kürsüsüne çağrıldı. Ön sorular kendisine yöneltilirken, mahkemedeki karışıklık arttı; Bay
Harrison'a bir mektup getirildi ve o da Bay Hawkins'e iletti. Bu mektup, Cumartesi akşamı yazılan
Monsignor Paterson'dandı ve
Pierina'nın yaptığı ifadeyi inkar edeceğini ve yalanlayacağını duyurdu. Bay Hawkins hemen bana döndü ve şöyle dedi, "Davamız ölümcül bir darbe aldı; Rahibe Pierina daha önce verdiği tüm kanıtları inkar etmek üzere - Monsignor Paterson'a söylediği her şeyi inkar edecek ve kız kardeşinizin ölüm döşeğinin tek bir 'Teyze' kelimesi dışında tamamen sessizlik içinde geçtiğine yemin edecek ve bu koşullar altında devam etmenin tamamen faydasız olduğunu; rakiplerimiz özlemle bekledikleri parayı alacaklar; çünkü gerçekten umursadıkları tek şey para." - "Ama," dedim, "Rahibe'nin önceki ifadelerinin ne olduğunu kanıtlamak için sonsuz sayıda kişi ve Monsignor Paterson'ın kendi ifadesini getirebiliriz." - "Hayır," dedi Bay Hawkins, "bir tanığı kanıtlamak için bir tanık getiremezsiniz." - "Ama," dedim, "mektubun diğer tüm bölümlerini kanıtlayabiliriz." - "Bu işe yaramaz," dedi Bay Hawkins; "Tek bir noktayı kanıtlamayı başaramazsanız, bütünü kanıtlamayı başaramazsınız ve Roma Katolikleri parayı alır; ayrıca, mektubun diğer tüm bölümlerini kanıtlayamazsınız, çünkü hizmetçi Mary Laffam nerede? Burada değil." Ve gerçekte, Mary Laffam (kanıtı çok önemliydi, hastalık sırasında sürekli yanında olan Francis'in adının anılmasıyla çığlık atmaya yemin edecekti) gizemli bir şekilde kayıptı ve ondan hiçbir iz bulunamadı. İki gün sonra izini buldular ve Roma Katolik konfederasyonları tarafından yoldan çekilmek için yurtdışına gönderildiği keşfedildi - onlar tarafından Fransa'daki Charentan'daki Augustinian Manastırı'na gönderildi. Şu anda devam eden tartışma sırasında, mahkemede büyük bir heyecan hakimdi. Neredeyse herkes ayağa kalktı. Bay Hawkins ısrar etti--"Evlat edindiğiniz aile Roma Katoliklerinin talep ettiği ücreti ödemeye hazır mı?"--"Kesinlikle hayır."--"O zaman bir karara boyun eğmelisiniz."--"Bunu sizin ellerinize bırakıyorum." Bu yüzden bir parça kağıda "Bundan fazlasını söylemeyin. Bayan Montgomery'ye yazdığım mektupta yasal olarak _iftira_ olarak kabul edilebilecek her şeyi geri çekiyorum." diye yazdım. Sonra grup açıldı ve Bay Hawkins tekrar ayağa kalktı ve mektubu geri çekebileceğini söyledi--eğer iftira içeren ifadeler içeriyorsa özür dilemek için.
Aynı zamanda "müvekkili kendisine kötü niyetle hareket ettiğinin veya bir şey uydurduğunun söylenmesine katlanamazdı: kız kardeşinin ölümü sırasında İngiltere'de yoktu ve olay yerindekilerden aldığı bilgilere göre hareket etmişti."

"Bunun bir sonu olacak beyler," diye haykırdı yargıç--"Kırk şilin için bir karar veriyorum."

"On gine yapın efendim," diye bağırdı Roma Katolik avukatı, daha önce Çavuş Parry'nin sözünü keserek "Paramız olacak, paramız olacak." "Bunun bir sonu olacak beyler," dedi yargıç; "Kırk şilin için bir karar veriyorum," ve mahkemeden çıktı. Ve böylece bu acı dolu çile sona erdi. Daha sonra, kırk şilinlik kararın, her iki tarafın masraflarını ödemem gerektiğini fark ettim - avukatıma 199 sterlin ve Roma Katolik avukatına 293 sterlin, daha sonra bir vergi memuru tarafından 207 sterline, 9 şilin 1 peniye düşürüldü. Mahkemeden ayrılıp otele döndüğümüzde, avukatımız içeri girdi ve ailemizden orada bulunan herkesin önünde, benim isteğim üzerine, Bayan Montgomery'ye yazdığı mektubu geri çekmeyi defalarca teklif ettiğini, ancak bunun bedeli olarak her zaman para talep edildiğini ve davayı açanların tek gerçek hedefinin para olduğunun her zaman kanıtlandığını söyledi. Dolayısıyla, bu korkunç olayın tamamına geri dönüp baktığımda, davanın önlenebileceği sadece üç yol görüyorum:--

1. Bayan Stanley, Bayan Monteith ve Leydi Lothian'a açıkça gidip, bir Roma Katoliği olarak Bayan Montgomery'ye yazdığım mektubun sebebinin kendisi olduğunu; "rapor"a gelince, tamamen ve yalnızca onun verdiği bilgilere göre hareket ettiğimi; ilk başta onun istediğini yapmakta tereddüt ettiğimi, ancak onun ısrar etmeye devam ettiğini; ve bir Katolik olarak, gönderilmeden önce mektubu gözden geçirdiğini ve tek bir kelimesini bile değiştirmemem için bana yalvardığını söyleme cesaretini gösterseydi.

2. Avukatım Bay Phelps'in verdiği tek tavsiyeye göre hareket etseydi ve davadan haftalar önce Pierina'dan "mesajını" iletmesini isteseydi, o zaman mesajın ona ancak hizmetçiler aracılığıyla iletildiğini ve dolayısıyla İngiliz yasalarına göre mektubun metninin savunulamaz olduğunu bilirdik.

3. Avukatım tanık çağırma konusunda daha az temkinli olsaydı -hemen Mary Laffam'ı ve bizim tarafımızdaki diğer hizmetçileri mahkemeye çağırsaydı ve ayrıca ifade vermeye istekli ve mutlu olacak olan ve görünüşü bile Francis'in Roma Katolik konfederasyonunun davaya devam etmesine izin vermesini engelleyecek olan teyzem Fitz-Gerald'ı çağırsaydı.

Mary Stanley ve ben erkenden Guildford istasyonuna gittik ve bizi Londra'ya geri götürecek olan treni bekledik. Platformda uzun süre kalmamıştık ki tüm Roma Katolik grubu platforma çıktı. Hemen onlarla tanışmaya ve _yanlarından geçmeye_ gittim, hayatımız boyunca kalacağımız
şartları hemen belirlemenin daha iyi olacağını düşündüm. Rahibe Pierina
tek başına geri kalanların arkasında kaldı ve, yaşlarla dolu gözlerle ve
uzatılmış ellerle bana doğru geldi. "Ah, bunun barış için olacağını düşünmüştüm," dedi. Bay Monteith arkasını dönüp, onu omzundan sertçe yakalayıp, "Rahip Rahibe, o ... _kişiyle_ konuşmamanız konusunda ısrarcıyım," dediğinde elini tutmayı reddedemedim. Daha sonra, diğerlerinin ardından tren vagonuna binerken, Bayan Dunlop Pierina'yı yakaladı ve onu vagondan itti, neredeyse onu platforma
düşürdü ve vagon kapısını yüzüne çarptı. Amiral Dunlop hemen karısını vagondan inmeye ve Rahip Rahibe'den özür dilemeye zorladı. Bayan Dunlop'un şiddetinin nedenini uzun süre sonra öğrendim,
bu, Pierina'nın o gün boyunca, söylenen her şeyden gerçekten sorumlu olan tanık olan Mary Laffam'ın yokluğunda yargılamanın yapılmasının
kötü adaletsizliği üzerinde ısrarla durmasıydı. 19 Ağustos'ta Mary Stanley bana şunları yazdı:--

"Dün Rahibe Pierina'yı gördüm. Senin için ne kadar çok üzüldüğünü
söyledi. Katolik tarafındaki avukatın Guildford'daki tüm partiye kanıtları
okuduğunu ve daha sonra itirazını dile getirdiğini, bunun Mary Laffam'ın kendisine ve diğerlerine
söyledikleriyle uyuşmadığını ve sana karşı adaletli olmak adına, onun, Laffam'ın
hazır bulunması gerektiğini söyledi. O gün boyunca (ki bu onun için çok korkunçtu) bunu tekrar tekrar söyledi ve
size adil davranılmadığını söyledi ve bana, meselenin Hristiyanlık dışı bir ruhla yürütüldüğünden
üzgün bir şekilde şikayet etti:
Bayan Dunlop, dedi ki, _çok_ kötüydü.

"Pierina _hiçbir şeyi_ inkar etmiyor. Mesaj hakkında sorulduğunda, yalnızca doğrudan kendisine hiçbir mesaj verilmediğini ve kız kardeşinizin ona yalnızca 'Francis'e ölümümün sebebinin o olduğunu söyle' dediğini
söyleyebildi. Mesajın kime verildiğini söylemesi yasaktı. Diğer tarafa geçmekten çok uzak, bütün gün onlarla savaş halindeydi ve bana o gruptan hiçbirinin bir daha asla kendisine yaklaşamayacağına inandığını söyledi; ve Pazar günü Monsignor Paterson ile tanıştım ve bana Bayan Dunlop'un ona acı bir şekilde şikayet etmek için
kendisine gittiğini söyledi."

Daha sonra komplocuların, özellikle Bayan Dunlop ve Bayan Montgomery'nin duyguları, Rahibe Pierina'ya karşı o kadar şiddetli hale geldi ki (yargılamanın adaletsizliğinde ısrar etmesi nedeniyle), yalnızca kendi hayır kurumlarına aboneliklerini durdurmakla kalmadılar, aynı zamanda başkalarını da bunu yapmaya teşvik ettiler ve sonunda, Bay Monteith'in Monsignor Talbot ve diğer Roma yetkilileriyle olan ilgisi sayesinde, onu geri çağırdılar ve onu İngiltere'den tamamen kovdular. 7 Ağustos'ta, Monsignor Paterson, Mary Stanley'e olaydaki davranışlarını açıklayan uzun bir mektup yazdı. Aşağıdaki dikkat çekici pasajı içeriyordu:--

"Bayan Hare'in beni oldukça şaşırtan ölümünden bir iki gün sonra, evine gittim ve orada Rahibe Pierina'yı gördüm. Bana çağrıldığını ve Bayan Hare'in gerçekten ölmekte olduğunu söyledi; çok acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmekte biraz zorluk çekiyordu. Ayrıca, Bay Francis Hare'in bazı davranışlarından dolayı sıkıntı duyduğunu duyduğumu hatırlıyorum ve kullanılan diğer ifadelerin, onun bir tür _kötü oyun_ olduğundan şüphelendiğini düşündüm. Elbette, bunu _au serieux_ olarak alsaydım, büyük bir etki yaratırdı, ancak bir an düşündükten sonra, bazen çok hasta olan insanların çok az anlam ifade ederek kullandığı rastgele (belki de neredeyse çılgınca) bir ifade olarak yazdım."

Elbette ki, seçkin bir Roma Katolik rahibinin arkadaşının evine uğraması, aniden öldüğünü ve ölüm döşeğinde "suçtan" ​​öldüğünü söylediğini duyması ve yine de bu konuyu onun zihninden bu kadar kolay çıkarabilmesi tuhaf!

Duruşmadan kısa bir süre sonra, Başpiskopos Manning'e tüm sürecin uzun bir özetini yazdım. Cevabı çok nazik ama kaçamaktı - "Bayan Tavşan'ın ölümü çok üzücüydü... duruşma çok acı verici olmalı," "derinden sempati duydu", vb., ancak herhangi bir türde doğrudan bir görüş belirtmedi.

Birkaç ay sonra, kız kardeşimin sonunun muhtemelen kardeşi Francis'in davranışlarıyla hızlandırılmış olmasına rağmen, ölümünün asıl nedeninin zehir olduğuna beni ikna eden bir sırrı öğrendim. Pisa'yı bir sonraki ziyaretimizde, Madam Victoire bana, kız kardeşim Paris'te altı yaşında küçük bir kızken, kendisinin ve kendi küçük kızı Victoria Ackermann'ın iki küçük taburede oturup yan yana iğne işi yaptıklarını anlattı. Aniden korkunç bir haykırış duyuldu. Küçük Anna Hare yüksüğünü yutmuştu. Tüm ev dehşet içindeydi, doktorlar aceleyle çağrıldı, çocuğa kusmuk verildi, baş aşağı tutuldu, yüksüğü geri getirmek için yapılabilecek her şey yapıldı, ancak çok geçti. Sonra doktorlar yüksüğün neye benzediğini sordular ve aynı anda bir tane alan küçük Victoria'nın yüksüğünü gördüklerinde, bunun tehlikeli olmadığına, çünkü yüksüğün ceviz ağacından yapılmış olması nedeniyle zamanla doğal olarak eriyeceğine ikna oldular ve erimesini hızlandırmak için ilaçlar verdiler. Fakat, karmaşanın ortasında, acı gözyaşlarıyla itiraf eden hemşire Bayan Large geldi, aptallığı yüzünden yüksüğün
hayal edildiği gibi olmadığını. Hanımın çocuğunun hizmetçinin çocuğuyla aynı yüksüğe sahip olmasını istememişti ve küçük Anna'ya altın gibi görünen ama aslında bakır olan geniş bantlı bir yüksük vermişti. Doktorlar bunu duyduklarında, kaza doğal olarak ciddi bir hal aldı ve yüksüğü geri getirmek için çabalarını iki katına çıkardılar. Fakat her şey başarısız oldu; tahta yüksük zamanla eridi, ancak bakır bant kaldı. Yavaş yavaş, Esmeralda güçlendikçe, kaza annesi Bayan Large ve Madam Victoire dışında herkes tarafından unutuldu. Onlar, çocukluğunda zaman zaman, olağandışı şiddetteki hastalıklarda, yalnızca kendilerinin tanıyabildiği, ancak yeşil çay zehrinden kaynaklanan hafif yaralanmalarla ortaya çıkabilecek semptomlar gözlemliyorlardı. Kız kardeşim büyüdükçe, bakır halka da büyüdü, en küçük ipliğe kadar zayıfladı, ancak vücudunu çevreliyordu. Zaman zaman bundan ciddi şekilde etkileniyordu, ancak annesi bundan söz edilmesine dayanamıyordu ve konuya duyduğu tiksinti Esmeralda'ya da yansıyordu. Nemli bir iklimden veya sebze kullanımından kaçınması konusunda uyarıldı. Dijon'daki şiddetli hastalığına yakalandığında, semptomlar yeşil çay zehrinin neden olabileceği semptomlardı. Daha sonra Pisa'ya gitti, burada Madam Victoire duyduklarından endişelendi ve en iyi tavsiyenin alınması ve tıbbi bir muayene yapılması konusunda ısrar etti. Onu gören doktorlar bile, Madam Victoire'a durumunun çok ciddi olduğunu ve en dikkatli şekilde izlenmesi gerektiğini söyledi. Esmeralda, 1867 yazında kanonlaştırma için Roma'ya gittiğinde, Pisa'dan döndü. Sadık Madam Victoire daha sonra Bologna Üniversitesi'nden ünlü bir tıp profesörünü kendisiyle görüşmesi için çağırdı ve onun tarafından muayene edilmesi konusunda ısrar etti. Daha sonra Madame
Victoire'a özel olarak, yoğun bakım sayesinde Bayan Hare'in uzun yıllar yaşayabileceğini, ancak bir kaza durumunda hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu ve uzun yaşamasının çok düşük bir ihtimal olduğunu, çünkü bakır yüzüğün yapısını çok ciddi şekilde etkilemeye başladığını ve öldüğünde muhtemelen aniden siyah bir hastalıktan, her türlü zehir görünümünden - pası zehirinden - olacağını söyledi. Ve öyle de oldu.

* * * * *

Guildford'daki sahnenin baş aktörlerinden biri kısa bir süre sonra dünyanın karşılayabileceğinden daha yüksek bir mahkemede hesap vermeye çağrıldı. 18 Kasım'da (1868) (Roma'da) büyük bir sürprizle, Pisa'daki Hotel de Londres'den (Victoire'ın en küçük kızı) Madame Flora Limosin'den Francis'in Hyeres'ten oraya gelmek üzere olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Bir süre önce İngiltere'den gönderilmişti, o zamanlar elinde 80 sterlin vardı. Bu meblağın bir Roma Katolik aboneliğiyle mi elde edildiğini hiç öğrenemedim, ancak
bu zamandan itibaren Roma Katolik komplocular ona yardım etmeyi bıraktılar:
kendisine ihtiyaç duydukları araç olarak başarısız olmuştu ve şimdi onu
işe yaramaz olarak bir kenara attılar. Guildford'daki aptallığı, kendisini onların
tasarımlarına ödünç vererek, kendi ailesinin tamamını, hatta en uzak akrabalık derecelerine kadar yabancılaştırmıştı. Nereye döneceğini bilemediği için,
kendisini yoksulluğunda kabul edecek sadece iki kişi
düşünebiliyordu. Annesinin sadık hizmetçisi Madame Victoire ve kızı Flora hala Pisa'da yaşıyorlardı ve sadece 20 sterlini kaldığında,
onlara doğru yola çıkmaya karar verdi. Spezia'ya indiğinde, o zaman bile ölmek üzere olmasına rağmen, bir otele girmedi, çünkü oraya girerse bir daha oradan çıkacak gücü bulamayacağını hissediyordu ve tren hareket edene kadar saatlerce istasyonun platformunda bagajının üzerinde oturdu. Çocukluklarındaki eski arkadaşlıkları ve babamdan gördüğü nezaket uğruna, Flora Limosin yalnızca Francis'i değil, aynı zamanda evlendiği kişiyi de kabul etti ve onlara Hotel de Londres'in bahçesine açılan sessiz odalar verdi. Burada çocukluğunun sadık arkadaşları tarafından bakıldı.[387] Kendisine Kilise'nin son görevlerini yapan Padre Pastacaldi eşlik etti ve tövbekar bir şekilde öldüğünü ve bana Guildford'da olup biten her şey için onu affetmemi umarak bir mesaj gönderdiğini söyledi. 27 Kasım'da tamamen yoksul ve mütevazı arkadaşlarının hayırseverliğine bağımlı bir şekilde öldü. Onlar tarafından Pisa'daki Campo Santo'nun bir köşesine, kendi aile mezarlıklarının yakınına gömüldü, kaldırımda bulunan F. H. harfleri tek başına annesinin putlaştırdığı oğlu Francis
George Hare'nin dinlenme yerini işaret ediyor.[388]

XV

ANNE İLE GEÇEN SON YILLAR

"İnsan hayatının sonsuz
acısına, sonsuz merhametten başka hiçbir şey yeterli değildir."--JOHN INGLESANT.

"Asla burada değil, sonsuza dek orada,
Bütün ayrılıkların, acıların ve kaygıların,
Ve ölümün ve zamanın kaybolacağı yerde--
Ebediyen orada, ama asla burada!
Sonsuzluk saati
Bunu durmadan söyler,--
Sonsuza dek--asla!
Asla--sonsuza dek!"

--LONGFELLOW.

"Dic nobis ... Quid vidisti in via?
... Gloriam vidi Resurgentis."

--_Paskalya Ayini'nden._

"Bu ciltlerde racconte olan bir aşk var: '_Autrefois,
aujourd'hui_. Un abime les separe, le tombeau."--VICTOR HUGO.

1868 sonbaharı benim için gerçekten de tam bir sefalet ve
"ruh yorgunluğu" ile doluydu. Sevgili Annem, yargılamanın korkunç zamanlarında ve onu izleyen haftalarda
el ele benimle birlikte olmasaydı, bunları zar zor atlatabilirdim. Onu memnun etmek için, Ağustos ayının sonunda bir süreliğine Havant yakınlarındaki eski dostumuz Bayan Francis Dawkins'e ve Yorkshire'daki Ripley Kalesi ve Flaxton'a gittim; ama keyif alacak ruhum yoktu, bu ziyaretlere
zor dayanabiliyordum.

Sorunların karmaşıklığına, tek başına uğruna tüm sıkıntıyı çektiğim zavallı teyze Eleanor'un şimdi sapkın bir görüşe sahip olmaya başlaması da eklendi, _ki_ hiç öğrenemedim. Amerika'dan yeni dönen kardeşi George Paul ile yaşamaya gitti
ve on yıl boyunca onunla hiç konuşmadım.

[İllüstrasyon: JOIGNY.[389]]

12 Ekim'de İngiltere'den İtalya'ya gittiğimizde çok minnettardım ve eski seyahat hayatımıza geri döndüğümüzde, Joigny ve Nuits'teki ilkel hanlarda uyuduğumuzda ve Citeaux ve Annecy'ye geziler yaptığımızda özgürce nefes alabildiğimi hissettim. Carlyle, "Babamın taklit etmeye çalışacağım bir erdemi vardı: _asla hoş olmayan ve geçmişte olan şeylerden bahsetmezdi_" diyor ve annem de aynıydı; sırtını döndü
son aylara, ki onları sonsuza dek mühürlenmiş bir cilt gibi
kaldırdı. Floransa'da Via della Scala'da birkaç hafta geçirdik,
Anne iyi olduğu için, Uffizi'deki Eski Üstatların eskizlerinden oluşan galeriye sürekli olarak çizim yapmaya gittim.
Ama Kasım'ın ortasında, kendimi o kadar hasta hissettim ki,
Annemin ona bakacak kimsesi olmayacağı bir yerde ölme olasılığından korkmaya başladım ve
16'sında aceleyle Roma'ya gittik, orada sadece Annem için kalacak yer aramaya ve onu ve Lea'yı Piazza Mignanelli'ye yerleştirmeye vaktim vardı,
sonra şiddetli bir sinirsel ateşe yenik düştüm. En korkunç olanı, bu dönemde hatırladığım ızdıraplardır, gündüzleri dayanılmaz acılar ve geceleri gerçekten Coleridge'in "uyku sancıları"yla dolu olan, sık sık korkunç Bayan Dunlop'un alaycı gülümsemesiyle rahatsız edildiğim ve diğer zamanlarda Carlyle'nin "kaos ve kozmos içinde sürekli bir dalış ve koşuşturma" olan rüyalarla dolu olan deliryumlar. Aralık ayının ikinci haftasında biraz toparlandım ve Villa Negroni'nin terasında annemle güneşte oturabildim. 14'ünde biraz yürüyebildim ve her iki yanımdan destek alarak, o zamanlar Claude'un villasının karşısında bulunan Tiber'in sessiz, güneşli yoluna gittim. Tam önümüzde, taşlarla yüklü bir arabacı arabasının yanında yürüyordu. Aniden arabanın tekerleği Tiber'in dik, eğimli kıyısına çok yaklaştı ve devrildi; at kendini
kurtarmak için boşuna uğraştı, ancak taşların ağırlığı o kadar fazlaydı ki
aşağıya doğru sürüklendi ve yavaşça, yavaşça, yalnızca hayvanların çığlık attığı gibi çığlık atarak, arabayla birlikte şişmiş sarı suların altında kayboldu; sürücü ise kıyıda çaresizce durup çığlık atıyor ve ellerini ovuşturuyordu.

Ne kadar güçsüz olsam da, bu korkunç sahne doğal olarak tüm ateşimi geri getirdi,
ki bu ateş artık tifoya dönüştü ve kısa sürede sayıklamaya başladım. Ertesi
Pazar günü hayatımdan umudumu kesmiştim. Ama Floransa'da kaldığımız küçük otelde,
annemin şefkat gösterdiği ve
birbirimize olan bağlılığımız ve birlikteliğimizden etkilenen
bir Amerikalı olan Dr. Winslow ile tanışmıştık. Dr. Winslow, en kötü halimde olduğumda Roma'ya geldi ve duyduğu ilk haber,
ölmekte olduğumdu. Roma'da gezmeyi
ve diğer her şeyi hemen bıraktı ve kendini bana adadı, günde birçok kez gelip
bana öyle harika bir özenle baktı ki sonunda iyileştim,
ama kendime gelmem Şubat'ı buldu. Annemin uzun hastalığım sırasında iyi durumda kalması ve Bayan Woodward ile Bayan Wright tarafından o kadar nazik bir şekilde bakılması
anlatılamaz bir lütuftu ki, onun için hiç endişelenmiyordum; ama ilkbaharda, Via Babuino'ya taşındığımızda, garip hastalıklarından birine yakalandı ve iki gün ve gece süren
sakin, kesintisiz bir uykuyla sona erdi. Tam da bu sıralarda, daha önceki yıllarda tamamen yıkıcı olabilecek bir kaybı, Abbots-Kerswell'deki sessiz evinde huzur içinde ölen kız kardeşi-arkadaşı Lucy'nin kaybını, sadece sadık hizmetçisinin gözetiminde, taşımak zorunda kalmıştı. Teyzem Lucy, münzevi hayatında her yıl bizden daha da uzaklaşmıştı, ancak iki yıl önce annem onu ​​ziyaret etmekten büyük mutluluk duymuştu ve güzel mektupları sürekli bir keyifti. Yine de, cennetin sınır topraklarında olanlar için, yasların daha az acı verici olması, ayrılıkların çok kısa görünmesi ve annem için erken yaşamının en yakın arkadaşının kaybının sadece sessiz bir keder olmasıydı: "sadece bir odadan diğerine geçmişti." Teyzem Lucy Hare benden hiç hoşlanmamıştı ama Teyzem Esther'e karşı hissettiğim o acı hislerden hiçbirini ona karşı hissetmiyordum: Annem'i gerçekten seviyordu ve karakterinin çeşitli zarafetlerine hayran olabiliyordum, ancak içine giremiyordum, ancak bunlar Protestan formunda bir Karmelit rahibeninkiler olduğu için gerçekti. Bu bahar Roma antikacıları için önemli hale geldi, çünkü uzun zamandır tartışmalı bir konu olan Porta Capena'nın yerinin, servetinin çoğunu arkeolojik çalışmalara adamış olan Oxford yayıncısı Bay J. H. Parker tarafından keşfedilmesi. IX. Pius ona, bundan hiçbir şey çıkacağına inanmadan kazı yapma izni verdi. Fakat keşifleri incelemeye geldiğinde, "Neden, sapkın haklı," diye haykırdı ve yüksek ücret ödediği kendi arkeologlarının, bir yabancı tarafından keşfedilen şeyi bulamamış olmalarından acı bir şekilde yakındı. Bay Parker, o zamanlar Servian Duvarı'nda bulunan tüm parçaları dikkatlice işaretledi ve kırmızıyla numaralandırdı; fakat kırmızı işaretleri gören _guardia_, bunların devrimci bir şey olduğunu düşünerek onları yok etti. Bunların gittiğini gördüğünde, Parker öfkelendi. "Bu," dedi, "kötü bir dinin saçmalıklarından mı kaynaklanıyor, yoksa belki de rakip bir arkeoloğun küstahlığından mı?" (Rosa'yı kastediyordu). 1869 baharında Fransa'dan dönerken, sevgili Annem ve benim yaz havasında birlikte yaptığımız keyifli gezilerin sonuncusu olan Autun ve Nevers'e doğru yola çıktık. Yazımızın büyük bir kısmı
evde sessizce geçti ve benim için en önemli an, sevgili dostum Charlie Wood'un Leydi Agnes Courtenay ile evlenmesiyle oldu.

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_Holmhurst, 10 Temmuz 1869._--Açıklamanız bana partinizde toplanan kuzenlerin
hoş bir zihinsel resmini hatırlattı.
Kendi adıma, tüm _sosyal_ zevklerin bundan sonra benim için giderek daha zor hale geleceğini hissediyorum, çünkü Anne,
hasta olmasa da, tüm küçük ilgi alanları ve eğlenceleri için her geçen gün bana daha fazla bağımlı hale geliyor, böylece onu
bir saatliğine bile olsa
bırakmıyorum. Küçük Holmhurst'ümüzün küçük çevresinde, bir veya iki misafirin sürekli olarak
değiştiği, ancak dış dünyayla başka hiçbir
ilişkinin olmadığı garip bir münzevi hayatı var. Geçtiğimiz yaz üzerimize geldi ve uzun bekleyişten
daha da parlak görünüyor ve meşe ağaçlarıyla kaplı otlaklarımız, muazzam bir üründe bir araya gelen neşeli saman yapıcı gruplarıyla
dolu. Bahçe
güzel ve kendi evim-ayçiçeği sıcaklıkla büyüyor ve aylardır olduğundan daha güçlü ve daha iyi."

[Resim: PORTE D'ARROUX, AUTUN.[390]]

"_Holmhurst, 1 Ağustos._--Bu yaz evden hiç uzak kalamam, kısmen annemi terk edemediğim için, annem (gitmemi teşvik etmek için çok istekli olsa da) sürekli bakımıma ve arkadaşlığıma giderek daha fazla bağımlı hale geliyor; kısmen de bir yere gitmenin kaçınılmaz küçük masraflarını karşılayamamam nedeniyle, mali durumumuz geçen yıl Roma Katolik soygunları yüzünden tamamen bitmişti. Gerçekten de, bu yıldan daha fakir olmamıştım, çünkü _hiçbir şeyim_ olmadı ve bugün Komünyon tabağına iki tane üç penilik para koyduğumda, iki dirhemle dul kalmış gibi hissettim, çünkü sahip olduğum tek şey tam anlamıyla buydu!
Ancak, bu o kadar da korkunç değil ve sanırım
başka bir yıl işler yoluna girecek."

Ancak Eylül ayında Charlotte Leycester annemle ilgilenmeye geldiğinde Kuzeye gittim.

_ANNEME_.

"_Ridley Hall, 1 Eylül 1869._--Kuzen Susan'la böğürtlen jölesine 'reçel' diyerek büyük bir
anlaşmaya girmiş olsam da ve
geçtiğimiz gün 'teşekkürler' dediğim için _çok_ azarlansam da--'bu yeni moda bayağılık'--Ridley'deki bu ziyaret çok
hoştu. Öncelikle, bundan daha mükemmel ideal
hava hiç olmamıştı, çok taze ve parlak, çok canlandırıcı ve ormanların ve fundalıkların renkleri ve muhteşem akan kehribar renkli
nehirler çok güzeldi. Sonra kendimi iki yıldır olduğumdan çok daha güçlü ve iyi hissediyorum ve geldiğimde beni çok
korkunç bulan Kuzen Susan, orman tavuğu, sülün ve şerisinin sonuçlarından oldukça memnun. Çarşamba günü Leydi Blackett günü geçirmek için geldi ve o gittikten sonra Kuzen Susan ve ben uzun bir keşif gezisine çıktık Allen Suyu'nun çok ötesinde, Staward vadisinin derinliklerine doğru--ormanlar arasında en romantik küçük patikalar
ve minyatür kayalık geçitler, harap bir köprüye ve 'Plankey Değirmeni'ne,
ve sonra dik bir orman yolundan Briarside bataklığına. Kuzen
Susan burada yaşadığından beri hiç bu kadar uzağa gitmemişti ve biz üç saat boyunca beyaz köpeklerin eşliğinde yürüyorduk, daha doğrusu tırmanıyorduk.
Bunların her iki yanında minderli sandalyeler var, yeni oturma odasındaki şöminenin
yanında. Birinin sağlığı kötü, Hexham'dan yarım gine'ye tıbbi yardım alıyor ve deneyimsiz ziyaretçiler Kuzen Susan'ın sürekli bahsettiği 'zavallı küçük hasta kızımı' gördüklerinde oldukça şaşırmış olmalılar.... Pazar günleri burada sadece sabah ayin var: din adamı öğleden sonra ayin yapmamasının ilginç bir sebebini söylüyor, 'Belki Muhalifleri rahatsız eder.' ... Bu akşam gök gürledi. Kuzen Susan, her zamanki gibi, hizmetçisiyle birlikte merdivenin altına saklandı (yıldırım düşmesi durumunda en güvenli yer) ve bitene kadar gözlerinin üzerine bir mendil tuttu; ancak o zamandan beri sinirleri oldukça bozuk ve yarın arabayı kullanamayacağız, çünkü fırtınanın geri dönmesinden korkuyoruz."

_"Ford Kalesi, 8 Eylül._--Yenilenmiş kaleye giden yüksek köprüden geçen güzel yeni yoldan yukarı doğru sürerken hava neredeyse kararmıştı,
şimdi her şey görkemli ve uyumlu. Evin güzel hanımını yeni kütüphanesinde buldum, burası oymalı şömine rafı ve kitaplıklarla, köşelerde ve pencerelerin derin mazgallarında eğrelti otları ve çiçeklerden oluşan vazolarla
çok hoş bir oda. Okulundaki fresklerle dolu. 'Josiah
hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı' resmini yapmak istiyorum.
Sanırım etrafında diğer çocuklarla birlikte bir basamakta duran küçük bir çocuk olmalı - çok küçük bir çocuk ve üzerinde küçük, görkemli bir cübbe olmalı ve sanırım başına küçük bir taç koymalıyım.'"

[İllüstrasyon: FORD CASTLE, KÜTÜPHANE.[391]]

"_10 Eylül._--Ford'daki her ziyaret günü, başka yerlerdeki yüzlerce ziyaretten her zaman daha fazla cazibe ve öğreti içeriyor gibi görünüyor. Bu seferki en büyük ilgi Lady Canning'in çizimleriydi - yüzlercesi ve hepsi o kadar güzeldi ki her birine saatlerce bakmak istiyordunuz. Dün akşam boyunca Lady Waterford bize yüksek sesle okudu - eski aile mektupları, yaşlı Lady Hardwicke'den ve Lady Anne Barnard'dan. 'Büyük teyzem Lady Anne Barnard,' diyor, 'sizin Aile Anılarınıza çok benzeyen bir kitap yazdı, sadece onunkisi çok
hayalperestti. Tüm karakterlerine hayali isimler taktı ve hepsini
çok fazla çekici yaptı: yine de kitabı çok ilginç. Bayan Fitzherbert'le çok
yakındı ve George IV ile ilk
görüşmelerini ve evliliğini anlatıyor ve sonra onunla birlikte Paris'e yaptığı meşhur sefere çıktı. Ailenin tüm gerçek
mektuplarını ele geçirdi ve bunları kitabına koydu, ancak onları süsledi. Amca Caledon'un teyzeme evlenme teklif ettiğinde yazdığı bir mektubu ele geçirdi, ancak Amca Caledon kitabı okuyup çok güzel bir mektup bulduğunda, "Canım,
bunların hepsini ben yazmadım." dedi.--"Hayır canım," diye cevapladı, "Biliyorum ki yazmadın,
ama sonra gerçek mektubunun yeterince sıcak olmadığını düşündüm." Lady Anne
Barnard, "Auld Robin Gray"i yazdı ve birinin bunu Fransızcaya nasıl çevirdiğini ve Paris'e gittiğinde herkesin ona baktığını, nedenini anlayamadığını, ta ki birinin "Voila l'auteur du fameux roman de Robin Gray" dediğini duyana kadar anlatırdı.[392]

"_10 Eylül._--Hepimiz Carham'da öğle yemeğine gittik, on altı mil uzaktaydı ve yolun son kısmı çok güzeldi--Tweed'in geniş alanlarına yakındı, martılar üzerinde uçuşuyordu ve kıyıda, onları Coldstream Fuarı'na götürecek feribotları bekleyen Cuyp benzeri sığır grupları vardı. Carham, iyi bilinen perili evlerden biridir: 'Carham ışığı' kutlanır ve sürekli olarak görülür. Şu anda orada yaşayan seksen üç yaşındaki Bayan Compton'a Carham'ın doğaüstü manzaralarını sorduk. 'Ah,' dedi, 've hayalet arabanın hikayesini hiç duymadın mı? Bunu daha bu sabah duyduk: Sizi beklerken, geldiğini duyduk. Artık buna oldukça alıştık.
Bir araba büyük bir takırtı ve gürültüyle hızla kapıya doğru geliyor ve durduğunda, atlar çakılları eşeleyip parçalıyormuş gibi görünüyor. Garip hizmetçiler bundan çok korkarlar. Bir gün
öğle yemeğindeyken bir arabanın hızla kapıya doğru geldiğini duydum: hiç şüphe yoktu. İçeride bekleyen hizmetçiye dışarı çıkıp kim olduğunu görmesini söyledim. Geri döndüğünde kimin
geldiğini sordum. Kül gibi solgundu. "Ah," dedi, "sadece hayalet araba."

"'Ve sonra Carham ışığı var. Bu gerçekten güzel!
Dolunay şeklinde büyük bir ateş küresi: Yüzlerce kez
gördüm. Ormanda hareket ediyor ve bazen
bir yerde
yerleşiyor. İlk gördüğümde Kelso'dan
araba kullanıyordum ve büyük bir ateş topu gördüm. Sürücüye, "Bu ne?" dedim--"Ah, bu sadece Carham Işığı," dedi.
Dick[393] içeri girdiğinde, buna inanmadığını söyledi--hiç görmemişti; ama o gece geldi--her zamanki gibi parlaktı.
Bütün beyler onu incelemek için
ormana çıktılar; ama önlerinde hareket ediyordu.
Hepsi onu gördü ve oldukça ikna oldular: Hiç
açıklanmadı.'

"Büyüleyici yaşlı kadınla çay içtik. 'Bu kekleri yeni yaptırdım, Leydi Waterford,' dedi, 'çünkü bir zamanlar sizin için çok değerli biri tarafından çok
sevilirdi; bu yüzden onları beğeneceğinizi düşündüm.'

"Leydi Waterford sana bir bilmece gönderiyor:--

'Başbakanım bir tiran, ikinci oğlum bir dehşet,
Hepimiz şeytanız.
Fakat başbakanım iyi, ikinci oğlum ne gerçek,
Hepimiz iyiyiz yüce.'"[394]

"_Foxhow, Ambleside, 12 Eylül 1869._--Windermere'den Foxhow'a doğru yolculuk ne kadar da güzeldi; ama çocukluğumun görkemli fikirlerinden sonra,
her şey ne kadar da küçük görünüyor, göl ve dağlar bile!
Rotha Cottage'ın iyi hatırlanan kapısından ve o güzel İsviçre çayırları boyunca
gidiyorduk. Bahçeye girerken geçmişin bir rüyası gibiydi, hepsi aynıydı ve çok iyi hatırlanıyordu, sadece son kısa ziyaretimizden değil, aynı zamanda
yirmi altı yıl öncekinden. Sevgili Bayan Arnold pek değişmemiş ve o kadar
şefkatli, şefkatli ve çekici ki, onunla
birlikte olmak çok keyifli. Sizin ve Holmhurst hakkında her şeyi sormayı seviyor ve
zihin resimleri üretme ve bunlar üzerinde durma gücünün
sık sık sizi önüne çıkardığını, böylece sizi eskisi gibi, sadece daha yaşlı, ev hayatınızda
gördüğünü söylüyor. Çocuklarının annelerine olan yoğun bağlılığını ve onlardaki mutluluğunu, özellikle Fan'da görmek oldukça güzel.
Tüm uzakta olanlar haftada en az üç kez ona yazıyor.

"Az önce kapalı bir arabayla Rydal Kilisesi'ne gittik: Ne kadar güzel
bir durum! Çocukken iğrenç iç kısmının
kötü kokusundan hasta olduğumu ne kadar iyi hatırlıyorum. Bugün de aynı şekilde kötüydü,
ama hasta değildim. Olağanüstü bir vaiz vardı, yedi dağdaki Kadın'ın yedi tepesi üzerindeki Roma olduğunu ilan etti -'Yahudi ve hatta Romalı otoriteler tarafından buna izin verildi'- ejderhanın sadece tapınılan biçimindeki yılan olduğunu ve her ikisinin de Canavarla aynı olduğunu ve pagan dinini temsil ettiğini; Canavardan önce çöle uçan Kadın'ın pagan zulmünden kaçan Erken Hristiyanlık olduğunu ve geri döndüğünde, Aziz John'un şaşkınlığına göre Canavarın _üzerinde_ oturduğunu, _yani_ tüm pagan niteliklerini, haçı, anneyi ve çocuğu - Babil'de ve Araf'ta iyi bilinen tapınma nesneleri - benimsediğini ilan etti. pagan Roma!"

"_Foxhow, 14 Eylül._--Annem bu sağanak
havayı Göl Ülkesi için çok elverişsiz olarak düşünmüş olabilir, ancak gerçekte
çok fazla bir şey ifade etmemiştir, çünkü her gün birkaç saatliğine
açmış ve ışıklar ve gölgeler muhteşem olmuştur. Pazar
öğleden sonra Edward (Arnold) ve ben Loughrigg'e gittik. Tüm
küçük sel suları fırtınalar tarafından şişirilmişti ve ölmekte olan eğrelti otunun renkleri ve Helm Crag ve Bow Fell'deki büyük mor gölgeler
çok güzeldi. Çok güzel bir dağ parçası ve
hepsi bana, 1859'da hatırladığım kadarıyla, İsviçre'deki her şeyden daha güzel geliyor, ancak bu kadar daraltılmış.

"Dün öğleden sonra Grasmere'e yürüdük ve Edward ziyarete gelirken ben ilginç Wordsworth mezarlarına bakmaya devam ettim. Sonrasında göl o kadar cazip göründü ki Edward beni kürekle
aşağı götürdü ve tekneyi bir çocukla geri gönderdi. Diğer taraftaki Rotha'nın çıkışına
çıktık ve Loughrigg'in altındaki yüksek bir
terastan güzel bir yürüyüşle eve döndük. Bu ülkede kalırsanız, Wordsworth'e düşkün olmaktan kendinizi alamazsınız, onun tasvirleri o kadar
kesin ki. Edward şiirlerinin çoğunu, uygulandıkları yerlerde tekrarladı ve oldukça güzel bir şekilde
resimsel. Bayan Arnold şiirine olan ilginin genel olarak yeniden canlanmasından çok mutlu....
Buradaki aile hayatından, gelip giden çocuklardan ve torunlardan ve çok sayıda
ilginç ziyaretçiden daha keyifli ve birleşik hiçbir şey olamaz. Gerçekten sevgili Bayan Arnold'un yaşlılığı, torunlarının büyük sevgisi ve bağlılığıyla
çevrelenmiş ideal bir yaşlılıktır."[395]

"_Dalton Hall, Lancashire, 17 Eylül._--Hornby'lerle burada olmaktan her zaman keyif alırım. Dün sabah, Quaker'ların kolonileştirdiği Yealand adlı güzel bir köye gittik. Öğleden sonra Levens'a gittik. Lake District'in hemen dışında, aynı zengin yeşil çayırlara, berrak derelere ve eğrelti otu ve kutsal ağaçla çevrili patikalara sahip güzel bir ülke. Milnthorpe'dan geçtik ve beni
kapatıp oradaki handa bir Mezmur öğrenmemi sağlamanızı,
çizim yapmama izin vermemenizi ne kadar iyi hatırlıyorum! Ülke hala çok ilkel.
Yakınlardaki Burton Moss kilisesinde yakın zamana kadar görev yapan yaşlı bir din adamının sadece üç vaazı vardı ve bunlardan biri her pazar sabahı hizmetçisi tarafından sırayla kürsü masasına konurdu.
Bitirdiğinde, vaazı kürsüden kadına fırlatırdı. Bu vaazlardan biri 'Memnuniyet' üzerineydi ve hoşnutsuzlukla ilgili olarak mezar taşında 'İyiydim, daha iyi olmayı diledim ve şimdi buradayım' yazan İtalyan asilzadesinin hikayesini içeriyordu." 

Bu sonbaharda Londra'da Yeni Zelanda Sir George Grey'i tekrar görmek büyük bir zevkti. Firavun'un İsrailoğullarını Kızıldeniz'e kadar takip etmesiyle ilgili bir şiir yazmasını istediğini söylediğini hatırlıyorum, onları takip ederken Hristiyanlığı takip ediyordu; eğer İsrailoğulları yok olsaydı ve Firavun olmasaydı, Kurtuluş olmazdı. 

DERGİ (Yeşil Kitap). 

"_Holmhurst, 13 Ekim 1869._--Geçen yılki fırtınalardan sonra, bu yaz huzurlu ve sessiz geçti. Sevgili Annem, sık sık hasta olsa da, çok nazik ve sessiz bir şekilde mutluydu. Daha yaşlı görünüyor,
ama yaşın ona sadece yumuşatıcı etkileri var--tatlı hayatının etrafına daha parlak bir hale
düşürüyor ve her değerli kelime ve eylemi daha da sevimli kılıyor... Şimdi her şeyde birbirimize her zamankinden daha çok yakınız."

14 Ekim 1869'da evden ayrıldık, Kanal'ı hemen geçmeyi düşünüyorduk, ama Folkestone'a vardığımızda öylesine azgın bir denizle karşılaştık ki,
daha iyi havayı beklemek için Canterbury'ye çekildik. Bu, Stanley'ler Canterbury'de yaşarken, yıllar önce bize çok tanıdık gelen Başdiyakoz ve Bayan Harrison'a büyüleyici bir ziyaret yapmamızı sağladı. Annemin yaptığı son ziyaretti ve bundan çok keyif aldı, çünkü neredeyse Hurstmonceaux hayatına geri dönmek, eski varlığını dolduran dinsel ilgi alanlarının yeniden canlanması gibiydi. Herhangi bir konuya değinildiğinde, Başdiyakoz Harrison, Amca Julius gibi kitaplığına gider ve bunu açıklamak için bir cilt getirirdi. Bu yüzden Piskopos Horsley'nin güçlü vaazlarında bize okuduğunu hatırlıyorum. En dikkat çekici olanlardan biri Suriye-Fenike kadınları üzerineydi. Bir diğeri ise Fransız Rahibeler üzerineydi, İngiltere'deki kurumlarını savunurken, çok az öngörüyle, sayılarının artmasının ne kadar olası olmadığını ve "dışarı çıkmak için soyunup yanaklarına boya süren, boyunlarına taş sıvayan" kadınlardan ne kadar üstün olduklarını söylüyordu. Tenterden Kulesi ve Goodwin Kumları hakkındaki atasözüyle ilgili olarak, Başdiyakoz Harrison bunun iki şeye atıfta bulunarak tamamen bağlantısız olduğunu anlattı. Tenterden Steeple ve Goodwin Sands birbirinden çok
uzaktır ve tabii ki hiçbir bağlantıları yoktur: yine de sapkın kişiler, Goodwin Sands'in nedeninin Tenterden Steeple olduğunu söylerlerdi, çünkü Goodwin Sands'in birikimini önlemek için kullanılması gereken
para Tenterden Steeple'ın inşasına yönlendirilmişti.
Bunun hakkında en çok duyabileceğiniz yer "Latimer'in Vaazları"dır. Latimer, İncil çalışmasını o zamanın talihsizliklerinin nedeni olarak
kınayan kişilere
sövüyor ve onların Tenterden Steeple ve Goodwin Sands gibi
çok bağlantıları olduğunu söylüyor.

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_Münih, 1 Kasım 1869._--Paris'ten Strazburg'a dört günlük bir yolculuk yaptık. Önce Bar-le-duc'e gittik. Bir keresinde okuduğum bir romandan, görmeye çok değerdi--eski şehir, Edinburgh'un eski şehri gibi yeni şehrin üzerinde yükseliyor--sekiz veya on sıra pencereyle delinmiş uzun gri evler,
çok pitoresk bir köprüsü olan bir nehir ve kilisede, S. Mihiel'in ünlü heykeltıraşı Richier'in, Bar Prensleri'ni (Henri I., II., III., vb.) anan
harika bir eseri olan 'Le Squelette de Bar',
daha önce hiç duymuş muydunuz merak ediyorum: ben hiç duymadım.

"Sonra Toul'da uyuduk, orada güzel, büyük, donuk bir katedral,
Ignace Robert'in güzel bir beşik ve gösterişli kemerlerden oluşan
güzel bir manastır avlusu var. Toul'da yaşamak harika bir şekilde ucuz; üç kişilik odalarımız sadece dört frank ve üç kişilik akşam yemeği dört franktı.[396] İnsanların Avustralya yerine Lorraine'e göç etmelerine şaşırıyoruz; çok daha ucuz ve sonsuz derecede daha eğlenceli olurdu. Daha sıcak olsaydı, Domremy ve S. Mihiel'e giderdik, ancak soğuktan korkuyorduk. Nancy'de bir gün geçirdik: ne kadar da görkemli! Strazburg'da leyleklerin gittiğini gördük ve
burayı yoldaki en az ilginç yer olarak düşündük, ancak çoğu
insan sadece orada kalıyor.

[Resim: BAR-LE-DUC.[397]]

[Resim: BAR-LE-DUC KÖPRÜSÜ.[398]]

"Carlsruhe'de üç gün geçirdik ve sevgili Madam de Bunsen'i
çok zeki, sağlıklı ve çekici bulduk, anlatacak çok şeyi vardı ve başkalarına karşı tam bir sempati ve ilgi duyuyordu.
Genel olarak, sohbetin zihni zayıflattığını hissederiz; Bunsens'le birlikteyken onu güçlendirmede asla başarısız olmaz. Madam de Bunsen, kocasının Anılarını yazmaya başladığında etrafını saran zorluklardan çokça bahsetti. Bunsen ona, 'Ortak yaşamımızın hikayesini anlatmalısın; bunu yapabilirsin, sadece korkma.' demişti. Bu nedenle, onun için bu çalışma kutsal bir
miras oldu. İlk olarak, oğlu George, materyal olarak, kız kardeşi Christiana'ya yazdığı Bunsen'in mektuplarını getirdi, Christiana bunları ona vermişti ve
neyse ki babasına hiç vermemişti çünkü onları yok edeceğinden korkuyordu. Sonra, Bunsen'in erken

Göttingen'deki arkadaşı ve sırdaşı olan Reck'e yazmıştı ve hiçbir açıklama yapılmadan kendisine her türlü yardım reddedilmişti! Sonra Stockmar,
Brandeis, vb. tüm mektuplarını gönderdi; böylece çalışma büyüdü. Ama
günlük yoktu, not almamıştı, geriye dönüp bakabileceği sadece
anıları vardı. Madame de Bunsen, özellikle de dul eşinin Amca Julius'un mektuplarını, özellikle de
kardeşi Augustus'a yazdığı mektupları yok etmesinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, ki bunlar
'yeni bir fikir evresinin uyanışının tarihi' olacaktı. Madame de Bunsen'in kendi hayatından döktüğü
son derece ilginç anılardan bol miktarda not aldım.[399]

"Daha önce hiç görmediğim ve çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok güzel bir başkent olan Stuttgart'ta bir gün geçirdik ve
Münih'e Uluslararası Resim Sergisi için bir gün ayıracak kadar zamanında ulaştık, ki görülmeye değerdi--bizimkinden daha
güzeldi, diye düşündüm. Alman sanatçıların kesinlikle diğer ulusların sanatçılarından çok daha fazla
özgünlüğü var. Özellikle üç resim
aklımda kaldı--'Şansın Peşinde', arkasında Ölüm'ün olduğu vahşi bir atlı, Şans'ın peşinde, bir mesane üzerinde yüzerken altın ve inci saçan güzel bir figür, son derece
çürük bir tahtayla sonlanan bir köprüden tam hızla geçiyordu, dipsiz bir uçurumun üzerinde: 'Roma'daki Kolera', Ölüm Meleği, Kolerayı--iğrenç yaşlı bir kadını--ay ışığında Capitol'ün altındaki sokaktan aşağı götürüyor ve ona çalacağı kapıyı gösteriyordu:
'L'Enfant qui dort a l'ombre du lit maternel, et les Anges qui
savent d'avance le sort des humanains, et beades ses
petites mains.' Alman halkının sanatçılarına ne kadar aşina olduğunu görmek ilginçtir: Kaulbach,
Henneberg, vb.'nin büyük isimleri herkesin ağzındadır; sıradan insanlarımızdan ne kadar azı
Landseer veya Millais hakkında bir şey bilir!"

"_Vicenza, 14 Kasım._--Brenner'in İtalya'ya inişi büyüleyiciydi--Almanya'nın karı ve dondurucu soğuğunun yerini, hala turuncu ve kızıl sonbahar renkleriyle görkemli olan üzüm bağları ve meyve bahçeleri aldı. Botzen'den çok memnun kaldık,
burada, karla kaplı soluk pembe dağlara karşı narin bir şekilde işlenmiş katedral kulesi
güzel bir konuydu.

[İllüstrasyon: MANTUA.][400]

"Verona'da birkaç gün geçirdik, her zamankinden daha büyüleyici olduğunu düşündük. Annem Giusti bahçelerinin tadını çıkarabildi ve ben de bir gün Mantua'ya gittim. Harika. İstasyon iki mil uzakta ve
gölün üzerindeki devasa bir köprüden geçerek şehre doğru giden yol
çok çarpıcıydı[401]--tüm kuleler durgun sulara yansıyordu ve balıkçı tekneleri evlerin hemen altından geçiyordu. Sonra, kasabada, bir kısmının yoğun ıssızlığı -avlular, koridorlar ve meydanlar- hayat ve telaşla dolu diğer kısımla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Palazzo del Te muhteşem -sadece bir kat yüksekliğinde, güneşli çimenliklere açılan görkemli fresklerle kaplı devasa odalar ve pitoresk çürüyen caddeler. Üç Amerikalı hanımla birlikte geniş dük sarayında dolaştım, onlar 'Mantua en parlak dönemindeyken, oldukça zarif bir şehir olması gerektiğini' 'tahmin ettiler'."

"_Hotel de Londres, Pisa, 7 Aralık._--Verona'dan Vicenza'ya gittik,
burada neredeyse bir hafta kaldık, şimdi Hotel de la Ville'e dönüştürülmüş eski moda sarayda. Orada birkaç eski Romalı tanıdık bulduk--Bayan Kuper ve kızı, büyük İtalyan
seyyahlar, ünlü dilbilimciler ve aşırı eğlenceli yoldaşlar. Onlarla birlikte Vicenza yakınlarındaki güzel ülkede çok keyifli yürüyüşler yaptım, burası çok okunan ve nadiren görülen ideal İtalya'dır - karlı zirvelerle muhteşem dağ arka planı; çürüyen kestanelerle altın sarısı ve düşen asma yapraklarıyla kızıl daha yakın tepeler; akasma ve asmaların arasında yarı gizli eski tapınaklar ve kiliseler ve harika bir resim galerisine sahip çok ilginç bir kasaba - Montagna (Mantegna değil) büyük usta. Resimlerden çok hafif çizimler yapmaya çalışmayı ve onları, kötü olsalar da, fotoğraflardan çok daha ilginç bulmayı planladım. Otelin yakınındaki eski Marchese Salvi'nin güzel bahçelerinde yürüme iznimiz vardı, Anne için büyük bir zevkti. [Resim: VICENZA.[402]]

[Resim: MONTE BERICO'DAN VICENZA.[403]]

[Resim: PRATO DELLA VALLE, PADUA.[404]]

[Resim: SIENA.[405]]

[Resim: S. GEMIGNANO.[406]]

"Kupers bizden önce Padua'ya geldi ve orada bizim için konforlu odalar tuttu, biz de onları takip ettik. Burada ilginç kiliselere, taş nüfusuyla Prato della Valle'ye, bir konferans dinlemeye gittiğimiz ve 3000 öğrencinin toplandığını gördüğümüz Üniversiteye ve Kupers tarafından tanıtılan birkaç hoş genç Padualı'nın topluluğuna
başka bir ilgi vardı. Ama ne yazık ki! Padua'daki kalışımızın sonlarına doğru annem gerçekten çok rahatsızlandı, ve sürekli öksürüğü ve yemek yiyememesi beni çok mutsuz etti. Bu yüzden, Flora ve sadık Victoire'nin ilgilerinin aralıksız olduğu bu konforlu otele
gelebildiğimizde minnettardım. Hala çok hasta ve dışarı çıkamayan tatlı Annem için endişeliyim; bunun dışında her zaman temiz
sessiz sokakları ve güzel kalıntılar ve anılarla dolu Campo Santo'nun ilgisiyle Pisa'da kalmayı severim. Orada çok keyifli saatler geçirdim ve ne güzel bir sanat ve tarih okulu! Ve sonra Spina her zaman çok zarif ve çarpıcıdır, çamurlu Arno'yu bir ateş nehrine
dönüştüren kızıl gün batımına karşı.[407] Sonra, sadece
düşünün, yeni bir arkadaş edindim ve garip bir şekilde, ilginç olmayan Robert Peabody adında bir Amerikalı. Ne zaman,
hiçbir zaman, bu kadar sevdiğim birini gördüğümü bilmiyorum - bu kadar zeki, bu kadar doğal,
bu kadar dünyadan uzak, bu kadar geniş görüşlü, bu kadar yakışıklı. Anne,
aniden oluşan arkadaşlıklarımın çok fantastik olduğunu düşünüyor, ama bu konuda hiç şüphem yok; ve geçen hafta Anne çok daha iyi olduğu için, onunla dört günlüğüne Siena ve S. Gemignano'ya gittim ve birlikte çok mutluyduk, her ne kadar sürekli sağanak yağmur yağsa ve
gökyüzü alçalıyormuş gibi gök gürlese ve aydınlansa da. Siena hakkında hiç bu kadar heyecanlandığınızı sanmıyorum: bana öyle yüce bir yer gibi geliyor ki -o ıssız, depremlerle parçalanmış ülkeden
yükselişi, katedralin o kadar görkemli ve ciddi oluşu ve S. Catherine'in hayatındaki tüm sahnelerin etrafında dönen böylesine ilgi çekici bir dünya. Ünlü Sodoma'yı çizmeye çalıştım ve aylarca kalmayı çok istedim, ama sadece iki gün kaldık ve sonra _baroccino_ ile tepelerin üzerinden S. Gemignano'ya gittik. Oraya gitmeden bir daha asla İtalya'ya gelmemelisiniz: Artık S. Gemignano'yu
kaçıran hiç kimsenin İtalya'yı görmediğini düşünmeye başlıyorum. Sanatın
mükemmel bir sığınağı, şimdiye kadar görülmüş en küçük kasaba, ama
en iyi korunmuş on üç uzun ortaçağ kulesi, küçük tepenin tepesini büyük bir dokuzpin grubu gibi taçlandırıyor ve
Filippo ve Simone Memmi,
Beccafumi, Ghirlandajo ve tüm o harika okulun freskleriyle kaplı kiliseleri var. Buranın büyük azizi Santa Fina'dır--omurga şikayeti olan, yıllarca bir sırt tahtasında yatan, yoğun acılarını büyük bir sabırla taşıyan ve sonunda en huzurlu ve kutsal bir ölümle ölen zavallı bir kız--belki de hikayesi mucizelerle bozulmamış _tek_ Roma Katolik azizi. Onu ilk olarak Leydi Waterford'dan duydum ve her zaman memleketini görmeyi özlemiştim.
Ghirlandajo'nun ölümünü tasvir eden fresk çok dokunaklı ve gerçektir,
çıplak kulübe odasını, sert hatlı Toskana hemşiresini,
sırtındaki hasta kızı tasvir eder--hepsi şimdi bir Toskana kulübesindeki bir sahne gibidir; ve yukarıda, yeni kazandıkları kız kardeşleriyle birlikte
uzaklaşan melekler. Ancak S. Gemignano halkı, bize tuhaf bir şekilde 'tüm küçük çiçekler ve çalılar onun örnek sabrıyla o kadar büyülenmişti ki yatağının etrafında filizlenmeye başladılar ve yirmi sekizinci yaşına geldiğinde (öldüğünde) güzel çiçeklerle dolu bir bahçede yatıyordu' derken resmi unuttular."

Annemle Robert Peabody'den bu kısa ayrılığımı hatırladığımda minnettarım, çünkü bu bana ondan son küçük mektubumu getirdi - şimdiki tüm mektupları gibi neşeli ve şefkatliydi. Ancak Aralık ayının başından sonra onu nadiren terk ettim ve sonraki altı haftayı tamamen odasında, büyük acılar çektiği bir dönemde onu izleyerek ve neşelendirerek geçirdim, bu arada yağmur da hiç durmadan sel gibi yağıyordu. Sık sık onu _table-d'hote_'daki arkadaşlarımın hikayeleriyle eğlendirebildim.

DERGİ.

"_Pisa, Kasım. 27._--Buradaki başlıca ilgi, oteldeki gezginlerden geldi--Bay ve Bayan D., nazik, kaba insanlar, Londra'dan Paris dışında nadiren dışarı çıkmışlar ve herhangi bir yabancı dilden tek kelime bile konuşmuyorlar; en azından Bay D. bazı kelimeler konuşuyor ve bunları karşılaştığı tüm yabancılara, anlamlarına bakmaksızın kullanıyor--'Lait pain the bongjour
toodyswee;'--kibirli, güzel bir Polonyalı kız ve mürebbiyesi ve genç kocasıyla birlikte zeki, güzel bir Polonyalı Kontes de M.. Son hanım, tüm masayı, son derece safça ve en güzel şekilde anlatılan hikayeleriyle canlı tutuyor.

"'Size Ferrara'ya gidişimi anlatacağım. Vardığımda açlıktan
soluk soluğa kalmıştım. Otele doğru sürdük. "Akşam yemeği yiyebilir miyiz?"--"J'en suis desole, Madam, ama aşçı dışarıda." Başka bir otele doğru sürdük. "Akşam yemeği yiyebilir miyiz?"--"J'en suis au desespoir,
Madam, mais il n'y a pas de feu." Yola devam ettik. Başka bir otel. Akşam yemeğimizi sipariş ettik ve masaya konduğunda o kadar
korkunçtu ki, bir bakış atıp odadan
çıktım. Ve sonra Ferrara'nın
görüntüleri! Şatoya gittik. Korkunçtu--çıplak duvarları, zincirleri ve tek bir ışık huzmesi olan
korkunç bir zindan. "_Bu_," dedi rehber, "Ugo ve
Parisina'nın zindanıydı; burada acı çektiler ve burada öldüler." Oh, mon Dieu,
ne korkunç! Başka bir yere gitmek istiyordum. Beni bir
manastıra götürdüler--yine korkunç bir oda, korkunç bir hapishane. "_Bu_, Madam,
Tasso hapishanesiydi"--encore des horreurs! Oh, o zaman
bir arabam olurdu. Sürücüye beni nereye götüreceğini sordum. "Ma,
Signora, allo Campo Santo." Ah! Ferrare'nin
ne kadar üzücü şehri! Ama Bologna'ya vardığımızda ve nereye
gitmemiz gerektiğini sorduğumda, c'etait toujours la meme chose--toujours au Campo Santo ve
burada Pisa'da, encore au Campo Santo!

"'Ferrara'da, Tasso hapishanesinde, duvarda Lord Byron'ın
yazdığı bir kaside gösteriyorlar. Duvarın geri kalanı beyaz, ama kasidenin
yazıldığı yer kahverengi. "Neden," diye sordum, "duvarın o kısmı
kahverengi mi?"--"Ah!" dedi muhafız, "o İngilizlerin
teri. Tüm İngilizler kendi yurttaşlarının
yazısına dokunur ve sonra sıcak parmaklarından terlerler ve böylece
kahverengi olur. "Aynı odada büyük bir delik var; duvar
yıkılmış: gitmiş: oda yıkılacak. "Ve o ne?" diye sordum. "Ah! Bu, hepsi ısrarla İngilizler tarafından yapıldı.
     Tasso hapishanesinden bir lokmayı alıp götürüyoruz." Ve böylece oldu
     Verona; Juliet'in mezarını gördüğümde bana bunun sadece bir mezar olduğunu söylediler.
     taklit; çünkü gerçeğine gelince, İngiliz hanımları doğramıştı
     hepsini toplamıştı ve onu bileziklerle takıyordu. Haydi ama
     seyahatten bıktım, les ile ilgili olarak faut turner la tete
     tablo, et on casse le cou par ici: il faut thinker par la
     fenetre pour voir la vue, et on casse le cou par la: il faut
     Freskleri ve diğerlerini görmek için plafond'a bakın
     tous les cotes a la fois. Ve sonra İsviçre'ye yolculuk!
     Mais aller en Suisse, jamais! Dağları ne görmek istiyorsun?
     için? boylarına hayran olmak mı? Ah! o zaman yukarı çıkmak ne kadar aptalca! Elbette,
gittiğiniz her adımda daha da kısalıyorlar. Hayır,
dağları görmek için
derinliklere gitmelisiniz. Les plaines pour moi!...
Jusqu'a mon mariage je ne suis jamais sortie a pied, mais depuis
mon mariage je suis devenue ... makul.'

"Polonyalı hanımlara konuştukları dilin Rusça olup olmadığını sordum.
Kampa bomba atmak gibiydi.
Ruslardan nefret ediyorlar ve
burada kalan hoş bir Kontes Boranoff,
_kızlık soyadı_ Wasilikoff ile konuşmuyorlardı.... Ama tüm Pisan
tanıdıklarım arasında Robert Peabody gibisi yok! Paris'te bir atölyede iki yıl mimarlık okudu ve orada diğer öğrencilerle birlikte büyüleyici bir hayat yaşadı, Fransa'da yürüyüş turları yaptı, vb. İlk Paris'e gittiğinde, tek kelime Fransızca bilmiyordu ve çamaşır yıkama faturalarını küçük resimler, çoraplar, gömlekler, külotlar vb. çizerek çıkardı ve çamaşırcı kadın fiyatları bunların karşısına koydu." 

10 Aralık'ta Arno'nun korkunç selleri meydana geldi. 

_BAYAN LEYCESTER'A_. 

"_Pisa, 11 Aralık 1869._--Son yirmi dört saatte yaşadığımız her şeyi ne kadar az hayal edebileceksin! Farklı seyahatlerimizde bir dizi macera yaşadık, ama bu şimdiye kadar başımıza gelen en kötü şeydi. Şimdi size hikayemizi sırayla anlatmalıyım. 

"Anne son üç gündür çok hastaydı. Perşembe günü
bayılma krizi geçirdi ve uzun
günler süren uykularından birine dalması muhtemel görünüyordu... Yağmur gece gündüz
şiddetli bir şekilde devam etti. Dün geldiğimizden beri üç hafta geçti ve o süre
içinde yağmurun durmadığı sadece iki gün olmuştu. Arno çok şişmişti: Perşembe günü gördüm,
çok merak ettim, köprülerin kemerlerinin tepesine kadar.

"Dün, Cuma günü, Madame Victoire, Lea ile akşam yemeğine geldi.

Daha sonra her zamanki gibi bizi görmeye geldi ve sonra Flora'nın
çocuklarına resim göstermek için geldiler. Sanırım bizden ayrıldıklarında saat üç buçuk olmalıydı. Lea onlarla birlikte
geçitten aşağı indi. Kısa süre sonra geri döndü ve küçük Anna'nın 'sokaktan aşağı gelen tuhaf bir su olduğunu, gelip
bakabilir miyim' dediğini söyledi ve koridor penceresinden çamurlu bir su hacminin
arno'dan değil, tren istasyonuna doğru yavaşça sokağa döküldüğünü gördüm, sokağın Lung' Arno'ya doğru olan kısmı (sokağımız Spina Şapeli'nde bitiyor) oldukça kuru kalmıştı. Çocuklar çok sevindi ve ellerini çırptılar. Suyu daha yakından görmeye gitmeyi düşünüyordum, ancak ana girişe ulaşmadan önce, yarım dakika içinde sarı selin büyük ve yoğun dalgaları avluya
dolup giriş salonuna doğru süzülüyordu.[408]

"Aniden üzerimize geldi.

[İllüstrasyon: SEL SIRASINDA HOTEL DE LONDRES.]

"Sonraki yarım saat boyunca yaşanan manzara her türlü tasviri engelliyor. Flora
ve annesi ana merdivende durup ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı: hizmetçiler dikkatleri dağılmış bir şekilde koşuşturuyorlardı: Lea, kül gibi solgun, son anımızın geldiğini düşünüp ağlıyordu; ve tüm bu süre boyunca ağır sarı sular yükselip yükseliyordu, önce omnibüsün tekerleklerini, vazoları, bahçedeki heykelleri, sonra da
ağaçların tepesine kadar. İçeride, halılar yükseliyor ve suyun üzerinde sallanıyordu ve beş dakika içinde büyük mobilya parçaları
birbirlerine çarpmaya başlamıştı. İlk alarmda _garde meuble_'a koştum ve (bunu nasıl yaptığımı
hayal bile edemiyorum) büyük kutumuzu merdivenlere sürükledim: zemin kattan kurtarılan tek
bavul parçasıydı. Sonra _salle-a-manger_'a koştum ve Flora'ya bürosundaki parayı saklamasını
bağırarak, akşam yemeği için serilmiş olan tüm gümüşleri bir masa örtüsüne süpürdüm ve
güvenle çıkardım. O andan itibaren _sauve qui peut_ oldu. Hizmetçilere sıra sıra çaydanlıklar, sürahiler, şekerlikler vb. verdim,
onlar da kucak dolusu götürdüler: bu şekilde tüm camları da kurtardık,
ama porselenlere başlamadan önce, su belimize kadar geldi ve geri çekilmek zorunda kaldık, son ganimet olarak çaydanlıkları da götürdük. Amabile ve tüm yaşlı hizmetçilerle birlikte tüm aile şimdi suyun içindeydi,
ama zavallı, yarım akıllı bir Rus hanımın odasına kilitlendiğine ve boğulduğuna inanarak ve kapıyı kırarak çok fazla zaman kaybedildi;
ama sonunda kapının bir paneli içeri çarpıldığında, oda suyla dolu bulundu ve içindeki her şey yüzüyordu,
ama hanım ... yürüyüşe çıkmıştı!

"Alt odalardan merdivenlere bir sürü aynayla girerken, ana girişe bir tekne çarptı ve zavallı hanımı ve sokağın sonundaki sel baskınına yakalanmış ve bir süredir en büyük tehlike altında olan iki İngiliz'i eve getirdi: kayıkçılar yirmi frank ödenene kadar gerekli birkaç adımı atmayı reddettiler ve sonra da onlara verecek parası olmayan zavallı bir İtalyan'ı getirmeyi tamamen reddettiler. Bu sırada Madame Victoire, teknenin fırsatını değerlendirip kendi evine dönmekte ısrar etti. Korkunç bir sahneydi, evdeki tüm kadınlar ağlıyor ve ona kalması için yalvarıyordu, ancak o binmekte ısrar etti. Kıl payı kurtulmadan varamadı. Kendi evine ulaştığında, akıntı o kadar güçlüydü ve tekne duvarlara o kadar şiddetli çarpmıştı ki, karaya çıkması imkansızdı; ancak sel, daha büyük evinin altında daha az şiddetliydi, bu evin Marchese Guadagna'ya, üst pencerelerden çarşafların sarkıtıldığı
ve onlara bağlanıp
kaldırıldığı yere: ancak birinci kat pencerelerinin parmaklıklarına ulaştığında,
ve yarı yolda asılı kaldığında, akıntı tekneyi sürükledi ve
aynı anda S. Antonio'nun karşısındaki büyük duvar korkunç bir
şekilde yıkıldı. Ancak, Guadagna ailesi çarşaflara sıkıca tutundu,
ve Madame Victoire sonunda karaya çıktı, ancak pencereye girdiğinde
baygın bir şekilde yere düştü.

"Duvarlar şimdi her yöne donuk bir kükremeyle
sararmış sulara doğru yıkılıyordu. Gürültü korkunçtu--boğulan hayvanların çığlıkları, özellikle de çocukları kırsalda olan bir annenin
karşıdaki evin
penceresinde ellerini ovuşturması. Evimizdeki su o kadar hızlı yükseliyordu ki ana merdivene doğru tarafta daha fazla kalmak imkansızdı ve diğer tarafa kaçtık, orada askerde çalışan fakir bir çocuk olan Pilotte tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ama yatağından kalkmak zorundaydı ve göz rahatsızlığından dolayı kör olmasına rağmen herkesten çok daha faydalıydı. Annesi gittiğinden beri Flora hiçbir şey düşünemeyecek kadar dalgındı; yine de çok sayıda şeyi kurtardık ve bir kanepenin üzerinde yüzen resimleri, vb. kesebildim, sanki bir tekneymiş gibi. Eşyalara ulaşmadaki en büyük zorluk her zaman halının yükselmesiydi ve odadan tekrar çıkmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Son götürdüğüm şey 'Seyahat Kitabı'ydı! Saat yaklaşık 17:30'du, o zamanlar çok soğuk ve bel hizasının üstünde olan sudan çıkmak zorunda kaldık.

"Bu arada sokaktaki manzara korkunçtu. Karşıdaki kadının kayıp
çocukları bir tekneyle geri getirildi ve
çarşaflara sarıldılar; ve artık derin bir nehir olan sokak, teknelerle doluydu, meşaleler suda parlıyordu ve
her pencerede ışıklar parlıyordu. Balkonun sonundaki kümesteki otuz zavallı tavuk yavaş yavaş boğulurken korkunç bir ses çıkarıyordu, ördekler ve güvercinler de boğulmuştu, sanırım, kaçamayacak kadar korkmuşlardı ve birçoğu pencerenin önünden ölü olarak geçti.
Bahçe, alt pencerelerden yıkanmış minderler, sandalyeler, masalar ve kadın elbiseleriyle kaplıydı.
Omnibüs atı ve sürücüsünün boğulduğuna dair büyük bir korku vardı ve
Limosinler bunun için korkunç bir şekilde ağlıyorlardı; ancak adam gece geç saatlerde bir tekneden çıkarıldı, mürettebatı onu bir duvarın tepesinde bulmuştu ve şu anda at da, hatırlayacağınız terasta sığınmış olarak
var bahçe,
kısmen suyun üstünde. Sokak mobilyalarla kaplıydı, büyük oymalı gardıroplar Arno'ya doğru
saman gibi savruluyordu. Boğulan hayvanların çığlıkları oldukça insaniydi.

"Bu süre boyunca zavallı tatlı annem tamamen hareketsiz ve sabırlı yatıyordu, ancak saat 18:00 civarında, su alt merdivenin en yüksek basamağına ulaştığında ve hala yükseldiğinde, bagajlarımızı tavan arasına taşıdık, ani bir kaçış durumunda birkaç değerli eşyayı güvenceye aldık (çünkü hiçbir tekne bagaj almazdı) ve annemi giydirmeye başladık. Acil bir tehlike yoktu, ancak başka bir set kırılırsa, her an bir tehlike olabilirdi ve hazırlıklı olmakta fayda vardı. Gece korkunç bir şekilde kapandı - yine sağanak yağmur,
simsiyah bir gökyüzü ve evin etrafında sular kabarıyordu: arada sırada yıkılan bir binanın donuk sesi ve alt odalardaki mobilyaların ve döşemelerin sürekli kırılması. Annem giyinmiş bir şekilde uzandı, ziyaretçilerin çoğu ve ben koridorlarda yürüdük ve merdivenlerde suyun üstünde oluşan tehlike işaretlerini izledik ve mutsuz aileyi, korkarım ki, tamamen mahvolmuş olmaları nedeniyle teselli etmeye çalıştık. Sanki
gün hiç doğmayacakmış gibi görünüyordu, ancak sabah 6'da su kesinlikle bir inç daha düşüktü.

"Kuşatılmış kalemizde gün ışığına dönmek garipti.
Yiyecek biriktirmek için zaman olmamıştı, ancak eşit
rasyonlarda dağıtılan bir somun ekmek ve biraz peynir vardı ve kuş kafesi dağılırken boğulan tavukları yakaladık ve bunlardan birini küçük bir tencerede, kurtarılan tek pişirme
aletinde kaynatacağız. Herkes sürahilerindeki suyu (başka şansı yok) ve en önemlisi mumlarını tasarruflu kullanmak zorunda... Nasıl
teslim edileceğimizi hayal bile edemiyorum. Leghorn, Spezia ve Floransa'ya giden demiryolları su altında olmalı."

"_14 Aralık. _--Su baskınının başlamasından ve her birimiz
herkesten kopuk olmamızdan bu yana çok uzun zaman geçti gibi görünüyor: bunu sadece üç gün
olarak düşünmek imkansız.

"Yeni Hükümetin ve buradaki belediyenin tamamen ihmal edilmesinden daha korkunç bir şey olamaz.
Pisa Arno'dan korunmazsa ne olacağı konusunda tamamen uyarıldılar, ancak
hiç aldırış etmediler ve setler yıkıldığından beri
hiçbir yardımda bulunmadılar, hatta ana kanalların açılmasına bile asla izin vermediler,
bu da bizi hala su altında tutuyor, boğulanların listelerini yayınlamayı reddediyorlar ve hayır amaçlı dağıtılmak üzere gönderilen büyük meblağları,
birbirlerini takip eden, aynı kişilere ayrım gözetmeksizin verirken, diğerleri açlıktan ölüyor.
Cumartesi gecesi herhangi bir acil alarm
yok oldu: korku, Arno'nun hala ayakta duran ve çok daha yakın olduğu için bizim için çok daha ciddi olacak olan Spina'dan geçebileceğiydi.
Eski köprü yıkıldı. O gece boyunca
Vikont de Vauriol ve evin adamları, bahçede yüzen mallarını
savunmak için dolu tabancalarla balkonlarda nöbet tutmak zorunda kaldılar yağmalamak için teknelere binen büyük haydut çeteleri, büyük meşalelerinin ışığında yeterince endişe verici görünüyorlardı. Vikontes'in çeyizinin tamamı kaybolmuştu ve hizmetçisinin kutusunda 4000 frank vardı, hala _açık_ yüzerken görülebiliyordu.... Ama sular yavaş yavaş çekiliyordu. Birçok ceset
bulundu, ama çamurun altında hala çok daha fazlası var. Bu evin alt odalarındaki çamur bir yarda derinliğindeydi ve
çok korkunç kalitedeydi ve tabii ki kokusu da berbattı. Zamanımın çoğunu pencerede uzun bir demir yatak çubuğuyla çeşitli nesneleri -gümüş parçaları, çay fincanları, hatta kitaplar- bir hamur halinde bağlayarak geçiriyordum."

[İllüstrasyon: S. ANTONIO, PISA, SEL SIRASINDA.]

"_Aralık. 19._--Bültenim biraz hüzünlü, çünkü zavallı
Annem selden beri sürekli yatakta ve artık hiç dönemiyor veya sol tarafını hareket ettiremiyor... Ben de çok hastayım, günlerdir uyuyamıyorum ve suda uzun süre kalmaktan kaynaklanan nevralji ağrıları çekiyorum... Ancak, idare ediyorum ve
Anneme bakmak ve zavallı Limosinler için elimden geleni yapmakla ilgili kendi acımı düşüncelerimden uzaklaştıracak çok şeyim var.... Bu mahallenin yakınında çamurda yetmiş ceset bulundu ve Hükümet bu sayıyı gizleyip hepsini hemen gömdüğü için muhtemelen daha çok ceset var. Roma'daki dostlarımız bizim için çok endişelendiler."

"_27 Aralık._--Annem her gün birkaç saat bir sandalyede oturuyor,
ama henüz giyinemiyor. Hava berbat, gece gündüz sağanak yağmur yağıyor--hiç durmuyor ve kar,
gök gürültüsü ve şimşekle karışıyor. Öğle vakti bile o kadar karanlık ki, Annem
hiçbir şey yapamayacak kadar görebiliyor ve bense çok az şey görebiliyorum. Çamur ve koku, başka türlü mümkün olsaydı dışarı çıkmamızı engellerdi. Gerçekten de üç ay boyunca kasvetli bir şekilde geçirdik, üçümüzü de tamamen hasta odasında geçirdik, benim uzakta olduğum dört gün hariç... Yine de sevgili Annem, 'cennette sıkıntılarımızı anlatmaya zamanımız olacak,
onlar bittiğinde; sadece merhametlerimizi anlatalım' diyor."

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_33 Via Gregoriana, Roma, 19 Ocak 1870._--Başkalarından Pisa'daki talihsizliklerimizi, Annemin korkunç
hastalığını, benim yıpratıcı ağrılarımı ve tüm bunların ortasında Arno'nun taşarak mutsuz kasabayı çamur yüklü dalgalarıyla boğan korkunç selleri duymuşsunuzdur. Size o üç gün ve gecenin mutlak dehşetini anlatamam - hızla akan sular
(deniz gibi dalgalar) halıları kaldırıyor ve büyük mobilya parçalarını talaş gibi parçalara ayırıyordu, - suyun merdivenin basamaklarını gizlice
yukarı doğru
ilerlemesini kaygılı bir şekilde izliyorlardı, - üst koridor pencerelerinden, suyun hızla aktığı
tibilon_ ile sokağın manzarası, boğulan hayvanları, yatakları, dolapları, kapıları, vb. korkunç bir
karmaşa içinde taşıyordu; - bahçemizin pencerelerinden, sandalyeler, masalar, açık kutular, porselenler ve boğulmuş
yaratıklarla
yüzen bir su labirenti; - düşen duvarların suya doğru ağır ağır kayma sesi ve boğulanların ve akrabalarının çığlıkları. Ve sonra,
otelde hayat çok garipti, sınırlı yiyecek
ve yıkama sürahilerinden gelen su erzakları ve sürekli eyleme geçme zorunluluğu ve sadece neşeli olmaktan çok daha fazlası,
oteldeki zavallı insanların mutlak bir umutsuzluğa düşmesini önlemek için.

"Hayata yönelik gerçek tehlike bir kez azaldığında ve yoksullar
boğularak öldüklerinde,
su çamura dönüştüğünde, garip bir varoluştu ve ıslak duvarları olan soğuk evde hala altı haftamız vardı ve dışarı çıkmak veya bozuk para almak imkansızdı. Ancak, her şeyin
parlak bir tarafı vardır ve bu mutlak izolasyon benim için rahatsız edici değildi.
Sonsuz yazma işiyle uğraştım, ayrıca zavallı Annemle ilgilenmek için de yapacak çok şeyim vardı; ve onun tatlı arkadaşlığının
kutsanmışlığını asla yeterince içemediğimi ve
onun varlığının gerçeğinin hayatıma, nerede olursa olsun, nasıl tamamen güneş ışığı
olduğunu biliyorsun.

"Hapiste olduğumuz süre boyunca, bavullarımızda sakladığımız ve tek iş malzememiz olan birçok Roma kışının notlarından yazmaya çalıştım. 'Roma'da Yürüyüşler'in bir gün bir kitaba dönüşeceği gibi görünüyor. Annem
bunun küstahça olduğunu düşünüyor, ama ona şunu temin ediyorum ki, elbette
kusurlarla dolu olacak olsa da, mükemmellik
beklenirse hiçbir kitap asla basılmaz. Ve ben gerçekten de bu konu hakkında çoğu insandan çok daha fazla şey biliyorum, ama tabii ki bilmem gerekenin yarısı kadar bile değil.

"Bir gün Floransa'daydım, çok kısa bir sürede Leydi Anne S. Giorgio'yu
ve diğer birçok arkadaşımı gördüm. Pisa'dan sonra ne kadar da parlak ve yoğun görünüyordu.

"Geçtiğimiz hafta Pisa, kendisini veya daha doğrusu rahiplerini, yoğun
Medona ibadetine adadı, çünkü Aziz Luke tarafından oyulmuş olan
görüntüsü sayesinde, sel daha da kötüleşmedi. Yıllardır çıkarılmayan yedi eteği
tek tek çıkarılıp yenileriyle değiştirildi ve bu nefis olay
top atışları, alaylar ve şehrin her yerinde ışıklandırmalarla kutlandı. Tam ortasında, Arno
keşkesini tekrar şiddetli ve aniden yükselerek gösterdi; en büyük
dehşet ortaya çıktı; halk ayağa kalktı, kapılar duvarla kapatıldı,
bebek tapanları, General Bixio komutasındaki Bersaglieri tarafından süngü ucuyla katedralden (çok alçakta yer alır) kovuldu. _Bizim_ için, taze korkunun en büyük sonucu,
Anne'nin aniden yatağından kalkması ve
başka bir su baskınına daha dayanamayacağını söylemesi, giyinmesi ve hepimizin
geçtiğimiz Çarşamba sabahı yola çıkması ve
müreffeh bir yolculuğun ardından gece yarısı varmasıydı, ancak seller kesinlikle Roma'nın
duvarlarına kadar korkunçtu.

"Ah, buraya geldiğimiz için ne kadar mutluyduk --son birkaç ayın tüm sıkıntılarından sonra sevgili, ev gibi
şehrimizde güvende olduğumuzu hissetmek. Pisa'daki kalışımızın ne kadar gergin bir zaman olduğunu ancak şimdi fark ediyorum. Sessizce nefes alıyoruz. Sakin ve dingin Anne bile her seste irkilmek ve 'L'Arno e sbordato'nun olup olmadığını merak etmek zorunda kalmamanın rahatlığını hisseder.

"Her zaman konaklama konusunda özel bir İlahi Takdirin bizi gözettiğini hissederim. Bu sefer kesinlikle öyle oldu, çünkü bu kadar geç geldiğimizde, tam güneş ışığı, muhteşem manzara ve isteyebileceğimiz her şeye sahip bu büyüleyici daireyi elde etmeyi asla umamazdık.
Bizi, tüm resimlerimiz ve kitaplarımızla, annenin sandalyesinde, oğlunun çizim masasında ve Lea'nın girip çıktığını hayal edebilirsiniz.

"Ama Cuma günü korkunç bir felaket yaşadık. Akşam otelde zavallı Anne sert taş zemine sertçe düştü ve korkunç şekilde yaralandı. Saat 20.00'de dışarı çıkıp, dönüşümde herkesin şaşkın olduğunu, Dr. Winslow'un çağrıldığını ve her yerde arandığımı görünce yaşadığım dehşeti hayal edebilirsiniz. Anne birkaç saat baygın kaldı ve hala hiçbir şey göremiyor ve korkarım ki
görme yeteneğinin geri gelmesi birkaç gün sürecek; ama her şey yolunda gidiyor ve onu kendi evine taşıyabildiğim için çok mutluyum.

"Biliyor musun, bu kış dünyanın gösterişinden ve kibrinden vazgeçeceğim ve hiç 'dışarı çıkmayacağım'. Annemin
dışarı çıkmamı duymasının bile onu oldukça yorduğunu sık sık gördüm ve
bir şeyi tamamen bırakmak, kısmen bırakmaktan çok daha kolaydır.
Gündüzleri insanları görebiliyorum. Amerikalı arkadaşım Robert Peabody burada ve en hoş arkadaşım ve sayısız genç erkek sanatçı var, oldukça büyük bir koloni ve en hoş
tanımlamalar.

"Hava çok güzel ama çok soğuk. Bugün St. Peter'a (Il Giorno della Scatola) gittim ve alay kesinlikle muhteşemdi. En çok dikkat çeken Piskopos, ilk başta Yanılmazlık doktrinine karşı çıkarken büyük bir cesaret
gösteren ancak muhalefetinin
boğulmasına izin veren Orleans'lı Monsignor Dupanloup'tur. Piskoposların çoğu son derece sıra dışıdır - kostümlerinde çok çeşitli biçimler ve renkler, mavi ve mor peçeler, yeşil cübbeler ve şapkalar ve Nuh'un Gemisi'ndeki küçük Şems ve Hams gibi altın düğmeli siyah başlıklar. Ancak Pius IX'un merkezi figürü her zamankinden daha ciddi ve etkileyici görünüyor, _adam_ o kadar yoğun
ofis_ duygusunda kaybolmuş ki, onu zihinsel olarak Konsey ve küfürleriyle
ilişkilendirmek imkansız. Konsey'in kendisi hakkında hiçbir şey duymuyoruz ve genel olarak bununla ilgili pek fazla ilgi yok. Lord Houghton, Manning'e neler olup bittiğini sordu: "Şey, buluştuk, birbirimize baktık ve
sonra biraz konuştuk, ama ne yaptığımızı öğrenmek istediğimizde _Times_'ı okuduk." diye cevapladı.

_BAYAN LEYCESTER'A.

"_31 Ocak._--Her ne kadar her şey yolunda gitse de, yine de endişeli bir hafta geçirdik. Pazartesi günü Anne ziyaretçileri kabul edebilecek kadar iyiydi,
ama o gece korkunç bir acı içindeydi ve ertesi gün hafif bir felç geçirdi... ardından uzun bir
baygınlık geçirdi; ama ertesi sabah çatıyı karla beyaz bulduğumuzda her şey açıklığa kavuştu. Cuma gününe kadar büyük bir acı içindeydi,
sonra hava aniden _scirocco_'ya döndü ve
hemen toparlandı. O gün Quirinal ve Viminal hakkında ders verebildim--hepsi yeni bir konu. Havaya rağmen büyük bir kalabalık vardı, çok sayıda insan gelmek istemişti. Partinin genel isteğine boyun eğdim, haftalık toplantıları sabah 10'da ayarlıyorum, ama bu beni çok cahil hissettiriyor,
ve--Anneme baktığım aralarda--bütün hafta işteyim,
kendime ders konusunu öğretiyorum."

[İllüstrasyon: VIA GREGORIANA'DAN GÖRÜNTÜ.]

"_19 Şubat. _--Anne hala üzücü bir şekilde zayıf ve her zaman
sakat bir durumda, yine de kışın ciddi semptomlarını göstermiyor
siz buradaydınız. Saat on ikiden önce nadiren giyinebiliyor ve çok, çok az şey yapabiliyor--birkaç beyit okumak veya
dışarıdaki kroşelerinden bir sıra yapmak. Derslerim dışında onu neredeyse hiç bırakmıyorum. Dün adada bir tane vardı. Hava
harika ve manzaramız tarif edilemez bir keyif, kasaba mavi sabah belirsizliğiyle
çok güzel ve St. Peter's altın gün batımlarına karşı çok
görkemli. Her zamanki gibi, Roma toplumu
derinliklere indirilen ve her türden
balık çıkarılan büyük bir ağ gibidir.... Anne tüm talihsizliklerine rağmen oldukça mutlu ve
zeki, ama onu körlüğünde bir kuş gibi beslemek zorunda kaldık. Thomas Dekker'in (1601) dizelerini biliyor musunuz acaba?--

'Sabırlı olun! neden, barışın ruhudur;
Tüm erdemler arasında, cennete en yakın akrabasıdır;
İnsanları tanrılar gibi gösterir. En iyi insan
Üzerine toprak giymiş olan
Acı çeken biriydi,
Yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh;
Nefes alan ilk gerçek beyefendi."

_BAYAN WRIGHT'A_

"_Roma, 27 Şubat._--Bu kış hayatım sürekli
izlemek ve emzirmekle geçti; Anne çok güçsüzdü ve
sürekli bakıma ihtiyaç duyuyordu: ama o, oh! çok tatlı ve sabırlıydı
_her zaman_. Dışarı çıkmadığım için bana acımana gerek yok; günün kaygısından sonra
akşamın dinlenmesinin lüksünü çok büyük buluyorum.

"Cuma günleri derslerim artık düzenli olarak gerçekleşiyor ve kesinlikle kalabalık oldukları için
keyif vermelerini umuyorum. Protestan
anekdotlarıma rağmen, zaman zaman birçok
ultra-Katolik'in geldiğini görmek beni eğlendiriyor. Keşke bu gezileri paylaşmak için nazik Teyze Sophy burada olsaydı."

12 Mart'ta genç bir sanatçı
arkadaşım olan Henry Florence ile SS. Giovanni e Paolo'nun bahçesinde keyifli bir öğleden sonra geçirdim, oradaki muhteşem zengin bitki örtüsünü ve eski selvileri çizdim. Annem
oldukça iyiydi ve hava, güneş ışığı ve etraftaki güzellik
anlatılmayacak kadar büyüleyiciydi. "Hiç kimsenin senin gibi şeylerden zevk aldığını görmedim," dedi Florence ve ben de acil olmadıklarında endişeleri bir kenara koyma ve herhangi bir mevcut zevki en üst düzeye çıkarma gücüne sahip olduğum için minnettarlığımdan bahsettim, "acı faiziyle neşe ödünç almak" olsa bile.[409] "Belki de son gün olabilir," dedim. _Öyleydi_. Eski bir atasözü vardır, "Neşe bayramları, keder nöbetleridir." O gece en sevgili Annem, sol kolunu ve yanını kullanamamasına neden olan ve asla iyileşemediği korkunç bir felç geçirdi.

_BAYAN_ LEYCESTER'A.

"_Roma, 16 Mart 1870._--Sevgili Annem bugün mutlu
huzurlu bir durumda, artık acı çekmiyor, ki bu bizim için--oh! ne büyük bir dinlenmedir. Artık kendini ifade edebiliyor, böylece ben ve
başkaları onu her zaman,
sık sık anlıyor... Yerde yakın bir yerde uyuyorum ve
onu asla
bırakmıyorum. Pazartesi gecesi, Pisa'dan gelen hizmetçi Amabile'nin gelişiyle hoş bir şekilde şaşırdık, o bizim için
çok büyük bir güç kulesidir--çok nazik, kibar ve güçlü. Bayan Woodward bütün gün gelip gidiyor. Herkes nazik ve anlayışlı."

"_23 Mart._--Annem sürekli Albano'dan ve çiçeklerin arasında orada olma konusundaki büyük arzusundan bahsediyor,
ama haftalarca, belki de
aylarca bu imkansız olmalı."

"_28 Mart._--Bu aynı türden bir haftaydı, hastalığın garip evreleriyle dönüşümlü olarak üzüldüm veya ufak değişikliklerle neşelendim; ancak Annem birçok hüzünlü gece geçirdi, her zaman günlerinden daha kötü, bir dakika bile dinlenmeden. Zihni _fazlasıyla_
açık. İlahileri, 'Benimle kal' vb. İtalyancaya çevirecek; en büyük zorluk her şeyi kontrol altında tutmak. Saat 16:00'dan 22:00'ye felçli kolundaki sinirsel spazmlar kontrol edilemez,
ve bunlara ancak benim veya Lea'nın koluna sıkıca tutunarak dayanabiliyor.
Ancak dün boyunca ondan uzaktaydım, Londra Oteli'nde tifo ateşi yüzünden korkunç derecede hasta olan ve tamamen yalnız ve çaresiz olan zavallı genç Sutherland'a bakıyordum."

"_3 Nisan._--Anne çok yavaş ilerliyor, ama umarım
tatsız bir hafta geçirmemiştir.
Zamanı asla uzun bulmuyor ve
her zaman aynı derecede sakin ve mutlu görünüyor. Fiziksel olarak kesinlikle
daha rahat, artık tamamen yatakta. Başlıca sorunu
zavallı kolun geri dönen canlılığından kaynaklanıyor; kaslar etrafında düğümleniyor ve hayat ilerledikçe her seferinde çeyrek inç yavaş yavaş hareket ediyor: omzu geçmek acı vericiydi ve dirseği geçmekten korkuyorum. Bu arada, kolun geri kalanı bağımsız bir varlıktır, bağımsız kas hareketiyle hareket eder ve sürekli olarak gözetlenmesi gerekir, çünkü bazen ağır ağırlığını göğsüne koyar, bir keresinde boğazından yakalayıp neredeyse boğar, bazen de cep mendillerini çalarak onu rahatsız eder! Her akşam yüksek sesle okunan bir mezmur ve birkaç duayı duyabilmiştir ve sürekli olarak kendi tükenmez zihinsel ilahi ve şiir
depolarıyla meşguldür. Bayan Woodward'ın günlük ziyareti onun küçük zevklerinden biridir ve Bayan Hall'u da birkaç kez görmüştür.

"Genç kuzenim Edward Liddell[410] yakın zamanda Napoli'den döndü,
ve Pazartesi günü çok hastalandı, tifo teşhisi kondu ve
tifos olma ihtimali vardı ve çok bulaşıcıydı, bu yüzden ona bakacak başka kimsesi olmadığı için
o zamandan beri ben bakıyorum. Annemin o sırada gerçekten daha iyi olması benim için çok şanslıydı, ya da
Ne yapabileceğimizi bilmiyorum, çünkü tek bir iyi bakıcısı olsaydı, o da oldukça bitkindi ve
başka kimse sağlanamazdı. Bu yüzden şimdi sırayla, dört saat boyunca ve ben
çoğunlukla geceleri, o çocuklarının yanına gittiğinde.
Edward'ın güçsüzce yattığı, tüm saçları kesilmiş ve başı ıslak havlularla
ıslanmış, neredeyse hareket
edemeyen ve kendini besleyemeyen karanlık odada yazıyorum. Marcus Hare buradayken dışarı çıkamadığım için üzgünüm ve çok hayal kırıklığına uğradı.
Napoli'den aniden geldi ve sanki hala
çocuklardı."

"_10 Nisan._--Sevgili Annem de aynı şekilde. Onunla birlikte huzurlu bir hafta geçirdim, ancak hiçbir gelişme yok... Felçli
kolu oldukça işe yaramaz ve ayrı ve kontrol edilemez bir
bireyselliğe sahip. Bu yüzden asla yalnız bırakılamıyor. Ağırlığı
bir kurşun kütüğü gibidir ve bazen kendi çabaları onu
kurtaramadığında üzerine atılır. Kulağa tuhaf gelse de,
tek güvenli anları, o gürültücü organın uzun bir eşarpla Lea'nın karşısındaki yatağının direğine bağlandığı ve ona
zarar veremediği zamandır.
Zihinsel olarak her zaman sessiz ve mutludur ve değişen hayatını
asla bir yük olarak hissetmediğine inanıyorum. Hafızasının harika olduğu ilahilerini ve dizelerini sürekli tekrarlar, ancak artık okumaya yönelik dikkat gücü ve ardışık fikirleri yoktur.
Yerlerin ve insanların tüm isimlerini mükemmel bir şekilde hatırlar. Dr.
Winslow'un dediği gibi, beynin bazı organları her zamankinden daha net, diğerleri oldukça kaybolmuş durumda.

"Enfeksiyon korkusu onu yalnız bıraktığı için, sürekli olarak Edward Liddell'e
bakıyorum. Geçtiğimiz hafta boyunca ateşi
sürekli arttı ve o kadar zayıftı ki sadece
kaşıkla ağzına damlatılan güçlü çorba veya süt damlalarını
yutabiliyordu. Eğer bundan vazgeçilseydi, hayatın zayıf
alevi sönmüş olurdu. Geçtiğimiz pazartesi sabahı dinlenmek için eve gitmiştim, doktor beni aceleyle geri çağırdı ve en acil tehlikeyi gösteren yeni semptomlar buldum; bu yüzden kendi sorumluluğumda, Albay ve Bayan Augustus Liddell'e (babası ve annesi) telgraf çektim ve kısa süre sonra _yolda_ olduklarını duymanın rahatlığını yaşadım. O akşam endişe verici semptomlar o kadar korkunç bir şiddetle geri döndü ki hem hemşire hem de doktor onun geceyi atlatabileceğini
düşündüler. Sonra
ve sonraki üç gece boyunca Edward'ı bir an bile yalnız bırakmadım,
başını yıkadım, onu besledim, kucağıma aldım ve her an kollarımda ölmesini bekledim ve sadece gündüzleri
Anne ziyaretlerine gittim. Onun tatlılığına, nezaketine,
minnettarlığına benzer bir şey hiç kimsede görmedim ve cennete mükemmel bir şekilde hazır olması, hayatının bize geri verilme olasılığının daha düşük olduğunu hissettirdi; ve daha önce pek tanımasam da, bu sıkıntılı
saatlerde ne kadar yakın bir kuzen bağının kurulduğunu tahmin edebilirsiniz. Perşembe günü Sakramenti aldı. Cuma günü çok hafif bir iyileşme oldu, ama daha fazla hezeyan. Dört gün ve gece boyunca, eriyip eridikçe yenilenmesi gereken
büyük bir kar lapasının altında yattı ve bir makineyle kar yapmak
belki de görevlerimin en zahmetli kısmıydı. Her gece, sabaha kadar yaşayıp yaşayamayacağını merak ederek,
belki de hayatı için
güreşiyormuşum gibi hissederek, şafak vaktinin belirsiz çizgisini bekledim. Dün sabah, ailesinin geleceğini öğrendiğimde, oldukça büyük bir gerilim
acısıydı; ama sağ salim geldiler ve
onu annesinin bakımına _yaşayarak_ teslim edebildim. Bayan Fraser Tytler'a her gün mektup yazmak zorunda kaldım, kızı Christina ile nişanlanmasının üzerinden henüz bir ay bile geçmemişti ve onu dokunaklı ve aralıksız düşünüyordu.

"Çok hamile değilim ama Bayan Augustus Liddell'in gelmesine kendim için bile minnettarım, çünkü geceleri balkonda dirseklerime kadar karda olmak zorunda kalmam nedeniyle öksürüğüm çok arttı. Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum, sonra da Edward'ın başına ne geleceğini bilmiyorum."

[İllüstrasyon: NEMI.[411]]

"_17 Nisan._--Geçen Pazar günü çok daha fazla öksürüğüm vardı ve haftalık emzirmemle çok
hazırdım, o nazik Leydi Marian Alford
pazartesi günü erken saatlerde beni kendi arabasıyla Albano'ya götürmek konusunda ısrar etti
ve değişiklik oldu. Kraliçe ile seyahat etmek gibiydi, her şey çok
lüks, büyüleyici odalar ve her yerde 'la
gran donna da bene'ye mükemmel bir bağlılık, onun kişisel cazibesi tüm sınıfları eşit şekilde etkiliyordu.

"Leydi Marian, Albano'da çok keyifli bir parti verdi, Lord ve Leydi Bagot ve kızları, Bay Story,[412] Bayan Boyle,[413] Bayan
Hattie Hosmer,[414] ve Bay[415] ve Leydi Emily Russell. İlk öğleden sonra göl boyunca Lariccia'ya gittik, orada muhteşem eski Chigi sarayının her yerini gezdik ve sonra Nemi gölünün üzerinde uzanan Genzano'daki Cesarini bahçesine gittik. Ertesi sabah Parco di Colonna ve Marino'ya gittik ve sonra müthiş bir fırtınada Frascati'ye gittik, orada eski Campana Sarayı'nda yemek yedik ve akşam Roma'ya döndük. Bay Odo Russell'ı ve onun sade, devasa iyiliğini aşırı derecede seviyorum. Pius IX'un onun hakkında, 'Non e un buono cattolico, ma e un cattivissimo
protestante' dediğini duydum. Bayan Hosmer ona, 'Çok şişmanlıyorsun:
Ata binmeye çıkmalısın; sana hiçbir faydası olmayacak;' demişti; buna, kendi yavaş üslubuyla, 'Hayır, ata binmeye çıkamam.' diye cevap vermişti. -- 'Neden olmasın?' demişti Bayan Hosmer. 'Bilmiyor musun,' dedi, 'en kısa zamanda büyükelçi olarak atanmak için çok hevesliyim ve durum böyle olduğundan, evde çalışmaya devam etmeliyim. '

"'Sivrisinekleri severim, çünkü Venedik'i ve insanlığı severler,' dedi Bayan Mary Boyle.

"Çarşamba günü, her iki hastamın da daha iyi olduğunu görünce, Marcus'un ricalarını kabul ettim ve onunla ve birkaç arkadaşıyla birlikte Tivoli'ye günübirlik gittim. Çok muhteşem görünüyordu! Arkadaşlarım şelalelerin etrafında dolaşırken, ben Cascatelle'in karşısında Robert Peabody'nin 'suluboya' dediği yerde oturdum. Akşam Villa d'Este'ye gittik ve güneşin selvi ağaçlarının oluşturduğu karanlık çerçevenin arasından görkemli eski sarayın üzerine
batışını izledik.

"Bu sabah ilk kez Konsey piskoposlarını görmeye gittim; oldukça hayal kırıklığı yaratan bir görüntüydü, ama onlar yaşlı adamlardan oluşan iyi bir gruptu. Bazı Amerikan kostümleri muhteşem.

"Pazartesi günü Edward'ın yirmi bir günlük ateşi sona eriyor ve ben hala sonucu merak ediyorum. Dediği gibi, daha çok,
ebeveynlerinin gelişinden beri, kaçan bir ördek yavrusunu emziren bir tavuk gibi hissediyorum:
ama her gün onu görmeye gidiyorum."

"_30 Nisan._--Yolculuk hakkında endişelenmenin bir faydası yok henüz.
Her zaman acı verici ve endişe verici olmalı. Amerika'ya döndüğümde, Dr.
Winslow'un bana söylediği son sözler, 'Unutma, eğer _herhangi_ bir korku, _herhangi_ bir kaza, _herhangi_ bir endişe yaşarsa, bir başka
nöbet geçirecek,' oldu ve bu kadar uzun bir yolculukta bundan kaçınmak neredeyse imkânsız. Bunu düşünebilmemiz için daha fazla
güç kazanması gerek. Onun kendi samimi
isteği önce Albano'ya gitmek, ama ben o on iki milden korkuyorum. Bu ev her zaman 15 Mayıs'a kadar bizdeydi ve şimdiye kadar
ısı olmadı.

[Resim: TIVOLI.[416]]

"Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü, Annem sabahlığıyla, şallara sarılmış bir şekilde iki kadın tarafından kapının önündeki küçük bir
arabaya taşındı. Tamamen sakin, güneşli günlerdi, bronşit
kapılacak gibi değildi. İlk gün sadece
Pincio'nun etrafından dolaştık, ikinci gün Parco di San Gregorio'ya, üçüncü gün
Lateran ve Santa Croce'ye: kendi iki favori gezintisini seçti.

DERGİ.

"_3 Mayıs 1870._--Miss J. Pole Carew ve mürebbiyesiyle birlikte Villa Albani'den Sant' Agnese'ye kan kırmızısı, yedi fit yüksekliğinde, o kadar kötü kokan ki kimse
toplayamıyordu zambağı aramaya gittik. Mürebbiye (Miss Nicholson), Roma Katolik törenlerinde taşınan bükülmüş palmiyelerin ona inançlarının bir
tipi gibi göründüğünü söyledi. Şehitlerin hayatlarında ve erken Kilise'nin anılarında çok şey güzel ve etkileyici olurdu, eğer,
ilk kez Roma'ya getirildiklerinde çok güzel olan palmiyeler gibi,
orijinal karakterlerinin gizlenmesi ve yok edilmesi için bükülüp aşırı yüklenmeselerdi."

_BAYAN LEYCESTER'A_.

"_8 Mayıs._--Geçen Pazar günü Villa Borghese'ye gittik, ki şu anda
en gür yaz yeşilliğine bürünmüş durumda. Geri döndüğümüzde,
Tombola Piazza del Popolo'da gerçekleşiyordu, bu yüzden o kapı
kapalıydı ve Porta Salara'dan geçmek zorundaydık. Biraz daha fazla mesafe Anne için çok fazlaydı, bu yüzden
birkaç gündür sandalyesinde bile duramadı. Bu size onun ne kadar zayıf olduğunu gösterecektir: dönüş yolculuğunun ne kadar korkunç olduğunu
beklemek.

"Kesinlikle çaresizliğinin farkına varmıyor ya da artık örgü öremediğini veya alıştığı birçok şeyi yapamadığını fark etmiyor.... Acıların benzetmesi nedeniyle Eyüp'ün okunmasını seviyor, ancak Eyüp'ü bir sabır modeli olarak _hiç_ takdir etmiyor! İlahiler onun zevki ve aslında en büyük mesleği. Daha fakir dostlarımızın bize sürekli olarak sağladığı güzel çiçeklerden, özellikle de sadık Maria de Bonis'in (yaşlı fotoğrafçı) güzel güllerinden ve karanfillerinden büyük keyif alıyor. Her zamanki gibi sadık."

"_15 Mayıs._--Hava mükemmeldi. Yurt dışı veya
içerideki tüm deneyimlerimizde bu kadar sıcak güneşli haftalar hatırlamıyorum,
ama asla bunaltıcı değil; her zaman böyle lezzetli, canlandırıcı bir hava. Çiçekler
oldukça görkemli ve bizim zavallı halkımız--sadece İtalyanlar kadar minnettar--hastane odasını sürekli olarak çiçeklerle besliyor.

"Ama, ne yazık ki! Yine de çok üzücü bir hafta oldu ve bir kez olsun
bunu düşünmeye izin verseydim, kalbim içimde batardı. Sevgili Annem çok, çok acı çekti; aslında, akut ağrıdan uzak çok az saat oldu ve tatlı sabrına ve sadece şükrana olan doğal eğilimine rağmen, inlemeleri ve feryatları çok üzücüydü ve beden gerçekten bir yüktü... Bu yoğun rahatsızlık halini görmenin ve onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamamanın benim için ne anlama geldiğini kolayca hayal edebilirsiniz; çünkü hiçbir şey yapılamayacağına, yıpranmış sisteminde mümkün olduğunca ilaçtan
kaçınılması gerektiğine ve tamamen iklimin etkisine ve beslenmenin geri dönen gücüne güvenmemiz gerektiğine oldukça ikna oldum. Dr. Grigor ona bunun en çok acı çeken felç vakası olduğunu, genellikle o kadar korkunç bir sabırsızlık yarattığını
söyledi ki, onun özdenetim güçlerine
şaşırdı. Ama en tatlı Annemden, mükemmel bir sabra, inanca ve şükrana sahip değil,
ancak sabır için yüksek sesle ettiği dualar bazen bizim için çok dokunaklı oluyor. On gündür dışarı çıkmadı, çünkü
merdivenleri yukarı aşağı kaldırmaya gerçekten gücü kalmadı ve
sevgili Bayan Woodward ve Mary Stanley dışında kimseyi görmedi."

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_Roma, 22 Mayıs 1870._--Anne, yine de şiddetli bir acı çektiği kayıp uzuvlarında hiçbir gücü geri kazanamıyor. Yine de, her türlü
işten mahrum bırakılmış ve asla acı çekmekten uzak olmayan hayat, onun için tek bir uzun şükrandır ve bulutlarının gümüş astarları için
duygularını akıttığı mübarek durumunun güneş ışığında, dadılarının
sızlanması gerekmez. Onun durumunda, Waller'ın dizeleri her geçen gün daha da doğru oluyor--

'Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan içeri yeni ışık giriyor.'

Ama Pincio veya Villa Borghese'ye yaptığı kısa geziler bile en yoğun yorgunluğu yarattığında, hiçbir yabancı bizim o muazzam eve dönüş yolculuğunu nasıl hayal edebileceğimizi hayal edemez. Yine de, onun harika irade gücünü ve _başardıklarını_ bilerek,
hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmem ve zorluğun tüm küçük ayrıntıları,
olması gerekenin sabit bir noktasına
sahip olunduğunda daha kolay hale gelir. Her halükarda Floransa'ya ulaşmaya çalışacağız ve sonra, eğer ciddi şekilde
acı çekerse ve daha fazla ilerlemek tamamen imkansızsa, Lucca veya Siena'ya doğru yola çıkacağız. Eğer bir gün Holmhurst'e ulaşırsak, elbette ki _ömür boyu_ olacak, bu da burayı ikinci evden daha fazla terk etmeyi benim için çok üzücü kılıyor.

[İllüstrasyon: BRACCIANO.[417]]

"Bu kış burada birçok hoş arkadaşım oldu, özellikle de çok sevimli bir aile olan Pole Carews. Son zamanlarda ayrıca çok ilginç ve hoş bir insan olan Bayan Terry'yi de çok gördüm. Dünya kuzeye doğru kaydığından beri, kalan birkaç arkadaşımı daha fazla gördüm ve Terry'lerle birlikte Bracciano'ya gitme gibi çok eski bir isteğimi bile gerçekleştirdim. Campagna'dan güzel bir yolculuk ve ardından dik eski şehre, kalenin birçok kapısı ve kalesinin altından geçerek boyalı locaları olan bir avluya doğru tırmanış geliyor. Prenses Odescalchi'den aldığımız bir emirle, tuhaf çirkin eski resimleri ve oymalarıyla dolu odaların her yerini gezdik ve balkonlarda oturup, çevresi yirmi mil olan güzel şeffaf Bracciano gölüne, tüm dağların bir aynada yansıdığı gibi yansıdığı manzaraya baktık. Bayan Terry büyüleyici: Üzücü konulardan konuştuktan sonra şöyle dedi: 'Ama bunlardan yeterince bahsettik; şimdi kelebeklerden ve çiçeklerden konuşalım.' Diğer tüm işlere rağmen, bu kış 75 sterlin değerinde eskiz sattım, çoğunlukla eski olanlar, bu yüzden kiramızı neredeyse ödeyebiliyorum." 

_BAYAN_ LEYCESTER'A.

"_Roma, 26 Mayıs 1870._--Anne büyük sıcağa daha iyi,
termometre 85 dereceyi gösteriyor, ama Roma'nın her zaman o kadar temiz bir havası var ki

sıcaklık asla bunaltıcı olmuyor ve bizim güzel dairelerimizde
asla acı çekmiyoruz, çünkü çok fazla çeşitliliğe sahip olabiliyoruz ve eğer Anne dışarı çıkmazsa, arkadaki küçük bahçenin üzerindeki balkona taşınıyor, orada oturup asmalarla kaplı bir pergolanın altında çayını içiyor. Holmhurst'e ulaşmamıza izin verilirse, korkarım ki _her şey_ fayda sağlamayacak. Lea'nın ev işlerine tekrar tamamen dalmasını engellemenin zorluğundan çok korkuyorum ve Annemin şu anda sahip olduğu neredeyse sürekli katılımı olmadan nasıl yapabileceğini göremiyorum. Ayrıca, oturma odasına açılan büyük yatak odasını çok özleyeceğiz, orada
mesleğimi sürdürebilir, en ufak bir çağrıda onunla birlikte olabilirim,
ama yine de inlemelere pek yakın olmayabilirim.... Ama bunların hepsi uzun, uzun bir geleceğe bakış: aramızda ve İngiltere arasında çok büyük bir uçurum var gibi görünüyor.... Yine de önümüzdeki hafta taşınmayı denemeyi düşünüyoruz ve Cuma günü, uzun yılların birikimleriyle dolu altı büyük kutuyu gönderdik, ayrıca İngiltere'ye asla ulaşamazsak geri gönderilmesi gerekenlerin bir listesini de sakladık.

"Signorina ve Samuccia, Clementina ve Louisa, Rosina ve
Madame da Monaca, hepsi vedalaşmak için gittiler ve hepsi, çaresiz durumu ve tatlı sabırlı bakışları karşısında
annemi gözyaşlarıyla öptüler."

[Resim: AUGUSTUS W. HARE'NİN MEZARI, ROMA.]

"_Mayıs_ 29.--Emmie Penrhyn'in mektubu Anne için özel bir zevkti ve
yüzbaşının hizmetkarı hakkında söyledikleri, onu çok
'eziyet etti.' Kesinlikle _o_ çok acı çekiyor. Acı
aslında hiç bitmiyor ve çaresiz kolun bireysel hareketi
korkunç... Holmhurst'e dönüşün ona
olacağı hayal kırıklığının verdiği acıyla düşünüyorum. Her zaman olduğu gibi, _iyi_ aylarının evi olmayacağını, 'bahçede eğleneceğini' vs. anlayamıyor. Eğer
bir gün oraya ulaşırsak, İngiltere'ye değil, Holmhurst'e gideceğini hissediyorum. _ömür boyu_... Caius Cestius'un mezarlığına gittik ve
nöbetçi küçük arabasının çimenlerin üzerinden geçmesine izin verdi,
böylece güller ve aloelerle çevrili, iyi bilinen mezara bir kez daha bakabildi. Dün yaşlı Bayan Haigs'le güzel villalarında vedalaşmaya gittik. Üç yaşlı kadın Anne'yi kucakladı ve ona üç iyi peri gibi,
biri güllerle, diğeri sardunyalar ve üçüncüsü iki olgun çilekle."

"_Floransa, 1 Haziran._--Pazartesi günü çok yorucu bir gündü, ama
Annem yatakta kaldı ve çok sakindi, sadece
bizim ayrılmamızı engelleyecek hiçbir şey olmaması ve bize
yeterince iyi olduğunu kanıtlamak için endişeliydi. Saat beşte Bayan Woodward gelip yanına oturdu,
Lea ve ben son hazırlıklarla meşguldük. Saat 7'de
Annem aşağı indirildi ve Bayan Woodward ve Lea ile birlikte küçük, alçak bir arabayla
gitti ve ben de Bayan Finucane ve bagajlarla birlikte büyük bir arabayla
onu takip ettim. Annemi uğurlamak ve el öpmek için oldukça fakir arkadaşlarımız vardı. Trende sadık Maria de Bonis bekliyordu ve o ve Bayan Woodward
Annemle birlikte kaldılar ve onu doğrudan bizim için
sağlanan demir yolu _kulübesine_ taşıdılar. En nazik dostlarımızdan, sizin yanınızda, bize büyük bir teselli ve
bir lütuf olan, kesinlikle, annemizin son yıllarının baş desteği olan
en nazik dostlarımızdan ayrılmanın derin hislerini yaşadık. 'Ah, _ne_ güzel olacak ki, şimdi aralık olan
kapılar tamamen açık olduğunda!' Annesine söylediği son sözlerdi.

[Resim: LOGGIA DEI LANZI'DEN.[418]]

"Araba çok rahattı.... Annem biraz uyudu ve
ara sıra ağlasa da, kesinlikle sıradan gecelerden daha kötü değildi. Şafak zengin Toskana vadilerinin üzerinde güzeldi,
mısır ve asmalarla, uzun selvi ağaçlarıyla ve yüksek villa
çatılarıyla çok parlaktı. Doğrudan bir arabaya taşındı ve kısa süre sonra
Alleanza'nın succursale'sine ulaştı, orada insanlar bizi tanıyordu
ve çok naziktiler. Öğleden sonra uyudu ve ben Bay ve Bayan Cummings, Amerikalı arkadaşlarımla birlikte on iki yıldır gitmediğim Fiesole'ye gittim."

"_Bologna, 5 Haziran._--Korkarım ki, sonuncusundan sonra, daha fazla yol almadığımızı duyduğunuzda çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Ancak, ne kadar sürede yola çıkabileceğimizi ancak saat başı söyleyebiliriz ve herhangi bir plan yapmanın tamamen faydasız olduğunu düşünüyorum, çünkü bunları tutamayacağımızdan eminiz. Salı günü büyük bir fırtına Floransa'dan ayrılmamızı engelledi ve Çarşamba ve Perşembe günü Annem o kadar korkunç bir acı içindeydi ki, bunu düşünmek imkansızdı. Cuma akşamı bir miting vardı ve hemen yola çıktık, Bayan Dallas Floransa İstasyonu'ndaki zorluklarda bize yardım etti ve Bay ve Bayan Cummings bizi takip etti. Sanırım Dr. Grigor'un, güneş olmadığında gece seyahat etmenin İngiltere'ye canlı olarak ulaşmasının tek şansı olduğunu söylediğini söylemiştim. Annem yalvarıyor, Charlotte'a 'Hiçbir kelime onun acılarını veya benim endişelerimi tarif edemez, ancak şimdiye kadar harika bir şekilde
başardığını ve hala İngiltere'ye ulaşmayı umuyor--_zamanında_.'"

DERGİ.

"_Bologna, 5 Haziran._--Bay Cummings, S. Petronio'nun büyük Kilisesi'nin burada ona büyük evrensel Kilise'yi hatırlattığını söylüyor--o kadar geniş
alan ve o kadar çok şapel var ki, hepsi o kadar geniş bir şekilde bölünmüş ki
her birinde ayrı bir vaaz ve doktrin vaaz edilebilir
ken komşusunu üzmeden, yine de hepsi
ortak bir bütünün, ortak Mesih Kilisesi'nin merkezinde buluşuyor.

[İllüstrasyon: PIAZZA S. DOMENICO, BOLONYA.[419]]

"Trendeki yaşlı bir Amerikalı kadın yazını
Vallombrosa'da geçirmişti. Yaşamanın _hayat_ olduğu ve
mutsuzken mutlu olunabilecek bir yer olduğunu söyledi."

_BAYAN LEYCESTER'A.

"_Susa, 8 Haziran 1870._--Anne, Bologna'da olduğumuz süre boyunca korkunç bir acı içindeydi - hiç dinlenmeyen acı
acıları. Dün öğleden sonra o kadar yoğundu ki,
bir karşı-uyarıcı olarak
demir yolunu denemem için yalvardı ve gecenin on buçukta yola çıktık. Ama tren korkunç bir şekilde sallanıyordu ve
yolculuk onun için tam bir işkenceydi. Hiç bu kadar acı dolu bir zaman geçirmemiştik. Lea ve ben sırayla yerde oturmak,
zavallı elini tutmak ve dayanması için cesaretini canlandırmaya çalışmak zorundaydık,
ama çığlıkları korkunçtu. Sabah 5'te Torino'ya ulaştık,
tüm aksi vaatlere rağmen,
istasyonun her yerine taşınmak zorundaydı; ama neyse ki sonraki saat boyunca tren daha kolaydı ve daha az acı çekti. İki adam tarafından istasyondan
taşındı ve burada iyi bir odası olan
ıslak çamurlu yola götürüldü ve kısa süre sonra yorgunluktan uykuya daldı. Sabah 6.30'da vardık ve yarın sabaha kadar orada kalacağız. Durumu kesinlikle Roma'dakinden
kıyaslanamayacak kadar daha fazla acı çekiyor ve iklim değişikliğini korkunç bir şekilde hissediyor."

"_Aix-les-Bains, 9 Haziran._--Dün gece, büyük bir rahatlamayla, Albay
ve Bayan Cracroft ve Bayan Wilson Susa'ya vardılar ve bize mümkün olan en büyük yardımı yaptılar. Annenin Fell tren vagonuna götürülmesi için bir _permesso_ almıştık ve küçük alayı sabah 7'de başladı ve yatağından trendeki koltuğuna taşındı. Cracroft'lar vagonda etrafımızda oturuyorlardı, bu yabancılardan çok daha iyiydi ve Bayan Wilson ellerini eau de Cologne, vb. ile yıkamakta çok nazikti. İlk iki saat çok acı çekti, ancak tren harika bir şekilde düzgün ve rahattı, bu yüzden gerçekten korkulan Mont Cenis yolculuğun en az sıkıntılı kısmıydı. Geçidin ortasına doğru biraz kendine geldi ve çiçekleri fark etti, bunlar çok güzeldi - gentianellalar, auriculalar, büyük altın zambaklar, vb. S. Michel'de taşınan varlığı
tolere edilebilir bir şekilde taşıdı, bu yüzden buraya gelebildik ve saat dört civarında vardık. Annem Charlotte'a 'Şimdiye kadar Tanrı bana yardım etti' diyeceğimi istiyor."

"_Macon, 12 Haziran._--Bundan daha fazla yolumuz yok. Annem Cuma günü daha az acı çekiyordu ve Aix'ten taşınmayı ve Culoz'daki korkunç değişikliği beklediğimizden daha iyi karşıladı, ancak dört saatlik yolculuğumuzun sonlarına doğru korkunç derecede bitkin düşmüştü ve buraya (Saone'ye ve geniş kavak ovalarına bakan otele) üzgün bir halde geldi.... Daha
hareket etmek imkansız.

"Dün, o uyurken Fransız manastırlarının kraliçesi Cluny'ye gittim. Çok şey kaldı ve çok ilginç ve güzel bir yer. Ayrıca Lamartine'in 'Sırları'nda anlattığı Monceaux'nun küçük şatosunu da gördüm. Tüm eşyaları ve kütüphanesi evin önündeki kestane ağaçlarının altında satılıyordu. 'Le
Manuscrit de ma Mere'de anlatılan, azize benzeri annesinin yatağından eski elma yeşili ipek yorganı[420] satın almak için tam zamanında yetiştim."

[İllüstrasyon: CLUNY.[421]]

"_Montbard, 13 Haziran._--Annem gelmeye o kadar hevesliydi ki, bugün saat on bir buçukta Macon'dan ayrıldık ve buraya
dörtte vardık. Dehşete kapıldık ki, arabadan çıkarılıp
perona yatırıldığında ve tren hareket ettiğinde,
istasyon otelinin kapalı olduğunu gördük. Ancak, bir sandalye üzerinde bir şeritten aşağıya, Hotel de la Poste denilen yere kadar rahatça taşındı - gül bahçesinin içindeki eski moda bir çiftlik evi; her şey temiz,
güzel ve şirin; horozların ve tavukların ötüşünden başka ses yoktu ve
kahkahalar; lezzetli çiftlik evi ekmeği, tereyağı ve süt. Montbard, Buffon'un çok pitoresk eski bir şato ve bahçelerde yaşadığı yerdir. Anne yoğun sessizlik ve temiz kır havasıyla canlanmış gibi görünüyor. Yaşlı ev sahibi ve karısı oldukça
resim gibiler--çok
zeki, nazik yaşlı yüzler, 'Citoyenne Jacqueline'deki La Sarte'ı andırıyor."

[İllüstrasyon: FONTENAY MANASTIRI.[422]]

"_Paris, 14 Haziran._--Bu sabah bir dinlenme gibiydi! Annem o kadar
sessiz yatıyordu ki, eski günlerdeki gibi
çizebildim, ki şimdi çok uzakta görünüyorlar; ve uzun zamandır görmek istediğim
güzel, manastır şatosuna küçük bir araba ile gittim ve orada büyüleyici sahibi Madame de
Montgolfier ve iki oğluyla öğle yemeği yedim, vadide devasa fabrikalara sahip olan ve tüm hayatlarını işçilerinin iyiliğine adamış insanlar.
Döndüğümde Annemi o kadar iyi buldum ki onu
birdeki eksprese hazırlayabildik. İstasyona bir
banyo sandalyesi vardı ve buna iyi dayandı; ama beş saatlik yolculuk onu çok yordu ve Paris'te çok kötü taşındığı için
otelde tamamen bitkin bir şekilde vardı. Yarın yola devam etmeyi _umuyoruz_ ama
her şey çok belirsiz."

"_Dover İstasyonu, 16 Haziran._--Buradayız, yoğun bir şükranla. Annem bu sabah o kadar hasta ve yaşlı görünüyordu ki onu hareket ettirmeyi
ummuyorduk, ancak gün ortasında aniden bir toparlanma yaşadı, bu yüzden saat 6'da onu hazırlayabildik ve insan kalabalığı gelmeden önce onu istasyondan bir arabaya
taşıttık... Calais'e varmaktan korkuyorduk, ancak onu bir koltukta vapura
taşıdılar, neyse ki vapur yakındaki rıhtımdaydı ve hiçbir basamak yoktu.
Elbette küçük alayımız en son gelen oldu ve her yer doluydu; ancak kamarada rahatça yerleşmiş olan Bayan Charlotte Cushman[423], karşı konulamaz bir sakinlikle hemen adamlara Anne'yi
yerine koymalarını söyledi ve güverteye çıktı.

"Deniz cam gibiydi - güzel ay ışığı ve gün doğumu ve Calais'den ayrılmadan önce Dover'da gibiydik. Bir denizci, annemizi kollarında tren vagonuna taşıdı, orada istasyon platformuna kadar gitmemize izin verildi ve işte buradayız. Bir hamal, fincanlar dolusu çay getirdi ve dört saat beklememiz gerekiyor.

"Gelecek hafta, istediğiniz kadar erken bir zamanda ziyaretinize gelmekten mutluluk duyarız. Uzun süre gelmenizi ertelemenizi istemem, çünkü endişelenmek için özel bir nedenim olmasa da, annemin kritik durumunda
her gün değerlidir. Her bakımdan korkunç derecede değişmiş olduğunu göreceksiniz, ancak zihni ve hafızası şu anda oldukça net. Doktorlarının hiçbiri iyileşme konusunda herhangi bir umut vermiyor; ancak durumu gördüğünüzde durumu çok daha iyi anlayacaksınız, sadece kaçınılmaz olanla yüzleşmeme yardım etmeniz konusunda endişeliyim, olamayacak şeylerin peşinden koşmak yerine. Acıyı hafifletmeye çalışalım, sonu hızlandırabilecek imkansız bir tedavinin ardından mücadele etmeyelim."

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_Holmhurst, 17 Haziran._--Güvenli bir şekilde
ulaştığımız ve zavallı acı çeken
Annemin küçük evini bir kez daha görme konusunda büyük bir isteği olduğu için bizimle birlikte ve _bizim için_ gerçekten sevineceğinizi biliyorum.
Bu yolculuğun nasıl olduğunu hayal edeceksiniz, çünkü o artık tamamen çaresiz, neredeyse kör ve omurgasında ve kolunda sıklıkla acı veren akut acıdan asla kurtulamıyor. Roma'da genellikle yolculuğu
atlatabilmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu ve
sadece inancı, sabrı ve özdenetimi sayesinde bunu
atlatabildik. Hiçbir zaman bir plan yapamadık, sadece
biraz daha iyi olduğu o mutlu anı yakaladık ve hemen
bir basamağa bastık. Elbette her yere taşındı ve
insanlar harika bir şekilde nazikti; her zaman bizimle birlikte gelip
tren istasyonlarının zorluklarını giderecek birileri vardı - eski
arkadaşlar veya Roma'daki derslerimde olan ve bizimle
tesadüfen karşılaşan kişiler.

"Biz geldiğimizde, tüm eski hizmetçiler sevgili hanımlarının
bu kadar değişmiş ve çaresiz bir şekilde
taşındığını görünce çok sarsıldılar. O
hala çok hasta, ancak burada olduğu ve yolculuğun
bittiğini hissettiği için tarifsiz bir şekilde minnettar. Hayatım, sürekli bir izlemeyle geçti ve devam etmeli."

"_21 Temmuz._--Mektuplarımız artık Holmhurst kapılarının ötesindeki dünyayla tek iletişimimiz, oradan hiç ayrılmıyorum; ama
aslında annem geceye hazırlanırken tarlaların etrafında dolaşırken akşam 8'den önce evden nadiren çıkabiliyorum.
Şimdi tek düşündüğüm şey bu olsa da, günlerini meşgul etmek ve neşelendirmek çok zor, çünkü art arda okumaya dayanamıyor.
Bazen okuyorum ve okuduklarımı bir tür
hikaye olarak anlatıyorum. Nadiren öğleden sonra 3'ten önce kalkıyor ve sonra sabahlığıyla aşağı çimenliğe taşınıyor ve bazen birkaç dakika bir kitaba bakabildiğinde saat dörtte tekrar kalkıyor. Elinde
en sık tuttuğu şey, ona verdiğin küçük 'Sakatın Arkadaşı' ve sana ne kadar sıklıkla
huzur bulduğunu söylememi istiyor... Son iki haftadır tamamen
yalnızdık, bu onun için gerçekten en iyisiydi, çünkü sevdiklerini
görmenin tadını çıkarsa da, her _ayrılış_ onu daha da kötüleştirdi.

"Odasında 'Roma'da Yürüyüşlerim'de çok yazıyorum ve eski
tarihim o kadar eksik ki, çalışabileceğim çok şey var, bu da bir tür
zihinsel tonik görevi görüyor."

_GÜNLÜĞÜMDEN_ (Yeşil Kitap).

"_26 Haziran._--Sevgilim ilahilerinde sık sık benimle _konuşur_. Bu gece,
kendisinden ayrıldığımda, o sevimli tatlılığıyla, 'İyi geceler,
sevgilim.

"Git, gece kapanan çiçekler gibi uyu,
Ve sabahın cennet olsun."'

"'Seni asla terk etmek istemiyorum,' dedi geçen gün. 'Asla ölmek istemiyorum; bunu her zaman hatırla.
Kalabildiğim
kadar seninle kalmak istiyorum.' Ve bir başka gün, 'Sana 'kızım-oğlum' demeliyim, Bayan Colquhoun'un yaptığı gibi: Sen yanımda olduğun sürece, sanırım her şeye
dayanabilirim; ama eğer sen götürülseydin ya da hiç
sahip olmasaydım, hayatım gerçekten ıssız olurdu: yaşamaya
devam edemezdim... Burada olduğun zaman inlememeye çalışıyorum,
sen de odadan
çıktığında bana birkaç inlemeyi kıskanmamalısın.'"

"_18 Temmuz._--'Dün gece teyzen Lucy ile çok tatlı bir rüya gördüm.
Birlikte olduğumuzu düşündüm ve "Seni ne kadar özlüyorum!" dedim ve o da yanımda olduğunu söyledi. Sanırım
düşünüyordum--

"Mükemmelleştirilmiş ihtişamlı azizler
gölgede refakatini bekle."

Sanırım belki de bunu düşünüyordum. Sevgili teyze Lucy,
beni şimdi görse ne kadar üzülürdü!'"

"_19 Temmuz._--'Evet, mezmurları biliyorum; birçoğu da senin amcan Julius'un
versiyonunda. Çoğu zaman onları bilmek ve
tekrarlamak beni saatlerce susturuyor. Tekrar edecek ve sabırsızlığımı yatıştıracak bu kadar çok şeyim olmasaydı yolculuğumu asla bitiremezdim.'"

_BAYAN WRIGHT'A_.

"_Holmhurst, 31 Temmuz 1870._--Hasta odasında kitabım üzerinde çalışmaya devam ediyorum. Murray'nin Roma El Kitabı'nı yeni aldım ve
beklediğimden ne kadar daha iyi olduğunu görünce şaşırdım; ama
daha önce görmediğime sevindim, çünkü ona
en yeni bilgilerini vermiş olsam da, onu çok _garip_
bir şekilde farklı bir şekilde anlattım.

"Tatlı Anne aynı şekilde devam ediyor. Her güzel öğleden sonra, çimenlikte ağlayan dişbudak ağacının yanında bir saat oturmak için götürülüyor ve güneşin ve çiçeklerin tadını çıkarıyor... Bu sessiz bahçede,
ve asla kapıların ötesine geçmiyor, her şey çok _uzak_ görünüyor,
ve münzevilere karşı oldukça sempati duymaya başlıyorum ve
yarışın devam etmemesine şaşırıyorum: kesinlikle keşişlerinkinden daha
makul. Üzerimize büyük bir huzur düşmüş gibi görünüyor. Çaresiz Annemin sessiz mutluluğunu gördüğümde ve
bunu paylaştığımda, Richard Crashaw'ın dizelerini düşünüyorum--

'Kaç tane bilinmeyen dünya var
Rahatlıkların, ki Sen bunları saklıyorsun!
Merhametin yumuşak kucağında kaç bin tane merhamet uyuyor!
Ne mutlu ki onları
uyandırma
sanatına
sahip olan
ve onları
eve götürüp
yüreğine yerleştiren''"

_GÜNLÜĞÜMDEN (Yeşil Kitap).

"_8 Ağustos._--Annemin şimdi
daha önce hiç sahip olmadığı geçmiş duygularıma dair bir anlayışa sahip olması ve o zamanlar hiç fark etmediği veya fark etmiş olsaydı
başka bir tarafa atacağı çocukça acıları anlayıp onlarla empati kurması benim için anlatılamayacak kadar dokunaklı. Bugün, akşam yemeğinden sonra,
herkes gidene kadar bekleyip
beni yastığına yaklaştırarak çok dokunaklı bir şekilde söyledi--'Sana itirafımı yapmak istiyorum, canım. Sana karşı asla yeterince şefkatli olmadığımı hissediyorum. Şimdi hissediyorum ve bunu bilmeni isterim. Sen benim için
çok büyük bir teselli ve nimetsin, canım, ve belki de
aniden öleceğimi düşündüm ve sana bunu hiç söylemedim. Senin
buraya bağlı olmana dayanamıyorum, ve yine de sensiz nasıl yapabileceğimi bilmiyorum,
sen benim için çok büyük bir nimetsin.'

"Ve ah! Bu birkaç kelime ıssız gelecekte ne büyük bir teselli içerecek! Ama ben dedim ki--'Hayır, canım, bağlı değilim: biliyorsun ki bu tam
benim istediğim gibi. Sen benden vazgeçemezsin, ama ben de senden vazgeçemem, bu yüzden ikimiz için de aynı.'"

"_26 Ağustos._--Bugün evlat edinilmemin yıldönümü, annemin Hurstmonceaux doğum günüm dediği gün.
Ona gittiğimde ve dokunaklı bir şekilde--'Tanrı'ya çocuğumu bana verdiği, onu koruduğu, onu güçlendirdiği için
şükredin. O kendi şanına göre yaşasın ve ben de onun övgüsüne
öleyim... Geçmişi affetmesi,
şimdiyi gözetmesi ve
geleceği yönlendirmesi için dua et.' Daha sonra şöyle dedi: 'Bir kadının geleceğinin otuz beş yaşında, benimki gibi, belirlenmesi çok nadirdir. Ben sadece dul değildim, bir çocuğu evlat edinmem tüm dünyaya bir daha asla evlenmemem gerektiğini gösterdi... Sadece meditasyon yapabilirim,' dedi; 'Dua edecek gücüm yok... Uzun zamandır parça parça dua etmek zorundayım -- anlar halinde... Çok sayıda mezmur, ilahi ve derleme bildiğim için çok mutluyum; bunlar artık bana büyük bir teselli veriyor. Başka bir şey düşünemiyorum, ama bunlar üzerinde duruyorum... Bazen başka hiçbir şey düşünemediğimde Rab'bin Duasını alıyorum ve her bir cümle üzerinde meditasyon yapmak için sessizce yatıyorum.' Gece onu terk ettiğimde, hararetle şöyle dedi: 'İyi geceler, canım aşkım, benim duam: Senin duan
olsun , senin de benim duam olduğun gibi.'"

Sakin hayatımızda, Fransa'daki savaş, Paris kuşatması vb. haberleri bize uzak yankılar gibi ulaştı. Annem bunları duymayı pek umursamadı, ancak Prusyalılar tarafından istila edilen Montbard ve Fontenay'de son zamanlarda bıraktığımız mükemmel insanların kaderi konusunda endişeyle benimle paylaştı. 8 Eylül'de İmparatoriçe Eugenie, Hastings'e sığındı ve iki gün sonra tepeden yürüyerek kapımızın önünden geçti. Hastings'te ona İmparatorluk Prensi katıldı. O zamanlar onu daha sonra bu kadar iyi tanıyacağımı hiç düşünmemiştim.

GÜNLÜK.

"_10 Eylül 1870._--Lea az önce, 'Bugün gidip ağaçları sayabilirsin, çünkü sana akşam yemeği için hiçbir şeyim yok. Kasap hiç olmadı, işe yaramaz herif! O İmparatoriçe'nin ardından
dikkatle bakıyor, ben de öyle yapacağım.' dedi."

Annemin neredeyse tüm yeğenleri ve birçok eski arkadaşı yazın onu görmeye geldi, genellikle sadece iki veya üç gün kalıyorlardı, ancak sevgili kuzeni Charlotte Leycester tüm Eylül boyunca geldi. O Holmhurst'teyken iki günlüğüne gitmeye ikna oldum ve Dekan Alford'u Kentish Hills'deki Vine's Gate'teki evinde görmeye gittim. Her zamankinden daha çekici ve daha eksantrikti, asla çorap giymezdi ve sadece dışarı çıktığında ayakkabı giyerdi. Kısa
yokluğumda, bana değişimin verdiği ferahlığın yerine koyabileceğinden çok daha fazlasına mal olan kaygıyla perişandım; ama beni Dekan'ı görmeye gitmeye
hiçbir zaman açıklayamadığım o garip önsezilerden biriyle yönelttiler.
Bu, yaş ve konum farkının çok olmasına rağmen, belki de başka herhangi biriyle olduğundan daha yakın olduğum bu sevgili arkadaşımı son görüşümdü. Dekan Alford ertesi kış öldü, ama bu, benim yoğun perişanlığımda, tüm küçük üzüntülerin
sessiz ve ölü hale geldiği bir zamandı. Ama Canterbury'deki St. Martin Kilisesi'nin bahçesindeki mezarı benim için her zaman çok kutsal bir yerdir.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S, CANTERBURY.]

[İllüstrasyon: Henry Alford

Canterbury Dekanı. ]

Eve döndükten kısa bir süre sonra aldığımız bir ziyareti kaydetmeliyim, çünkü bu ziyaret, sonraki yılların en büyük zevklerinden biri olan
bir dostluğa yol açtı. Bir sabah, her zamanki gibi annemin odasında otururken, "Mrs. Grove, Oakhurst" yazan bir kart bana getirildi ve oturma odasının kapısını açtığımda, hayatımda gördüğüm en
tatlı ve en sevimli yüze sahip, ilkel görünümlü bir
şapka ve önlük giymiş, kolunda bir sepet olan yaşlı bir kadın gördüm ve ona
bir anda aşık oldum. Annemi görmeye daha sonra sık sık gelirdi, annem de onu çok
değerlendirirdi; ve Annem'in tatlı hayatı sona erdikten sonra, ev ilgi alanlarımın ne kadarının Oakhurst ile, bu sevgili Bayan Grove'un hazır sempatisi ve eski moda bilgisiyle ve kızı Bayan Baillie Hamilton ve şimdi Bayan Spencer Smith ve Bayan Hamilton Seymour olan iki torunuyla ilişkili olduğunu söylemek zor. Ne yazık ki! Bunu yazarken,[424] sevgili Bayan Grove, ileri yaşında, kendisi hızla göğe doğru kayboluyor - ama o kadar nazikçe, kendi şefkatli nezaketinin ortaya çıkardığı sevgiyle o kadar çevrili ki, ölüm gerçekten bir arkadaş olarak geliyor, onu uzun süre yaşadığı ve hizmet ettiği görünmez Kurtarıcı'nın görünür varlığına nazikçe ve şefkatle götürüyor.

DERGİ (Yeşil Kitap).

"_Holmhurst, 20 Ekim 1870._--Annem bugün şöyle dedi, 'Her zaman Roma resim galerilerinde yürümenin, yanında havariler ve şehitlerin
kutsanmış topluluğuyla

Eski ve Yeni Ahit'te yürümeye benzediğini düşünürüm... Bu duayı çok seviyorum,
"her türlü ve her durumdaki insan için", sadece sakatlığım için değil, aynı zamanda _hepsi_ şu anki zamana çok uygun --barış ve birlik için dilekçe, vb.'"

"_23 Ekim, Pazar._--'Ah! Yatakta bir Pazar daha,' dedi Anne
bu sabah.

"'Ama canım, pişman olmana gerek yok; senin için bütün günler
Pazar.'

"'Evet; ama bugün erken uyandım ve bütün küçük Pazar ilahilerimi ve mezmurlarımı
söyledim.'

"Gerçekten de onunla, 'Les prieres de la nuit font la serenite du
jour.'"[425]

"_26 Ekim._--'Sevgili çocuğum bana asla kızmaz, _asla_; ve
her zaman tam bir şeye ihtiyacım olduğu anda belirir.'"

_BAYAN WRIGHT'A.

"_Holmhurst, 28 Ekim 1870._--Buraya geldiğin için çok mutluyum ve
Anne'nin hasta odasındaki geliş gidişleri ve
kendisine sunulan tüm küçük zevklerdeki nazik mutluluğunu hayal edebiliyorum. Sen buraya geldiğinden beri
çok iyi değil, sanırım ıslak ve soğuktan, görüşü daha bulanık ve diğer güçleri daha zayıf; ama belirtiler sürekli değişiyor ve böyle olduğunda onu neredeyse hiç yalnız bırakmıyorum - onu uyurken izliyorum ve
uyandığında eğlendirmeye çalışıyorum.

"Bugün, uzakta olduğum saat, geçtiğimiz cumartesi günü oldukça huzur içinde ölen sevgili eski dostum Bayan Dixon'ın[426] cenazesine katılmakla meşguldü. Uzun bir hastalıktan sonra iki gün süren merhametli bir bilinçsizlikle son buldu. Ore'da Emma Simpkinson'ın mezarına gömüldü. Birçok kişi onun için derin bir yas tutuyor, çünkü çok azı ondan daha samimi ve içten, daha şefkatli ve sempatikti."

DERGİ (Yeşil Kitap).

"_1 Kasım 1870._--Sevgilim iki ay boyunca nispeten
acıdan uzak kaldı, gerçek zevk dolu saatler geçirdi, bu süre içinde
sık sık aşağı taşınıp güneş ışığında çiçek tarhlarının arasında banyo sandalyesinde oturdu. Dişbudak ağacının gölgesinde otururken
birçok arkadaşını görebildi - Bayan Wagner, Bayan Grove, doksan yaşındaki yaşlı Bayan Vansittart Neale ve Leydi Waldegrave. Charlotte
Leycester altı hafta buradaydı ve Anne o zamanlar o kadar daha iyiydi ki, her iki kuzen için de büyük bir keyif kaynağıydı.
O zamandan beri daha sık hastalandı ve kolundaki eski ağrı ara sıra tekrarladı. Sürekli olarak
odasında oturup yazdım, bir süreliğine 'Roma'da Yürüyüşler'i bir kenara bıraktım ve
kendimi Aile Anıtlarını yazmaya adadım. Sevgili
Annem, uzun zaman önce başladığı Augustus ve Julius Hare'nin hayatını yazma işine devam etmemi istedi. Bunlardan birinin ben doğmadan önce öldüğünü ve diğerini hiç onun kadar takdir etmediğimi,
bunu yapmamın imkansız olduğunu, ta ki bana kendi hayatımın güneşi olan
onu resmin merkezi figürü yapmama izin verene kadar.
İlk başta bu fikre güldü, ancak bir iki gün sonra,
Charlotte Leycester hariç, daha önceki hayatını
paylaşan herkesin vefat ettiğini, kendi hayatının basit deneyiminin ve Tanrı'nın onun durumundaki rehberliğinin, eğer öyle olabileceğini
düşünürsem, başkaları için yararlı
olabileceği dileğime karşı çıkamayacağını söyledi. Ve, kendini bu düşünceye alıştırdığı için, son zamanlarda bundan gerçek bir zevk almaya başladı. Benim 'kendisi yaşarken türbesini inşa etmem' dediği şeye gülüyor, ama sanırım kendi hayatına ve kendi deneyimine, ilgi duyduğu başka birininkiymiş gibi bakmaya ve bunları aynı şekilde okumaya ve duymaya neredeyse alıştı. Bana kullanabileceğim birçok günlük ve çeşitli türlerde mektup verdi ve diğerlerinin düzenlenmesini yönlendirdi. Evliliğinin en erken iki bölümünü zaten yazdım ve çoğunu ona okudum, ama sonunda beni durdurdu ve bunların onu çok fazla ilgilendirdiğini söyledi. Şimdi sık sık soruyor: 'Anıtlar'ı mı yazıyorsun, yoksa sadece 'Roma'da Yürüyüşler'i mi?' ve bu onun anlayışının hala ne kadar net olduğunun bir kanıtıdır, birkaç hafta önce bana, eğer iş bir gün yapılacaksa, hiç kimseye danışmadan, tüm yorucu tartışmalardan kaçınmamı ve özellikle Stanley'lere, bitene kadar, hiçbir şekilde aileden kimseye göstermemem gerektiğini akıllıca bir şekilde söyledi, böylece _bir bütün_ olarak yargılayabilirlerdi.

"Bazen sevgili Anne, kendisinin 'Ricordi' dediği eserlerinden bazılarını yazabilmiş ve titreyen elleriyle, gençliğinin anılarıyla dolu küçük bir cildi
doldurmuş,
ama bu çoğu zaman onun için çok fazla olmuştur... Saat dörtte çayından sonra, yatağa girene kadar ona genellikle bir hikaye okumuşumdur ve sonrasında bir bölüm ve birkaç ilahi. George Eliot'un otobiyografik sonelerinden birinde, annesinden bahsederken 'bakışlarının kutsamasından' bahsettiği bir bölüm vardır; bunu ne kadar sık ​​deneyimledim!"

"_4 Kasım._--Dün gece Ana'ya Luka xvii. ve 'Dinlenme' üzerine bir ilahi okudum. Ona iyi geceler dilemek üzereyken şöyle dedi: 'Umarım canım, nankör
cüzamlılar gibi değilimdir. Her zaman Tanrı'yı ​​övmeye çalışıyorum ama biliyorum ki
Bana olan çok, çok merhameti için O'na asla yeterince övemem.' Sonrasında, en sevgili Ana'm bir daha asla benimle konuşmasa, o son sözlerin ne kadar güzel olacağını ve onun ne kadar karakteristik olduğunu hissetmeden edemedim. Ah, hayattaki iyilik bizi Tanrı'ya yaklaştırır: ölüm değil! ölüm değil!

"Saat 2'de 12 Mart gecesinden beri Via Gregoriana'da beni rahatsız eden korkunç sesle uyandım - Lea'nın koridorda hızla ilerleyip kapıyı hızla açması - 'Doğrudan gel' - daha fazla söze zaman yoktu - ve karanlık galeride koşup korkunç değişimi bulmam - bir başka felçli nöbet - John'u arayıp onu Battle'a doktora göndermem ve yatağın yanında diz çöküp, eğer mümkünse bilinci yerindeyse onu teselli etmem ve görünür hayatın belirsiz şafağını beklemem, böylece ilk kelimeler şefkatli, ilk bakış sevgi dolu olsun,
... ve öyleydi ki--sevgilimin ilk sözleri

hassas, belirsiz, ama bana söylenmiş bir şeydi. Tüm bilinçsizlik
uzun sürmedi. Doktor geldiğinde yüzü neredeyse doğaldı,
ama bunun düzenli bir nöbet olduğunu gördü. Sabah 8'de
kendisine dönmüştü ve ne olmuş olabileceğini merak ediyordu.
Doktoru görmekten korkmuştu.
Hiç ağrısı yokmuş gibi görünüyordu ve güçlerinde ek bir hasar da yoktu. Bugün
sürekli bir izleme oldu, başka bir şeyden çok
herhangi bir olası heyecandan onu uzak tutmak gibi.... Kaygının tüm ızdırabında, sahip olduklarımız için yeterince minnettar olamam, özellikle de
acıdan kurtulma."

"_9 Kasım._--Büyük bir değişiklik yok--mutlu, ağrısız bir durum, zihin çok
zayıf, gücü gitmiş, ama huzurlu, sevgi dolu, sabır,
inanç ve minnettarlıkla dolu."

"_Kas. 16._--Ve son yazdığımdan beri, uzun zamandır beklenen, sık sık savuşturulan büyük, en
anlatılamaz ıssızlık,
üstüme geldi. Ah! Hala elde edilebilirken,
kalan değerli parçaları toplayayım.

"10 Perşembe günü sevgilim çok daha iyiydi, zihni biraz zayıf olsa da. O zaman, şimdi binlerce kez hissettiğim gibi,
sevgilimin zihinsel zayıflığının benim için ne kadar olağanüstü bir deneyim olacağını söyleyen insanların ne kadar olağanüstü olduğunu hissettim. Bu onu bana sadece bin kat daha sevimli kıldı--nazik güveni, artık aranmayan sözcükleri ve fikirleri sağlamak için bana tatlıca sarılması, onu sadece daha da
anlatılmaz derecede sevimli kıldı. O gün sevgilimin birkaç kez güzel müzik duyduğundan bahsettiğini hatırlıyorum.
Bu _o zaman_ bende hiç etki bırakmadı.

"11 Cuma günü, her zamanki gibi, bütün sabah odasında oturup
kitabımı düzelttim. Sabah mı yoksa ertesi gün mü sevgilim uykudan uyandığında çocukluğu, Adderley ve ona ilk kez 'güzel olanı sevmeyi' öğreten 'yaşlı Leydi Corbet' hakkında çok hoş bir rüya gördüğünü söylediğini hatırlamıyorum.[427] Saat 14.00'te annem kalktı ve ateşin yanındaki koltuğuna oturdu.
Kısmen giyinmişti ve başının tepesinde fiyonk şeklinde bağlanmış ipleri olan güzel eski moda şapkasını ve Bayan Wright'ın ona verdiği küçük kırmızı bir pelerini giymişti: Onun çok güzel göründüğünü düşündüğümü ve bunu ona söylediğimi hatırlıyorum. Önce dışarıdaydım, o da Fanny Tatton'a küçük bir mektup yazdı[428] ve Lea ile okuduğu metinler hakkında konuştu. Saat dörtte çayını içti ve sonra
ben ayaklarının dibine oturdum ve sevgilim hayatında en çok hayran olduğu
tüm yerlerden çok tatlı bir şekilde bahsetti - çocukluğunda Llangollen, Capel Curig, Rhianva ziyareti ve yurtdışındaki birçok yer, ormanları ve nehriyle Narni ve özellikle de Vaudois'deki Villar, ki ben de çizimini yapıyordum,
ve bakabilmek için
düzenlemesini istemişti. Sonra
eski günlüklerinden birini okumamı istedi ve ben de Roma'dan birini okudum ve
Roma'yla ne kadar mutluluk, ne kadar bereket bağladığını anlattı, çok acı çekse de.
Özellikle parlak ve neşeliydi. Ona şakacı bir şekilde,
'Bana biraz dikkat et, sevgilim; bana yeterince dikkat etmiyorsun,' dediğimi ve başımı okşayıp, 'Sen sevgili çocuğum,' dediğini ve
güldüğünü hatırlıyorum.

"Saat altıda en tatlım yatağa yatırıldı.

"Daha sonra ona Aziz Luka'dan bir bölüm okudum - 'Bu kadeh benden geçsin,' vb. ve dokuz buçuğa kadar odasında oturdum. Aşağı indiğimde onu öptüm ve 'İyi _geceler_ geçir, canım,' dedim. ' Konuştuğunu hatırlamıyorum ama kapıyı açarken geriye baktığımı ve tatlı Annem'in her zamanki gibi yan yattığını ve odadan çıkarken sevgili gözlerinin her zamankinden daha şefkatli bir ifadeyle beni takip ettiğini hatırlıyorum.

"O zamandan beri Carlyle'nin 'Sterling'in Hayatı' kitabındaki bir cümleyi sık sık düşündüm - 'Yavaşça, sıradan bir akşam gibi, akşamlarımızın sonuncusu
geçti ve sonsuza dek bana başka hiç kimse gelmeyecekti.'

"Saat on buçukta tekrar yukarı çıktığımda, her zamanki gibi kapısını dinlemeye gittim ve bir ses duyunca içeri girdim. Korkunç bir
hastalık başlamıştı ve saatlerce devam etti... Sonraki otuz altı saat boyunca onu bir an bile yalnız bırakmadım ve hepsi bana uzun ve korkunç bir gece gibi geldi. Çok az şey net bir şekilde hatırlıyorum ama cumartesi sabahı sekizde kesinlikle çok daha iyiydi. Doktor onda geldi ve onunla konuşabildi. Nabzının düşüklüğüne rağmen çok ciddi görünüyordu, ama birkaç saat daha iyi olmaya devam etti ve öğleden sonra epey uyudu. Akşama doğru, onun pek iyi olmadığını düşündüm, ancak saat dokuz buçukta gelen doktor, onun durumunu çok daha az endişeli buldu. O zaman ayrılığımızın çok yakın olduğu hissine kapıldım. Lea ayrıca beni aşağı çağırdı ve o sıra dışı sesi duydu. Gerçekten garipti. Sanki yüz binlerce cırcır böceği hep birlikte
cıvıldıyordu. Her yerde, aşağıdaki ocakların üzerinde sürüler halinde belirdiler. Gürültü o kadar
yüksekti ki, devam ederse oradan
kovulacağımızı hissettim: oldukça
sağır ediciydi; ama sadece o gece geldiler, daha önce hiç duyulmamışlardı ve ertesi gün tamamen kaybolmuşlardı.[429] Lea'yı yatağına yatmaya ikna ettim, orada kısa süre sonra uykuya daldı.
Bütün gece boyunca sevgilimin yanında yastıkta oturdum. Sanırım
son söylediği şey, diğer kolun, iyi kolun, ona çok acı verdiğiydi ve felç olmaktan korkuyorduk, ancak daha acil
semptomlar dikkati dağıttı. Saat bir buçukta tekrar Lea'yı aradım. Annem'in gerçekten bilinçli olup olmadığını, kendi büyük fiziksel acılarından veya o gece neler olduğundan haberi olup olmadığını bu dünyada asla bilemeyeceğim. Tanrı'nın
bana onun istediği her şeyi söylemem ve yapmam için yardım ettiğine inanıyorum. Her saat, neyin geleceğinden daha da emin oluyordum. Şafağa doğru, yatakta diz çökerek, Hasta Ziyareti'ndeki kısa dualardan bazılarını söyledim, ancak
sonra hızla solmaya başladı ve sonunda her zaman ayrılığımızın kesinlikle geldiğinin ciddi bir işareti olarak kullanılması gerektiği konusunda anlaştığımız 'Ne kadar da parlak o görkemli ruhlar parlıyor' ilahisini tekrarladım. Sevgilimin daha önce öldüğünü bilip bilmediğinden emin değilim: Eminim, eğer hala duyabiliyorsa, o zaman biliyordu. Eminim ki sonunda bilinci yerindeydi ve
sessizce yanımızdan ayrıldı. İfadesi sakin ve dingindi,
ama çok ciddiydi, sanki ilk kez onunla birlikte
girdiği yalnızlığa yolculuk
edemeyeceğimi anlamıştı. Bitişe yaklaşık çeyrek saat kala tüm acılar sona erdi, felçli tarafı oldukça iyileşmiş gibiydi; 13 Mart'tan beri
sıkıca sıkılmış olan topal el, 13 Kasım'da
açıldı ve diğeriyle nazikçe
dua etti. Gözler kapanıyordu, ama bir kez daha açıldı--bir bakış--bir gençlik ve ışıltı bakışı, en sonunda, mücadele olmadığında, sadece bir veya iki hafif iç çekiş olduğunda, sevgili yüz hatlarının üzerinden geçti. Diğer taraftaki yatağın üzerine eğilmiş olan Lea,
gözlüklerini ağzına tuttu. Nefes yoktu. Gittiğine neredeyse inanamıyordum. Onu hala kollarımda tutuyordum. Ama oh! Anlatılamaz
perişanlığım içinde Tanrı'ya şükredebildim çünkü son böyleydi. Kilise çanının ilk vuruşu, gerçek hayata
geçerken duyuldu.

"Tatlı gözler kapandığında ve sevgili yüz son renk gölgesini
kaybettiğinde, kendi Annemi son kez öptüm ve uzaklaştım.
O zamanlar kışın ilk kar taneleri düşüyordu.
Şimdi bir şey ifade etmiyorlar: artık hiçbir kar veya soğuk bir şey ifade edemez.

"Ama oh! acı, ızdırap!

"Ve o zamandan beri onun değerli dünyevi bedeni, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, dua ediyormuş gibi yatıyordu - sevgili topal
eli _şimdi_ gayet iyi. Oda beyazla örtülü ve çiçeklerle
dolu. İki büyük beyaz kamelya yatağın başında duruyor ve yastığını gölgeliyor ve beyazla örtülü masada
kendi özel eşyaları var, bronz kurdu, gözlüklerinin olduğu küçük altın
tepsisi, koku şişesi, vb. ve tüm özel
ilahi kitapları. İlk başta içeri girdiğimde, büyük ızdırabım içinde, çarşafı
açmadım. Ama şimdi onu indiriyorum ve en sevdiğime
bakıyorum. Aşınmış yüz hatlarında neredeyse fazla güzel olan, dünya dışı dingin bir dinginlik ifadesi var.

"'Gecesiz günler, kedersiz sevinçler, günahsız kutsallık,
lekesiz hayırseverlik, korkusuz mülkiyet, kıskançlıksız tokluk, azalmayan sevinçlerin iletişimi, ve onlar
bir düşmanın asla girmediği ve
bir dostun asla gitmediği
kutsanmış bir ülkede yaşayacaklar.'[430]

"Ama yine de--ah canım! canım!"

_BAYAN LEYCESTER'a.

"_Pazar sabahı, 13 Kasım._--Sevgili Annem gerçek hayata
girdi.

"Saat be saat giderek zayıfladı ve sanırım daha az
acı çekti. Beni her zaman tanırdı ve gözlerini sürekli olarak
üzerimde tutmayı severdi, ama konuşamıyordu. Saat dokuz buçukta,
batıyormuş gibi görünüyordu ve ben de ona, ölmek üzereyken yapmamı istediği gibi, 'Ne kadar da parlak o görkemli ruhlar
parlıyor' ilahisini tekrarladım. Sanırım duymuştu.... Kısa bir süre sonra gözlerini açtı
ve bana kendi mükemmel sevgisiyle uzun, uzun bir bakış attı, sonra
Lea'ya, tekrar bana döndü ve birkaç nazik iç çekiş duyduk. Yastığın üzerinde otururken
elimin yanındaki zili çalmaya tam vaktim olmuştu,
ve John ve Harriet[431] (koridorda bekleyenler)
hıçkırarak odaya girip yatağın ayağında dururken,
tatlı sevgilim kollarımda son nefesini nazikçe verdi, bir kez daha -tam olarak
son anda- gözlerini açtı, sanki
bizden öte bir şeye bakıyormuş gibi, mükemmel bir mutlulukla.
Ruhundan öylesine nazik bir şekilde
soluk alıp veriyordu ki, ne zaman bittiğini bile anlamadık.
Kolumda, alnına kondurduğum öpücüğümle, saat on buçukta öldü. Annemin en sevgili, en şefkatle
sevdiği arkadaşının bana karşı ne kadar şefkatle hissettiğini ve ondan annemin zavallı çocuğu Augustus için dua etmesini istememe gerek olmadığını biliyorum."

"_14 Kasım._--Pencereden dışarı bakıp
aynı koyunların aynı yeşil çayırlarda otladığını, aynı çiçeklerin açtığını ve yine de her şeyin böyle değiştiğini görmek çok garip geliyor. Sanki dün ölmüşüm gibi hissediyorum.

"Ne kadar uzun, uzun bir gündü! Binlerce kez, uzun, uzun yıllardır her düşüncenin, her zevkin alıcısı olan
ona küçük bir sevgi sözcüğü söylemek için odaya koşmak üzereydim ve sonra ezici boşluk, yok oluş
tamamen yeniden geldi. Gerçekten de, her çeyrek saatte bir yeniden hissediyorum ve
büyük ıssızlığımın özellikle bana sunulduğu bir şeyden sonra sakinleştiğimde,
başka bir şey her şeyi yeniden çağırıyor. Ah, sevgilim! sevgilim! olabilir mi? ah! nasıl olabilir?

"Sevgili dünyevi form, ellerini tatlı bir şekilde kavuşturmuş, sanki dua ediyormuş gibi yatıyor. Sık sık içeri giriyorum. Her zaman içeri giriyorum; ama bana onu hatırlatmıyor, yine de çok huzurlu ve hizmetçiler ve
diğerleri ona bakmaktan en büyük rahatlığı alıyorlar.

"Dün sabah, bittikten hemen sonra, 'Önceki gün sevgilim bunu yaptı, sevgilim şunu söyledi' diyebildiğim bir rüya gibi. Cuma günü çok parlaktı, çok mutluydu, sadece hafızası biraz
yanılmıştı, ama ben çoktan bu kaybolan gücü
geri kazandırmak için binlerce küçük plan
kuruyordum, böylece başkalarına belli olmasın ve bana göre _hiçbir şey_, sevgili Annem'in tatlı varlığının güneşi
benimle birlikteyken
hiçbir değişiklik olmadan önemli olamazdı."

"_Salı, 15 Kasım._--En sevgili mektubun geldi.... Ne kadar,
benim yalnızlığımın ilk ızdırabında bile, senin için de ne olacağını
hissettim. Onun kutsal hatırasıyla her zaman en şefkatle
donanılacaksın; aslında, seni ayrı düşünemiyorum.
Özellikle son birkaç yıldır senin arkadaşlığın onun
en büyük sevinci oldu ve senin yokluğunda senden bahsetmeden
hiçbir saat geçirmedi, sanırım seni düşünmeden
hiçbir zaman. En çok korktuğu keder, senin için yas tutmak zorunda kalmasıydı, çünkü bence haklı olarak --üzüntü ne kadar büyük olursa olsun-- senin fiziksel güçlerinin ayrılığa onun yapabileceğinden daha iyi dayanmanı sağlayacağını
hissetti.

"Bu sabah kendimi biraz daha iyi hissediyorum ve sevgilimin mükemmelleşmesi, tüm güçlerinin geri gelmesi, hayatının önceki zamanlarında sevdikleriyle yeniden bir araya gelmesi üzerinde daha fazla durabiliyorum;
ve günlüklerimde onun kutsal
kutsama sözleri, öğütleri ve benim için düşünceleri için mükemmel bir hazine deposu var, birçoğunun
şimdi beni rahatlatmak için yazıldığını biliyorum.

"Sana onun hakkında birçok mektup göndereceğim. İnsanların neden
sempati mektuplarından korktuğunu merak ediyorum. Bana göre mektuplar hiçbir şey değil,
ama özlediğim şey insanların bana sempati duyduğunu duymak değil,
onu ne kadar sevdiklerini bilmek.

"Bugün kalın kar var. Ah! Çok hasta olurdu; şimdi
hasta değil."

"_Salı akşamı, 15 Kasım._--Bugün sevgili
yüzünde bir değişiklik oldu - daha önce hiç kimsenin yüzünde görmediğim
tarif edilemez bir dinginlik ve güzellik ifadesi. Hizmetçiler bana bundan bahsettiler ve öyle de oldu; bu
en harika ifade - dingin, ciddi, kutsal bir güzellik.

"Tüm mektuplar büyük bir teselli değil, hiçbir şey
olamaz, ama onun nasıl sevildiğini görmek hoşuma gidiyor ve onları dört gözle bekliyorum. Bugün otuz tane vardı ve yine de kimsenin bilemeyeceğini
düşünüyordum. İnsanın aklına gelen şey basit bir sempati.
İnsan,
İncil konuları diyebileceğimiz şeylerle gerçek üzüntülerinde teselli bulabilen insanları kıskanmaktan kendini alamıyor. 'İnsan sıkıntıya
doğar', 'Tanrı terbiye eder' vb. ifadelerini duymak tamamen alakasız görünüyor.

"Şimdi cumartesi sabahı bazı prova kağıtları göndermek zorunda kaldığımı hatırlıyorum.[432] Ne yaptığımı sordu ve sonra şöyle dedi,
'Tamamı bittiğinde okumaktan çok keyif alacağım, ama o zaman küçük masamı çıkarmalıyım, çünkü kitabı tutamayacağım.' Bunu daha yeni hatırladık, bu da o zaman hafif bir toparlanma olduğunu kanıtlıyor. Her şey o kadar kısaydı ki, sonunda o kadar
şaşırtıcıydı ki, her şey ancak yavaş yavaş geri dönecek.

"Aşağıdaki işçilerin[433]
aralıksız gürültüsü kesildiğinde mutlu olacağım. Şu anda evde o kadar uyumsuz ki, ama
elinden gelen bir şey yok. Sevgilim buna aldırmadı; hatta bana öyle geliyor ki,
geriye dönüp baktığımda, sanki hiçbir şeyde kusur bulamıyormuş gibi; çoğu zaman
duymazdı ve duyduğunda da, 'Bu hoş sesi seviyorum,' derdi."

"_16 Kasım. _--Bugün kırk mektup geldi, birçoğu cevap istiyordu,
bu yüzden sadece biraz yazabiliyorum, ama aklıma geldikçe
o değerli son günlerin anılarını sana göndermek benim için bir teselli ve
ilk _acı_ sisi dağılırken, birçok şey tekrarlanıyor.

"Romo'yu sordun. Gerçekten de bunu düşünmek beni altüst ediyor.
Sevgili küçük canavar beni rahatlatma çabalarında çok dokunaklı.
Gelip elimi yaladı ve hiç yapmadığı
bir şekilde kendini bana sürttü. Sevgili gözler kapandıktan sonraki ilk hüzünlü anlarda, Lea, eski bir Kuzey geleneğine göre, aşağı inip '_köpeğe ve arılara_ _söylemek_ için (eğer söylenmeselerdi arılar ölmüş olurdu, diye düşünüyor) haber gönderirdi ve Romo her şeyi anladı ve
ulamadı, ama bütün sabah boyunca acıklı bir şekilde ağladı.

"Müzikten bahsedip bahsetmediğimi unuttum. Son dört gündür sevgilim ara ara güzel müzik duyduğunu söylüyordu. Perşembe ve Cuma günü hiç önemsemedim; Cumartesi günü ciddi bir anlam taşımaya başladı.

[İllüstrasyon: THE CHURCH LANE, HURSTMONCEAUX.]

"Bugün Hurstmonceaux'ya gittim. Gerekliydi. Yolun ilk kısmında
derin kar vardı, ancak Battle'ın ötesinde hiç kar yoktu, ağaçlarda hala yapraklar vardı ve tam bir yaz havası vardı. Lime'ı geçmek beklediğimden daha bunaltıcıydı ve neredeyse _onu_ tarladan gelip okula giden sevgili yürüyüş yolunun
kapısını açmasını bekliyordum. Haringtonlar[434], cenaze töreni için Hurstmonceaux Place'i bizim emrimize vererek çok nazik davrandılar ve bu şekilde Anne'ye olan sevgilerini gösterebildikleri için
ne kadar minnettar olduklarını söyleyerek tüm endişeleri ortadan kaldırdılar. Kiliseye iki kez gittim. Oraya giden yol ve kilise bahçesi çok güzel görünüyordu ve seçilen yer, düzlüğe doğru kenardaydı ve her zaman Campagna'ya benzediğini
düşündüğü bir manzaraya sahipti. Birazını çevrelememe izin verildi
mezarımın da bulunacağı alan.

"Bayan W. Isted'i aradım[435] ve onu oldukça güçsüz buldum,
sevgilimin fotoğrafıyla oturuyordu. 'Sadece kendi kaybı değil,
onu çok sevdiğim halde,
diğerlerinin ölümleri de bana geri döndü, ki o da bana katlanmamda yardımcı oldu.'"

"_17 Kasım._--Gözyaşları arasında 'Roma'da Yürüyüşler'in prova sayfalarını göndermeye zorlandığımı biliyor musun?
Son
söz ettiği şeylerden biri de hastalığının kitabı engellemesine izin vermeyeceğime dair umuduydu. Zaten basılmış olan ithafı
okuyanlara dokunaklı gelecektir. İlk cilt bittiğinde _bunu_
kendisi de okumuştu. Fakat son birkaç haftadaki en büyük zevki, Alton hayatını yazdığım 'Anıtlar'ın bölümlerindeydi. Bunları bıraktığı bol miktardaki
malzemeyle devam ettirmek artık benim en büyük ilgi alanım olacak. Beni
her şeyi istediğim gibi kullanmam için tamamen özgür bıraktı ve bir gün
diktesinden bu yönde bir ifade yazmamı sağladı.
Alton hayatı kesinlikle bir kırsal din adamının hayatının en mükemmel idealidir."

"_19 Kasım._--Henüz evden ayrılamam... Leycester, Mamie ve diğer birçok kişi, her zaman söylediği gibi, kalplerinin ve evlerinin beni kabul etmeye açık olduğunu yazdılar, ancak bu daha sonra olacak.
Gerçekten de, onun sevdiği her şeye tutunacağım ve onun sonsuza dek yaşayan hatırasında _herkesi_ sevebileceğim. Bugün Bayan Maurice'ten[436] nazik bir not bile aldım: yapmam gerektiğini söyledi.

"Henry Papillon dün geldi, bir kez daha sevgili yüze bakmak için dokunaklı bir arzuyla
ve onun ölümsüz güzelliğine beklediğimden bile
çok vuruldu.... Bugün büyük bir sarsıntıydı. Bu
sabah değerli dünyevi form bizden mühürlendi."

"_22 Kasım._--Dünü bir rüyamda gördüm. Hiç farkına varmadım. Lea, Holmhurst'ten hıçkırıklar ve gözyaşları içinde ayrıldı, ama ben ayrılmadım; bunu o kadar çok düşünmüştüm ki, sanki daha önce hepsini
yaşamıştım ve sonra sevgilimi çoktan
gözden kaybetmiştim.

"Lea, John, Johnnie Cornford ve ben küçük arabaya
_önce_ bindik; Harriet, Anne, Rogers, Joe ve Margaret Cornford[437]
onu_ takip ettiler. Hurstmonceaux Place'e yaklaşık on iki buçukta
vardık. Yarım saat içinde hepsi gelmeye başladı: sevgili kuzenlerimin her biri ve hepsi bana karşı çok nazikti."

DERGİ (Yeşil Kitap).

"_4 Aralık 1870._--Günlüğüme yazamadım, cevaplamam gereken
yüz doksan iki mektup
tüm zamanımı aldı.... Ve hala yaşıyorum. Eskiden yaşayamayacağımı düşünürdüm, ama hasta bile değilim; ve yine de hayatım nasıl da değişti,
tüm ilgi, tüm mutluluk, tüm güneş ışığı gitti, sadece
varoluşun sistematik rutini kaldı.

"Zavallı Lea'm tavuklarıyla ve çiftlik hayatıyla ilgilenmeye başladı bile ve bunların hepsini 'çok uzun zaman önce' düşünmeye başladı. Ama
bana sanki daha yeni olmuş gibi geliyor ve tatlı gözlerinin bana kapandığı saat, o zamandan beri gelen
tüm saatleri yuttu ve benim için her zaman son saattir.

"Sanırım bundan sonraki üçüncü gün Lea odama geldi ve bana en son görünen
harika güzellik ve huzur dolu bakışın sevgili yüz hatlarıma geri döndüğünü söyledi. Ve öyle de oldu. Sakin, dingin bir huzurun en tatlı bakışıydı. Sevgilimin yanaklarındaki renk tamamen solmuştu, yaşın tüm belirtilerini
kaybetmişlerdi ve sanki mermere oyulmuş gibi pürüzsüz ve beyazdılar. Kapalı göz kapakları, hafifçe kıvrılan
ağzı en tatlı dinginliği ifade ediyordu. Sonunda oldukça
esnek olan sevgili topal el, diğerinin üzerine yumuşakça kapanmıştı. Ve onun mükemmelleşmiş halinin bu güzel
görüntüsü bana sonuna kadar ödünç verildi, sevgili yüz hatları sonsuza dek benden
kapanana kadar.

"Lea ve ben birlikte son kez içeri girdiğimiz cumartesiydi. Lea şiddetle ağladı. Gözyaşlarımın ötesindeydim. Birlikte yeryüzünde bizim için en değerli olan her şeyi örttük. Bir tutam saçımı
ellerine koydum ve en sevdiği çiçekleri yanına koydum. Pazartesi yağmurlu ve fırtına bulutlu bir
gün. Hurstmonceaux'ya giden yolu her zaman o kış sabahı, dönen yağmur bulutlarıyla ve uzaktaki Levels'taki suların sisin arasından beyaz parıldamasıyla ilişkilendireceğim. Boreham yakınlarındaki tepeden aşağı inerken
en sevdiğimin ne kadar çok anısı geri geldi aklıma, -- beni Standard Hill'de yürüyüşe çıkarma endişesi, -- tepedeki üç çama hayranlığı; ve sonra, Lime yakınlarında, onunla birlikte çiyli yaz sabahlarında yaptığımız yürüyüşler, çocukluğumda Lime Cross'un arkasındaki tarlalarda yer sarmaşığı ve menekşe toplamaya gittiğim zamanlar. "Tabut, Hurstmonceaux Place'deki oturma odasının ortasında, beyazla kaplı yüksek bir sehpanın üzerinde duruyordu. Etrafında Holmhurst'ten güzel bir çiçek çelengi asılıydı ve ayak ucunda Lime'ın şu anki sahipleri tarafından nazikçe gönderilen çiçek kümeleri vardı. Bayan H. Papillon[438] beyaz krizantemlerden oluşan güzel bir haç ve bir başkası da bir çelenk göndermişti ve ortada, kız kardeşi Lucy'yi anımsatan bir anı ile birleştirerek, Abbots Kerswell'den bir demet solmuş menekşe vardı. Burada, hayatı mükemmel bir huzur olan kadının tabutunun üzerinde, Hurstmonceaux bölgesindeki iki büyük düşman el sıkıştı ve barıştılar.

"Saat ikide, tanıdığı işçiler arasından seçilen on sekiz taşıyıcı beyaz önlükleriyle içeri girdi ve değerli
yükü aldı. Lea ve ben hemen ardından Leycester,
Vere ve Emmie Penrhyn; Arthur, Augusta ve Mary Stanley; Morgan
ve Mamie Yeatman; Dr. Vaughan, Frederick Fisher, Bayan Hale ve komşular, din adamları ve hizmetçilerden oluşan uzun bir sıra, ikişer ikişer yürüyorlardı.

"Tanınmış cadde ve patikalarda, taşıyıcılar ilerledi,
büyük bir koro grubu gibi görünüyorlardı. Hiçbir şey görmedim, ancak diğerlerinden bazıları evden
uzaklaşırken evin üzerinde güzel bir gümüş bulut ve gökkuşağı belirdiğini belirtti.

"Arthur ve Augusta alayı tepenin eteğinde bırakıp
önümüzden geçtiler; bu yüzden bizi kapıda karşıladı.

"Koro salonunun ortasında, Julius Amca'nın tabutunu gördüğüm yerde, kendi sevgilimin tabutu oradaydı, ancak
üzeri kasvetli bir örtüyle kaplı değildi, sadece çiçeklerle, yeni hayatının çelenkleriyle süslenmişti.

"Mezarda, Lea bir yanımda, Emmie diğer yanımda duruyordu. Arthur çok dokunaklı bir şekilde okudu ve o ayinin sözlerinde insan
alçalmadı, yukarı kalktı: ama gerçekten de bunu çok az hissettim,
sadece bir rüyamda gördüm.

"Sonra sanırım hepsi gelip beni öptü. Sonra gittiler ve Lea ve ben çalılıkların arasından tek başımıza yürüyerek
Hurstmonceaux Place'e geri döndük ve böylece eve döndük.

"En ıssız evimize.

"Sonraki cumartesi günü tekrar Hurstmonceaux'a gittik. Kilisedeki
pazar ayinleri çok güzeldi. Sabahleyin 'Ne kadar da parlak o görkemli ruhlar parlıyor' diye şarkı söylendi ve akşam,
neredeyse karanlıkta, 'Gecenin Hacıları'. Bay Munn[439], 'Beni atalarımın yanına gömün - Machpelah mağarasına,' vb. hakkında vaaz verdi, uzak bir yerden nasıl getirildiğinden ve yabancı topraklarda, en büyük dileğinin Hurstmonceaux'ya gömülmek olduğundan bahsetti, ve böylece sevgilimin hayatının Hurstmonceaux ile olan özel bağlantısına ve onunla bağlantılı tatlı sözlerini ve eylemlerini hatırlatan cemaatteki farklı sahnelerin, onun nazik hayatının canlı bir tanığı olduğu gerçekleri nasıl hatırlatabileceğine dair dileklere. Lea ve ben daha sonra mezara gittiğimizde, orada siyah giyinmiş iki zavallı kadın gördük - Bayan Medhurst ve Bayan Harmer ve küçük höyük çiçeklerle kaplıydı.

"Ertesi gün bir kez daha gördüm ve etrafına küçük bir kutsal diken ve sarmaşık duvarı yaptım. Ah, sevgilim!--ve sonra tekrar buraya,
sıradan hayata döndük, sadece kutsal odanın kapısı açık duruyor,
ve oda soğuk ve boş, ve kalbim ve hayatım
ıssız. 'Kederin kutsal alanı' bana çok anlamlı bir ifade gibi geliyor."

_BAYAN LEYCESTER'A.

"_Holmhurst, 1 Aralık 1870._--Madame de Stael, 'Le reveil, quel moment pour les
malheureux!' yazdığında ne kadar acı çektiğini gösteriyor. Bugün sevgilimin hiçbir payının olmadığı bir ayın ilk günü: her gün ondan
yeniden ayrıldığım bir şey oluyor. Hayatım o kadar değişti ki, bu kadar mutlu olmamın üzerinden bu kadar kısa bir zaman geçtiğine inanmak imkansız görünüyor - sadece,
şimdiki aptal boşlukla mutlu zaman arasında o korkunç otuz altı saat hastalık var ve onları düşünürken,
onun bunları tekrar yaşayamayacağından fazlasıyla memnunum. O saatlerin her dakikası şimdi çok canlı bir şekilde geri geliyor - _gerçekten_ hiçbir umudu olmayan uyuşuk sefaletin keskinliği,
sonuna kadar sadece gülümsemeler görmesi gerektiği kararlılığıyla,
çünkü bundan sonraki tüm hayatım gözyaşlarına yetecek kadar uzun olurdu.

"Zavallı Lea şimdi her gün çaydan sonra bir saat benimle oturuyor ve o son günlerin her anını konuşuyoruz.

"Çok soğuk: _çok_ hasta olurdu."

"_17 Aralık._--Bayan Tom Brassey bugün yanımdan geçti, bir grupla birlikte at sırtında. Devam etmelerini sağladı ve benimle konuşmak için durdu, sonra
gözyaşlarına boğuldu ve yaşlı Bay Brassey'in ölümünden çok duygusal bir şekilde bahsetti,
ki ona gerçekten bağlı olduğuna inanıyorum. Sonra, mirasçıları oldukları muazzam serveti açıkladı. Babanın her oğluna zaten büyük bir miktar
vermiş olması nedeniyle daha fazlasına
sahip olmayacaklarını umuyorlardı, ancak yaşlı Bay Brassey altı milyon bıraktı! Böyle bir mirasın korkunç sorumluluğunu
hissediyor ve hayranlık
ve dokunaklı bir şekilde
konuştu - üç kardeşin her birinin, babalarına ve sonra da başkalarının iyiliği için yaptıkları tüm planlara layık bir şekilde harcamaya kararlılıkla yola çıkacaklarına güvendiğini söyledi. Tüm bunları tartıştıktan sonra, gelirimin 500 sterlin olup olmayacağı ve Holmhurst'te yaşamaya devam edip edemeyeceğime dair büyük bir endişeye geri dönmek garip görünüyordu.

"Aslında bu akşam sevgilim buraya geleli beş hafta oldu ve
o son gecenin tam bir ızdırabına giriyorduk.
Bazen acı bana geri dönüyor, bu yüzden onu bir kenara koymak için yakın ilgi gerektiren bir şey _yapmak_ zorunda kalıyorum; ama
diğer zamanlarda --genel olarak-- onun iyi, _sıcak_ ve mutlu geçirdiği beş haftayı sakinlikle düşünebiliyorum."

BAYAN ARNOLD _AUGUSTUS J. C. HARE'ye.

"_Dingle Bank, 21 Kasım 1870._--Öyle derin bir keder içinde olacaksın ki
sana nasıl yazacağımı bilemem; ve yine de kaybettiğin sevgili
Anneni o kadar sevdim, onun iyiliğine, tatlılığına ve kutsallığına o kadar saygı duydum ki, benden en gerçek sempati sözcüklerini
beğenmeni ummaktan başka bir şey yapamam ve gerçekten de seni anlayabiliyorum. Uzaktakiler için bu, dünyadan cennete nakledilen sevgili bir arkadaş düşüncesidir, ancak senin için günlük arkadaşlık, sevgi dolu bakım, senin onun için ne olduğunun sürekli bilinci düşüncesidir. Ancak bu, onun senden aldığı sürekli yardım, rahatlık ve sevgi anlamında
senin için büyük bir teselli olacaktır.

"Rugby'de bana dünyadaki en değerli şeylerden
ayrılmasından bahsettiğinde kendi _fazlası_ olan teslimiyetinin bende bıraktığı etkiyi asla kaybetmedim -- o kadar büyük bir sevinç
_onun_ mutluluğu, bunu kendi kendine fark etmesi, dünyevi
bulutların ve gölgelerin kaybolması.

"Şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim, ama _onun_ sevgili hatrı ve size olan
uzun ve şefkatli ilgim için, umarım bazen
sizden haber
alırsınız."

LADY EASTLAKE _AUGUSTUS J. C. HARE'ye.

"_7 Fitzroy Meydanı, 4 Aralık._--_Times_'da kalbime bir sızı
götüren bir duyuru gördüm ve size
sizin için ne kadar yoğun hissettiğimi hemen söylemek istiyorum. Sadece büyük bir üzüntünün acısını
bilen kişiler sizinle gerçekten sempati duyabilir, çünkü sadece onlar
acıların uzunluğunu ve genişliğini ölçebilir. Tanrı'nın her şeyi bildiği ve her şeyi yaptığı ve
iyi zamanında Sevgili'yle yeniden birleşeceği inancından başka bir teselli bilmiyorum. Üzüntü
kudretli bir güçtür ve meyvesi de buna uygun olmalıdır:
gerçekten gözyaşlarıyla ekeriz, ancak sevinçle biçmek, inanıyorum ki, başka bir duruma
saklıdır. Yine de üzüntünün bakımıyla burada bile yapılacak çok şey vardır ve şüphesiz Ruh'un meyveleri acı çekmeden elde edilecekse, Tanrı zavallı çocuklarını
bunun içine sokmazdı.

"Korkarım ki hayat sizin önünüzde çok neşesiz görünecek ve her şey bir süre için değişmiş görünmek zorundasın, en çok da kendin. Sadece şunu söyleyebilirim ki _kendine_ karşı sabırlı ol ve
kendine sunulan her türlü hafifletmeyi kabul et. Yüreğin ve boş vaktin olduğunda senden haber almaktan çok
memnun olurum. Beni acı bir ızdırap içinde gördün ve o kadehten son damlasına kadar içen birinden çekinmeyeceksin. Tanrı'nın
kutsal iradesi yerine getirilsin!"

DİZİN

CİLTLER I., II. VE III.

DİZİN

A.

ABERDEEN, John, 7. Earl of, iii. 43.

Ackermann, Felix, i. 36, 97, 158; ii. 192, 195, 423; iii. 53-56, 338, 349.
---- Madame Victoire, i. 31, 32, 96, 339-340, 354-356; ii. 192, 195,
     405, 422-423, 499; iii. 52-64, 189, 253, 308, 310-312, 339, 351.

---- Victoria, iii. 308, 311.

Acland, Sir Thomas, ii. 149.

Acuto, ii. 426, 438-441.

Adeane, Henry John, i. 214.

Adelaide de France, Madame, iii. 23.
---- İngiltere Kraliçesi, i. 289, 294.

Aitkens, Bay, Kingston-Lyle'dan, ii. 140.

Alacoque, Marguerite Marie, ii. 445.

Albert, Prens Eşi, i. 302; ii. 286-288.

Albrecht, Avusturya Arşidükü, ii. 35-36.

Alcock, Bayan, hikayesi, iii. 118-123.

Alderley, i. 61, 66; ii. 292, 293.

Aldermaston, ii. 219.

Alexander, Mary Manning, Bayan, i. 185, 248-251, 357, 469, 481; ii. 128.

Alford, Henry, Canterbury Dekanı, i. 479; ii. 390-391, 432-433; iii.
155-157, 393-394.

---- Leydi Marian, i. 293; ii. 298; iii. 28, 368.

Alfriston, i. 505.

Alice, H.R.H. Hesse Prensesi, ii. 288.

Allan, Charles Stuart, ii. 515.

- ---John Hay, ii. 515.

Alnwick, ii. 353; iii. 33.

Alston, Carlotta, i. 2.

----Mary Margaret, i. 2, 5.

Alton Barnes, i. 45-48, 191-192, 278; iii. 110.

Amboise, ii. 495.

Anderson, Bay, Bradley'den, ii. 320.

Angouleme, Marie Therese de France, Düşes d', ii. 298;
  iii. 43-44.

Antibes, iii. 145-149.

Antonelli, Kardinal, ii. 72;
  iii. 71.

Aponte, Dom Emmanuele, i. 6-8.

Aram, Eugene, ii. 332-334.

Arcachon, ii. 465.

Arkcoll, Bay Thomas, ii. 228, 244.

Arles, iii. 184.

Arnold, Edward, iii. 329.

----Matthew, i. 177, 512.

---- Bayan, i. 177; iii. 327-329, 418.

----Dr. Thomas, Rugby'den, i. 160.

Ars, Jean Marie Vianney, le Cure d', ii. 417-420.

Ars, ziyaret, iii. 134-136.

Ashdown, ii. 229.

Atbelstan, Sayın, ii. 270.

Aumale, Henri, Duc d', iii. 18.

Autun, iii. 320.


B.

Babington, Bayan Catherine, ii. 351.

Bacon, Bayan Nicholas, iii. 169.

Baden, Frederick William, Büyük Dük ve Louisa, Büyük Düşes, iii. 109.

Baden-Baden, i. 384.

Bagot, Bay Charles, iii. 132.

---- Lucia, Leydi, iii. 32.

---- Lord ve Leydi, iii. 368.

Balcarres, Colin, 3. Earl of, iii. 25.

-- -- James, 5. Earl of, iii. 24.

Bamborough Castle, ii. 271, 354; iii. 8, 170.

Bankhead, Charles, Konstantinopolis'teki elçilik sekreteri, i. 26.

---- Maria Horatia Paul, Bayan ., i. 27, 28, 296.

Bar le Duc, iii. 333.

Barnard, Lady Anne, iii. 14, 27, 324-326, ???.

Barnard Kalesi, ii. 275, 340.

Barraud, Madam ve Matmazel, ii. 116, 125-128.

Barrere, Madam, iii. 87.

Barrington, tatlım. Adelaide, ii. 139.

---- Tatlım. Augusta, ii. 139.

---- George, 5. Vikont, ii. 310.

---- Jane, Vikontes, ii. 138, 140.

---- Shute, Durham Piskoposu, ii. 139.

---- William Keppel, 6. Vikont, ii. 139, 140.

---- Bayan Russell, i. 282.

Bassi, Laura, i. 7.

Bayley, Bayan, iii. 132-134.

Beaujour, Chateau de, ii. 500-503.

Beckett, ii. 138-140, 227, 229.

Beckwith, Mrs., of Silksworth, ii. 412.

Belçika, tur, i. 377.

Belhaven, Hamilton, Leydi, ii. 335-337, 354-355, 358;
iii. 35-36.

Belhaven, Lord, ii. 354, 358;
iii. 35, 45-46.

Bellagio, iii. 106.

Belsay, ii. 347.

Benalta, aile hikayesi, ii. 454-460.

Bengivenga, Francesca, iii. 200.

Bennet, tatlım. Frederick, ii. 268-269.

---- Tatlım. George, ii. 268-269.

Bentley, Harriet, iii. 406, 412.

Heykeltıraş Benzoni, iii. 83.

Berchtesgaden, iii. 231.

Bergeret, Madam, hikayesi, iii. 177-182.

Berkeley Kalesi, i. 287.

Berri, Caroline, Düşes de, iii. 15-17, 43-44.

Berry, Misses, i. 299-300.

Betharram, ii. 487.

Biarritz, ii. 488.

Bidart, ii. 489.

Birtles, iii. 117.

Blackett, Sir Edward ve Lady, ii. 266-267, 341, 346;
  iii. 170, 323.

Blackwood, Sör Arthur, iii. 243.

Blake, Sör Francis, iii. 31.

---- William, sanatçı, iii. 14.

Blenkinsopp Kalesi, ii. 353.

Blessington, Harriet Power, Kontes, i. 20, 37;
  ii. 408.

Blomfield, Charles James, Londra Piskoposu, i. 470.

Blommart, Bayan Elizabeth, ii. 489.

Bodryddan, iii. 123.

Bolonya, i. 7-9;
  iii. 380.

Bolvilliers, Kontes de, i. 343-351.

Bonaparte, Kardinal Lucien, iii. 287.

Bonis, Madame Maria de, iii. 373, 378.

Bonnyrigg, ii. 341.

Borghese, Adele, Prenses, ii. 58. ---- Guendolina, Prenses, ii. 58, 59.

---- Marc-Antonio, Prens, ii. 58, 375.

Borghese, Pauline, Prenses, ii. 336.

---- Teresa, Prenses, ii. 58; iii. 85, 193.

Bosanquet, Charles, of Rock, ii. 278.

---- Bayan, Rock, ii. 279.

Bothwell Kalesi, iii. 48.

Bourbon, Louis Henri Joseph, Duc de, iii. 21-23.

Bourges, ii. 310.

Bowes, ii. 276.

Bowes, Leydi Anna, ii. 172, 173.

---- John, Streatlam'dan, ii. 173, 178, 179, 274-276.

---- Bayan John, ii. 275.

Bowles, Bayan, iii. 294, 298.

Boyle, Carolina Amelia Poyntz, Leydi, i. 89, 291-292.

-- -- Sayın Carolina Courtenay, i. 289-294, 436-437, 508-509; ii. 381-384.

---- Bayan Mary, i. 293; iii. 368, 370.

Bozledeane Wood, i. 361 .

Bracciano, iii. 375.

Devon'daki Bradley Malikanesi, i. 287.

---- Northumberland'daki, ii. 320.

Bradley, Rev. Charles, i. 297-299, 303-315, 332-335, 368, 369, 390-393,
396-398, 408.

---- Bayan Charles, i. 303, 307, 369.

Brainscleugh, ii. 358.

Brassey, Henry ve Albert, ii. 391.

---- Bayan Thomas, iii. 417.

Brewster, Sir David, iii. 40.

Bridgeman, Leydi Selina, ii. 389.

Brimham Kayalıkları , ii. 339.

Brinkburn Manastırı, ii. 365.

Brodie, Sir Benjamin, i. 248.

Brougham ve Vaux, Henry, 1. Lord, iii. 143-144.

Brown, Dr., Aberdeen'de Profesör, i. 11.

Browning, Elizabeth Barrett, ii. 91, 409.

---- Robert, ii. 408 .

Brownlow, John ve Earl, ii. 137.

Bruce, Rev. J. Collingwood, antikacı, ii. 318; iii. 49.

---- Sayın Bayan Robert, iii. 203.

Brymer, Başdiyakoz ( Wells), i. 338.

---- Marianne Wilkinson, Bayan, i. 338.

Buchanan, Bayan Helen, iii. 81.

Bufalo, Muhterem Gaspare del, ii. 425, 442.

Bulkeley, Anna Maria Hare, Bayan, i. 3, 494.

Bulman, Bayan, ii. 346.

Bunsen, Charles de, ii. 109.

---- Chevalier, daha sonra Baron, i. 161-163, 164, 465, 504.

---- Emilia de, iii. 109.

---- Frances de, ii. 293; iii. 109.

---- George de, i. 481.

---- Rahip Henry de, ii. 328.

---- Madam, daha sonra Barones, i. 465; ii. 293, 333-336.

---- Matilda de, ii. 293.

---- Theodore de, i. 464; ii. 294.

Buntingsdale, i. 144, 208; ii. 326-327.

Burney, Bayan, ii. 436.

Burns, Robert, şair, ii. 169.

Burr, Bayan Higford, ii. 220.

Butler, Rev. W. J., Wantage Rahibi, ii. 222-224.

---- Bayan, i. 501.

C.

Caen, i. 319.

Caerlaverock Kalesi, ii. 164.

Caietani, Don Filippo. ii. 58.

---- Don Onorato, iii. 87.

Calotkin, Kont, i. 15.

Cambo, ii. 490.

Cameron, Bay ve Leydi Vere, ii. 8.

Cameron, Leydi Vere, ii. 481-482 .

Campbell, Charlotte Malcolm, Lady, i. 88.

---- Colin, i. 309, 310, 313.

Canevari, G. B., portre ressamı, ii. 75.

Cannes, iii. 136-150.

Canning, Charlotte, Kontes, ii. 360; iii. 323.

Canterbury, i. 357-366; ii. 23-25; iii. 331-332, 394.

Capel, Monsignor, ii. 486.

Capheaton, ii. 350.

Capri, ii. 81.

Carew, Bayan Julia Pole, iii. 372.

---- Bayan Pole, iii. 375.

Carham, iii. 326.

Carlsruhe, i. 6; iii. 109.

Carlyle, Thomas, i. 166.

Carmichael, Sir William, iii. 46.

Caroline, Avusturya İmparatoriçesi, ii. 42.

---- Brunswick Kraliçesi İngiltere, iii. 14-15.

Carr of Hedgeley, ailesi, ii. 286.

Castel Fusano, ii. 390.

Castlecraig, iii. 46.

Castro, Don Alessandro del, iii. 193.

Cavendish, Amiral ve Bayan George, ii. 94, 97.

---- Louisa, tatlım. Bayan, ben. 212.

---- Lord Richard, i. 212.

Cecchi, Kardinal, ii. 68.

Cecil, Lord Eustace, i. 241.

Cecinelli, Lucia, i. 53.

Cenci, Kont Bolognetti, iii. 49, 85, 87.

Challinor, Bayan Hannah, i. 150.

Chambord, Henri, Comte de, iii. 16-18.

Charles X., Fransa Kralı, iii. 43.

Charlotte, İngiltere Kraliçesi, ii. 436-437.

Charlotte, Belçika Prensesi, ii. 36, 37.

Charltons of Hesleyside, the, ii. 343.

Chartwell, i. 507; ii. 321.

Chase Dieu, Le, iii. 150.

Dama, ii. 8.

Chesters, ii. 341; iii. 49.

Chetwode, Bayan George, i. 157.

Chevreuse, ii. 125.

Chichester, Bayan Catherine, ii. 94, 286.

Chillingham, ii. 267-271, 364; iii. 33.

Chingford, i. 312, 400.

Chipchase, ii. 343.

Cholmondeley, Mary Heber, Bayan, i. 142.

İspanya Kraliçesi Christina, ii. 57.

Civita Castellana, ii. 54. Clarendon, Caroline, 5. Earl'ün eşi, ii. 139.

Clayton, Bayan Anne, ii. 318-319.

---- George Nathaniel, ii. 318, 353.

---- Isabel, Bayan G. Nathaniel, ii. 318.

---- John, Chesters'tan, ii. 318, 343.

---- Bayan, ii. 274, 318, 341-344.

---- Bay Matthew, ii. 318-319.

Cleveland, William Henry, 1. Duke of, iii. 46.

Clifford, Kaptan, ii. 81.

Clinton, Leydi Charles, ii. 477.

---- Leydi Louisa, i. 383.

---- Bayan Louisa, i. 59, 210, 257, 387-388.

Clive, Bayan Archer, ii. 452-453.

Cluny, iii. 383.

Clutterbuck, Marianne Lyon, Bayan, Warkworth'tan, ii. 17, 284, 352.

Clyde, Falls of the, iii. 99.

Cobham, Claude Delaval, iii. 152-153.

Coigny, Augustin, Duc de, iii. 18-19.

Cole, Bayan Florence, ii. 45, 54.

---- Bayan Louisa, ii. 46.

Colegrave, Bayan Francis, ii. 94, 286.

Coleman, Bayan Sarah, i. 173.

Collatia, ii. 390.

Collins, Staunton, i. 153, 190.

Colonna, Isabella de Toledo, Prenses, iii. 190.

Colquhoun, J. E. C., i. 507; ii. 322.

---- John Archibald, iii. 425.

Compton, Bayan, iii. 326.

Conington, John, Latince Profesörü, ii. 4.

Conwy, Shipley, iii. 129.

---- Albay Shipley, iii. 130.

Copeland Kalesi, ii. 364.

Corbet, Leydi, Adderley'li, iii. 401.

Cork ve Orrery, Edmund, 8. Earl of, i. 293.

Costa le Cerda, Vikont, ii. 115-116, 121.

Cottrell-Dormer, Bay ve Bayan, Rousham'dan, ii. 150.

Coulson, Albay, ii. 354.

---- Sayın Bayan, ii. 354.

---- Blenkinsopp'tan Bayan Mary ve Arabella, ii. 176, 222.

Courmayeur, ii. 409, 458.

Courtenay, Leydi Agnes, iii. 318.

---- "Sir William" (Nichols Tom), i. 361-365.

Kuzen, M. Victor, iii. 146.

Cowburne, Bayan, i. 128, 209.

Coxe, Rahip Henry Octavius, Bodleian Kütüphanecisi, ii. 157.

Cracroft, Albay ve Bayan, iii. 382.

Cradock, Sayın Bayan (Harriet Lister), i. 512; ii. 137-138.

Craster, ailesi, ii. 279.

Crecy, ii. 380.

Creslow Meraları, ii. 220.

Cresswell, Sir Cresswell, ii. 353.

Crichton Kalesi, ii. 172.

Croyland, iii. 164.

Cuffe, Sir Charles, ii. 58.

Cummings, Bay ve Bayan, iii. 380.

Cushman, Bayan Charlotte, iii. 204-207, 386.

D.

Dallas, Bayan, iii. 380.

Dalton Hall, iii. 131.

Dalzell, ii. 359.

Dalzel, Bayan Allen, iii. 172.

---- Aventina, Bayan, ii. 17-19, 172, 357; iii. 172, 174-176.

Dampierre, ii. 125.

Darley, George, i. 164.

Darling, Bay, Bamborough'dan, ii, 272.

Dasent, Sir George, i. 67, 448.

Dashwood, Anna Maria Shipley, Bayan, i. 17, 26, 157; iii. 125, 127-128.

---- Bertha, Leydi, ii. 466, 477.

---- Sir Edwin, ii. 466.

D'Aubigne, M. Merle, i. 453.

Davenport, Edward, Capesthorne'dan, ii. 142.

Davidoff, Adele, Madam, i. 351; ii. 65-67, 76, 115, 416.

Davidson, Susan Jessop, Bayan, Ridley Hall'dan, ii. 172-177, 266, 272-274;
iii. 322-323.

Dawkins, Bayan Francis, ii. 297; iii. 71-75, 314.

Deimling, Bay Otto, i. 162.

Denfenella, ii. 168.

Denison, Leydi Charlotte, iii. 42.

---- Bay Stephen, ii. 272.

Derby, Edward Smith Stanley, 13. Kontu, iii. 131.

Derwentwater, James Radcliffe, Kontu, ii. 266, 351.

De Selby, Bayan, iii. 71-80.

---- Bayan Robert, iii. 191.

Des Voeux, Bayan Georgiana, ii. 371-372; iii. 139.

Devonshire, Georgiana, William'ın karısı, 5. Dük, i. 5, 6.

Dickens, Charles, ii. 276.

Dilston, ii. 320.

Dixon, Louisa Simpkinson, Bayan, iii. 397.

Dixon-Browne, Bay ve Bayan, Unthank'tan, iii. 169.

Dolceacqua, ii. 253.

Dolgorouki, Prens Nicole, iii. 68, 84.

Doncaster, ii. 261.

Doria, Donna Guendolina, ii. 71.

---- Prens, ii. 424.

---- Donna Olimpia, ii. 72.

---- Donna Teresa, ii. 70.

D'Orsay, Kont, i. 18, 20, 29, 37; ii. 408.

Dowdeswell, Bayan, iii. 76, 82.

Dresden, i. 429.

Duckworth, Robinson, daha sonra Prens Leopold'un öğretmeni ve
Westminster Kanonu, i. 446, 472; ii. 4, 33.

Dudley, John, Earl, i. 20.

Dumbleton, Bayan Harriet, i. 269.

Dumfries, ii. 163.

Dunlop, Harriet, Bayan, iii. 258, 260, 281-282, 288, 291, 292, 298, 304,
306, 317.

Dunottar, ii. 166.

Dunstanborough Kalesi, ii. 269-270, 364; iii. 35, 36.

Duntrune, ii. 165.

Orleans Piskoposu Monsignor Dupanloup, iii. 360. Durham, ii. 262.

Durham, Beatrix, Kontes, ii. 364-366; iii. 35-39.

---- George-Frederick, Kontu, ii. 364-365; ii. 35-36.

Dyrham Park, i. 315.


E.

Eardley, Sir Culling, ii. 298.

Eastbourne, i. 63, 210, 256, 376, 505.

Doğu Hendred, ii. 230.

Eastlake, Elizabeth Rigby, Leydi, iii. 154-155, 418.

Eccles Greig, ii. 168.

Egerton, Lady Blanche, iii. 32, 33.

---- Rahip Charles, i. 136.

Elcho, Anne, Leydi, ii. 356; iii. 42.

Ellisland, ii. 169.

Ellison, Bay Cuthbert, i. 50.

---- Bayan, Sugbrooke'dan, iii. 169.

Elsdon, ii. 345.

Ely, iii. 8.

Erskine, Rev. J. ve Bayan, iii. 200.

---- Thomas, Linlathen'dan, ii. 165, 278.

Escrick, ii. 437.

Eslington, ii. 320, 364.

Este, iii. 229.

Eugene Beauharnais, Prens, i. 20.

İmparatoriçe Eugenie, i. 492; iii. 392.

Evans, Rahip Bay, iii. 3.

Eversley, Vikont, ii. 217.

Evreux, i. 326.

Exeter, Henry Philpotts, Piskopos, ii. 264.


F.

Facchini, Giacinta, "Aziz Petrus'un Azizi", ii. 429-430; iii. 253-254.

Falconnet, Matmazel Judith, ii. 59.

Falkirk Tryste, iii. 48.

Farley Hungerford, i. 271-272.

Feilden, Rahip H. Arbuthnot ve Bayan, iii. 78-80.

Feilding, Lord ve Leydi, i. 340.

Fellowes, Susan Lyon, Bayan, ii. 272, 311.

Ferney Voltaire, i. 453.

Ferrara, ii. 47;
  iii. 345.

Ferronays, M. de la, ii. 68.

Feucheres, Sophia Dawes, Madame de, iii. 21-23.

Fiano, Dükü, ii. 424;
  iii. 269, 286.

---- Giulia, Düşes, ii. 59.

Fielding, Copley, i. 164, 505.

Filiol, Sybil, i. 156.

Fina, S., iii. 343.

Finucane, Bayan, iii. 209, 378.

Fisher, Frederick, iii. 67, 414.

FitzClarence, Leydi Frederick, iii. 29-30.

Fitz-Gerald, Edward Fox, i. 29.

---- Jane Paul, Bayan Edward, i. 29 ;
iii. 267, 269, 271, 272.

---- Lord Edward'ın karısı Pamela, i. 29.

Fitzherbert, Bayan, iii. 323.

Fitzmaurice, Bayan, iii. 225.

Fletcher, Bayan, Saltoun'dan , ii. 355;
iii. 40, 42, 43.

---- Leydi Charlotte, ii. 356;
iii. 43-45.

Flodden Field, ii. 281.

Floransa, ii. 84; iii. 103, 315.

Floransa, Henry, iii. 363.

Fontainebleau, i. 451.

Fontaines, iii. 183.

Fontarabia, ii. 493.

Fontenay, iii. 385.

Ford Kalesi, ii. 280-282, 360-363;
  iii. 323-326.

Foster, Dr., Kilmore Piskoposu ve Bayan, ii. 233-234.

---- Bayan, ii. 234-239.

Fotheringham, Bayan, Fotheringham'dan, ii. 165.

Francesca Romana, S., iii. 224-225.

Francesca II., Napoli Kralı, iii. 96-97, 85.

Franklin, Leydi, iii. 2.

Fray, Bayan, i. 268.

Frederick, Veliaht Prens Prusya'nın, daha sonra Almanya İmparatoru, ii. 374.

---- the Great, ii. 148.

Fribourg, İsviçre'de, ii. 112.

Fritwell Malikanesi, ii. 151.

Fry, Elizabeth, Mrs., i. 229; ii. 437.

Fullerton, Leydi Georgiana, ii. 400, 403, 444.

G.

Gabet, M., ii. 421.

Gabriac, Marquis de, ii. 115.

---- Marquise de, ii. 67.

Gaebler, M. Bernard, i. 160.

Galicano, Hermitage of, ii. 98.

Galway, Rahip Peder, ii. 398-404, 427;
iii. 262, 286.

Garden, Bayan Henrietta, i. 108;
iii. 192, 213, 220.

Gaskell, Bayan, yazar, ii. 224;
iii. 117.

Gasperoni, soyguncu reis , ii. 54.

Gaussen, M., i. 453.

Gayford, Bayan, i. 53, 369.

Gemmi, macera, i. 462.

Cenevre, i. 452;
  ii. 378.

George III., İngiltere Kralı, ii. 434-436.

George IV., İngiltere Kralı, iii. 14, 15, 176, 324.

Ghizza, Ancilla, iii. 234.

Giacinta, "Aziz Petrus'un Azizi", ii. 429-430;
  iii. 253-254.

Gibside, ii. 180.

Gibson, John, heykeltıraş, iii. 76-78.

Gidman, John, i. 131;
  ii. 33, 83, 386;
  iii. 232, 406, 412.

---- Mary Lea, i. 205-207, 210;
ii. 33, 468, 489;
iii. 193, 195, 316, 399, 403, 409, 412, 413, 414.

Gioberti , Signor, iii. 167.

Gladstone, Bayan, ii. 381.

Glamis Kalesi, i. 22.

Glamis, John Lyon, 6. Lord, i. 23.

---- John Lyon, 7. Lord, i. 23.

- --- John, 8. Lord, i. 23.

Glastonbury, i. 98.

Goldschmidt, Madam (Jenny Lind), i. 230;
iii. 146-149.

Goldsmid, Nathaniel, ii. 68;
iii. 168.

---- Bayan Nathaniel, iii. 69, 71-75, 93. Goldstone Çiftliği, i. 149, 208.

Gondi, Kont, iii. 252.

Gordon, Sayın John, iii. 43.

Gore, Leydi, i. 278. Gosan, Göller, ii. 41.

Gosford, ii. 356.

Grande Chartreuse, La, ii. 258.

Grant, Dr., Southwark Piskoposu, ii. 432.

---- Frederick Forsyth, i. 440;
ii. 151, 168.

Granville, Bay Court ve Leydi Charlotte, ii. 353.

Gregory, Bayan, ii. 482-486.

Gregory XVI., Papa, iii. 74.

Gresford, i. 96;
ii. 448.

Grey, Anna Sophia Ryder, Leydi, Falloden, ii. 279, 363.

---- Charles, 2. Earl, iii. 36.

---- Leydi Charlotte, Hon'un dul eşi. Falloden'dan General Sir Henry Gray,
     ii. 251, 371, 377; iii. 139, 154.

---- Leydi Elizabeth, ii. 276, 366.

---- Tatlım. ve Rahip Francis, ii. 276-278, 366.

----, Falloden'li Sör George, ii. 279, 363; iii. 36.

---- Yeni Zelandalı Sir George, ii. 214-217; iii. 330.

---- Leydi Georgiana, ii. 332, 334-335, 337-339.

---- Henry George, 3. Earl, iii. 35, 36.

---- Rahip Harry, i. 253.

---- Dilston'dan Bay John, ii. 266.

---- Kontes Maria, iii. 35-36.

Bayan Greville, _nee_ Locke, ii. 94.

Dr. Grigor, iii. 373.

Grimaldi, ii. 250.

Marchesa Grimaldi, ii. 320.

Bayan Harriet Lewin Grote, i. 368; ii. 218.

Bayan Grove, iii. 394.

Guildford, duruşma, iii. 294.

Guizot, M. Francois Pierre Guillaume, i. 320.

Gunnora, Normandiya Düşesi, i. 319.

Gurney, Bayan Anna, i. 230.

---- Bayan Catherine, i. 229.

H.

Haig, Hanımlar, iii. 378.

Hale, Dr. Douglas, ii. 369, 497???.

---- Bayan, ii. 497???; iii. 414.

Halifax, Bayan Caroline, i. 284.

Hall, Bayan Richard, iii. 159, 195, 197.

Hallam, Arthur, i. 509.

Hallein, madenler, ii. 42.

Hallingbury, iii. 7.

Hallstadt, ii. 40.

Hamilton Sarayı, ii. 358.

Hamilton, Alexander, 10. Dük, ii. 336, 359.

---- Bayan Cospatrick Baillie, iii. 395.

---- Leydi Emily, iii. 48.

Hamilton, Sayın Margaret Dillon, Bayan, i. 382.

---- Mary, Düşes, ii. 358.

Hampden, Büyük, ii. 8.

Hanover, Kral George, ii. 152, 153.

Harcourt, Başpiskopos, iii. 157.

Hardwicke, Susan, Kontes, ii. 403.

---- Elizabeth, Kontes, iii. 24-27, 323.

Hare, Anna-Maria Clementina, i. 11, 13.

---- Anne Frances Maria Louisa, i. 39, 160, 338-357, 370; ii. 55-57, 70,
72, 114-115, 182-213, 284, 400, 409-432, 499-517; iii. 68, 89, 232,
233-272.

---- Augustus John Cuthbert: doğum, i. 42;
vaftiz, 50;
evlat edinme, 51;
İngiltere'ye gönderilir, 53;
çocukluğu, 54-166;
Harnish'teki okula gönderilir, 167;
özel okul hayatı, 170;
Harrow'da, 214-246;
Lyncombe'da, 247-296;
Southgate'de, 297-401;
Normandiya'da tur, 318-331;
Belçika, Almanya ve Fransa'da tur, 377-387;
Oxford Üniversitesi Koleji'ne gider, 402;
Almanya ve Fransa'da ikinci tur, 422-436;
Fransa ve İsviçre'de, 450-465;
Galler'de, 501-503;
İskoçya'da, ii. 17-23;
Oxford'dan ayrılır, 31;
İsviçre ve Avusturya'da, 33-44;
Roma ve Napoli'ye ilk yolculuk, 45-84;\
Floransa ve Lucca'da yaz, 84-103;
Kuzey İtalya ve Paris'te sonbahar, 103-128;
Berks, Bucks ve Oxfordshire için Murray's Handbook'u yazar, 133-241;
İskoçya'da ikinci yaz, 162-172; Hurstmonceaux'dan ayrılmak zorunda kalır, 227;
Lime'dan ayrılır, 243;
Holmhurst'e yerleşir, 244;
kışı Mentone'da geçirir, 246-258;
Murray's Handbook for Durham and Northumberland'ı yazar, 260-366;
ilkbaharı Nice'te ve yaz başını İsviçre'de geçirir, 370-380;
Roma'da ikinci kış, 384-409;
Eserick'i ziyaret eder, 433;
ilkbaharı Pau ve Biarritz'de geçirir, 462-497;
Northumberland'da yaz, iii. 8-49;
Roma'da üçüncü kış, 50-109;
Cannes'da kış, 134-152;
Roma'da dördüncü kış, 183-232;
kız kardeşinin ölümü, 232;
Roma Katolik komplosu tarafından saldırıya uğrar, 272-312;
Roma'da beşinci kış ve tehlikeli hastalık, 314-320;
Roma'da beşinci kış, 333-386;
evlat edinen annesinin ölümü, 400.

Hare, Augustus William, Alton-Barnes Rektörü, i. 6, 13, 14, 43-49.

---- Bayan Augustus (Maria Leycester), i. 43, 54-80, 98-171, 187-196,
200-201, 210-212, 240, 254, 259, 262, 365, 376-377, 437-438, 442-444,
450, 454, 464, 466, 469, 487-492; ii. 14-17, 44-49, 76, 80, 85, 97, 109,
130, 227-229, 243, 246-247, 259, 326-328, 367-372, 392-393, 460-497;
iii. 3, 84, 103, 107, 110, 141, 183, 187-190, 202-232, 320-322, 331,
337-419.

---- Bayan Caroline, i. 4, 89, 94, 291.

---- Francis ve Anne'nin kızı Caroline, i. 33, 35.

---- St. Paul Dekanı ve St. Asaph ve Chichester Piskoposu Francis,
i. 1, 2; ii. 156.

---- Francis George (yaşlı), i. 6-21, 26, 29-42, 49-53, 84-85, 95,
157-159; ii. 57.

---- Francis George (genç), i. 35, 92-94, 160, 373-375; ii.
400-402, 448; iii. 240, 248, 257-259, 276, 278, 282-313.

Hare, Bayan (Anne Frances Paul), i. 33-42, 51, 53, 95, 160, 260-261, 276,
339-355, 370-376; ii. 55-57, 182-213, 214, 397-406; iii. 53, 54.

---- George, i. 91-94.

---- Georgiana, daha sonra Bayan Frederick Maurice, i. 13, 16, 82-83, 280.

---- Gustavus Cockburn, i. 13, 123, 287, 481.

---- Bayan Gustavus (Annie Wright), i. 123.

---- Bayan Henckel, i. 3, 4, 89, 90.

---- Henry, i. 91.

---- Julius Charles, i. 6, 10, 14, 49, 50, 59, 67-75, 77, 80-81, 99,
104-107, 109-111, 122, 156, 157, 176, 179, 251-253, 261-262, 357,
466-469, 476, 478, 480-484.

---- Bayan Julius (Esther Maurice), i. 178-190, 201-203, 210, 238-240,
251, 260, 285, 357, 445, 467; ii. 128-129, 393-394.

---- Marcus Augustus Stanley, i. 74, 86-88; iii. 366, 370.

---- Marcus Theodore, i. 6, 14, 85, 96, 175, 190, 192, 194-196.

---- Bayan Marcus (Sayın Lucy Anne Stanley), i. 49, 74, 167, 175, 178,
192, 194-196, 201-204; iii. 318-319.

---- Bayan Marianne, i. 4, 10, 89, 95, 291.

---- Mary Margaret Alston, Bayan, i. 494; ii. 156.

---- Reginald John, i. 13.

---- Theodore Julius, i. 160, 204.

---- Rahip Robert, Hurstmonceaux Rektörü, i. 4, 5.

---- Rahip Canon Robert, i. 2, 6, 494.

----, William Robert, i. 38, 161, 373-375; ii. 401-402, 411, 452-453,
514; iii. 241-250.

Harnham, ii. 351.

Harnish, i. 170.

Harris, Sayın Reginald Temple, i. 264, 277, 282.

Harrison, Başdiyakoz Benjamin ve Bayan, iii. 331-332.

Harrow, i. 214.

Hastings, i. 122.

Hatfield, i. 307, 313.

Hawker, Bayan Jane ve Adelaide, iii. 106-107, 146.

Hawkestone, i. 148, 208; ii. 327.

Hawtrey, Dr. Edward Craven, Eton Dekanı, ii. 230-232.

---- Bayan, ii. 231.

Hay, Adam, King's Meadows, ii. 137; iii. 46, 146.

---- Bayan Ida, ii. 372.

---- Sir Adam, ii. 357; iii. 146.

Heber, Rahip Reginald, Hodnet Rektörü
ve Kalküta Piskoposu, i. 44.

---- Bayan Reginald (Emilia Shipley), i. 45; iii. 125.

Hedley, Rahip W., University College Dekanı, daha sonra Beckley Rektörü, i. 405.

Heidelberg, i. 380.

Heiligenkreutz, ii. 38.

Henckel, Bayan, i. 90.

Herries, Marcia, Leydi, iii. 237.

Hesleyside, ii. 343.

Hibbert, Caroline Cholmondeley, Bayan, iii. 117.

Hickledon Hall, ii. 283.

Higginson, Bayan Adelaide, i. 479.

---- Leydi Frances, i. 479.

High Force, the, ii. 340.

Hill, Ann, Vikontes, i. 148.

---- Sir Rowland, i. 147.

---- Vikont, i. 145.

Hobart, Vere Henry, Lord ve Mary Catherine, Leydi, ii. 389.

Hodnet, i. 143; ii. 327.

Hogg, James, Ettrick Çobanı, ii. 314-315.

Holmhurst, ii. 241-246, 259, 368; iii. 320.

Holy Island, ii. 271-272.

Hood, Henry, iii. 152.

Hope, Lady Mildred, ii. 14.

Hornby, Mrs., of Dalton, iii. 80, 131, 329-330.

Horsley, Bishop, iii. 332.

Hosmer, Miss Harriet, the sculptress, iii. 76, 368.

Hos Tendis, i. 4.

Houblon, Mr. ve Mrs. Archer, ii. 390; iii. 7.

Houghton, Robert Monckton, 1st Lord, iii. 229, 360.

Hour, the Holy, ii. 499.

Housesteads, ii. 343.

Howard, Edward Henry, Monsignor, daha sonra Kardinal, ii. 67.

---- Leydi Victoria, iii. 145.

Howick, iii. 34, 35.

Hughan, Bayan Janetta, ii. 284.

Hughes, Bayan, "Rahibe Marion," i. 473-474.

Hull, Henry Winstanley, i. 164, 196-197, 501.

Hulne Abbey, iii. 33.

Hunt, Sir J., iii. 31.

Hurstmonceaux, i. 1-4, 9-12, 54-60, 93, 156-158, 164-166, 187-190,
     258-260, 437-438, 475-478, 504-507; ii. 14, 227-228; iii. 410-411,
     413-416.

Hutt, William, M.P. Gateshead için, ii. 180.

Hyeres, ii. 370.


BEN.

Ignatius, Kardeşim, iii. 81-82.

Ingilby, Elizabeth Macdowell, Ripley Leydisi, ii. 283, 337.

---- Bayan, ii. 332.

Irongray Kilisesi, ii. 164.


J.

Jackson, Christ Church Dekanı, i. 15.

Janin, Jules, iii. 6.

Jelf, Dr., İsa Kilisesi Kanonu, ii. 152-153.

Jersey, Sarah, Kontes, iii. 8-9.

Kudüs Piskoposluğu, i. 163.

Jeune, Dr. Francis, Pembroke College Yüksek Lisansı, daha sonra Piskopos
     Peterborough, ii. 6; iii. 161-168.

Jocelyn, Leydi Frances Cowper, Vikontes, iii. 140.

Johnson, Bay, Akeley Heads, ii. 264-265.

Jolliffe, Albay Hylton, i. 25.

Jones, Anna Maria Shipley, Leydi, i. 6, 13, 16; ii. 144.

---- Bay, Branxton'dan, ii. 280.

---- Sir William, i. 6.

Jowett, Rev. Benjamin, öğretmen ve Balliol'un Efendisi, i . 402, 404, 420,
439, 472; ii. 221, 222.

Joyce, Bayan, iii. 95.

K.

Keith, Leydi, iii. 26.

Kershaw, Rev. E. ve Bayan, ii. 388.

Kielder, ii. 342.

Kilvert, Rev. Robert, i. 167, 172, 213.

Kilvert, Thermuthis Coleman, Bayan Robert, i. 168. King's Meadows, ii. 357.

Kirk-Newton, ii. 362.

Knaresborough, ii. 332.

Knebel, Mademoiselle, ii. 387.

Knox, Bayan John, ii. 274.

Koenigsfelden, iii. 108.

Kuper, Bayan ve Bayan, iii. 338, 339.

L.

Labre, Saygıdeğer, ii. 443.

Landor, Julia Thuillier, Bayan, ii. 92, 407.

---- Walter Savage, i. 16, 18, 26, 37, 265-268, 270, 277, 289, 292, 510;
     ii. 111-112, 407-409.

Laire, M., antikacı, i. 324.

Lamarre, M., ii. 404-405.

Lamartine, Alphonse de, iii. 383.

Langford, Elizabeth, Vikontes, iii. 129.

Larmignac, Matmazel Martine de, ii. 193, 505.

Büyük, Bayan, iii. 309, 310.

Lawley, Hon. ve Rev. Stephen, ii. 433.

Lawrence, Sir Thomas, i. 21.

Lea, Mary, i. 50, 54, 60, 78, 117, 122, 124, 150, 171, 205, 487.

Lefevre, Sir John Shaw, ii. 213, 454.

Lyme'lı Legh, Emily Wodehouse, Bayan, iii. 113, 116.

Lehmann, Dr., i. 9, 11.

Leigh, Bayan Theodosia, i. 178.

Lennox, Leydi Arthur, ii. 354.

----- Bayan Ethel, ii. 354.

Le Puy, iii. 149.

L'Estelle, ii. 480, 487.

Le Strange, Hamon Styleman, Hunstanton'dan, ii. 137.

Leslie, Leydi, ii. 322-324.

Leuk, Baths of, i. 460.

Leycester, Bayan Emma Theodosia, i. 114, 500; ii. 477-481.

---- Bay ve Bayan Henry, White Place'den, ii. 156-157.

---- Yargıç Hugh, i. 141.

---- Maria, Rahip Oswald'ın en küçük kızı, i. 33.

---- Bayan Charlotte, i. 114, 317, 376, 450, 454-458, 480, 487, 499; ii.
33, 161, 289, 479; iii. 200, 208-221, 322, 397, 398.

---- Bayan Georgiana, iii . 200.

---- Bayan Oswald (Elizabeth White), i. 102, 126-142, 209, 228-229, 272-274.

---- Stoke upon Terne Rektörü Rahip Oswald, i. 44 , 61, 126, 207-208.

---- Toft'lu Ralph, ben. 317.

---- Toft'lu Ralph Leycester'ın karısı Bayan Susannah, i. 66.

Lichfield, ii. 330.

Liddell, Bayan Amelia, ii. 264, 271.

---- Sayın Albay Augustus, iii. 367 .

---- Sayın Bayan Augustus, iii. 367.

---- Bayan Charlotte, ii. 264, 271.

---- Charlotte Lyon, Bayan, i. 283; ii. 263, 271; iii. 8, 171.

---- Edward, iii. 365-368.

---- Sayın George, ii. 262, 263, 318, 321.

---- Sayın Bayan George, ii. 263, 318.

---- Sayın Hedworth, ii. 364.

---- Henry, Westminster'ın Müdürü ve Christ Church'ün Dekanı, i. 283;
ii. 9, 157.

- --- Rev. Henry, Easington Rektörü ve Bamborough Kalesi mütevellisi,
i. 283; ii. 263; iii. 8-10, 171.

---- Maria Susannah Simpson, Leydi, i. 25.

--- - Sayın Thomas, ii. 139.

---- Rahip William, ii. 264.

Lime, Sussex'teki Hurstmonceaux'da, i. 57-60, 66-75.

Limosin, Madame Flora, iii. 311, 339, 349.

Lincluden Manastırı, ii. 164.

Lind, Madam Jenny, i. 236.

Lindsay, Leydi Margaret, iii. 27.

Liszt, Franz, ii. 389.

Londonderry, Frances Anne, Marchioness of, iii. 9.

---- Meryem, Markiz, iii. 270.

Lothian, Leydi Cecil Talbot, 7. Marki'nin dul eşi, i. 339, 356;
     ii. 398-404, 409, 444; iii. 153, 270, 287, 294, 298.

---- William Schomberg, 8. Marki, iii. 47.

---- Constance, Markizi, iii. 47.

Louis, Kral, Bavyera, ii. 374.

Lovat, Simon, Lord, ii. 351. Lucca, Bagni di, ii. 93.

Lucchesi, Marchese, iii. 17.

Lucerne, ii. 33.

Lucy, Mrs., of Charlecote, ii. 14.

Lushington, Dr., ii. 298-309.

Lyall, William Rowe, Dean of Canterbury, i. 359.

Lyme Hall, iii. 113.

Lyncombe, i. 261.

Lyne, Rev. Leycester, iii. 81.

Lynn-Linton, Mrs., i. 268.

Lyon, Sir John, of Glamis, i. 23.

---- Sir John, first Baron Kinghorn, i. 22.

---- Thomas, of Hetton, ii. 317.

---- Hetton'lu Bayan Thomas, ii. 317.

Lyons, i. 451.

M.

Lord Macaulay, i. 515; ii. 218.

General Macmurdo, iii. 176.

Macon, iii. 383.

Alexander Macsween, i. 171.

Mainsforth, ii. 309.

Minsk'li La Madre Makrina, ii. 72-74.

Malcolm, Bayan Ann Emilia, i. 435.

---- Leydi, i. 435.

---- Bayan Kate, i. 435.

Malmesbury, James Edward, 2. Kont, iii. ???.

Leydi John Davranışları, ii. 284.

Manners-Sutton, Başpiskopos, iii. 157.

Mannheim, i. 53, 383.

Manning, Başdiyakoz Henry, daha sonra Kardinal, i. 98, 339; ii. 395;
iii. 1, 308, 360.

Mantua, iii. 337.

Marbourg, i. 425.

Marie Amelie, Fransız Kraliçesi, i. 274.

Marie-Anne, Soeur, ii. 443.

Marie Antoinette, Fransa Kraliçesi, ii. 298;
hapishane, ii. 125.

Marlborough, John, 1. Dük, i. 1.

Marsh, Bayan Catherine, i. 407; ii. 289; iii. 245-247, 250.

Martin, Baron, iii. 297.

Masham, Bayan, ii. 309.

Massie, Bayan, iii. 113.

Mastai-Ferretti, Conte, ii. 236-240.

Matfen, ii. 266, 346.

Matthias, Maria de, "Değerli Kan Tarikatı"nın kurucusu, ii.
426, 438-442; iii. 86, 238-239.

Maurice (Annie Barton), Bayan Frederick, i. 70.

---- Esther Jane, i. 73, 112, 176-178.

---- Rahip Frederick Denison, i. 70-72, 111, 280.

---- Georgiana Hare, Bayan Frederick, iii. 412.

---- Harriet, i. 179.

---- Mary, i. 179, 182.

Maurice, Priscilla, i. 70-73, 112, 181-182, 410.

Maximilian, Arşidük ve İmparator, ii. 36.

Medine, Kont Battistino, iii. 338.

Melun, M., Caen'deki Protestan pastörü, i. 321.

Mentone, ii. 246-258; iii. 185.

Merlini, Don Giovanni, Değerli Kan'ın Genel Peder'i, ii. 425,
427, 442.

Merode, Monsignor de, iii. 70.

Meyer, M. Carl Friedrich, i. 382.

Mezzofanti, Cardinal, i. 9.

Milligan, William Henry, i. 416, 420, 422, 493, 499; ii. 1, 2, 131.

Milman, Henry Hart, St. Paul's Dekanı, ii. 231.

Milner, Elizabeth Mordaunt, Leydi, i. 96.

Mohl, M. Julius, ii. 118.

---- Madame, ii. 118-121; iii. 5-7.

Monceaux, Chateau de, iii. 383.

Rahip, Bayan, iii. 203.

Montagu, Leydi Elizabeth, ii. 437.

Montbard, iii. 383.

Mont Blanc turu, i. 458.

Monteith, Robert, Carstairs'den, iii. 95, 288, 293, 295.

---- Wilhelmina Mellish, Carstairs'li Robert Monteith'in karısı, ii. 427;
     iii. 289, 290, 294.

Monte Cassino, ii. 78.

Montgolfier, Madame de, iii. 385.

Montgomery, tatlım. Bayan Alfred, iii. 71, 96, 239, 280, 282, 284, 289, 294, 301.

Moore, Başdiyakoz Henry, Stafford, i. 164; ii. 132.

Morlot, Kardinal Paris Başpiskoposu, ii. 121-122.

Morpeth, ii. 277, 365.

Morini, Padre Agostino, iii. 256.

Morley, Albert-Edmund, 3. Earl of, iii. 145.

---- Harriet, Kontes, iii. 139.

Mounteagle, Leydi, iii. 158.

Mount-Edgecumbe, Caroline, Kontes, ii. 356.

---- Katherine, Kontes, iii. 138.

---- William Henry, 4. Kont, iii. 137, 145.

Münih, iii. 336.

Munn, Rahip John Reade, iii. 415.

Murray, John, üçüncü, ii. 133, 134, 260.


N.

Napoli, ii. 80.

---- Francesco II., Kralı, iii. 90-97

---- Bavyera Marie, Kraliçe, iii. 86, 94.

---- Marie Therese Isabelle, Kraliçe, iii. 86, 189.

Napolyon I., i. 91.

Napolyon III., Fransız İmparatoru, ii. 508.

Narni, iii. 100.

Naworth, ii. 354.

Naylor, Anna Maria Mealey, Bayan Hare, i. 13, 82-83, 280, 287.

---- Bethaia, i. 4.

---- Francis, i. 1.

---- Francis Hare, i. 5, 11.

---- Georgiana Shipley, Bayan Hare, i. 5-12.

---- Bayan Grace, i. 1, 260.

---- Robert Hare, i. 2.

Neri, S. Filippo, iii. 201.

Neuchatel, ii. 113.

New Abbey, ii. 164.

Newbattle Abbey, iii. 47.

Newcastle-on-Tyne, ii. 318.

Newman, Rahip John Henry, daha sonra Kardinal, iii. 1-2.

Güzel, ii. 370. Nicholas I., Rusya İmparatoru, ii. 74, 506.

Nicholson, Bayan, iii. 372.

Normanby, Maria Liddell, 1. Marki'nin karısı, ii. 93, 204, 212.

Northcote, Kaptan ve Bayan, ii. 364.

North Berwick, ii. 357.

Norwich, i. 116-120, 229.

Nunnington Hall, i. 16.

Nuremberg, i. 435.

O.

Oberlin, ii. 109.

Oberwesel, iii. 232.

Ogle, Bayan, yazar, ii. 350.

Orvieto, ii. 84, 385.

Ossulston, Charles, Lord, ii. 268-269.

Otterburn, ii. 344.

Oxenham, Rev. W., i. 236.

Oxford, Samuel Wilberforce, Piskoposu, iii. 153.

---- Kontesi, i. 18.

P.

Padua, iii. 338-339.

Paestum, ii. 83.

Pallavicini, Carolina, Prenses, ii. 59.

Palmer, Bay William, ii. 207.

Palmerston, H. Temple, 1. Kont, i. 12.

Panizzi, Sir Antonio, ii. 132; iii. 142.

Pantaleone, Dr., ii. 374-376.

Paolucci di Calboli, Marchese Annibale, ii. 388.

---- Marchese Raniero, ii. 388.

Papillon, Rahip Henry, iii. 412.

---- Bayan H., iii. 414.

Paray le Monial, ii. 445, 499.

Paris, i. 318-319, 327; ii. 114-128.

Parisani, Palazzo, i. 261, 340, 373; ii. 55-56; iii. 190.

Parker, John Henry, ii. 9; iii. 319.

---- Bayan J.H., i. 473.

---- Leydi Katherine, iii. 145.

Parry, Catherine, Leydi, i. 279.

---- Sir Edward, Arktika gezgini, i. 114, 279.

---- Edward, Dover Piskoposu, i. 279.

---- (Isabella Stanley) Leydi, Sir Edward'ın ilk eşi, i. 114.

---- Serjeant, iii. 298, 299, 303.

Pastacaldi, Padre, iii. 313.

Paterson, Bayan, Linlathen'dan, ii. 165.

---- Monsignor, iii. 294, 295, 301, 302, 307.

Patrizi, Kardinal, iii. 76.

Pattenden, Deborah, i. 211.

Paul, Anne Frances, i. 25, 26, 30.

---- Eleanor-Maria, i. 42, 95, 351-352; ii. 69-70, 94, 103-106, 206,
411-415; iii. 262, 266, 315.

---- Elizabeth Halifax, Leydi, i. 284, 295, 453.

---- Frances Eleanor, Leydi, i. 21, 26.

---- Jane, i. 28, 295.

---- Sir John Dean, Bart., i. 21, 30, 50, 84, 284, 295.

---- Sir John Dean, genç, i. 495.

---- Maria Horatia, i. 27, 296.

---- Mary, Lady, Berkeley'in dul eşi, Pennard'lı Napier, i. 84.

---- William Wentworth, i. 295.

Payne, Bayan, iii. 87.

Peabody, Bay George, ii. 372-374.

---- Robert, iii. 341, 344, 360, 370.

Peakirk, iii. 165.

Pearson, Rahip Hugh, Sonning Rektörü, i. 120, 411, 470; ii. 221.

Peebles, ii. 357.

Peglia, ii. 253.

Peglione, ii. 253, 255, 372.

Pellerin, Monsignor, ii. 68-69.

Pellew, Sayın George, Norwich Dekanı, i. 231.

Pencaitland, ii. 356.

Pennyman, Leydi, ii. 337-338.

Penrhyn, Leydi Charlotte, i. 48, 141-142, 408-409.

---- Edward, i. 48, 69, 208, 408, 464, 514; ii. 259-260.

---- Bayan Emma, ​​i. 383-384, 408, 464; iii. 377, 414.

---- Bay ve Bayan Leycester, iii. 414.

Percy, Lord Henry, iii. 145.

---- Hugh Heber, iii. 159.

---- Bayan Heber (Emily Heber), ii. 159.

---- Dr. Hugh, Carlisle Piskoposu, ii. 160.

Petit, Bayan Emma, ​​ii. 328.

---- Rahip J. L., kilise bilimci, ii. 256-258, 330.

Pietra Santa, ii. 102.

Pile, Bay Robert, i. 60; iii. 112.

---- Bayan Robert, i. 60, 171, 192, 278.

Piombino, Prens ve Prenses, ii. 428.

Piper, Bayan, i. 103, 260.

Pisa, ii. 101; iii. 52, 190, 310-312, 338-358.

Pitcairn, Bayan, ii. 289.

Pius IX., Papa, i. 341; ii. 61-64, 289, 428; iii. 70, 71, 80, 93, 167,
190, 319, 360.

Playfair, Sir Hugh Lyon, St. Andrews Provost, ii. 170.

Plumptre, Rev. Edward, Wells Dekanı, i. 179.

---- Rev. Dr. Frederick Charles, Üniversite Koleji Yüksek Lisansı, i. 405,
     441, 474

---- Harriet Maurice, Bayan E., i. 179.

Pole, Leydi Louisa, i. 354.

---- Bayan Marguerite, i. 352-357; iii. 248.

---- Sir Peter Van Notten, i. 352.

Polignac, Duc de, iii. 43.

Ponsonby, Bayan Melita, ii. 358.

Porson, Dr. Richard, ii. 376.

Portman, tatlım. Walter, ben. 306, 308, 332, 452.

Port Royal, ii. 125.

Porto Fino, ii. 254.

---- Venere, iii. 51.

Poulevey, Pere de, ii. 416.

Powell, Lucilla Maurice, Bayan, i. 179.

Prag, i. 432.

Praslin, Düşes de, i. 245; iii. 19-20.

Prat, Marquis ve Marquise de, ii. 115.

Preignier, Marquise du, ii. 118.

Prentiss, Bay, i. 164.

Prosperi, Monsenyör, iii. 70. Pusey, Dr. Edward Bouverie, iii. 70.


R.

Ramsay, Bayan, iii. 193, 198.

Rathdonnell, Leydi, iii. 83.

Ratisbon, Le Pere, ii. 68.

Ravenna, ii. 48.

Ravensworth, Henry Liddell, Kontu, ii. 453.

Ravignan, Pere de, i. 353, 355.

Reedswire, ii. 345.

Reisach, Cardinal de, iii. 96.

Rianzares, Duc de, ii. 57.

Richmond, Elizabeth Liddell, Bayan.

Brook, ii. 208, 209, 213.

----George, sanatçı, ii. 214.

Ridley Salonu, ii. 172-178, 266, 272, 341; iii. 170.

Rignano, Emilio, Dükü, ii. 70.

Rimini, ii. 49.

Ripley Kalesi, ii. 283, 332-336.

Robinson, Bayan, ii. 310-317.

Rockend, i. 85-87, 251.

Roddam, Bay ve Bayan, Roddam'lı, ii. 280, 282, 364.

Roleston, Mary Pierina, Kıymetli Kanın Başrahibi, ii. 425, 438-442;
     iii. 238, 266-268, 270, 274, 275, 287, 295, 298, 305, 306.

Roma, ii. 54-76, 387-391, 422-432; iii. 65-100, 313-319, 359-378.

Rosam, Bayan, i. 504.

Rothbury, ii. 365.

Rousham, ii. 150.

Routh, Dr. Joseph Martin, Magdalen Başkanı, i. 447-450.

Rowley, Charlotte Shipley, Sayın. Bayan, iii. 129.

Royat, Hamamlar, iii. 150.

Ruskin, John, ii. 107-109, 277, 484.

Russell, Lady Frankland, ii. 8, 240.

---- Sir John, Chequers'tan, ii. 240.

---- Bay ve Leydi Emily, iii. 368.

Rutherford, Egerton, Bay ve Bayan, ii. 322-324.

Ruthven, Mary, Leydi, ii. 335-337, 354-356; iii. 39, 42-43, 47.

Rutson, Albert, ii. 7, 9, 16.

Rye House, the, i. 314.

Ryton, ii. 320.

S.

Sackville, S. Stopford, of Drayton, ii. 137.

Sainte Aldegonde, Madam, iii. 71.

Andrews, ii. 19, 170.

S. Bernard, Le Grand, i. 459.

S. Denis, i. 327.

S. Emilion, ii. 494.

S. Gemignano, iii. 342-344.

S. Giorgio, Leydi Anne, ii. 86-90; iii. 192-193, 358.

---- Contessa Carolina di, ii. 90-91; iii. 191.

S. Pierre, Le Cure de, ii. 420.

S.Remo, ii. 377.

Salette, La, ii. 512.

Salis, Kontes de, ii. 233-237.

Salt, Bayan Harriet, ii. 328.

---- Bayan Sarah, ii. 256-258, 328.

Salzburg, ii. 40; iii. 231.

Sandviç Adaları, Emma, ​​Kraliçe Dowager, iii. 2-3, 109.

Santa-Croce, Catherine Scully, Prenses, ii. 59-61.

---- Donna Vincenza, iii. 91.

Sartines, M. de, ii. 145.

Savona, iii. 186.

Sakson İsviçre, i. 430.

Saye ve Sele, 14. Baron, ii. 152.

Schouvaloff, Kont, ii. 65.

Scott, Sir Walter, ii. 166, 309, 312-314.

Sculthorpe, i. 4.

Sedgwick, Profesör Adam, i. 120, 164.

Selman, Sarah, i. 3.

Sepolti Vivi, the, iii. 73-76.

Serafina della Croce, iii. 234-235, 287.

Serlupi, Marchese, iii. 190, 197.

Sermoneta, Margherita, Düşes, ii. 58.

---- Michelangelo, Dükü, ii. 58; iii. 87.

Servisler, Düzeni, ii. 445.

Sestri, iii. 187.

Seymour, Bayan Hamilton, iii. 395.

Shaw-Lefevre, Bayan Maria, ii. 392.

---- Bayan Mary, ii. 392.

Shelley, Mary Wollstonecraft, Bayan, i. 39

---- Leydi , ii. 278.

Sheffield, George, i. 421, 446, 493; ii. 5-8, 33-38, 132, 156.

Shipley, Anna Maria, i. 13.

---- Anna Maria Mordaunt, Bayan. , i. 5.

---- Emilia, i. 84.

---- Jonathan, St. Asaph Piskoposu, i. 5.

---- Bayan Louisa, i. 20, 84, 95, 96.

---- St. Asaph Dekanı William, iii. 123-129.

Shrewsbury, 16. Earl ve Kontes, i. 230.

Bayan Siddons, i. 133; ii. 310.

Siena, iii. 341-342.

Simpkinson, Bayan Emma, ​​iii. 50, 208, 220, 228, 397.

---- Rahip John Nassau, i. 122, 214, 243.

---- Bayan Louisa , i. 122, 123, 214.

Simpson, Leydi Anne, i. 22-26, 351; ii. 320.

---- John, Bradley'den, i. 22.

Skiddaw, ascent of, ii. 165.

Sloper, Rev. John, i. 84.

Smith, Goldwin, i. 415, 448.

---- "Sir Hugh," i. 437.

---- Bayan Spencer, iii. 395.

---- Rev. Sydney, i. 515; ii. 316, 317.

Somerton, Caroline, Viscountess, ii. 139.

Sonning, i . 411, 470.

Sora, Agnese, Düşes, ii. 59, 405, 424, 428; iii. 95, 253.

---- Rudolfo, Dükü, ii. 59, 428; iii. 95.

Sorrento, ii. 81, 396.

Güney Wraxhall Malikanesi, i. 272.

Southgate, i. 297.

Souvigny, iii. 152.

Soveral, M. ve Madame de, iii. 198.

Spencer, 5. Earl ve Kontes, ii. 213.

Splugen, Geçit, iii. 107.

Spoleto, iii. 101.

Casus, aile, i. 370-376.

Squires, Dr., iii. 262-264, 297. Stael, Madame de, iii. 416.

Stanhope, tatlım. Edward, ii. 137.

Stanley, Arthur Penrhyn, i. 67, 118-120, 230, 236, 238, 264, 284,
     357-366, 383, 393, 402, 439, 471, 481, 483, 491; ii. 122-126, 132,
     135-137, 153-155, 158-159, 220-222, 290, 380-381, 390, 497-498; iii.
     110, 153, 158-159, 414-415.

---- Leydi Augusta, ii. 390, 497-498???; iii. 110, 153, 158, 414.

---- Catherine Maria, daha sonra Bayan. C. Vaughan, i. 66, 69, 118, 210,
281, 291.

---- Yüzbaşı Charles Edward, i. 156, 281.

---- Bayan Charles Edward, ii. 45.

---- Rahip . Edward, Alderley Rektörü ve sonrasında Norwich Piskoposu,
i. 44, 62, 66, 69, 117-118, 132, 231-236, 280.

---- Bayan Edward (Catherine Leycester), i. 44, 62, 102, 118, 124, 208,
257, 281, 299-301, 360, 383, 399, 407, 471, 514-515; ii. 122-124, 132,
290-292.

---- Sayın Emmeline, ii. 133.

---- Sayın Louisa, i. 412; ii. 140-141.

---- Maria Josepha, Alderley'li Leydi Stanley, i. 114, 140-143, 411-412.

---- Sayın Maria Margaret, i. 412; ii. 140.

---- Mary, i. 69, 118, 210, 331, 383, 471; ii. 8 , 9, 10, 11; iii. 4,
281, 287, 289, 304, 414.

---- Yüzbaşı Owen, i. 281.

Stanley, Penrhos'lu William Owen, i. 502.

---- Bayan W . Owen, i. 502.

Stapleton, Leydi, iii. 124.

Star, Thomas, i. 169.

Stephanie, Baden Büyük Düşesi, i. 383, 385.

Sterling, Rev. John, i. 70.

Stewart, Robert Shaw, iii. 48, 49.

Stirling, Bayan, Glenbervie'den, iii. 48.

---- Bayan, Kippenross'tan, iii. 40 -42.

---- Linlathen'li Bayan, ii. 165.

Stirling-Graham, Duntrune'li Bayan Clementina, ii. 165.

Bagni di Lucca'lı Stisted, Bayan, ii. 94.

Stoke upon Terne, i. 61, 64, 124-151; ii. 160, 327.

Stonebyres, ii. 360.

Stonehenge, ii. 155.

Stoney, Bay Robinson, i. 24.

Hikaye, Bayan Amelia, ii. 466.

---- Heykeltıraş William, iii. 368.

Stowe, Bayan Beecher, i. 515.

Strathmore, Charles, 6. Earl , i. 23.

---- John, 5. Earl, i. 23.

---- John, 9. Earl of, ii. 172.

---- John, 10. Earl of, ii. 173, 178.

-- -- Mary Eleanor Bowes, 9. Earl'ün eşi, i. 24; ii. 172, 275.

---- Mary Milner, 10. Earl'ün dul eşi, i. 53; ii. 178-180.

Streatham Kalesi, ii. 178, 274.

Strettel, Bay ve Bayan, ii. 254.

Strickland, Bay, Cokethorpe'dan, ii. 151.

Stuart, Charles Edward, ii. 515.

---- Leydi Euphemia, i. 23.

---- Leydi Jane, i. 22.

---- John Sobieski Stolberg, i. 515.

---- Leydi Louisa, i. 301.

---- de Rothesay, Elizabeth, Leydi, ii. 280-282, 360.

Stuttgart, iii. 336.

Suffolk, Charles John, 17. Earl of, iii. 139, 145.

---- Isabella, Kontes, iii. 139, 149.

Sumner, John Bird, Canterbury Başpiskoposu, i. 407.

Tarihçi ve şair Mainsforth'lu Surtees, ii. 309, 313.

---- Mainsforth'lu, Bayan, ii. 309-317.

Sutherland, Anna Hay-Mackenzie, Düşes, iii. 245.

Sutton Place, ii. 217.

Swinburne, Sir John, ii. 350.


T.

Taddini, Conte Luigi, iii. 83.

Tait, Archibald Campbell, Londra Piskoposu, daha sonra Başpiskopos
     Canterbury, iii. 35-36, 39.

---- Crawford, iii. 39.

---- Bayan, iii. 35-36, 39.

Talbot, Monsenyör, ii. 67; iii. 190, 238, 252.

Tambroni, Clotilda, Bologna'da Yunanca Profesörü, i. 6-9.

Tankerville, Charles, 5. Kontu, iii. 33.

---- Charles, 6. Kont, ii. 267-271, 365.

---- Olivia, Kontes, ii. 267-271; iii. 32, 33.

Tatton, Bayan Fanny, iii. 401.

Tayler, Rahip Charles, i. 98.

Tayleur, Bayan Harriet, i. 143-144, 501; ii. 326; iii. 113.

---- Bayan Mary, i. 143-144, 501; ii. 326.

---- Bay ve Bayan ., Buntingsdale'den, i. 143.

---- William, Buntingsdale'den, ii. 326.

Taylor, Dr., daha sonra Sir Alexander, ii. 466, 467; iii. 295.

---- E. Cavendish, iii . 203.

---- Julia Hare, Bayan, daha sonra Leydi, i. 90; ii. 466, 476.

Teano, Ada, Prenses, iii. 193.

Teesdale, ii. 340.

Temple, Harry, i. 12.

Tennyson, Alfred, Şair Laureate, i. 258.

Tenterden çan kulesi, iii. 332.

Terry, Bayan, iii. 375, 376.

Thirlwall, Connop, St. David Piskoposu, i. 164, 437, 482.

Thomas, John, Peterborough Piskoposu, ii. 338.

Thornton, Harriet Heber, Bayan John, ii. 144-149. Thornycroft, ii. 161.

Thorpe, Bayan, iii. 237, 262.

Tivoli, iii. 370.

Torcello, iii. 230.

Torchio, iii. 236-237.

Torlonia, Dükü, ii. 295-297.

Torre, Contessa della, ii. 448-449.

Toul, iii. 333.

Turlar, ii. 464.

Townshend, Bayan, i. 96.

Trafford, Edward William, Wroxham'dan, ii. 193, 406, 506.

---- Martine Larmignac, Madame de, ii. 186-200, 406, 412-415, 500-513;
     iii. 53-64, 251-254, 260, 265.

Trani, Bavyera Mathilde, Kontes, iii. 86.

Trenca, M. ve Madame, ii. 247.

Trench, Bayan Richard, ii. 434.

Trent, iii. 231.

Trevelyan, Sir Charles, ii. 348.

---- Paulina, Leydi, ii. 277, 348-350.

---- Bayan Spencer, ii. 351.

---- Bayan Raleigh, ii. 351.

---- Sör Walter, ii. 277, 348-351.

Treves, i. 385.

Tronchin, Albay, Cenevre, i. 453.

Trotter, Yüzbaşı, i. 315.

---- Sayın Charlotte Liddell, Bayan, i. 315.

Troutbeck, John , sonrasında Westminster Küçük Kanonu, i. 414, 417, 419, 446.

Tufton, i. 278.

Turin, ii. 106.

Turner, Miss, iii. 114-115.

Tusculum, ii. 391.

Tytler, Christina Fraser, iii. 368.

U.

Ugolini, Kardinal, iii. 71.

Ungern Sternberg, Barones Theodora von, iii. 109.

Teşekkürler, iii. 169.

Usedom, Baron ve Barones von, i. 435; iii. 104-106.


V.

Val Anzasca, ii. 109.

Val Richer, i. 320.

Vallombrosa, ii. 84; iii. 381.

Valsamachi, Emily Shipley, Kontes, ii. 145, 159, 160, 327.

Van de Weyer, Madam, ii. 232.

---- M. Sylvain, ii. 231-232.

Vatche, Buckinghamshire'da, i. 2, 3, 493; ii. 156.

Vaucher, Matmazel, ii. 379.

Vaudois, the, ii. 109.

Vaughan, Dr. Charles, daha sonra Llandaff Dekanı, i. 214, 218, 281,
     336; ii. 213, 260, 414.

---- Bayan Charles (Catherine Maria Stanley), i. 281, 311, 315, 336; ii.
     213, 261; iii. 170.

Vauriol, Vicomte de, iii. 354.

Veii, ii. 391.

Venables, Rev. E., daha sonra Canon ve Lincoln'ün Öncüsü, i. 240.

Vernon, Augustus Henry, 6. Lord, iii. 140.

Verona, iii. 230, 337.

Verulam, Elizabeth, Kontes, iii. 139.

Vetturino seyahati, ii. 46-49.

Vicenza, iii. 338.

Victor-Emmanuel, İtalya Kralı, ii. 376.

İngiltere Kraliçesi Victoria, ii. 286-288.

Victorine, Madam, iii. 89-90.

Viyana, ii. 36.

Vigne, Pere la, i. 338.

Vine'ın Kapısı, iii. 393.


W.

Waddington, Durham Dekanı, ii. 265.

---- M., Dışişleri Bakanı ve Londra Büyükelçisi, i. 319;
     ii. 109.

Wagner, Rev. George, i. 79, 80.

---- Bayan, i. 79; ii. 427; iii. 397.

Wake, Sir Baldwin, ii. 151.

Waldegrave, Sarah, Kontes, iii. 397.

Wales, Albert Edward, Prens, ii. 381.

---- Alexandra, Prenses, ii. 381.

Walker, Frederick J., i. 309, 332, 398.

"Roma'da Yürüyüşler", iii. 388 , 397, 408.

Wallington, ii. 277, 347-352.

Walpole, Sir Robert, i. 2.

Waltham Abbey, i. 311.

Wantage, ii. 222.

Warburton, Bayan Eliot, i. 510, 511-513; ii. 12.

---- Bayan Sydney, i. 510.

Warkworth, ii. 278, 352.

Warren, Bayan Anna, ii. 144.

---- Penelope Shipley, Bayan, i. 165-166; ii. 143-144; iii. 125.

Waterford, John, Markisi, ii. 280.

---- Henry, Markisi, ii, 362.

---- Louisa, Markizi, ii. 280-282, 360-363; iii. 10-13, 23-31, 323-327.

Way, Albert, i. 503; ii. 133.

Wayland Smith'in mağarası, ii. 230.

Webster, Charlotte Adamson, Leydi, iii. 177.

Ağlayan Haç, ii. 328. Wellesley, Rev. Dr. Henry, New Inn Hall Müdürü ve
Hurstmonceaux Rektörü, i. 16; ii. 213, 244, 294-297.

Wellington, Arthur Wellesley, 1. Dük, i. 393.

Wells, i. 308.

Wells, Leydi Louisa, ii. 356; iii. 140.

Wemyss, Francis, 8. Earl of, iii. 44.

---- Louisa, Kontes, ii. 359.

Wenlock, Caroline, Leydi, ii. 389; iii. 153.

West Woodhay, i. 84, 95.

Weymouth, ii. 229.

Whately, Richard, Başpiskopos Dublin, i. 228, 283.

Whewell, William, Master of Trinity, i. 164,; iii. 158.

Wickham, William, of Binstead Wyke, ii. 217.

Wilberforce, Samuel, Piskopos of Oxford, daha sonra Winchester, i . 470;
iii. 153.

Wilcot House, i. 278.

William IV., Kral, i. 69, 294.

Williams, Kaptan, iii. 28, 32.

---- Sir John ve Leydi Sarah, i. 302.

Williamson, Sayın. Anne Liddell, Leydi, ii. 207, 208, 211, 212, 400, 403.

---- Kaptan Charles, ii, 210, 212.

---- Victor Alexander, ii. 137, 210, 214, 403.

Wilson, Bayan, iii. 382.

---- Bayan, i. 407.

Winslow, Dr., iii. 318, 359, 366, 370.

Winton Kalesi, ii. 354.

Wiseman, Nicolas Patrick, Kardinal, ii. 486.

Wishaw Evi, ii. 358.

Wodehouse, Bayan Emily, i. 120.

---- Kanon ve Leydi Jane, i. 120.

Wood, Belediye Meclisi Üyesi, iii. 15.

---- Sayın Charles Lindley, ii. 137-138, 214, 251-253, 283, 325; iii. 320.

Wood, Sir Charles, ii. 283.

---- Leydi Mary, ii. 251.

---- Bayan Shakespeare, iii. 190, 203.

Woodward, Bayan, iii. 209, 211, 213, 318, 364, 365, 374, 378.

Wordsworth, şair William, i. 177, 499.

Worting House, Basingstoke yakınlarında, i. 13.

Wright. Bayan Sophia, ii. 392; iii. 140, 192, 318.

Y.

Yeatman, Bay ve Bayan Morgan, iii. 414.

Yetholm, iii. 31.

Yorke, Leydi Elizabeth, i. 214.

Z.

Zermatt, i. 460.

III. CİLT SONU.

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.

_Edinburgh ve Londra._

"HAYATIMIN HİKAYESİ" _bu ciltlerde tamamlanmamıştır. Eğer herhangi biri daha fazla takip etmek isteyecek kadar ilgiliyse,
bunu ... daha sonra yapma fırsatına sahip olabilir.

_AUGUSTUS J. C. HARE'NİN ESERLERİ_

FRANCES, BARONESS BUNSEN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. _Üçüncü Baskı._ Portrelerle. 2 cilt, taç 8vo, bez, 21_s._

SAKİN BİR YAŞAMIN ANILARI. 3 cilt, taç 8vo. Ciltler. I. ve II., bez,
21_s._ (_On Dokuzuncu Baskı_); Cilt III., çok sayıda Fotoğrafla,
bez, 10_s._ 6_d._

"Zevk almadan okunması imkansız kitaplardan biri.
Herkesin sessiz küçük köy kiliselerinde hizmet dışı zamanlarında hissettiği türden bir huzur duygusu veriyor. Editörü, üniversitelerinin ve Kiliselerinin, isimlerini ve çalışmalarını aynı şekilde sevgiyle anmak ve gururla hatırlamak için sebepleri olan, inanç yolunu birçok sıkıntılı yolcuya açan, yorgunları güçlendiren ve zayıfları güçlendiren iki kardeşin bu son derece ilginç 'Anıtları' için her kültürlü okuyucunun içten teşekkürlerini alacaktır."--_Standard._

DAYS NEAR ROME. Yazarın 100'den fazla İllüstrasyonuyla. _Üçüncü
Baskı._ 2 cilt, taç 8vo, bez, 12_s._ 6_d._

WALKS IN ROMA. _On Üçüncü Baskı, revize edilmiştir._ Harita ile. 2 cilt, fcap.
8vo, bez gevşek, 10_sn._

"Şehir ve Roma çevresi hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi el kitabı.
... Fazla övgüye değer."--_Pall Mall Gazette._

"Bu kitabın çok faydalı olacağından emin olabilirsiniz. Tamamen pratik ve
şimdiye kadar sunulmuş en iyi rehber."--_Daily News._

"Bay Hare'in kitabı gerçek bir boşluğu dolduruyor ve turistlere
en son keşifleri ve en
tükenmez konu olan Roma şehri ile ilgili en kapsamlı bilgileri veriyor... 'Murray'den çok daha kapsamlı ve isteyen herkes Roma'nın güneşte veya gölgede nasıl göründüğünü
görebilir."--_Spectator._

WALKS IN LONDRA. _Altıncı Baskı, revize edilmiştir._ Ek
Resimlerle. 2 cilt, fcap. 8vo, bez gevşek, _12s._

"Gezici filozofun kasabanın gevezelik
çalışmalarına gerçekten değerli ve hoş eşlik edenlerden biri."--_Daily
Telegraph._

WESTMINSTER. "Walks in London" adlı kitaptan Handy Guide olarak yeniden basılmıştır. 120
sayfa. Kağıt Kapaklar 6_d. net_; Bez, 1_s._

WANDERINGS IN SPAIN. 17 tam sayfa Resimle. _Beşinci Baskı._
Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

"İşte İspanya'da seyahat etmek için ideal bir kitap; o büyülü diyara gidecek kadar şanslı olan herkesin gereksinimlerini tam olarak öngören kitap; en
narin ve en
lezzetli hikayelerinden hayal gücünü besleyerek
mutlu olmayanları bile ustaca teselli eden kitap."--_Spectator._

GÜNEY İTALYA VE SİCİLYA ŞEHİRLERİ. Resimli. Crown 8vo,
bez, 10_s._ 6_d._

"Bay Hare'in adı, eserinin popülaritesi için yeterli bir pasaport olacak. İtalya Şehirleri hakkındaki kitapları, ülkenin o bölgesindeki gezginler için Murray veya Baedeker'in rehber kitapları kadar
vazgeçilmez hale geliyor.... Kitabı, Güney İtalya ve Sicilya'ya seyahat edecek olan herkese portmantolarında yer açmalarını tavsiye ettiğim bir kitap."--_Academy._

KUZEY İTALYA ŞEHİRLERİ. _İkinci Baskı._ Resimli. 2 cilt,
crown 8vo, bez, 12_s._ 6_d._

"Floransa veya Venedik'te yağmurlu bir günü geçirmenin, Bay Hare'in bu şehirlerin tarihi, sanatı ve ünlü insanları hakkında söylediği ve alıntıladığı her şeyi okumaktan daha iyi bir yolunu hayal edemiyoruz. Bu ciltler ödünç alınacak ciltler değil, satın alınacak ciltler sınıfına girer."--_Morning Post._

ORTA İTALYA ŞEHİRLERİ. _İkinci Baskı._ Resimli. 2 cilt,
crown 8vo, bez, 12_s._ 6_d._

HOLLANDA VE İSKANDİNAVYA'DAKİ TASLAKLAR. Crown 8vo, Resimli,
bez, 3_s._ 6_d._

"Bu küçük eser, bu ülkeleri ziyaret eden birinin sahip olabileceği en iyi arkadaştır, evde kalanlar da zevkle ve
faydalanarak okuyabilir."--_Glasgow Herald._

RUSYA'DA ÇALIŞMALAR. Crown 8vo, çok sayıda Resimli, bez, 10_s._ 6_d._

"Bay. Hare'in kitabı hem eğlenceli hem de öğretici olarak tavsiye edilebilir."--_Athenaeum._

"Ziyaret edilen yerlere dair keyifli ve öğretici bir rehber. Aslında, hoş ve kültürlü bir edebi yoldaşın tüm cazibesine sahip, bir tür yüceltilmiş rehber kitaptır."--_Scotsman._

FLORENCE. _Üçüncü Baskı._ Fcap. 8vo, Resimli, kumaş gevşek, 3_s._

VENEDİK. _Üçüncü Baskı._ Fcap. 8vo, kumaş gevşek, 3_s._ Resimli.

"Bu küçük ciltlerin planı mükemmel.... Daha önce hiç görmediğimiz
bir rehber kitap fikrini daha mükemmel şekilde karşılayan bir şey."--_Scottish Review._

PARİS. Resimli. Crown 8vo, kumaş, 10_s._; veya 2 ciltte,
kumaş gevşek, 10_s._ 6_d._

PARİS YAKININDA GÜNLER. Resimli. Crown 8vo, kumaş, 10_s._; veya 2
cilt, bez gevşek, 10_s._ 6_d._

KUZEYDOĞU FRANSA. Taç 8vo, bez, 10_s._ 6_d._ Harita ve 86
Tahtabaskı ile. 532 sayfa.

Picardy--Abbeville ve Amiens--Paris ve Çevresi--Arras ve Kuzeyin
Üretim Kasabaları--Şampanya--Nancy ve Vosges, vb.

GÜNEYDOĞU FRANSA. Taç 8vo, bez, 10_s._ 6_d._ Harita ve 176
Tahtabaskı ile. 600 sayfa.

Güney'e doğru farklı hatlar--Burgonya--Auvergne--Cantal--Provence--Alpes Dauphinaises ve Alpes Maritimes, vb.

GÜNEY-BATI FRANSA. Taç 8vo, bez, 10_s._ 6_d._ Harita ve 232
Tahtabaskı ile. 664 sayfa.

Loire--Gironde ve Landes--Creuse--Correze--Limousin--Gascony ve Languedoc--Cevennes ve Pireneler, vb.

KUZEY-BATI FRANSA. Taç 8vo, bez, 10_s._ 6 _d._ Harita ve 73
Tahtabaskı ile. 410 sayfa.

Normandiya ve
Bretanya--Rouen--Dieppe--Cherbourg--Bayeux--Caen--Coutances--Chartres--Mont
S. Michel--Dinan--Brest--Alencon, vb.

"Bay Hare'in ciltleri, büyüleyici çizimleriyle, taşra Fransa'sını ihmal ederek ne kadar çok şey kaçırdığımızı hatırlatıyor."--_Times._

"Fransa'daki takdir edici bir gezgin, Bay Hare'den daha hoş,
tükenmez ve seçici bir rehber bulamaz.... Tüm ciltler, hepsi güzelce çizilmiş ve bazıları gerçek şaheserler olan çizimlerle cömertçe donatılmıştır."--_Echo._

"Bay Hare'in kitaplarından birini kullanan herkes, onun yeni eserinin Fransa'da ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılayacaktır.... Kitaplar, bir turdan hem eğlence hem de gelişme isteyen bir kültür gezgini için en
tatmin edici rehber kitaplardır.... Ciltler faydalı olmadan önce anlatılan yerlere gitmek gerekli değildir. Eserin bir kısmı Paris çevresindeki bölgeyi anlatırken, geri kalanı İngiliz ziyaretçiler için pratik olarak yeni bir ülke açıyor taşra
Fransa."--_Scotsman._

SUSSEX. Harita ve 40 Tahta Baskı ile. Taç 8vo, bez, 6_s._

İKİ ASİL HAYATIN HİKAYESİ. CHARLOTTE, KONTES CANNING VE LOUISA,
WATERFORD MARŞI. 3 cilt, her biri yaklaşık 450 sayfa. Taç
8vo, bez, Ll, 11_s._ 6_d._ 11 adet oyulmuş Portre ve
Lady Waterford'un Çizimlerinden 21 adet Fotogravür Levha, 8 tam sayfa
ve Yazarın Eskizlerinden 24 adet daha küçük Tahta Baskı ile resimlendirilmiştir. Ayrıca, Plakaların Hindistan Provaları ile Özel Büyük Kağıt Baskı.
Crown 4to, L3, 3_s._ _net._

Louis XVIII. ve Louis
Philippe döneminde Paris'teki Elçilik--Lord ve Lady Waterford'un İrlanda'daki Hayatı--Lady Canning'in Günlüklerinde Anlatılan
Hint İsyanının Hikayesi--Lady Waterford'un Sanat
Eserleri, vb.

EARLHAM'IN GURNELERİ: Earlham'lı JOHN ve CATHERINE GURNEY'in
On Bir Çocuğunun Anıları ve Mektupları, 1775-1875 ve
Birçok Farklı Biçimde Dini Hayatlarının Hikayesi. 33 Fotogravür Plaka ve 19 Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. 2 cilt, crown 8vo, bez,
25_s._ 712 sayfa.

BİYOGRAFİK ÇİZİMLER: ARTHUR PENRHYN'in Anısına Çizilen Eskizler
STANLEY, Westminster Dekanı; HENRY ALFORD, Canterbury Dekanı; Bayan
DUNCAN STEWART; ve PARAY LE MONIAL. 7 Portre ve 17
Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. 1 cilt, taç 8vo, bez, 8_s._ 6_d._

HAYATIMIN HİKAYESİ. Ciltler I. ila III. 18 Fotogravür
Portre ve Yazarın Çizimlerinden 120 Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. Taç 8vo,
bez, Ll, 11_s._ 6_d._ Yaklaşık 1500 sayfa.

_MERHÜT AUGUSTUS WILLIAM HARE TARAFINDAN_
_ALTON, BARNES REKTÖRÜ_

ALTON VAAZLARI. _Beşinci Baskı_. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

RAB'BİN DUASI ÜZERİNE VAİZLER. Crown 8vo, 1_s._ 6_d._

_GEORGE ALLEN, 156, CHARING CROSS ROAD, LONDRA_

DİPNOTLAR:

[1] Lord Chesterfield'ın Mektuplarına bakın.

[2] Dr. Johnson, "The Idler", No. 84.

[3] Hurstmonceaux'daki Mezar Taşı.

[4] New Inn Hall'un Müdürü ve sonrasında Hurstmonceaux Rektörü.

[5] 4. Crawford Kontu.

[6] Lord Edward Fitz Gerald ile yaptığı evlilik sözleşmesinde (1792),
Pamela, Guillaume de Brixey ve Mary Sims'in kızı olarak tanımlanıyordu, on dokuz yaşındaydı ve Newfoundland'daki Fogo'da doğmuştu. Madame de
Genlis'in Anıları'nda, Orleans Dükü adına hareket eden Parker Forth adlı birinin, Hampshire'daki Christ Church'te Fogo'lu bir Nancy Sims bulduğu ve onu Paris'e götürüp Madame de Genlis ile birlikte yaşamaya ve kraliyet öğrencilerine İngilizce öğretmeye götürdüğü söylenir. Sims adında bir İngiliz, geçen yüzyılın sonunda kesinlikle Fogo'da yaşıyordu ve kızı Mary, Brixey adında bir Fransız'ın komuta ettiği bir gemide bir yaşında bir bebekle birlikte Bristol'a yelken açtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

[7] Edward Fox Fitz Gerald 25 Ocak 1863'te öldü: dul eşi daha sonra Exeter yakınlarındaki Heavitree'de yaşadı ve 2 Kasım 1891'de orada öldü.

[8] Madame Victoire Ackermann'ın ailemizle ilk bağlantısına değindim, sadece adı bu Anılarda sık sık tekrar geçtiği için değil, aynı zamanda en çarpıcı materyallerin çoğunun onun bıraktığı notlara borçlu olduğu için. Victoire'dan daha entelektüel olarak ilginç birini hiç tanımadım. En ufak bir abartı olmadan ve kararlı bir şekilde, sohbeti her zaman büyüleyici ve orijinaldi ve en üst düzeyde mükemmellikte anlatım sanatına sahipti.

[9] Francis Hare ve babası yurtdışında doğmuştu.

[10] "Memorials of a Quiet Life" adlı kitabın "Home Portraiture" adlı bölümüne bakın.

[11] Edward Leycester, babasının kuzeni Penrhyn Kalesi'nden Lady Penrhyn'in servetiyle Penrhyn adını almıştı. Karısı, 13. Derby Kontu'nun kızı olan Lady Charlotte Stanley'di.

[12] Sir John Stanley'nin ikinci kızı, daha sonra Alderley'nin 1. Lord Stanley'i ve Maria Leycester'ın kayınbiraderi Rahip Edward Stanley'nin yeğeniydi.

[13] Alderley Rektörü ve daha sonra Norwich Piskoposu olan Edward Stanley, kendisinden yedi yaş büyük olan annemin tek kız kardeşi Catherine Leycester'la evlenmişti.

[14] "Maurice doğası gereği kafası karışıktı ve güzel bir şekilde de olsa kafası karışıktı; temiz vicdanı ve keskin sevgileri onu bencil ve İncil okumada en az kafirler kadar küstah yaptı."--_Ruskin_, "_Praeterita_."

[15] R. Holt Hutton.

[16] Çocuk sadece üç yaşındaydı.

[17] George Herbert. [18] Bu yarı teyzem 1894'te yaşıyordu ve uzun süredir Rahip F. D. Maurice'in dul eşiydi. Ölümünden otuz yıldan fazla bir süre önce onu görmemiştim. Tüm Maurice'lere hayran olduğumu söyleyemem: bu
bir abartı olurdu. Bu yüzden beni görmek istemiyordu.

[19] Daha sonra Dublin Başpiskoposu olan Rahip R. Chenevix Trench. Gerçek şu ki, çocukları çok hoştu ve bu yüzden onları severdim;
ama karakterleri ne olursa olsun tüm çocukları sevmem bekleniyordu ve sevmezsem azarlanıyordum.

[20] Amcam Julius Hare'in Anıları.

[21] Madame Victoire Ackermann'ın Francis Hare'in hayatına dair notlarından.

[22] Crabbe Robinson'ın Günlüğüne bakın.

[23] Nisan 1894'te North Creake Rektörü olarak öldü.

[24] Windsor'un Şen Eşleri.

[25] Daha sonra Bayan Chatterton.

[26] Ann, Viscountess Hill, 31 Ekim 1891'de öldü.

[27] Bir zamanlar papazı olan Canon Venables'ın anıları.

[28] Uzun zaman sonra, Giles de Fienes'in (Hurstmonceaux'dan) Richard de Pageham'a karşı, William Filiol'un kızı olan karısı Sybil'in 30 Ağustos 1223'te vahşice kaçırılması nedeniyle dava açtığının yasal işlemlerde kaydedildiğini öğrendim. Sanırım Richard çingeneleri aracı olarak kullanmıştı.

[29] Landor'a bunu söylemişti.

[30] Rahip Adam Sedgwick, Norwich Rahip Yardımcısı ve Jeoloji
Profesörü, 27 Ocak 1873'te öldü.

[31] Bayan Vaughan.

[32] De Quincey, Wordsworth'ün bunu yapabilen tek şair olduğunu söylüyor ve kesinlikle benim deneyimim bu.

[33] (Kocasız) olmak zor ama kolaydır.

[34] Harriet, Wells Dekanı Edward Plumptre'nin karısı olarak, tüm kız kardeşlerinden uzun yıllar sağ kurtuldu. 1890'da öldü. Boyd'un "St. Andrews'da Yirmi Beş Yıl" adlı kitabında onun hakkında büyüleyici bir anlatı yer aldı: Bence
onun buna hiç benzemiyordu.

[35] Gerçek vakalar.

[36] Memoires de "Madame", 18 Temmuz 1700 tarihli Mektup.

[37] R. Browning.

[38] Daha sonra kuzenim Leydi Elizabeth Yorke ile evlendi.

[39] Daha sonra bağlantım Isabel Adeane ile evlenen Robert Smith.

[40] Daha sonra Lord Radstock.

[41] Londra Piskoposu Alfred Blomfield'in oğlu, daha sonra kendisi
Colchester Piskoposu.

[42] Daha sonra 4. Mount Edgecumbe Kontu.

[43] Daha sonra 14. Lord Saye ve Sele.

[44] Bu anlatı en ufak bir abartıya sahip değil. Fırtınayı gördüğüm en korkunç şeylerden biri olarak hatırlıyorum. O zamanlar ve uzun süre sonra her zaman fırtınada çok hasta olurdum.--1894.

[45] Dr. Whately.

[46] Bu eksantrik Lord Shrewsbury, Alton Towers'da büyük bir ihtişamla,
yoğun bir ihtişam geçidiyle yaşadı. Bir zamanlar orada kalan büyük bir grup
arasında çok asil bir soydan gelen Fransız bir Kontes de vardı. Bir gün kahvaltıdan sonra nazik bir şekilde yanına gitti ve şöyle dedi, "Madam, bugün ne yapmaktan
memnun olursunuz? Yürüyecek misiniz, ata binecek misiniz, yoksa araba mı kullanacaksınız?"--"Ah, çok güzel bir gün, araba kullanmak isterim."--"O zaman,
hanımefendi, açık mı yoksa kapalı bir araba mı tercih edersiniz?"--"Ah, açık bir araba, lütfen."--"Ve, hanımefendi, kaç atınız olacak?"--"Ah, tabii ki yirmi dört at," dedi gülerek, "biliyorsunuz,
yirmi dört at olmadan asla dışarı çıkmam." Öğleden sonra geldi,
ve belirlenen saatte Lord Shrewsbury hanıma geldi ve şöyle dedi,
"Araba kapıda, hanımefendi, atlar orada, ama tek bir öncüm olduğu için özür dilemeliyim." Pencereye koştu ve
dehşete düşerek, yirmi dört gri atın koşulduğu bir araba gördü, her çifte bir posta arabası verilmişti. Tamamen
korkan hanım, hiçbir şeyin onu onlarla birlikte götürmemesi gerektiğini söyledi, ama diğer misafirler ona bunu yapması gerektiğini söylediler. Sonunda arabaya bindi,
ve yirmi dört at onu parkta kısa bir gezintiye çıkardı. Sonra
Lord Shrewsbury ona acıdı ve yirmi ikisi koşumdan çıkarıldı ve
bir çiftle yolculuğunu tamamladı.--_Bay E. Hussey'nin Anıları._

[47] Çok nazik bir arkadaşım, daha sonra Lincoln Precentor'u oldu.

[48] ​​Devonshire'daki Strete Raleigh'den William Wentworth Buller.

[49] Sayın R. J. Harris Temple, ikinci Lord Harris'in Waterstown'dan Bayan Isabella Helena Temple ile ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu.

[50] "Bir kez yürekten ve bütünüyle gülen hiçbir adam tamamen
geri dönülmez bir şekilde kötü olamaz."--_Carlyle_, "_Sartor Resartus_."

[51] Hayatım boyunca duyduğum, en nazik, en rafine, en kibar ve en cana yakın, ancak en asabi adam olan sevgili yaşlı Bay Landor hakkında
dolaşan saçma iftiraların gerçekten sonu yok.
Ama onun hakkında söylenen hiçbir şey Bay Adolphus Trollope'un konuşmada _h_ harfini kullanmayı ihmal ettiğine dair ifadesi kadar saçma değildi. Onunla yıllarca yakın bir yakınlık içinde yaşadım ve onun aspiratı düşürdüğüne dair en ufak bir belirti bile görmedim; aslında, doğru kullanımını aşılamada ondan daha titiz olan kimse yoktu.

[52] St. Martin Kilisesi'nin tonozları o zamandan beri boşaltıldı.

[53] Hugh Stuart Brown.

[54] 8. Cork Kontu'nun kardeşi olan Amiral Sir Courtenay Boyle'un en büyük kızı. Kardeşler, uzak kuzenlerimiz olan Midgeham'lı W. Poyntz'un kızları olan kız kardeşlerle evlenmişlerdi.

[55] _Nee_ Caroline Amelia Poyntz.

[56] Bayan Mary Boyle 1890'da öldü.

[57] Bayan FitzGerald'ın.

[58] Amcam Wentworth, babası Rus İmparatoru Paul'ü öldürenlerden biri olan Kontes Marie Benningsen ile evlendi.
Dört çocukları oldu.

[59] Thomas a Kempis.

[60] "Walks in London."

[61] Parnell, "Rise of Woman."

[62] 4 Ağustos 1851.

[63] Şu anda Holborn Viyadüğü'nün bulunduğu vadinin altındaki iyi bilinen bir başlangıç ​​noktası.

[64] Karısı büyükannemin tek kız kardeşi olan 1. Lord Ravensworth'un yedinci kızı.

[65] Evlat edindiğim büyükbabamın ağabeyinin torunu.

[66] Madame de Stael.

[67] Ernest Augustus, Cumberland Dükü, George III'ün 5. oğlu.

[68] 8. Denbigh Kontu, Lord Feilding olarak, 1. olarak David Pennant, Esq. ve Lady Emma Pennant'ın kızı Louisa ile evlendi.

[69] Bu hesabın tamamı o zamanlar Denbigh Kontu olan Lord Feilding tarafından düzeltildi.

[70] "İkiz kardeşler George ve James Macdonald'dan iki
basit, tek fikirli ve dürüst adam olarak ve bundan da öte,
son derece dindar adamlar olarak bahsetti. Kız kardeşlerinin iyileşmesinin nasıl gerçekleştiğini anlattı. Uzun süre yatağa bağımlı ve tamamen çaresiz bir şekilde yatmıştı. Bir gün
onun yanında içtenlikle dua ediyorlardı ve kardeşlerden biri duadan
kalkıp yatağa yürüdü, elini uzattı ve kız kardeşinin adını
söyleyerek ona kalkmasını söyledi. Kız hemen öyle yaptı ve bundan sonra tamamen iyileşmiş ve uzuvlarını tam olarak kullanabiliyordu."--J. C. SHAIRP,
"Thomas Erskine."

[71] 7. Marki'nin dul eşi Cecil.

[72] Dekan Powys döneminde.

[73] Çok sayıda insanı ve karakteri görmek insanı nasıl da sempatiye kavuşturuyor?
Düşes d'Orleans'ın gözlemi: "En fait de devotion, je vois que
chacun takım elbise oğul humeur; ceux qui bir Bavarder'ı hedefliyor veulent beaucoup
rahip; ceux qui ont l'ame liberale veulent toujours faire des aumones;
Ceux qui sont gais pensent tres bien servir Dieu, en se joyuissant de
tout, et en se fachant de rien. En somme, la devotion est, pour ceux
qui s'y adonnent, la pierre de touche qui fait connaitre leur humeur."

[74] Grote'un Tarihi bu sıralarda çıkıyordu ve ben de bu konuya girmiştim.
Stanley'lerin bu konuda hiçbir şey bilmemesi büyük bir utanç kaynağı.

[75] Spitz köpeği.

[76] Belçika'da 6000 Beguin vardır, hiçbir yemine bağlı olmayan rahibeler ve isterlerse
dünyaya dönmekte özgürdürler. Tarikatlarının cübbesini giydikleri sürece bir kolonide yaşarlar, ancak ayrı evlerde yaşarlar ve tüm hayatlarını dünyevi merhamet işlerine adarlar.

[77] Carl Friedrich Meyer, bir süre Alman sekreteri ve Prens Albert'in kütüphanecisi.

[78] Louisa, Cokenach'lı Sir William Clinton'ın en büyük kızı.

[79] Korgeneral Sir William Clinton'ın dul eşi Louisa Dorothea, 1. Baron Sheffield'ın kızı ve Alderley'li 1. Leydi
Maria Josepha'nın küçük kız kardeşiydi. Norwich'e giderken onu her zaman ziyaret ederdik.

[80] Daha sonra (1878) Balliol'un Efendisi oldu. Ekim 1893'te öldü. [81] Dr. Plumptre.

[82] "Hastalık, Denemeleri ve Nimetleri"nin yazarı, vb.

[83] Daha sonra Windsor Kanonu.

[84] Bayan Marcus Hare'nin annesi.

[85] Daha sonra Kilise Komisyonu Ofisi'nden William Henry Milligan.

[86] Westminster Küçük Kanonu (1894).

[87] Sir J. Barrow'un en büyük oğlu.

[88] Lincolnshire'daki Normanby'den Sir Robert Sheffield'in dördüncü oğlu.

[89] Amca Julius'un bize yüksek sesle okuduğu Kingsley'nin "Aziz'in Trajedisi" ve daha sonra Montalembert'in Hayatı, beni onun hikayesiyle çok yakınlaştırmıştı.

[90] Hailsham ile Eastbourne arasındaki Levels'da eski bir manastır çiftliği. Wartburg'un içsel ilgisi çoktan
"yeniden canlandırıldı" ve odaları yaldız ve renklerle parlıyor.

[91] Bkz. s. 289.

[92] Profesör Jowett için tam bir hayal kırıklığıydım.
Onun benim ilerlememi istediği çizgide ilerlemedim ve
sonraki hayatımda neler yapabileceğimle hiç ilgilenmiyordu. Oxford'dan ayrıldıktan sonra beni bıraktı. Onu nadiren tekrar gördüm ve belki de uzun zaman önceki nezaketine
ne kadar minnettar olduğumu hiç bilemedi. Profesör Benjamin Jowett
1 Ekim 1893'te Hampshire'daki Headley Hall'da öldü.

[93] Forfar yakınlarındaki Eccles Greig'den.

[94] Dr. Plumptre'den daha mükemmel bir yaşlı "beyefendi"
keşfetmek imkansızdı, ancak sık sık onunla dalga geçiliyordu. Herhangi bir kusuru araştırırken, "Lütfen ne söylediğinize dikkat edin, çünkü ne söylerseniz ona inanacağım." diye başlardı. Rütbeye karşı eski moda bir saygısı vardı ve Lord Egmont'un avlanabilmesi için haftada iki gün ders vermesine izin verirdi - "çok uygundu." 

[95] Dr. Hawkins. 

[96] Dekan Gaisford. 

[97] 1. Viscount Portman'ın 4. oğlu Walter Berkeley. 

[98] O zamanlar durum böyleydi: şimdi ise önemsiz sayılırdı. 

[99] Yayıncı John Henry Parker'ın karısı, tuhaf ama mükemmel bir kişi. 

[100] Flaxman tarafından çizilen Bayan Hare Naylor portresi, şu anda Holmhurst'te. 

[101] Daha sonra Bayan Owen Grant. 

[102] Coleridge. 

[103] Babamın kuzeni Charles Shipley'nin oğlu olan Yüksek Kilise yazarı.

[104] Sir John Paul'un epey
deli olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Tüm ailesini mahvetmek için elinden geleni yaptıktan ve yüzlerce insanı tamamen mahvettikten sonra, çok rahat bir şekilde, "Bu, Rab'bin işi ve bizim gözümüzde harika." dedi.

[105] Annem gençliğinde sık sık Plas Newydd'deki hanımları ziyaret ederdi - Leydi Eleanor Butler (ölüm 1829, a.et. 90) ve Bayan Sarah Ponsonby (ölüm 1831, a.et. 76). Her zaman erkek şapkaları ve yelekleri, kısa eteklikler ve kalın çizmeler giyerlerdi.

[106] Alderley'li 2. Lord Stanley Edward-John'un ikiz kardeşi William Owen Stanley.

[107] "Muhtemelen tamamen yanlış."--Llandaff Dekanı'nın, eski Harrow müdürü, bunu el yazmasında okuyan notu.

[108] Sayın Carolina Courtenay Boyle

[109] Beyanname daha önce Konstantinopolis'te Lady Stratford de Redcliffe'e özel olarak yapılmıştı.

[110] St. Paul's, Knightsbridge ve St. Barnabas', Pimlico'nun Rektörleri.

[111] Bristol Dekanı'nın kızları.

[112] Büyük büyük amcam Hetton'lu T. Lyon'un kızı.

[113] Teoride ona tapanlar sevgili Luther'in şu emrine ne kadar az dikkat ediyorlar: "Eğer herhangi bir yerde Pazar günü sadece bir gün için kutsal kılınırsa, eğer herhangi biri herhangi bir yerde bunu bir Yahudi temeli olarak kabul ederse, o zaman size bunun üzerinde çalışmanızı, üzerinde dans etmenizi, Hristiyan özgürlüğüne yönelik bu tecavüzü ortadan kaldıracak herhangi bir şey yapmanızı emrediyorum."--_Masa Sohbeti._

[114] Kont Aurelio Saffi 1890'da öldü ve Forli'ye gömüldü.

[115] Belçika Prensesi Charlotte.

[116] Veliaht Prens Rudolph'un trajik ölümünden beri iyi biliniyor.

[117] Şimdi kraliyetin kalabalık bir tatil beldesi.

[118] 1895'te Gosau göllerini ziyaret ettiğim en güzel yerlerden biri olarak hatırlıyorum.

[119] "Kuzey İtalya"dan.

[120] "Orta İtalya"dan.

[121] "Orta İtalya"dan.

[122] "Orta İtalya"dan.

[123] "Roma yakınlarındaki günler"den. "

[124] Teresa, Prenses Borghese, evinin yıkılmasından iki yıl sonra hayatta kaldı ve Temmuz 1894'te öldü.

[125] Güzel mezarı, Bayan Hosmer tarafından Roma'daki S.
Andrea delle Fratte Kilisesi'ndedir.

[126] Kendisinin güzel portresi Floransa'daki Uffizi'dedir.

[127] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[128] "Güney İtalya"dan.

[129] "Bir yaramaz çocuğu" ifade eden bilindik terim.

[130] "Güney İtalya"dan.

[131] "Güney İtalya"dan.

[132] "Orta İtalya"dan.

[133] "Orta İtalya"dan.

[134] "Kuzey İtalya"dan.

[135] Ruskin, "Praeterita" adlı eserinde babasının şaşkınlık
nedimenin etekliğini, papağanını ve siyah süvarisini
Sardunya sarayındaki yazının en iyi meyvesi olarak eve getirdiğinde.

[136] "Kuzey İtalya'dan."

[137] Walter Savage Landor, bir zamanlar kendisine büyük nezaket gösterdiği ancak daha sonra hakkında
hakkında kötü şeyler yazdığı bir hanımın davasında iftira suçundan yargılandı. Kendisine verilen ağır para cezasından kaçmak için İngiltere'den kaçtı, ancak bu ceza daha sonra ödendi.

[138] Wordsworth, Thomson'ın "Tembellik Şatosu"nda yazılan satırlar.

[139] 1818'de babasıyla birlikte Neuchatel'de bir süre geçirmişti ve
toplumun çoğunu orada görmüştü.

[140] Marquise de Gabriac, Marechale Sebastiani'nin kızıydı ve
Madam Davidoff'un tek kız kardeşiydi.

[141] Temmuz 1891'de 85 yaşında Lille'de öldü.

[142] "Paris"ten.

[143] Bu rüya hikayesi bana ancak 1887'de Cleveland Düşesi Wilhelmine tarafından anlatıldı.

[144] "Paris"ten.

[145] "Paris Yakınlarındaki Günler"den.

[146] Bir yıl sonra Panizzi'yi başka bir iş için ziyaret etme fırsatım oldu ve o kurnaz yaşlı adamın, Başdiyakoz'un mektubunu hatırlayıp, kendi zamanında başka bir hak iddia etmeyi tamamen reddederek, bana "Peki,
ne biliyorsun?--kaç dil? ne?--hemen cevap ver" deyişini asla unutamam; ve ben de ona katipliği istemediğimi zorlukla anlatabildim. Sir A. Panizzi 8 Nisan 1879'da öldü. Sicilya'nın yeniden canlandırılması için yaptığı çabalar nedeniyle, bir hapis cezasından (ki şüphesiz ki bu onun bedensel idamıyla sonuçlanacaktı) kaçtıktan sonra Modena Hükümeti tarafından kuklası asılarak idam edilme onuruna erişen Antonio
Panizzi'ydi. Sürecin tüm masraflarından sorumlu tutuldu ve Modena Kabinesi, tüm sadeliğiyle, Liverpool'daki güvenliğine, bunları ödemesini isteyen bir mektup yazdı!

[147] Murray's Handbooks'un yakın çift sütunlu puntolu yirmi dört sayfasını içeren bir sayfa için on gine.

[148] John, 2. Earl Brownlow.

[149] Hunstanton'dan, Bayan Wynne Finch'in en büyük oğlu.

[150] 5. Earl Stanhope'un ikinci oğlu.

[151] Şimdi Drayton Malikanesi'nden Sackville.

[152] King's Meadows'dan Sir Adam Hay'ın dördüncü oğlu.

[153] Whitburn'den Sir Hedworth Williamson'ın ve 1. Lord Ravensworth'un 2. kızı olan Sayın Anne'nin dördüncü oğlu.

[154] Daha sonra Viscount Halifax olan Sir Charles Wood, M.P.'nin ve 2. Earl Grey'in 5. kızı olan Lady Mary'nin en büyük oğlu.

[155] Brazenose Müdürü'nün karısı Sayın Bayan Cradock - eskiden bir Nedime.

[156] 1. Sheffield Kontu'nun kızı ve Alderley'li ilk Lord Stanley'nin dul eşi Maria Josepha.

[157] İlk Lord Knutsford'un büyükbabası.

[158] Bayan Pelham Warren Kasım 1865'te öldü.

[159] Çok nazik ve takdire şayan bir insan olan Bayan Thornton, Ocak 1889'da öldü.

[160] Bayan Dormer, kocasının ölümünden sonra Yorkshire'daki Flamborough'da yaşamaya gitti ve Ekim 1892'de orada öldü.

[161] Daha sonra 14. Baron Saye ve Sele.

[162] El yazısı o kadar okunaksızdı ki, matbaacılar "kopyasının" her bir sayfasını hazırlamak için sayfa başına yarım kron fazladan ücret aldılar.

[163] Herkesçe sevilen Henry Octavius ​​Coxe, Bodley'nin kütüphanecisi ve Wytham Rektörü, 1811 doğumlu, 8 Temmuz 1881'de öldü.

[164] Kontes Valsamachi, eski adıyla Bayan Reginald Heber, Dekan Shipley'nin üç kızından biriydi ve babamın kuzeniydi.

[165] Bay Thomas Erskine, her iki kız kardeşini de geride bırakarak 28 Mart 1870'te öldü.

[166] Bayan Clementina Stirling Graham, 23 Ağustos 1877'de,
doksan beş yaşında Duntrune'da öldü.

[167] Dalhousie Kontu.

[168] Üniversite arkadaşım Frederick Forsyth Grant.

[169] Bu, Lord Auckland'ın Yazışmalarında anlatılmaktadır.

[170] Mayıs 1860'ta.

[171] Fenelon.

[172] Madame de Trafford'un dudaklarından çıkan ses, genellikle
Irvingite'lerin seslerine benziyordu.

[173] Bazen Madame de Trafford ruhlarından "Les
Maricots" olarak söz ederdi.

[174]

"Arkadaşını as!
Mutlu bir şekilde bekle
Cennet sakin olduğunda:
Sendeki tüm fırtına
Şimdi bekle:
Ah, çünkü orada olmayacak."
--METASTAZİ.

[175] Oxford'daki New Inn Hall'un müdürü.

[176] Shipley'ler ve Mordaunt'lar aracılığıyla kuzenlerimiz.

[177] Büyük büyükannemin tek kız kardeşi olan Helena Selman'ın torunu.

[178] Bu görüşmeden sonra Sir George Grey'e birkaç kez yazdım ama
1869'a kadar onu bir daha hiç görmedim, ta ki Bayan Wright'ın Belgrave Malikaneleri'ndeki odalarında.

[179] Sydney Smith'in kızı.

[180] Prescott, Washington Irving, Sir J. Stephen, Leigh Hunt, De
Quincey, Macaulay, Hallam.

[181] Ritter, Humboldt, Arndt.

[182] De Tocqueville.

[183] ​​Daha sonra Lincoln Dekanı.

[184] O zamanlar Lincoln Dekanı olan Rahip W. J. Butler ve eşi, Ocak 1894'te birbirlerinden birkaç hafta arayla öldüler.

[185] Manchester, Cross Street'teki Şapel'in Üniteryen rahibi Rahip William Gaskell'in eşi. Haziran 1884'te seksen yaşında öldü. Kasım 1865'te aniden öldü.

[186] Birçok torununun, Kont de Salis hakkında Dr. Hawtrey'in anlatısından yazdığımdan çok farklı bir anlatı verdiğini söylemek doğrudur.

[187] Bayan Fane de Salis bana (1891'de) kayınvalidesinin, yakışıklı muhafız Kont Mastai'nin kur yapmaya geldiği sırada Bayan Foster'la Pincio'da olduğunu anlattığını söyledi.

[188] Hazeley Court.

[189] Maison Helvetia.

[190] "Güneydoğu Fransa"dan.

[191] "Güneydoğu Fransa"dan.

[192] "Kuzey İtalya"dan.

[193] "Güneydoğu Fransa"dan.

[194] Rahip J. L. Petit.

[195] "Kuzey İtalya"dan.

[196] Hetton'lu Thomas Lyon'un 5. kızı Susan, Shottesham'lı Rahip J. Fellowes ile evlendi.

[197] _Forfarshire_ enkazının kahramanı, 5 Eylül 1838.

[198] John, 10. Strathmore Kontu ve Mary Milner'ın tek oğlu.

[199] Mary Eleanor Bowes, 9. Strathmore Kontesi.

[200] Paulina, Rahip Dr. Jermyn'in kızı.

[201] Bayan Clutterbuck, büyük büyükannemin en küçük kardeşi olan Sayın Thomas Lyon of Hetton'un en küçük kızı Marianne'di.

[202] Daha sonra Lord Wilfred Seymour.

[203] Arthur Stanley'nin anlatımı.

[204] Montesquieu.

[205] Özellikle Sir Walter'ın "Border Minstrelsy" adlı eserine antik olarak eklediği ve "Marmion" şiirinde bir kıtayı tanıtan "Featherstonhaugh" adlı baladı.

[206] Büyük büyük amcam, 9. Strathmore Kontu'nun küçük kardeşi olan Hetton'lu Thomas Lyon, Binchester'ın varisi olan Bayan Wren'le (Sir Christopher'ın torunu) evlendi.

[207] Bay John Clayton, Temmuz 1890'a kadar hayatta kaldı ve geride 728.000 sterlin değerinde kişisel mal ve yılda 20.000 sterlin değerinde olduğu düşünülen gayrimenkul bıraktı. Neslinin son üyesi, evrensel olarak sevilen Bayan Anne Clayton, 30 Ekim 1890'da öldü.

[208] "The Roman Wall", vb.'nin yazarı Rahip J. Collingwood Bruce. 1893'e kadar yaşadı ve St. Nicholas, Newcastle'daki bir mezarla anılıyor.

[209] Bay Andersen'ın iki kızı vardı, büyük büyük büyükannem Bayan Simpson ve o sıralarda Monako Prensliği'ne ilişkin iddialarını kanıtlamaya çalışan Stacey Grimaldi'nin büyük büyükannesi Marchesa Grimaldi.

[210] Bradley, Lord Ravensworth tarafından miras alınarak satıldı ve resimleri Eslington'a taşındı.

[211] Blanchland'ın geçimi daha sonra Bamborough Valileri tarafından kuzenim Mary Clutterbuck ile evlenmesi üzerine Bay Gurley'e verildi.

[212] Reginald Heber'in dul eşi. [213] Ripley'deki ilginç eski anıt odası artık modernize edildi, hatta
yıkıldı.

[214] Peterborough Piskoposu ve sonrasında Salisbury Piskoposu olan Dr. John Thomas, bir zamanlar George III'ün hocasıydı.

[215] General Scott, Bayan Marcus Hare'in kız kardeşi olan Hon. Alethea Stanley ile evlenmişti.

[216] 1893'te büyük ölçekte yeniden inşa edildi.

[217] "The Death of Parcy Reed" adlı baladdan iyi bilinir.

[218] "Chevy Chase" adlı baladına bakın.

[219] Bunu okuyan Sir Walter'ın kuzeni ve varisi Sir Charles Trevelyan, benden bir not eklememi ve Sir Walter'ın cimri olduğu doğru olsa da, sadece hayırseverlik amacıyla cimri olduğunu söylememi istedi. Yaşadığı bölgeye fayda sağlayacağını düşündüğü bir demiryolu için hemen 60.000 £ verdi ve hayırseverlikleri, eksantrik olmasına rağmen, oldukça sınırsızdı.

[220] Rahip Dr. Jermyn'in kızı olan Leydi Trevelyan Paulina, 1866'da öldü. Sir Walter daha sonra bir Bayan Loft ile evlendi ve 1879'a kadar yaşadı,
ama onu bir daha hiç görmedim.

[221] 1888.--Ne yazık ki mumya kutusunun bir kraliçeye değil, saray soytarısına ait olduğunun keşfedildiğini söylemek için bir not eklemek zorundayım!

[222] Lord Stuart de Rothesay'ın en büyük kızı Charlotte,
(1835) Charles John, daha sonra Viscount ve Earl Canning ve
Hindistan Genel Valisi ile evlendi ve 18 Kasım 1861'de Kalküta'da öldü.

[223] "İki Asil Yaşamın Hikayesi"nden.

[224] Büyük büyükannesi Leydi Susan Lyon ve benim büyük büyükannem Leydi Anne, kız kardeşlerdi.

[225] "Güneydoğu Fransa"dan.

[226] Ünlü Porson öylesine aşırı dalgınlık nöbetlerine tutulmuştu ki
evli olduğunu unuttu ve törenin yapıldığı gün dışarıda yemek yedi.

[227] "Güneydoğu Fransa"dan.

[228] "Kuzeydoğu Fransa"dan.

[229] Şimdi (1895) yıkıldı.

[230] "Kuzeydoğu Fransa"dan.

[231] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[232] Rahip E. Kershaw, daha sonra Earl De la Warr'ın papazı.

[233] İlk Lord Wenlock'un dul eşi Richard, Lord Braybrooke'un kızı Caroline.

[234] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[235] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[236] Bayan Julius Hare'in neslinden tüm ailesi vefat etti:
_çocukluk hayatımın hikayesinin onunla bağlantılı olduğu
hepsi_ acı verebilirdi.

[237] "Güney İtalya"dan.

[238] Katolik kiliselerinin ve şapellerinin kapılarına asıldı.

[239] Ertesi Eylül ayının 17'sinde öldü.

"Ah, bırak geçsin! Ondan çok nefret ediyor
Bu, bu kaba dünyanın işkencesinde
Daha uzun süre uzanmasını sağlardı."--_Kral Lear._

[240] "Kuzey İtalya"dan.

[241] Adele, Madam Davidoff. Bkz. s. 65, 115.

[242] "Güneydoğu Fransa"dan.

[243] Saygıdeğer Gaspare del Bufalo, Değerli Kan Tarikatı'nın kurulmasının
etkisi onundu.

[244] Crociferi'den Don Giovanni Merlini.

[245] Mary Pierina Roleston, İngiltere'deki Değerli Kan Tarikatı'nın
Başrahibi.

[246] Ne yazık ki! Sardunyalıların Roma'yı işgal etmesinden sonra, o zamanlar Prens ve Prenses Piombino olan Soras, Roma'nın en asil süsü olan Villa Ludovisi'nin tüm arazilerini satmaya ikna edildi; muhteşem
ilex ve selvi koruları kesildi ve
üzerine iğrenç sıvalı evler inşa edildi.

[247] Leydi Wenlock Mayıs 1868'de öldü.

[248] "Bayan Richard Trench'in Kalıntıları", oğlu Richard Chevenix Trench, Westminster Dekanı, daha sonra Dublin Başpiskoposu.

[249] Sayın George Grenville, Catherine, Leydi Braybrooke'un babası.

[250] Elbette, Pierina'nın sözlerini veriyorum.

[251] Artık sürekli bir hac yeri olan Paray le Monial, o zamana kadar neredeyse bilinmiyordu.

[252] "Güney-Batı Fransa"dan.

[253] Bunlar Arcachon'un ilk günleriydi.

[254] Hurstmonceaux'lu Julia Hare olarak doğdum, babamın kuzeni.

[255] Edwin Dashwood, Hurstmonceaux'lu Emily Hare'nin oğluydu ve ilk Bayan Story, Bayan Taylor'ın kız kardeşiydi.

[256] "Güney-Batı Fransa"dan.

[257] Uzun zaman önce ölmüş olan erkek ve kız kardeşi.

[258] "Güney-Batı Fransa"dan. "

[259] Bunu daha sonra Hare Ailesi Anıları'nın altı yayınlanmamış cildinde gerçekleştirdim.

[260] Spenser, "Faerie Queene."

[261] "Güney-Batı Fransa"dan.

[262] Crauford'lu Sir George Robinson'ın karısı.

[263] "Güney-Batı Fransa"dan.

[264] "Güney-Batı Fransa"dan.

[265] "Güney-Batı Fransa"dan.

[265a] "Güney-Batı Fransa"dan.

[266] Şimdi korkunç derecede modernize edilmiş ve bozulmuş.

[267] "Mucize nedir? Başka bir şeyden daha mucizevi bir şey olabilir mi?... Hiçbir adamın ölüden dirildiğini görmedim:
Binlercesinin _hiçlikten_ dirildiğini gördüm."--_Carlyle_.

[268] Bu karakteristik anekdotun başka bir yerde saklandığını sanmıyorum.

[269] 30 Kasım 1863'te ölen Kral IV. Kamehameha'nın dul eşi Emma.
2 Ocak 1836'da, yerli bir şef olan George Naca'nın ve Fanny Yong'un kızı olarak doğdu. Zengin bir doktor olan Charles Rooke onu evlat edindi ve tüm servetini ona bıraktı. Kocasının yerine üç kralın geçtiğini gören ve
herkes tarafından eşit şekilde onurlandırılıp saygı duyulan Kraliçe Emma, ​​Mart 1885'te öldü.

[270] "Walks in London"dan.

[271] "The Story of Two Noble Lives"dan.

[272] "The Story İki Asil Hayat."

[273] Grenadier Muhafızlarından Albay Alexander Higginson, sessizliğiyle
övülen, kapıyı tutuyordu. Kraliçenin tüm
yalvarmalarına tek bir kelime bile söylemedi, ancak kılıcını Kraliçe'nin önüne bir bariyer olarak
bıraktı.--_Albay A. Higginson'ın yeğeni Bayan Owen Grant'ten not._

[274] Napoli Kralı I. Francis'in kızı, Charles X'in küçük oğlu Duc de Berri'nin dul eşi Caroline.

[275] Bordeaux Dükü (Kont de Chambord).

[276] IV. Francis'in kızı, Modena Dükü Arşidüşes Marie Therese.

[277] Louis Henri Joseph, Duc de Bourbon, Duc d'Enghien'in babası,
Conde Hanedanı'nın son üyesi,
1776'da Charles X ile düello yaptı.
1770'te Marie Therese d'Orleans ile evlendi.

[278] Marie Amelie, Duchesse d'Orleans, daha sonra Fransız Kraliçesi,
İki Sicilya Kralı I. Ferdinard'ın kızı ve
Düşes de Berri'nin babası I. Francis'in kız kardeşiydi.

[279] Duc de Bourbon, Madame de Feucheres'e iki milyon frank,
St. Leu şatosu ve parkı, Boissy şatosu ve arazisi ve
tüm bunlara bağlı mülkler: ayrıca Palais Bourbon'da on beş milyon frank değerinde bir pavyon bıraktı.

[280] Elizabeth, Philip Yorke'un karısı, 3. Hardwicke Kontu ve
5. Balcarres Kontu James'in kızı.

[281] Colin, 3. Balcarres Kontu.

[282] Anne, Castleton'dan Sir Robert Dalrymple'ın tek kızı.

[283] O zamanlar var olan melodi. Leydi Anne Barnard'ın bir arkadaşı olan Sayın Bayan Byron, daha sonra sözlerini 1. Ayak Muhafızları Teğmen William Leeves'e verdi ve eski İskoç müziğini taklit ederek
şu anda söylendikleri havayı besteledi. Teğmen Leeves daha sonra emir aldı ve Somersetshire'daki Wrington'un Rektörü oldu ve burada kendi bölgesinde yaşayan Bayan Hannah More'un yakın arkadaşıydı. 1828'de öldü.

[284] "İki Asil Hayatın Hikayesi"nden.

[285] Augusta, George, 4. Glasgow Kontu'nun kızı.

[286] Lucia, Lord Dover'ın en büyük kızı.

[287] 1. Ellesmere Kontu'nun ikinci kızı.

[288] Maria, Sprotborough'lu Sir Joseph Copley'nin kızı.

[289] Hamilton, Shawfield'lı Walter Campbell'ın kızı, Lady Ruthven'ın
küçük kız kardeşi.

[290] Üçüncü kuzenim George, 2. Durham Kontu.

[291] Beatrix, Abercorn Markisi'nin ikinci kızı. Ocak 1871'de öldü.

[292] Mary, 5. Lord Ruthven'ın dul eşi ve Shawfield'lı Walter Campbell'ın kızı.

[293] Catherine, Archdeacon Spooner'ın kızı. Anıları, kocası Canterbury Başpiskoposu tarafından 1879'da yayımlandı.

[294] 4. Portland Dükü'nün kızı, daha sonra Viscountess
Ossington

[295] Leydi Anne Anson, 1. Lichfield Kontu'nun ikinci kızı.

[296] Daha sonra 7. Aberdeen Kontu.

[297] 7. Wemyss Kontu'nun dördüncü kızı.

[298] "Gösterişten çok ihlalde onurlandırılan gelenek."--_Hamlet. _

[299] 1842'de ölen Cleveland'ın 1. Dükü William Henry.

[300] Christ Church'teki en büyük arkadaşlarımdan biri olan Haystoun'lu Sir Adam Hay'ın dördüncü oğlu Adam. Mayıs 1871'de öldü.

[301] 19. Shrewsbury Kontu'nun kızı Leydi Constance Talbot.

[302] 7. Leven Kontu'nun kızı.

[303] Bir Romalı arkadaş, Sir Michael Shaw Stewart'ın kardeşi.

[304] "Orta İtalya"dan.

[305] Madam Victoire Ackermann. Bkz. cilt i.

[306] "Orta İtalya"dan.

[307] "Orta İtalya"dan.

[308] Annesi, annemin kuzeni olan William Leycester'ın kızı Susan'dı. Kızılderili İsyanı sırasında kocası ve çocuğuyla birlikte öldürüldü.

[309] Ünlü S. Francesca Romana, Ponziani ailesinin bir üyesiydi.

[310] Rahip Henry Arbuthnot Feilden, Lancashire'daki Dalton Hall'dan Edmund Hornby, Esq.'nin kızlarından biri olan Ellinor ile evlendi.
-ailemizin çok eski bir dostu ve bağlantısı. Kız kardeşi Charlotte daha sonra kuzenim Oswald Penrhyn ile evlendi.

[311] Vaiz olarak ve keşişlik oyunundaki çılgınlıklarıyla ünlü Bay Leycester Lyne. Annesi White Place'li bir Leycester'dı ve Toft'lu Leycester'ların daha genç bir kolundan geliyordu.

[312] Daha sonra Leydi Rathdonell.

[313] Prens Marc-Antonio Borghese'nin karısı Therese de la Rochefoucauld.

[314] II. Francesco.

[315] Avusturya Arşidükü Charles'ın kızı Marie Therese Isabelle.

[316] Bavyera Dükü Maximilian'ın kızı Marie.

[317] Bavyera Prensesi Mathilde.

[318] Değerli Kan Tarikatı'nın kurucusu.

[319] Savoy-Carignan prensesiyle evlenen Prens Camillo.

[320] Madame Victorine'in gizemi hiçbir zaman çözülemedi. 1867 yazında aniden ayrılmak istediğini dile getirdi, kız kardeşime karşı minnettarlık ve sevgiyle dolu olmasına rağmen ve artık hizmete devam etmesine gerek olmadığını ima etti. Muhtemelen geldiği yaşam alanına geri dönmüştür. Kendisine Victorine Errard adını vermiştir.

[321] Fransız rahibelerin çok popüler bir okulu olan Roma'daki ünlü bir manastır.

[322] Çünkü İsa Mesih'in "Bu benim bedenim" dediği gün Çarmıha Gerilme'den önceki gündü, vb.

[323] Kral II. Francesco, Aralık 1894'te öldü.

[324] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[325] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[326] 8. Cavan Kontu'nun oğlu Frederick, Viscount Kilcoursie.

[327] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[328] "Floransa"dan.

[329] Kraliçe Emma 1885'te öldü.

[330] Jean Baptiste Marie Vianney.

[331] Cannes'ın tüm bu pitoresk tarafı o zamandan beri bozuldu ve
kabalaştırıldı.

[332] "Güneydoğu Fransa"dan.

[333] "Güneydoğu Fransa"dan.

[334] Daha sonra Sir Antonio Panizzi.

[335] Emily, Hollycombe'lu Sir Charles Taylor'ın tek kızı,
daha sonra Lady Brougham ve Vaux.

[336] 1839'da ölen kızının adı.

[337] "Güneydoğu Fransa"dan.

[338] "Güneydoğu Fransa"dan.

[339] "Güneydoğu Fransa"dan.

[340] "Güneydoğu Fransa"dan.

[341] "Biyografik Denemeler"den.

[342] Bkz. cilt i. s. 359.

[343] Bkz. Shakespeare, "Ölçüye Ölçü."

[344] Bayan Whewell.

[345] Bkz. cilt ii. s. 6.

[346] Bayan C. Vaughan. Dr. Vaughan artık Doncaster'ın Rahibiydi.

[347] Frances Vere, Matfen'li Sir Edward Blackett'in 2. eşi ve
Sir William Lorraine'in kızı.

[348] Easington'lu Rahip Henry ve Bayan Liddell.

[349] _Nee_ Aventina Macmurdo. Bkz. cilt ii, s. 18.

[350] Bay ve Bayan Dalzel'in gelini. Çok
seçkin bir genç adam olan oğulları onlardan önce öldü.

[351] Bayan Dalzel Ekim 1871'de öldü.

[352] Robert Adamson, Esq.'nin en büyük kızı ve
Sir Godfrey Vassall Webster, Bart.'ın dul eşi Charlotte.

[353] Brickwall'lu yaşlı Bay Frewen'ın anlatımından alınmıştır, Webster ailesinin yakın bir dostu olan ve aile portrelerinin hepsini cömertçe satın alan ve onları kurtarma gücüne sahip olana kadar saklayan kişi.

[354] "Güneydoğu Fransa"dan.

[355] "Güneydoğu Fransa"dan.

[356] "Kuzey İtalya"dan.

[357] "Orta İtalya"dan. "

[358] Mme. Victoire Ackermann. Bkz. cilt i.

[359] Bu, İtalyan demiryollarının ilk günlerinde sürekli bir tutuklama nedeniydi, ancak şimdi imkansız görünüyor.

[360] 1867 yazında Albano'da koleradan ölen Kraliçe Dowager için.

[361] Contessa Carolina di S. Giorgio.

[362] Bkz. cilt ii. s. 86.

[363] Japon şehitleri hakkında.

[364] Bu nedenle, Roma kiliselerinin tahribatının _sadece_ Sardunya işgalinden bu yana gerçekleştiğini söylemek adil olmaz.

[365] Nedime Sayın Carolina Courtenay Boyle.

[366] Kuzenlerim Lord ve Leydi Bloomfield ve Dul Leydi Barrington, kızı Augusta ile kışı Roma.

[367] Bu güzel villa ve güzel arazisi Sardunya Hükümeti altında tamamen
yok edildi.

[368] "Dindar bir insana, erkek veya kadın, ruhun duyuları
etkilediği birine bakın: dua ederken veya dizlerinden
kalkarken onlara bakın ve yüzlerinin ne kadar parlak bir ilahi güzellik ışınıyla
aydınlandığını görün: Tanrı'nın güzelliğinin yüzlerinde parladığını göreceksiniz:
bir meleğin güzelliğini göreceksiniz."--SAVONAROLA, _Sermons_.

[369] Rudyard Kipling'de annemin o zamanki durumunu tam olarak anlatan bir bölüm var. "Zihin canlandı ve dönen düşünceler birbirine çarptı, tıpkı tahıl olmadığında değirmen taşlarının öğütmesi gibi."

[370] "Kuzey İtalya"dan.

[371] Prens Lucien, Roma Prensi Charles Lucien'in (I. Napolyon'un yeğeni) ve Napoli ve İspanya Kralı Joseph'in tek çocuğu olan Zenaide'nin oğlu.

[372] Emma Simpkinson bizden önce İngiltere'ye ulaştı, ancak sonra hızla göğe doğru
sönüveriyordu. Hayatının son birkaç haftasını St. Leonards'da geçirdi, burada onu neşelendirip
gözetlemenin büyük rahatlığını yaşadık ve Ore'daki mezarlığa gömüldü.

[373] Daha sonra İrlanda Lord Vekili.

[374] "Kuzey İtalya"dan.

[375] "Kuzey İtalya"dan.

[376] Daha sonra Postane Sekreteri Sir Arthur Blackwood. 1893'te öldü.

[377] "St. Peter'ın Azizi." Bkz. cilt ii, s. 429.

[378] Hodsock Priory'den eski dostumuz Bayan Chambers'ın hizmetçisi.

[379] Yıllardır görmediği bu resmi anarak zihninin açık olduğunu gösterdi; ancak vasiyetindeki bu maddeden dolayı daha sonra çok sorun çıktı.

[380] Bayan Fitz-Gerald'ın mektubu, dava devam etseydi Guildford'da kullanılacaktı.

[381] Pierina'nın Bayan Stanley'e ifadesi.

[382] Pierina'nın Monsignor Paterson'a yaptığı ve duruşmadan önce Bayan Stanley ve avukatıma tekrarladığı ifade.

[383] Bayan Alfred Montgomery, Ocak 1893'te Napoli'de öldü.

[384] Eski hizmetçisi Clemence'in önce ölmesi durumunda, maaşın sakat ve çaresiz kayınvalidesine (Esmeralda'nın hiç görmediği) devam ettirilmesi gerektiğini belirten bir maddeyi vasiyette bulmak bizi duygulandırdı ve Esmeralda'nın ileri görüşlülüğü gibi, Clemence'in aklında hiçbir yük olmadan ölmesi için.

[385] Esmeralda, servetinin kardeşi Francis'e geçmesini önlemek için her türlü önlemi almıştı. Benim bekar olarak ölmem durumunda, her şey kuzeni Charles Williamson'a; çocuksuz olarak ölmesi durumunda ise kardeşi Victor Williamson'a gidecekti.

[386] Bu noktada, muhbirim olan Mary Stanley'nin heyecanı o kadar büyüktü ki, mahkemeyi bir tür inkar çığlığıyla ürküttü.

[387] Flora Ackermann olarak, Madam Limosin babamın ailesinde büyümüştü ve kız kardeşi Victoria ile birlikte, kendi çocukları gibi muamele görmüşlerdi.

[388] Şimdi (1895) Guildford'daki duruşmaya katılan herkes öldü, rahipler ve sanırım Rahibe Pierina hariç. Francis Hare'in hayatının son aylarında evlendiği kişi, ölümünden hemen sonra, geldiği kaosun içine
kayboldu.

[389] "Güneydoğu Fransa"dan.

[390] "Güneybatı Fransa"dan.

[391] "İki Asil Hayatın Hikayesi"nden.

[392] Leydi Anne Barnard 1825'te öldü. [393] Damadı Bay Hodgson Hinde.

[394] Evlilik.

[395] Bayan Arnold'u bir daha hiç görmedim: 1873 sonbaharında öldü.

[396] Ertesi yıl Almanların kuşatması Toul'u Avrupa'nın her yerinde bilinen bir isim haline getirdi.

[397] "Kuzeydoğu Fransa"dan.

[398] "Kuzeydoğu Fransa"dan.

[399] O zamanlar, sekiz yıl sonra Barones Bunsen'in Hayatını yazarken bu notların bana ne kadar büyük bir hizmette bulunacağını pek tahmin etmemiştim.

[400] "Kuzey İtalya"dan.

[401] Mantua'ya yaklaşım o zamandan beri değişti ve artık
sıradan bir şey.

[402] "Kuzey İtalya"dan.

[403] "Kuzey İtalya"dan.

[404] "Kuzey İtalya"dan.

[405] "Orta İtalya"dan.

[406] "Orta İtalya"dan.

[407] Spina o zamandan beri yeniden inşa edildi ve Sardunya Hükümeti tarafından bozuldu.

[408] Arno'nun büyük setleri çok uzağa patlamıştı, bu yüzden sel arkamızdan üzerimize geldi. Sadece Arno'nun doğu kıyısı sular altında kaldı.

[409] Monckton Milnes.

[410] Albay Augustus Liddell'in en büyük oğlu ve büyük teyzem Leydi Ravensworth'un torunu.

[411] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[412] Heykeltıraş ve şair William Story.

[413] Dramatik güçleriyle ünlenen Bayan Mary Boyle.

[414] Heykeltıraş.

[415] Daha sonra Berlin'de Büyükelçi.

[416] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[417] "Roma Yakınlarındaki Günler"den.

[418] "Floransa"dan.

[419] "Kuzey İtalya"dan.

[420] Şimdi Holmhurst'te.

[421] "Güneydoğu Fransa"dan.

[422] "Güneydoğu Fransa"dan.

[423] Tanınmış ve hayranlık uyandıran Amerikalı aktris.

[424] Nisan 1880'de.

[425] Diderot, "Sarrasinler".

[426] Eski Harrow ustamın ve Emma Simpkinson'ın en büyük kız kardeşi, bu Anılarda sıklıkla bahsedilir. Çocukluğumda
Hurstmonceaux'da yaşadı.

[427] "Gençlik düşünceleri, onları uzun zamandır unutmuş yorgun yaşlılığa, yeni toplanmış çiçeklerin kokusu kadar taze bir şekilde geri döndüğünde, Ölüm'ün gelişi nadiren çok uzaktadır."--OUIDA, "_In
Maremma_."

[428] Çok sevilen bir kuzen ve arkadaş; annesi bir Gri'ydi ve annemin kuzeniydi.

[429] Bunun genellikle bir ölüm durumunda gerçekleştiği söylenir. Holmhurst'te bu
çok dikkat çekiciydi. O geceden sonra, sevgili yaşlı dadım 18 Ekim 1882 gecesine kadar hiç görünmediler. Bunu anlattığım için alay konusu oldum, ancak bir ölümde cırcır böceklerinin sesinden Vaiz xii. 5'te bahsedilir--"Ve çekirge bir
yük olacak, _çünkü insan uzun yurduna_ gidiyor."

[430] Jeremy Taylor.

[431] Lea'nın yeğeni Harriet Bentley--çok bağlı olduğu hizmetçisi.

[432] "Roma'da Yürüyüşler".

[433] Koridorlara bir ısıtma cihazı yerleştirmek.

[434] Ailenin eski evi olan Hurstmonceaux Place'in kiracıları.

[435] Annem tarafından sürekli ziyaret edilen "Lime Cross"taki fakir bir kadın.

[436] Bana nadiren insanca davranan babamın üvey kız kardeşi.

[437] Hepsi eski hizmetçiler.

[438] Bir komşu ve eski bir üniversite arkadaşının karısı.

[439] Ashburnham Rektörü.

Etext transkriptörünün notu:

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Gasparoni=>Gesparoni

Beauharnois=>Beauharnais

Lyell=>Lyall

Augustus J. C. Hare'in Hayatımın Hikayesi, 1-3. ciltler Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, VOLUMES 1-3 ***

***** This file should be named 35589.txt or 35589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/8/35589/

Produced by Chuck Greif, The Internet Archive and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
