*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Guide to Knitting & Crochet (Örgü ve tığ işi için yeni kılavuz)
Yazar: Marie Jane Cooper
Yayın Tarihi: March 15, 2011 [EBook #35582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The New Guide to Knitting & Crochet, by Marie Jane Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Guide to Knitting & Crochet

Author: Marie Jane Cooper

Release Date: March 15, 2011 [EBook #35582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW GUIDE TO KNITTING/CROCHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur.




[İllüstrasyon: _ Sleeps._

_Baby's Hood._

_Crochet yaka._]




  .

  Yeni Rehber

  İLE

  Örme ve tığ işi.

  İLE

  Marie Jane Cooper.

  J. S. Cooper tarafından yayınlandı,

  Berlin desenlerinin yabancı ve İngiliz deposu,
  Ve bayanların süslü eserleri için malzemeler,

  Kraliyet Deniz Kütüphanesi,

  Deniz geçit töreni, Hastings:

  VE

  Parry, Blenkarn & co., Londra.




  Yeni Rehber
  İLE
  Örgü ve tığ işi,

  İzinle adanmış,
  Ki
  Wicklow Kontes,

     Yazarın nezaketi, hiç hatırlanacak
     minnettar saygı duyguları,

     En itaatkar hizmetçisi tarafından,

     Marie Jane Cooper






Önsöz.


Yeni örgü ve tığ işi için yeni kılavuzu yayınlamaya çalışıyorum,
Tadı olan bayanlar için hem öğretici hem de eğlenceli olacak
onları bu tür arayışlara götürür. Yazar pratik olarak tanışıyor
Bu sanatlarla onları doğru garanti ediyor ve karşılayacakları güveniyor
halkın olumlu bir resepsiyonu ile ve yararlı bir
Her çalışma tablasına ek.

  Hastings, Ocak 1847.




Dizin. Sayfa
  _Siberian Cuffs_ 1
  Pincushion_ 2 için _leaf desen
  _Twisted örgü_ 3
  _Vandyke Border_ IB
  _Open-örgü dantel manşet_ 4
  _Prudence Cap_ 5
  _Cardinal Cape_ IB
  _SHELL-PATERN PURSE_ 6
  _A çok güzel kapak taç_ ib
  Cap_ 8 için _head parçası
  Cuffs için _insertion_ 9
  _Feather desen_ 10
  _Edgings_ ib
  _Anker Edge_ 11
  _Leaf Stitch_ IB
  _Knited Muff_ 12
  _ Bir elbise altındaki kollu kollar_ ib
  _Opera cap_ 13
  _Shetland shawl_ 14
  _Star-patern shawl_ 15
  _Shetland örme scarf_ 16
  Anti-macassar için _leaf deseni_ 17
  _Knited Fringe_ 18
  _Knited Torba, siyah, garnet veya çelik boncuklarla
  _ Tam boyutlu bir yorgan için
  _Chair back desen_ ib
  _A Broad Open Tence_ 20
  _Hour-Cam deseni manşetleri_ 21
  _A çok yakışıklı mat_ ib
  _Ribbed Mitts_ 24
  _Watch Chains_ IB
  _ Bir çanta için yönler
  _A yünleri tutmak için çanta_ 25
  _Baby'nin ayakkabıları_ ib
  _Toilet cushion_ 26
  _A Stocking_ Ib
  _Knited Fringe_ 28
  _Carriage Boots_ IB
  _Baby'nin kaputu_ 29
  _ Kaput için_ ib
  _Knited Bustle_ 30
  _Anti-macassar_ ib
  _Harlequin yorgan, tufts_ 31
  Boyun için _ruff_ 32
  _Polka ceket, bir çocuk için_ 33
  _A çok güzel saçak_ 35
  _ SULEVE_ 36
  _Baby'nin örme gövdesi_ 39
  _ Bebeğin vücudu için bant_ 40
  Ditto_ 43 için _edging
  _Entleman'ın yünlü eldivenleri_ 44
  _ Back_ ib için bir desen oluşturmak için


Tığ işi

  Yakın ve farklı dikişler için yollar ve
    Açık tığ işi_ 46
  _Railed Crochet_ 47
  _Chain açık tığ işi_ ib
  _Single Open Crochet_ IB
  _Double Open Crochet_ 48
  _Treble Open Crochet_ IB
  _Vandyke Open Crochet_ IB
  _A Güzel boyun kravat_ 49
  _A yeni kanepe yastığı_ ib
  _A halı bag_ ib
  _A boyun dinlenmesi veya cushion_ 50
  _A börek veya Türk Cushion_ 51
  _A çok zarif bag_ 52
  _ Tığ işi yaka için orijinal desen_ 53
  _Plain cüzdan_ 55
  _Mouchoir case_ ib
  _Warm Muffatees_ Ib
  _Railed tığ terlikleri_ 56
  _Anti-macassar_ ib
  _Shawl_ 57
  _Watch Chains_ 58
  _Ladies 'Cuffs_ IB




Yeni Rehber

İLE

Örme ve tığ işi


Sibirya manşetleri. Dokuz yün tonu, iki çift veya çift Berlin, her ya tonunda
Sable veya Chinchilli, en iyi görün. Altmış dikiş üzerine dökülür, üç düz ör.
en koyu gölgeye sahip sıralar; Dördüncü sıra dikişinde iki dikiş
birlikte; Yün turunu geçin, iki tane birlikte dikin; yün turu geç,
İki birlikte dikiş yapın, vb. Sıranın sonuna kadar. Sonraki bire katılın
Gölge ve üç düz sırayı örün. Dördüncü sırada, iki tane birlikte dikiş yapın;
Yün turu geçin ve ikisini daha önce olduğu gibi bir araya getirin; devam etmek
Bu şekilde üç düz sıra ve her gölgenin açık bir sırasını örerek,
Beyazın dokuzuncusuna kadar. Sadece iki düz sıra örgü; Bu tersine dönecek
Gölgeler: En hafif ikinci gölgeye katılın ve bir düz sıra örgü ve
bir açık sıra; iki düz sıra; Bir düz sırayı örmeye devam et, bir açık
satır ve her gölgeden iki düz sıra; Daha sonra
diğer tarafla görünüm; Sonra iki kenarı birlikte dikin ve
Katılım yanlış tarafın ortasına gelir ve
Çift örgü olsa da.


Bir pincushion için yaprak deseni.

Her bir iğne kırk beş dikiş üzerine dökülür, her desen için onbeştir.
_First Round _-- İpliği öne geçin, iki tane purl, bir tane örter, alarak
döngünün arka kısmı; Purl iki, bir tane kaydırın, bir tane örün ve
Son örgü üzerine kaymış dikiş, altı örgü, ipliği öne getirin;
bir tane örgü; Tur tamamlanana kadar buna devam edin. _Saniye
yuvarlak _-- daha önce iplik, iki purl, bir tane örerek, arka kısmını alarak
döngü; Purl iki, bir tane kaydırın ve kaymış; Kalanı örmek
Düz dikişler; İlk sırada her bir dikişi artırdınız
on beş; İkincisi onları orijinal sayıya getirir; bunları örgü
dönüşümlü olarak turlar, delikler yapmak (her alternatifte meydana gelen
satır) her seferinde bir dikiş, _i. E._, beş, sonra dört örgü,
sonra altı, sonra iki, sonra bir, altı dikiş yerine ve düz
Sıralı dikişler, sonra eskisi gibi başlayın.


Bükülmüş örgü.

Bir iğne üzerinde yaklaşık yirmi dikişle başlayın ve diğer örgü ile başlayın
iki veya üç düz sıra; Sonraki sıra, altı düz ördü, sekiz, örgü
geri kalan düz; On iki sıra için bir sonraki satır düz, vb.
Bir sonraki satır, sağ taraf size doğru olduğunda, ilk örgüden sonra
Altı dikiş düz, üçüncü bir iğne al ve dört dikişi kaydırın ve
Sonraki dördü örünceye kadar onları geride tutun; Sonra onları örün; Bu
bükümü oluşturur; Sonra kalan altı düz örgüyü örün; Bir sonraki satır ör.
On iki sıra için düz, vb. Sonra bükümü tekrarlayın.


Vandyke sınırı.

Dokuz dikiş üzerine dökün, bir tane kaydırın, bir tane ör, ipliği öne getirin ve
İkili üç kez bir araya getirin, ileri iplik, bir tane örgü, purl
Sonraki sıra; Bir düz dikişi artırarak bu iki sırayı dönüşümlü olarak tekrarlayın
Süslü sırada her seferinde, on sekiz dikiş yapana kadar; ile
noktayı azaltın, birincisini kaydırın, ikisini birbirine ör, ipliği getir
İleri ve ikisini dört kez birbirine bağlayana kadar örtün
dokuz dikiş; Her alternatif satır mırıldanır.


Açık örgü dantel manşetleri.

20 No'lu iğneler ve 34 No'lu Domuz Başlı Pamuk. Otuz dört
Dikişler, dört düz sıra örgü. _Fifth satır _-- iki örgü, bir tane kaydır, örgü
Birincisi, slipt bir tane örgü üzerine geçirin, ipliği öne getirin,
Birini örgü, ileri, bir tane örme, ileri ipi, purl vb.
satırın sonuna kadar. Birini kayarak bir sonraki satıra başlayın ve
Sırının sonuna gelene kadar daha önce olduğu gibi devam edin,
Örme olacak iki düz dikiş kaldı; Bunlarla devam et
Alternatif olarak, manşet bilek için yeterince uzun olana kadar, o zaman
Dikişleri atın ve dar Valenciennes dantel ile kenara koyun veya
Vandyke kenar ile.


Prudence şapkası.

Elli dikiş renkli yün üzerine döküm, sekiz sıra örgü, örgü ve
alternatif sıraları ve her dikişi bükmek; Beş sıra renkli,
ve dört beyaz yün, kenar için küçük fildişi pimlerine gevşek bir şekilde örülür.


Kardinal Cape. Börek dikişinde yetmiş iki dikiş üzerine döküm,
yünü öne çıkarmak; Altına bir dikiş kaydırın ve iki tane örgü
Birlikte, renkli yün ve döküm satırının yanı sıra bir sıra örgü,
Beyaz yün, uçtan uca dört kez örgü; Ve sonra altı dikiş bırak
Her seferinde, bir kan oluşturana kadar; iki kez ve renkli ile geri
yün; Ve sonra başka bir beyaz kan; On dört beyaz gores ve bitiş
bir renkli satır ile; Ve sonra döküldü. Alt uç için sınır,
Açık Scollop: Delik sırasının etrafında bir ip ve başka bir ipi çalıştırın
bel oluşturmak için birkaç dikişte daha düşük ip; Börekler bitti
aynı şekilde; Ancak on iki gores ve her farklı renk; Sen
yetmiş iki yerine altmış dikiş üzerine dökülür: altı oz. Beyaz ve iki
Cape için renkli dört iştirakli veya çift Berlin yünü yeterli
ve sınır.


Kabuk desen çantası.

Doksan altı dikiş üzerine döküm, pim No. 19; bir dizi boncuk; örmek
üç düz sıra; Yakın Scollop'u Purl; Ve her purl dikişi örtü
boncuk, her iki ucunda on iki sıra boncuk; ve on sıra boncuk derin
ortada; üç düz tur; Döküm.


Çok güzel bir kapak tacı.

22 pim ve 60, domuz başı pamuk. Üç dikiş üzerine dökmek
üç iğnenin her biri. _First satır _-- düz. _Second Row _-- Bir tane yap,
Birini, satırın sonuna kadar örün. _ ÜTÜN _-- Düz. _Fourth _-- Bir tane yap,
Sonuna kadar iki örgü. _Fifth _-- Düz. _Sixth _-- Bir tane yap, üç ör.
_Eventh _-- Düz. _Eighth _-- Bir tane yap, dört ör. _Ninth _-- Düz.
_Tenth _-- Bir tane yap, beş ör. _Eleventh _-- sade. _Twelfth _-- bir tane yap,
Altı örgü. _THIRTENTH _-- Düz. _Fourteent _-- Bir tane yap, örgü, yap
Bir, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; Dört örgü. _Fifteenth _-- Düz.
_Sixteenth _-- Bir tane yapın, bir tane örme, bir tane yap, bir tane kaydırın, bir tane örme,
ters çevirin; Bir tane yapın, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; Üç ör.
_SEVENTEF _-- DÜZ. _Eightenth _-- Bir tane yap, bir örgü, bir tane yap, kayma
Bir, bir örgü, ters çevirin; Bir tane yapın, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; yapmak
Bir, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; Bir tane yap, bir tane kaydırın, bir örgü, çevirin
üzerinde; iki örgü. _Nineteent _-- sade. _Twentieth _-- bir tane yap, örgü,
Bir tane yapın, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; bir tane yap, bir tane tak, örgü
bir, ters çevirin; Bir tane yapın, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; bir tane yapmak
Birini kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; Bir tane ör. _Twenty birinci _-- sade.
_Twenty-saniyelik _-- bir tane yap, bir örgü, bir tane yap, bir tane kaydır, bir tane örme, dön
üzerinde; Bir tane yapın, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; bir tane yap, bir tane tak, örgü
bir, ters çevirin; Bir tane yapın, bir tane kaydırın, bir tane ör, ters çevirin; bir tane yap, kayma
Biri, bir tane örgü, ters çevirin. _Twenty üçüncü _-- sade.


SINIR.

_Twenty dördüncü sıra _-- purl; Yıldızın her noktasında bir dikiş yakalayın.
_Twenty-beşinci _-- Purl. _Twyty altı _-- iki dikişi birbirine ör, hepsi
yuvarlak. _Twenty-yedinci _-- İpliği iğnenin üzerine atın
dikiş. _Twenty-sekizinci _-- sade. _Twenty dokuzuncu _-- purl; Şimdi _row'da başlayın
Yirmi beş_ ve sınırı tekrar iki kez örüyor.


Kapağın baş parçası.

Bir tur kuşu delik; Dört düz tur, pamuğu öne getirin,
Beş tur için iki tane bir araya getirin; Dört düz tur, pamuk getir
İleri ve beş tur için iki tane örtmek; dört düz tur; A
Yuvarlak kuşu delikleri; dört düz tur; Pamuğu öne getirin, örgü
İki birlikte, beş örgü; Pamuk öne getirin, bir tane örgü; pamuk getir
İleri, ikisini birbirine örgü, üç örgü; İkisini bir araya getirin, pamuk getirin
İleri, ikisini birbirine örgü, üç örgülü iki tane birbirine ör, beş örgü;
Pamuk öne getirin, ikisini birbirine ör, bir tane örgü, ikisini birbirine örün,
Pamuk öne getirin, bir dikişi örün.


Manşetler için yerleştirme. Pamuğu öne getirerek ve örgü
iki birlikte; daha sonra beş düz sıra; Altı örgü, dikiş dikişini geç
Üzerinde, pamuğu öne getirin ve ikisini bir araya getirin, dört düz; örmek
dört; Dikiş dikişini geçin, pamuğu ileri getirin ve iki örgü
Birlikte, bir tane örgü; Pamuk öne getirin, ikisini bir araya getirin, bir tane örgü;
üç örgü; Dikiş dikişini geçin, pamuğu öne getirin, iki tane örgü
Birlikte üçüncü örgü; Pamuk öne getirin, ikisini bir araya getirin, bir tane alın
kapalı; İkisini birbirine örün ve çizin.


Tüy deseni.

Üç pin üzerindeki her desen için on dokuz dikiş; İpliği Getirin
ileri ve üç kez bir örgü; Üç kez birlikte iki tane alın; örmek
Bir (orta dikiş), üç kat daha azaltın, üç kez artar;
Üç düz tur örün.


Edgings.

On iki dikiş üzerine dökülür. _First satır _-- üç örgü, bir tane yap, iki al
Birlikte, bir tane örgü, bir tane yap, iki tane al, üç kez.
_Secon _-- iki örgü ve bir, üç kez purl; Üçlü örgü, bir tane yap,
İki tane al, bir tane ör. _ Budd _-- Üç örün, üç örgü, bir tane yap, iki tane al
Birlikte, Ten Örgü. _Fourth _-- Üçünü at, sekiz örgü, bir tane yap, al
İki, bir tane ör.


Başka bir kenar.

Sekiz dikiş üzerine dökülür. _First satır _-- üç örgü, bir tane yap, iki al
Birlikte, bir tane örgü, iki yap, iki örgü. _Seconde Row _-- Üç Örme, Purl
Birincisi, üç örgü, bir tane yap, iki tane al, bir tane ör. _Üçüncü
Satır _-- Üç örün, bir tane yap, iki tane al, beş örün. _Fourth satır _--
İkisi, dört örgü, bir tane yap, iki tane al, bir tane örgü; tekrar başlayın.


Yaprak dikişi.

Bu sadece bir desen içindir. Sekiz dikiş üzerine dökülür. _First satır _-- yap
Bir dikiş, bir örgü, bir tane yap, iki örgü, iki tane al, iki örgü.
_Second Row _-- Düz. _ Bu Sıra _-- Bir tane yap, üç örgü, bir tane yap, örgü
bir; Azalan, bir tane ör. _Fourth satır _-- düz. _Fifth satır _-- bir tane yap,
Beş örgü, bir tane yap, azal. _Sixth satır _-- düz; alarak
Birlikte iki dikiş, bir tane örgü ve iki tane çiziyor
bir tane örgü.


Örme muff.

Kırk beş dikiş üzerine dökülür, her sıra gibi; Bir dikiş kaydırın
Başlangıç, bir tane örgü, bir tane, sonuna kadar yirmi bir parça tekrarlayın
inç uzunluğunda, ılımlı boyutlu bir muff için yeterli,
Gros-de-naples, yünle doldurulmuş ve onu tutmak için yeterli at kılı
Şekil: Sable'ı taklit etmek için yün tonları, en iyi renklerdir.


Bir elbise altında giymek için uzun kollu.

No. 14 pim ve altı iplikli nakış podu. Kırk iki
Dikişler gevşek bir şekilde ve üç dikişi sırayla ördü ve purl,
on iki dönüş; On tur dik örgü; Otuz beş dönme düz, düz,
her turda bir dikişin artması; Yirmi dönüşü düz, artar
Bir diğer dönüşte bir dikiş; on iki dönüşü tekrarlayın
Başlangıç.


Opera Cap.

Yetmiş dört dikiş üzerine döküm beyaz yün, bir satır purl, bir sıra örgü
Beyaz, bir satır renkli purl, yünü öne getirin ve iki tane
bir; Bir satır purl, bir sıra beyaz örgü, bir sıra purl, bir sıra beyaz örgü;
Bu sınırı oluşturur. _First Bölümü _-- Renkli; bir satır purl, örgü
bir sıra, her iki uçta bir dikişi azaltın; Bir Sıra Örgü, Bir Fantezi Örgü
Sıra, iki dikiş bir araya getirerek, pimden önce yünü tutun.
_Second Bölümü _-- Beyaz; bir satır purl, her birinde bir dikişi azaltın
Sonu, bir sırayı ördü, her iki uçta iki dikişi azaltın; Bir Sıra Örme,
her iki uçta bir dikişin azaltılması; Daha önce olduğu gibi bir süslü satır örün. _Üçüncü
Bölüm _-- Renkli; Bir satır purl, her iki uçta bir dikişi azaltın;
Bir satır azalmadan örgü; Daha önce olduğu gibi süslü bir satır örün. _Dördüncü
Division_, _fifth_, _sixth_, _seventh _-- Üçüncüsü ile aynı
Beyaz ve renkli yün ile dönüşümlü olarak tekrarlanın. _Sekizinci
Bölüm _-Beyaz. _Ninth _-- Renkli: Bu son iki bölümde sadece
Her birinde iki dikiş azalacak ve bu
Sıra, her iki ucundaki birinden sonra.

N.B. Son sırada pim üzerinde kırk dikiş kalmalıdır; eğer
Pimler küçük, seksen dikişle başlayın ve sonra olmalı
kırk yerine kırk altı kaldı; Her iki tarafta otuz dikiş alın,
ve sınırları yanlarda ve arkada yapın, birincisi gibi:
Kapak, sınırda süslü sıraya dönerek ve her şeyi etek et:
geride ve çenenin altına, şerit veya plajlı yün ile bağlanacak,
aynı püsküllü.


Shetland şal deseni.

Shetland yünü ve 4 numaralı pimler; yaklaşık yüz altmış dikiş;
Altına bölünecek herhangi bir sayıda dikiş üzerine dökülür. _Birinci
Satır _-- yünü öne getirin, bir tane örme, yünü öne, bir örgü, kayma
Biri, ikisini biri olarak örgü; Slipt dikişini üzerine getirin, sonra bir tane örün.
_Second Row _-- Purl örgü. _ Bu sıra _-- yün ileri, üç örgü; yün
İleri, bir tane kaydırın, ikisini biri olarak örün ve dökün. _Fourth satır _-- Purl
örgü örmek. _Fifth satır _-- bir tane örgü, bir tane kaydırın, ikisini bir tane olarak örün ve getir
Slipt dikişi ve sonra bir tane örgü, bir tane yap, bir tane örme, yün
ileri. _Sixth Sıra _-- Purl Örgü. _SEVENH Sıra _-- Bir tane kaydır, iki örgü
Biri olarak ve dökün, bir tane yap, üç örgü, bir tane yapın. _Sekizinci
Satır _-- Purl örgü; Başlangıçta iki düz dikiş olmalı
ve bir kenar oluşturmak için her satırın sonu; Her yolculukta dikişleri al,
ve tüy deseninin sınırı örün, bir dikişi arttırarak
köşeyi oluşturmak için sıraların her ucu.


Yıldız-desen şal,
İki renkte.

Mavi yünde dört dikiş üzerine dökün. _First satır _-- pimden önce yün,
Birini örün, önceki yün, bir tane kaydırın, ikisini birlikte değil; Slipt'i geç
üzerlerine dikiş yapmak; Bunu sonuna kadar tekrarlayın. _Second Row _-- Purl Örgü
Bekler. _ Bu Sıra _-- Birincisi olarak, mavi olarak oyun. _Fourth satır _--
İkincisi, Claret'te; Bu satırları yüz olana kadar tekrarlayın ve
Pim üzerinde seksen dikiş: dökülüp bir saçakla bitirin; gibi
Artırma, düzensiz bir dikiş ekler, bazı satırlar bir tane ve bazıları olacaktır.
Başlangıçta iki örgü dikiş.


Shetland Örme Eşarp.

Yüze dökerek sınır paternine başlayın
Eşarp genişliği için dikişler; 4 pim ve Shetland yünü
gerekli. _First Row _-- İki Dört Kez Bir Birlikte Örme, Yünü Getirin
İleri ve sekiz kez örgü, ikisini dört kez biriktir, bir tane purl,
Satırın sonuna kadar tekrarlayın. _Second Row _-- mürekkepli. _ Bu Sıra _-- Düz.
_Fourth satır _-- mürekkepli; Desen olana kadar ilk satırdan tekrarlayın
Yaklaşık on dört inç derinliğinde. Merkeze aşağıdaki gibi başlayın (bu yapılır
Beyaz yün-gölgelerdeki sınırlar). _First satır _-- Düz örgü
Desene başlamadan önce. Desenin row_, daha önce yün,
Birini kaydırın, bir tane ör, kayma dikişini geç, bir tane ör, bir tane purl;
Satırın sonuna kadar tekrarlayın. _Second ve takip satırları _-- tekrar, her
sıra birbirine benziyor; Eşarpın her iki ucu da aynı şekilde yapılmalıdır.
sınırın örgüsünü tersine çevirmek; Kırmızı ile bitirilmiş olabilirler
Aynı yünün örme veya netlenmiş saçak iki katına iki katına çıktı.


Yaprak deseni,
Anti-Macassar için.

Sekizden bölünecek herhangi bir dizi dikiş üzerine dökün. _Birinci
Satır _-- Bir dikiş yapın, bir tane örme, bir tane yap, iki örgü, ikisini bir tane olarak kaydırın,
Birini örün ve slipt olanları üzerine çizin; Purl geri. _ Bu Sıra _-- yap
bir, üç örgü, bir tane yap, bir tane örgü; azalmak; Bir tane örme, geri dön.
_Fifth satır _-- bir tane yap, beş örgü; azalmak; Purl geri. _Yedinci
Satır _-- azalma, iki örgü, bir tane yap, bir örgü, bir tane yap, geri pur.
_NINTH ROW _-- Birini örgü, azal, bir örgü, bir tane yap, üç örgü, yap
Biri, purl geri. _Eleventh satır _-- bir tane yap, beş örgü, bir tane yap, purl
geri.


Örme saçak.

Yedi dikiş üzerine dökün, ilkini kaydırın, pamuğu öne getirin ve
İki kez iki kez örün, sonra iğneyi son dikişe koyun,
Çizmeden, pamuk ikinci turu yarayana kadar
Üç kez parmaklar, hepsi bir araya getirilmeli
dikiş; Son dikişleri arka sıra düz örgü örün.


Örme çanta,
Siyah, garnet veya çelik boncuklarla. Kaba ağ oluşturan ipek bir çile üzerinde yarım grup boncuk ve döküm
Seksen sekiz dikişlerde. _First ve ikinci row_ düz örgü olmadan
boncuklar. _ Bu Sıra _-- Birini kaydırın, bir boncukla örgü, bir tane sonuna kadar örgü
sıranın; İlk sıradan seksen dört kez tekrarlayın; gözlemleyin,
bir slipt dikişi yapmak için her satırın başlaması; İkisine katılın
yanlarda bir açıklık bırakarak ve iki çubuk ve bir
Altın veya çelik zinciri, altın noktaları olan garnet boncuklarının bir saçak; BT
sert bir astar olmalı. No. 16 pim, sekiz çile ipek ve dört
Fringe için gerekli olanlar da dahil olmak üzere boncuk demetleri
aranan.


Tam boyutlu bir yorgan için talimatlar.

18 pamuk, No. 20 pim.

Her biri için yüz on üç dikişli sekiz şerit,
elli dikiş sınırı; Sınırsız bir karşı pansiyon gerektirecektir
Daha fazla şerit.


Sandalye Geri Desen.

Yüz seksen dikiş üzerine dökülür, pimler No. 12; Uzunluğu örün
pimler; Desen dikişi iki kez dökülür ve bir tane olarak iki alır; örmek
bir; Bunu her seferinde düz bir şekilde örerek beş sıra için yapın; Sonra tersine
desen; Sonra iki kez dökülür; Birini örün ve iki beş kez alın.


Geniş bir açık dantel.

On beş dikiş üzerine dökülür, bir tane kaydırın, bir tane ör, dört kez dönün; örmek
ikisi biri olarak; ters çevirin; Biri olarak iki örgü; tekrarlamak; ters çevirin; iki örgü
Biri dört kez daha; Bir tane ör. _Second satır _-- Birini kaydır, on iki örgü, purl
Biri, bir tane örgü, purl, iki örgü. _ Bu sıra _-- Düz örgü. _Dördüncü
Satır _-- Düz. _Fifth satır _-- bir tane kaydırın, bir tane örme, beş kez dön, örgü
İKİ Bir olarak, ters çevirin, ikisini biri olarak ör, tekrarlayın, ters çevirin, ikisini gibi örgü
Biri beş kat daha, bir tane ör. _Sixth satır _-- bir tane kaydır, on beş örgü, purl
Biri, bir örgü, purl, üç örgü. _Eventh Sıra _-- Düz. _Sekizinci
Satır _-- Düz. _NINTH ROW _-- Yedi tane atın ve ilk sırada başlayın
Birini örün, dört kez dönün ve tekrar başlayın.


Saat cam desen manşetleri.

Bir ucunda dikilmek; altmış döngü üzerine döküm, yirmi iki sırayı ördü
Beyaz, sonra her renkten iki sıra, üç ton gereklidir ve
Beyaz, dört sıra beyaz, her renkten iki sıra, üç ton; dört
Beyaz sıraları, her renkten iki sıra, üç ton, dördü beyaz, altı
Beyaz, iki yivli iki ve her bir gölgeden iki, iki renkli örgü;
Aynı on Beyaz Yürütülmüş Ditto, ikisi renkli, altı beyaz ve
Döküm.


Çok yakışıklı bir paspas.

Bu paspas, ortada ermin ile kürkleri taklit etmek için yapılır. Bunu yapmak için
bir avlu uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğinde, bir kilolara ihtiyacınız var
Solecy; yani, dört tonun her birinin dörtte biri için
sınır, ortada yarım kilo beyaz ve bir kilo ortak
sırt için; Ayrıca kuyruklar için iki çile siyah; Hepsi içinde olmalı
Altı iplikli mola, sırt için ortak hariç,
on iki iplik. 6 pim, kartal göstergesi ile gereklidir. Atmak
Ortak beyaz olan yetmiş iki dikiş, bir düz sıra örgü, sonra
Fancy'ye göre, en karanlık veya en hafif olan bir çile
Skein yarıya dönüş ve her yarısını dörde bölün, böylece parçalar
Yaklaşık yarım çeyrek uzunluğunda; İlk dikişi kaydırın; o zaman iki tane al
yün parçalarından, onları sol el pimine koy, bükerek
Biri geride, diğeri önünde olabilir; Bir sonraki dikişi örün ve
tamamen iki yün parçası; Uçları öne getirin ve örgü
Başka bir dikiş, her biri arasında bir düz sıra ve her dört kişiden üç sıra
gölgeler; İki parçaya koyulan ikinci gölgeye başlamadan önce kesin
her iki uçtaki en karanlık; Bu üç sıra için: üçüncü gölge, iki
Önceki tonların her birinin parçaları, vb. Siz
Dört tonda örgü ile sınırı tamamladı; Sonra ikiye koy
her rengin parçaları ve beyaza başlar; sahip olacaksın
Beyaz için kırk sekiz dikiş; On iki sırayı örün, yani,
Parçaları içeri koyan altı sıra ve her biri sade oluyor
On iki sıra; Sonra altı parça halinde örgü, iki siyahı alın ve
Sonra on iki beyaz, bir parça siyah ve on iki beyaz, biri
daha fazla siyah; Mat daha büyük veya daha küçükse, merkez dikişler
Sadece siyah lekelere eşit olarak bölünmek için:
Önceki sıradaki iki siyahta ve üçüncü sırada
her ikisi üzerinde siyah; Sonra altı sıra beyaz, yani on iki
düz olanı ve sonra başlamadan önce on iki parça ile örülür
siyah; Bunu yukarıda belirtildiği gibi tekrarlayın; Bu sefer sen bulacaksın
sadece iki siyah nokta için alana sahip olacak; Bu şekilde devam et
Bitir: Daha sonra kürk'e benzeyene kadar taranır; Sen o zaman
Kuyrıya benzemek için dört siyah parçayı birlikte bükün; biraz
Sakız daha sonra bunu bükmek için kullanılır. İyi tarandıktan sonra
sert bir sırtta oluşur. Bir ermin ile de yapılabilirler
dışarıda ve renkli bir merkez, ama o kadar güzel değiller.


Düzyalı eldivenler.

Bileğin etrafına elli altı dikiş üzerine dökülür; Sahip oluncaya kadar artar
başparmağın yetmiş dördü; Başparmak için yirmi üç dikiş çıkarın;
Bunlar derinlemesine yirmi bir sıra olmalı, alttan on altı ve
başparmağın beş üstünde.


Zincirleri izleyin.

Üç dikiş üzerine dökün, bir dikiş kaydırın, bir tane çıkarın, bir tane örün ve kaydırın
Bir öncekinden bitti.


Bir çanta için.

18 numaralı pim ve orta büyüklüğünde bir ipek ile dökülür
Dört çil gerektirir; Bir dikiş yap, bir tane çıkar, bir tane örün ve kaydırın
Öncesi bu konuda.


Yünleri tutmak için bir çanta.

Yüz kırk beş dikiş üzerine,
Bir çanta için altı çilTe gerektirir; İki metre şerit ve iki buçuk
Halkayı bağlamak için başka bir renk; altı farklı ton ve on dört
Düz örgü dikişinde her rengin sıraları; Merkez çift
satır sayısı.


Bebeğin ayakkabıları.

Otuz altı dikiş, kırmızı Alman yünü; iki sıra kırmızı;
on altı sıra beyaz; iki tane bir araya getirerek,
on yedinci ve yirmi birinci sıra; On üç sırayı örün, sonra bölün
Dikişler üçe, yani .:-on, on iki ve on: yirmi sıraya örgü
On iki dikişe sahip olan ve bağlayan veya dökümlü orta iğnede
onları kapalı; Bir çorap topuk gibi önden alın ve yap
ötesinde on iki dikiş; Ayak parmağında daraltan iki sıra örgü
sıra; Bu altı kez tekrarlanacak ve sonra topukta, yine de
sadece on altı dikişe sahip olana kadar aynı şeyi önde daraltmak
bağlayın, önündeki kırmızı dikişleri alın, her biri beyaz bir tane yakalayın
Zaman, diğer tarafa kadar ilk gibi; Açık tanıtabilirsiniz
Instep üzerinde dikişler ve bacağın etrafında.


Tuvalet yastığı. İlk iki pimde otuz altı döngüde dökülür ve kırk sekiz
diğer; iki düz tur, bir purl, üç düz, altı düz,
İplik öne çıktı, iki düz, bir purl, bir düz, on beş ova,
Bir düz, bir purl, bir purl daralması, on bir düz, bir tane kayma,
Birini örgü, geç, bir düz, bir purl, bir düz, bir kez dar,
Yedi düz, bir tane kaydırın, bir tane ör, geçin.


Bir çorap.

İlk altı tur için yüz üç dikiş üzerine dökülür; örmek
iki ve purl iki, sonra bir sıra, her dikiş döndü; yirmi dört purl,
Dikişin her iki tarafında bir tane alarak, sekiz purl, tekrar içeri al, sekiz
Purl ve içeri al; Sonra on iki purl ve artar; tarafından yapılması gereken
her iki tarafta dikiş yapmak; Üç purl ve tekrar artırmak,
Üç purl ve tekrar artar, on dört purl, al, üç purl, al
içinde; Bunu on altı kez alana kadar yapın; yirmi purl; ayarlamak
Dikişleri bölerek, doğrusa, ne zaman olursa olsun,
topuk için otuz beş ve instep için otuz altı; On dokuz örgü,
Yirminci, dikişin ötesinde iki dikişin altında purl,
Yanlış taraf ve iki tane birlikte alın; Bu her iki tarafta, sen sahip olana kadar
hepsini alarak, her iki ucuna, yedi dikiş kalacağı zaman
Pin, dikişleri alın ve üçüncü sırada bir dikiş yapın; her
Bir sonraki turda üçüncü dikiş, birlikte iki dikiş yapın, burada
Instep ve Topuk Katılın, bunu azalana kadar bunu her turda yapın
Topuk dikişler, aşamalı piminizde sahip olduğunuz numaraya sahiptir;
Kırk dört mermi düz, her iki tarafa topuk ve instep alın,
Arasında iki dikiş bırakma; İki tur örün, tekrar aynı şeyi al,
Bu altı kez yap, sonra her turda beş kez, iki tur at
Her seferinde yirmi üç ya da yirmi dört dikişe sahip olacağınız zaman
Kalan, ki bu.


Örme saçak.

Sekiz dikiş üzerine dökülür; Birincisini kaydır, bir tane yap, ikisini birbirine ör, koy
Sol eldeki bir pamuk veya yün parçasında, bir dikiş örün,
Uçları öne getirin ve başka bir örgü, geri koyun ve örgü
geri kalan, bir sonraki satır düz, parçayı koyduğunuz dikiş hariç,
Üçünü bir araya getirin.


Taşıma botları.

Siyah yün ile elli altı dikiş üzerine dökülür; On sıra renkli örgü, on
siyah, on renkli, on siyah; her iki tarafta on altı kaburga artırmak;
Artış bittikten sonra, üç sıra, renkli ile örgü örün
yün; otuz yedi sıra siyah; Bunlar üç iplikte yapılmalı
Koşu ve ince pimler.


Bebeğin kaputu.

Boynun etrafında parçalayın.

Yüz kırk dikiş üzerine dökülür; Altı sıra düz, örgü örgü
Her pin ovasında dördü ve purl, on iki sıra çift örgü,
Sonunda daralan yirmi dört sıra, çift örgü, sekiz satır
Düz örgü ve döküm.


Kaput için.

Yüz beş dikiş üzerine dökülür, beşini kırpar ve beş örgü;
Altı sırayı örün ve her iki uçta dört örgü, iki katına başlar,
otuz iki sırayı ördü ve sonra her iki ucunda altı kez daralıyor,
Altı sırayı düzleştirin ve dökülür; Bunu ortada ikiye katlayın
Yaklaşık üç çivi ve önde kurutulmuş pürenin ötesinde bir ip dikiş yapın.


Örme telaş.

Bunun için altı ons sekiz iştirakli polecy ve iki çift
Pimler, No. 1 ve No. 10, Kartal Gauge tarafından. Altmış dikiş üzerine dökmek
İnce pimler ve altı sıra örgü, iki örgü ve iki purling
dikişler; Sonra daha büyük boyutlu olanı alın ve otuz sırayı örerek örter
yün pimin iki kez etrafında; Sonra başka bir parça ama sadece yirmi altı
sıralar ve sadece üçüncü on sekiz sıra. Her zaman bu şekilde başlayın,
İnce pimlerle, kurutulmuş kısımda tamamen onlara katılın,
Ve bir ipin üzerine koy.


Anti-Macassar.

4 numaralı pamuklu ve örgü ile yüz dikiş üzerine dökülür
bir düz sıra (desen). _First satır _-- mürekkep. _Second Row _-- Pamuk
İleri ve iki tane bir araya getirin. _ Bu sıra _-- mürekkepli. _Dördüncü
Satır _-- sade, No. ile 2 pim, pimlerin üzerinde iki kez pamuk; Bunları tekrarla
Kare tamamlanana kadar dört sıra; her altı iş parçacığını dikmek
Büyük sıra, merkezde sıkıca birlikte, kırmızı Alman yünü ile,
her altı tanesini güvenli ve ayrı olarak sabitlemek; o zaman herhangi bir saçak seni ör.
Süs ve ona katılabilir.


Harlequin yorganları,
Tufts ile.

Altı İnç Parçalarda Altı İşaretli Yokslu Düz Çift Örgü
kare, her bir parçanın her yönü yaklaşık yirmi dört dikiş olması;
Bittiğinde, bir sürü siyah yün ile birlikte dikilecekler
her karenin köşesi. Tufts aşağıda yapılabilir
tarzı:-Griped ahşap bir örgü alın, bir inç genişliğinde, rüzgârla
yaklaşık on iki kez dört iplikli siyah polecy; içinde kaba bir iplik kaydırın
Grove ve yünü oldukça sıkı bağlayın, bir son bırakarak
yorgan ve yorgan eklenmiş; Yün ilmeklerini kes
Ağın karşı tarafında, daha sonra düzgün bir şekilde tarayın ve keserek
Yorgan iki yarda ve yarım kare, iki yüz yirmi beş parça
Gerekli olacak: İki yüz elli altı tutam alacaktır.


Boyun için ruff.

Bunun için beş iplikli süper pole ve iki boyutlu pimlere ihtiyacınız var, 3 numaralı
ve No. 11; 3 numaraya elli dikiş üzerine dökülün ve on yedi düz ör.
sıralar. _Eightenth Sıra _-- Örgü parçasını ikiye katlayın ve örgü
Bununla sırada döküm. _Nineteent, yirminci ve
Yirmi birinci sıra _-- düzdür, 11 numaralı pim ile. _Twenty saniyesi
Satır _-- Birini örün, yünü öne getirin ve iki tanesini bir araya getirin.
son. _Twenty üçüncü, yirmi dördüncü ve yirmi beşinci sıra _-- şimdi düz;
3 pim ve ilk katla eşleşecek on sekiz sırayı örgü; Dikkat et
Diğerine eşleşecek taraf; deliklerden bir şerit çalıştırın
dizeler.


Bir polka ceket,
Bir çocuk için.

Yetmiş beş kaburga yapacak yirmi beş dikiş üzerine döküm
Yünü öne getirerek yapılan börek dikişi
Purl yolunu dikin ve ikisini birbirine bağlayın; Yünü öne getirin, örgü
yirmi dört sıra veya on iki beyaz dönüş; O zaman kırmızı başla
Her iki tarafta on sekiz dikiş bırakarak, yirmi dört sırayı örün veya
on iki dönüş kırmızı; Sonra içeri girmeye başlayın, ki
her iki tarafta ilk otuzun azalması; Sonra getir
yün ileri, bir dikişi kaydırın ve beşi birbirine ördü; Bunu tekrarla
diğer tarafa otuz kadar, azalmadan örgü,
sadece kırk kaburga veya yüz yirmi dikiş olana kadar; örmek
Kırk sekiz sıra veya yirmi dört dönüş, bu şekilde hala ayrılıyor
her iki taraftaki beyaz; başka bir iğneye otuz dikiş koyun
ön, otuz altı sıra için bunları ileri ve ileri ördü veya
on sekiz tur; Sonra bir kaburga dışındaki tüm dikişleri örün, geri dön ve
Sırayı bitirin, vb. Her seferinde bir kaburga bırakarak,
omuz için uygun uzunluk. Dökmek, ama özellikle
Eğimli taraf önde değil; Diğer tarafı aynı şekilde bitirin,
Sonra arkaya dikişleri alın; otuz altı sırayı örmek
kol deliği için cephelere karşılık gelir; Sonra geriye doğru örgü ve
İleri, bir kaburgayı her şekilde bırakarak,
bir araya getirilecek olan eğim parçası; döküm; Şimdi
Her iki taraftaki beyaz dikişleri alın ve yeterince uzun olana kadar örün
yanlara çıkmak; kollar için; yetmiş iki dikiş üzerine döküm, örgü
Otuz sıra, sonra on iki tane daha, bir tarafta bir kaburga bırakarak oluşmak için
geniş kısım; yaka için; yetmiş altı dikiş üzerine dökülür ve örgü
her iki tarafta bir kaburga bırakan on iki sıra; Sonra on altı sıra beyaz;
döküm; manşet için on sekiz dikiş üzerine dökün ve
Kolun dibine dönecek kadar uzun; bir kabloyu bükmek
Aynı renkli yün ve beline bir püskülle
biter; yakının altında aynı. Bunlar dört işte yapılabilir
Fleecy, ama çift Berlin yününde çok daha iyi görünüyorlar, No. 9 Pins,
Kartal göstergesi. Bir bayan için, orantılı olarak dikişlere dökmelisiniz,
ve daha büyük pimler.


Çok güzel bir saçak.

Dokuz dikiş üzerine dökülür; Bir satır örgü; İkinci sıra, iki örgü yaparak başlayın
düz dikişler; Pamuğu iki kez pinin etrafında geçirin ve iki tane çıkar
dikişler; Sonra döngüyü koyun. Pamuğu size uzunluklara kesmiş
Fringe için gerekebilir ve bir dikişi örebilir, döngüyü öne geçin,
ve başka bir örgü; Sonra geri iletin ve iki dikişi örün; onu getirmek
Tekrar ileri ve bir tane daha örün; Bir sonraki satırda, dört dikiş örme,
ve döngüyü ve dikişlerden birini çıkarın, beşini örgüye bırakarak
ova.


Kolların altında.

30, Domuz Başlı Pamuk, No. 24 iğneler, Kartal Örgü Gösterisi tarafından.
Yetmiş sekiz dikişe, her iğnede yirmi altı, altı dikiş
her desende. _First Round _-- İpliği öne getirin, üçü örgü
ova; İpliği öne getirin, örmeden bir tane kaydırın, örün
İkisi birlikte, sonra kaymış olanı alınan döngünün üzerine kaldırın.
_Second Round _-- Düz, sonra bir sonraki satırın bir dikişini örün. _Üçüncü
yuvarlak _-- ipliği öne getirin, örgü olmadan bir tane kaydırın, örgü
İkisi birlikte, sonra kaymış olanı alınan döngünün üzerine kaldırın,
Üç ör. _Fourth round _-- sade, sonra bir sonraki satırın bir dikişini örün.
_Fifth round _-- ipliği öne getirin, bir tane örgü; İpliği Getirin
İleri, iki tane bir araya getirin, bir tane örün, iki tane bir araya getirin. _Altıncı
Yuvarlak _-- düz, sonra bir sonraki satırın bir dikişini örün. _Yedinci
Yuvarlak _-- İpliği öne getirin, bir tane örgü; Konuyu ileri getirin,
Birlikte iki tane alın; Birini örün, iki tane bir araya getirin. _EIGHTH TUN _-- Düz;
Sonra bir sonraki satırın bir dikişini örün. _Ninth Round _-- İpliği getir
ileri, bir tane örgü; İpliği ileri getirin, iki tane bir araya getirin; örmek
Birincisi, iki tane birlikte al. _Tenth Round _-- sade, sonra bir dikiş örün
bir sonraki satır. _Eleventh Round _-- İpliği öne getirin, bir tane örgü;
İpliği ileri getirin, iki tane bir araya getirin; bir tane örme, iki tane al
birlikte. _Twelfth tur _-- sade; Buna yeterince uzun olana kadar devam et,
Sonra çok gevşek bir şekilde atın.


Bu alt koltukları düzeltmek için örme çeneler.

İğneler No. 24, Boar's Head Pamuk No.
iki; İpliği öne getirin, örmeden bir tane kaydırın, örün
Bir arada iki tane, daha sonra kaymış olanı alınan döngünün üzerine kaldırın;
İpliği öne getirin, üçe örün, ipliği öne getirin, iki tane alın
birlikte; İpliği iki kez ileri getirin, iki tane birlikte alın; getirmek
İki kez ileri sürün, iki tane birlikte alın, bir tane örün. _Second satır _-- kayma
bir, iki örgü; Purl bir, iki örgü; Dört hariç hepsini purl, bir tane örgü; getirmek
İleri iplik, iki tane bir araya getirin, bir tane örün. _ Bu Sıra _-- Birini kaydırın,
iki örgü; İpliği ileri getirin, iki tane bir araya getirin; İpliği Getirin
İleri, iki tane bir araya getirin; Birini örün, iki tane birlikte alın; getirmek
İleri iplik, üç örgü; İpliği iki kez ileri getirin, iki tane alın
birlikte; İpliği iki kez ileri getirin, iki tane bir araya getirin, bir tane örün.
_Fourth satır _-- bir tane kaydırın, iki kez örgü; Purl bir, iki örgü; dört hariç hepsini purl,
bir tane örgü; İpliği öne getirin, iki tane bir araya getirin, bir tane örün. _Beşinci
Satır _-- bir kayma, iki örgü; İleri iplik, iki tane birlikte alın, bir tane örgü;
İpliği öne getirin, örmeden bir tane kaydırın; iki örgü
birlikte; Sonra kaymış olanı alınan döngünün üzerine kaldırın; getirmek
İleri iplik, altı örgü; İpliği iki kez ileri getirin, iki tane alın
birlikte; İpliği iki kez ileri getirin, iki tane bir araya getirin, bir tane örün.
_Sixth satır _-- bir tane kaydırın, iki kez örgü; Purl bir, iki örgü; dört hariç hepsini purl,
bir tane örgü; İpliği öne getirin, iki tane bir araya getirin, bir tane örün.
_Eventh Sıra _-- Birini kaydırın, iki kez örgü; Konuyu ileri getirin, iki tane alın
birlikte; İki tane bir araya getirin, ipliği öne getirin, bir tane örün; getirmek
İplik ileri, iki tane birlikte alın, yedi örgü; İpliği Getirin
İki kez ileri, iki tane birlikte alın; Konuyu iki kez ileri getirin, alın
İki birlikte, bir tane örgü. _Eighth Row _-- Sekiz, Purl Onbir, Örgü
bir; İpliği öne getirin, iki tane bir araya getirin, bir tane örün: yapmalısınız
Yarım dikişleri purl. İlk sırada tekrar başlayın.


Bebeğin örme vücudu.

Bu beden, Cambric'e giren örgülerin bir parçasıdır. 24, 24,
Domuzlu pamuk, iğneler No. 17, kartal örgü göstergesi. Ön
Aşağıdaki şekilde yapılmış:-Yedi dikiş üzerine ayarlanmış, iki düz örgü
sıralar; Sonra desen satırına başlayın; Bir dikiş yap, bir dikiş ör, getir
Pamuk ileri, örgü olmadan bir tane çıkar, iki örgü,
diğer ikisi üzerinde bir araya gelmemiş; İkinci sıra düz örgü; üçüncüsü
Birincisi ile aynı satır; Bu iki sıra deseni oluşturur. Mecbursun
sadece bir dikiş yapın ve her birinin başlangıcında bir tane örme
Desen sırası, bu cepheyi arttırmak içindir; Desen devam ediyor
boyunca; Sıra, pamuğu ileri getirin,
Örgü, iki örgü, sekmeni ikisinin üzerine getirin. Sahip olduğunda
Sıranın sonunda bir veya iki dikiş, düz örülmüş olmalıdır;
Bir önü için yeterince yapana kadar bu iki sıraya devam edin.
Bebeğin vücudu, sonra çok gevşek bir şekilde döküldü.

Kollar aynı şekilde örülür, sadece dokuz dikişle başlar;
Sonra iki düz sırayı örün; Uygun boyutta dökülür.


Bebeğin vücudu için grup.

Yirmi bir dikiş üzerine dökülür; eskisi gibi pimler ve pamuk. _Birinci
Satır _-- bir kayma, iki örgü; Konuyu ileri getirin ve iki örgü
Birlikte, üç örgü, ikisini birbirine bağlayın; Konuyu ileri getirin ve
bir tane örgü; İpliği öne getirin ve ikisini bir araya getirin, beş örgü;
ipliği ileri getirin; İkisini bir araya getirin, bir tane ör. _Saniye
Satır _-- bir kayma, iki örgü; ipliği ileri getirin; İkisini birbirine örük;
Kalan dikişleri üçü dışarıya sade örün; İpliği Getirin
İleri ve ikisini bir araya getirin, bir tane örün. _ Bu Sır
iki; İpliği öne getirin ve ikisini birbirine bağlayın, ikisini örün, iki örgü
birlikte; ipliği ileri getirin; üç örgü; İpliği Getirin
İleri ve ikisini birbirine bağlayın, dördü örün; Konuyu ileri getirin ve
İkisini bir araya getirin, bir tane ör. _Fourth Row _-- İkincisi ile aynı.
_Fifth satır _-- bir tane kaydırın, iki kez örgü; Konuyu ileri getirin ve iki örgü
Birlikte, bir tane örgü, ikisini birbirine bağlayın; Konuyu ileri getirin ve
iki örgü; İpliği öne getirin ve ikisini bir araya getirin, bir tane örün;
İpliği ileri getirin ve ikisini bir araya getirin, üçünü örün; getirmek
İleri iplik ve ikisini birbirine örün, bir tane örün. _Sixth satır _-- Aynı
ikincisi olarak. _Eventh Sıra _-- Birini kaydırın, iki kez örgü; İpliği Getirin
İleri ve ikisini birbirine bağlayın, ikisini birbirine bağlayın; İpliği Getirin
ileri; yedi örgü; İpliği ileri getirin ve ikisini bir araya getirin,
iki örgü; İpliği öne getirin ve ikisini bir araya getirin, bir tane örün.
_Eighth Row _-- İkincisi ile aynı. _NINTH ROW _-- Birini kaydırın, iki kez örgü;
İpliği öne getirin ve ikisini birbirine bağlayın, ikisini örün; getirmek
İleri iplik ve ikisini birbirine bağlayın, üçünü örün, ikisini birbirine bağlayın;
İpliği ileri getirin ve dördünü örün; Konuyu ileri getirin ve
İkisini bir araya getirin, bir tane ör. _Tenth satır _-- ikincisi ile aynı.
_Eleventh satır _-- bir tane kaydırın, iki kez örgü; İpliği öne getirin, iki örgü
Birlikte üçüncü örgü; İpliği öne getirin, ikisini bir araya getirin, örgü
Birincisi, ikisini birbirine örük; İpliği öne getirin, beş örgü; getirmek
İleri iplik, ikisini birbirine örün, bir tane örün. _Twelfth satır _--
ikincisi. _Thirteinci sıra _-- bir tane kaydırın, iki kez örgü; İpliği Getirin
İleri, ikisini birbirine ör, dört örgü; Konuyu ileri getirin ve
Üçünü birbirine örük; İpliği öne getirin, altı örgü; getirmek
İleri iplik ve ikisini birbirine örün, bir tane örün. _Fourteent Sıra _--
ikincisi ile aynı; Sonra ilk satırda olduğu gibi tavsiye edin.


Vücudu ve kolları düzeltmek için kenar.

Yedi dikiş üzerine dökülür. _First satır _-- bir tane kaydırın, iki kez örgü; getirmek
İleri iplik ve ikisini birbirine bağlayın; İki dikiş yapın ve iki örgü
birlikte. _Second Row _-- Bir tane yap, iki örgü, bir tane purl, iki örgü; getirmek
İplik ileri ve ikisini birbirine bağlayın, bir tane örün. _ Bu Sıra _-- Kayma
bir, iki örgü; İpliği ileri getirin ve ikisini bir araya getirin, örgü
dört. _Fourth satır _-- iki tane attı, üç örgü; Konuyu ileri getirin,
ve ikisini birbirine ör, bir tane örgü; O zaman ilk başta başlayın.


Beyefendinin yünlü eldivenleri.

Pinler No.

Yetmiş iki dikiş üzerine dökülür ve yirmi tur örmek; iki purling ve
iki örgü; Sonra altı mermi düz ör.


Sırt için bir desen oluşturmak için.

_First round _-- yedi örgü, purl; sekiz örgü, purl bir; sekiz örgü,
Purl bir; Gerisini düz ör. _Secon Round _-- Altı Örme, Purl Üç;
Altı Örme, Purl Üç; Altı Örme, Purl Üç; Düz dinle. _Üçüncü
Yuvarlak _-- Beş örgü, purl beş; Dördüncü örgü, purl beş; Dörtlü örgü, purl
beş; Düz dinle. _Fourth Round _-- İkincisi olarak örülür. _Beşinci
yuvarlak _-- ilk olarak örün. On tur sade örgü, hala bir tane pürüz
Her elmasın ucunda dikiş yapın.

En son ikisinin her birinde bir dikiş yaparak başparmağa başlayın.
Aynı zamanda birinci ve üçüncü purada bir düz dikişi arttırır
dikişler. İki başparmak dikişinde iki dikişi artırmaya devam edin,
Birbirinize, yirmi dört ekstra dikişe sahip olana kadar,
Başka bir iğne ve onsuz kırk tur örün. Başparmağını bölmek
Üç pim üzerinde dikiş yapar ve alt kısmında iki tane daha arttırır;
Tur, aynı kısmı (alt) azaltın
Yeterince uzuna kadar örgüyle tekrar azaldığında yirmi iki kaldı
Sadece dokuz dikiş yapana kadar; yünü kırın ve bir kamgaralı
İğne, tüm dikişlerden çekin ve içine sabitleyin. Bölmek
Her parmak için dikişleriniz, ilk ikisinin her biri için iki tane daha alıyor
Parmaklar, diğer ikisinden daha; Bir eldivenle ölçmek daha iyidir, çünkü
Parmak ve başparmak uzunluğu: Bu desen sol el içindir,
Ve arka tarafın desenini istiyor, sonuncusu tersine çevirme ve örme,
ilk pim yerine; İki iplikli mola gereklidir.




Farklı dikişler için talimatlar

İÇİNDE

Tığ işi işini kapatın ve açın.


Yakın tığ işi makalelerinin büyük kısmı çift parayla yapılır
bir parça yün alarak ve çok fazla
İhtiyaç duyabileceğiniz gibi zincir dikişteki döngüler, iğne ile; çok
Basit, sadece bir döngü oluşturmak ve yünü birinden çekmek ve
bir diğer; En kolay yol, yünü çizmeye devam etmek olurdu
sağdan sola; Bu, işi her ikisinde de aynı hale getirecek
yanlar. Düz tek tayfı sadece tek döngüyü çizerek yapılır
İğnenizde her dikişte var. Düz çift tığ işi
Vakıf döngülerine döküldüğünüzde, yünü birerden çekin
dikiş; tekrar ve ikiden al; Bu dikiş için kullanılır
masa kaplamaları ve kanepe yongaları; Ayrıca desenler çalıştığında.
çift ​​dikiş tığ işi, döngünün her iki tarafını da alıyorsunuz, ancak bu sadece
Kalın ihtiyacınız olduğunda kullanılır ve ayakkabılar için tabanlar için çok güzeldir.

Yükseltilmiş tığ işi, bir taraftan diğer tarafa dönüşümlü olarak çalışır,
Yün oldukça ve döngünün alt kısmını alıyor.

Zincir açık tığ işi zincirlerden yapılmıştır, örneğin beş veya yedi
Birini diğerine çizen ve merkez dikişine katılan döngüler
önceki sıra; Bu cüzdanlar için çok güzel, her birinde bir boncuk
merkez dikişler.

Tek açık tığ işi, iğnenizi yün altına koyarak yapılır ve
Sonra döngü boyunca yünü çizin,
İğnenizde üç dikiş var; Yünü ilk ikisinden çekin
dikişler ve sonra diğer ikisi arasında; Şimdi bir döngünüz olacak:
Yünü odan çizerek bir tane yapın; altına koy ve
bir sonraki döngüden ancak bir tane; eskisi gibi tekrarlayın.

Çift açık tığ işi, onu aynı şekilde çizerek yapılır.
Single için yaptın, ancak sahip olana kadar tek döngü dikişini atlamak
Uzun olanların her biri arasında iki uzun dikiş yaptı. Tiz açık tığ işi, önceki desenlerle aynıdır, ancak
Arasında üç uzun dikiş ve üç döngü dikiş olması; bir sonraki
satır, döngüler üzerinde uzun dikişler yapmayı unutmayın ve döngüler
önceki uzun dikişler; Aynı iki kez giderek artar
döngü ve bir döngü eksik olarak azalma.

Tiz Vandyke Open Crochet adlı başka bir dikiş daha var,
Üç uzun dikiş tarafından yapılır, ancak aynı döngüden koyun.


Güzel bir boyun kravat,
Tiz açık tığ işi ve çift Berlin'de iki renk.

Yüz kırk döngüde dökülür ve her renkten bir satır yapın;
Beyaz ve beş renkli üçü onu yeterince genişletecek; sona ermek
her iki ucunda bir şönil püskül ile.


Yeni bir kanepe yastığı,
Tiz açık tığ işi.

Dokuz çift Berlin yünü tonunu seçin. Seksen döngüde döküm ve
en karanlık gölgeyle başlayın; her rengin bir satırı en hafife
ve aynı karanlık için de. Onları gölgeli yünde, beyazla yapabilirsiniz
Aralarında: Üç tam şerit veya yarım yarda karesi yapın; Sen
Her iki tarafı da tığ işi yapabilir veya arkada ipek olabilir.


Bir halı torbası.

Bu düz çift tığ işi, aynı zamanda düz çift Berlin'de de yapılır
yün. Altmış döngüde dökün ve
her bir taraftaki sınır-belki on veya
On iki dikiş genişliğinde, kırmızı bir zeminde, merkez siyah bir zemin,
Pırlanta Arabesk Bir Desenle, Parlak Altınlar, Scarlets, Yeşiller ve
Blues; sınırda yaklaşık yarım yarda genişliğinde olmak
diğer taraf; Çantanın diğer kısmını zevkle değiştirebilirsiniz. Bunlar
Patent deri kenarları ve taban ile, çelik üstte oluşur. İçinde
çalışma desenleri, bütünü iğne ve
birlikte çalıştığınız yün.


Boyun dinlenmesi veya yastık,
Bir sandalyenin arkası için.

Bunlar geçersiz için çok rahat, genellikle yapılırlar
Gölgeli yün ve altı renk, Scarlet, Yeşil, Leylak, Turuncu, Mavi
ve sıkıcı. Doksan döngü ve her renkten sekiz sıra üzerine dökülür; bu
düz çift tığ işi yapılır ve döngüler için dökülürken
vakıf, uçlara katıl ve etrafında çalışıyor, bitti
Kadife uçlar ve her bir kadife parçasını etrafında iki parça kordon; siyah
Renkli olmaktan daha iyi görünüyor.


Bir börek veya Türk yastığı.

Siyah yünlü otuz döngüde döküm, dört sıra tur, her yerde,
sonunda bir dikişin artması; Sonra gölgeli bir çift çentik al
Berlin ve siyah noktanın altında bir dikişe başlar; üzerinde çalışmak
Diğer tarafın en üstüne, sonra dört döngü başlayın ve çalışın
Diğer tarafın dördüne kadar, vb. Sekiz satır için
her seferinde üç daha az; Bu şekilde on iki parça gereklidir;
Tüm farklı renkler daha güzel veya en az altıdır ve bunları tekrar eder
Bitirdiğinizde, hepsini bir araya getirin ve altı sıra
Tamamen dibe dönün; İçinde bir yer olduğunu göreceksiniz
orta; Bunu dolduracak kadar tığ işi, her üçü azaltarak
döngüler; Yuvarlak bir yastık yapın ve tığ işi ile ört:
Merkezde börek montajı.


Çok zarif bir çanta,
Fransız mavi ipek ve çelik boncuklarda.

Üç yüz döngü ve tığ işi altı düz sıraya girerek başlayın
Siyah olarak, boncuklarınızı maviye geçirin ve bir parça tığ işi yapın.
tığ işi doğru yaparak yapılır; Ne zaman
Boncukları giyerek, iğnenizi döngüden geçirmelisiniz,
Dikişe yakın boncuk ve parçaya kadar bitirin, vb.
tamamlandı; Sonra on iki sıra düz, mavi ve altı siyah; .
Yedinci ve sekizinci düz açık tığ işi içinde yapılır. Kabloyu geçmek
Kırk ila elli sıradan bir desen seçmelisiniz. Ayrıca, üç dikişle başlayarak yuvarlak çantalar da yapabilirsiniz ve
ilk altı tur için birbirini artırmak ve
her üçü, sonraki on iki için, dibe kadar büyük olana kadar
yeterli; Sonra çantanın boyutu için istediğiniz kadar tur;
Boncuklar veya desenlerle farklı renklere sahip çizgilerde güzeller
Başka bir renkte, her alternatif şerit üzerinde.


Bir tığ işi yakanın orijinal deseni.

Yüz kırk döngüde döküm, bir düz sıra tığ işi, sonra bir satır
her döngüde düz açık tığ işi, açık vandyke tizinin bir satırı
tığ işi; Yakın tığ işi, doğru yapılırsa, bir
yaprak. _First _-- Her döngüde dikiş boyunca çalışın. _Second _-- Üç çalış
Üç döngüde uzun dikişler, dört zincir dikiş yapın, iki döngüyü kaçırın
Vakfın, bir sonrakine çift düz tığ işi dikmek,
Dört zincir dikiş yapın, vakfın ikisini kaçırın ve tekrarlayın. _Üçüncü
satır _-- son sırada üç uzun dikiş üzerinde çalışın, beş yap
Zincir dikişler, sonundaki birine çift tığ işi bir dikiş yapın
Sıra, beş zincir dikiş yapın ve tekrarlayın. _Fourth round _--
üçüncüsü. _Fifth Row _-- Beş dikiş çifte tığ işi çalıştırın
son zincir dikişlerde; Son sıradaki üç uzun dikişten önce,
Sekiz zincir dikiş yapın ve bir satırın oldukça turunu tekrarlayın
açık tığ işi; yakanın köşelerindeki her döngüde,
Her uç sırasındaki iki dikişi artırın. Sınıra başlamak veya kenar
tabii ki bir önceki olarak yuvarlak taşınan yakanın
Satır --_ İlk Satır _-- Uzun bir dikiş yapın, bir zincir dikiş yapın, çalışın
Aynı döngüde başka bir uzun dikiş, üç zincir dikiş yapın, özledim
Vakıftan ikisi ve tekrarlayın. _Second Row _-- uzun bir dikiş yapın
Son sıradaki bir zincir dikişi, bir zincir dikiş yap, başka bir
Aynı yere uzun dikiş yapın, iki zincir dikiş yapın ve tekrarlayın.
_ Bu Sıra _-- İkincisi ile aynı. _Fourth satır _-- uzun bir dikiş çalış
Son sıranın bir zincir dikişine, altı zincir dikiş yapın ve
Tekrar: Bu yakalar diğer birçok desende çalışılabilir, bazıları
tığ işi yakalar adı verilen bir kitapta bulunacak. 14 veya 16,
Domuz başlı pamuk ve küçük çelik bir iğne gereklidir.


Düz bir çanta.

Yetmiş veya seksen döngüde döküm ve çift açıkta altı sıra tığ işi
tığ işi; İki renkte daha güzel, Fransız mavisi ve Ponceau,
Yedi şerit yeterince geniştir; bir uç kare ile iyi görünüyorlar ve
altta boncuklar.


Bir mouchoir davası,
Tiz Vandyke tığ işi.

Oldukça küçük olan güzel tonları veya gölgeli çift Berlin'i seçin
büyüklüğünde kanca; Yüz döngüde döküm ve gölgelerde tığ işi, bir satır
Her renkten yeterince geniş hale getirmek için yaklaşık otuz sıra gereklidir;
Merkezden açık bırakacak şekilde birleştirilirler ve
ipek veya saten; Aralarında biraz koku ile onları daha iyi bulacaksınız
Astar: Güzel bir düğme veya şeritle sabitlenmelidirler.


Sıcak muffatees.

Bir beyefendi, çift Berlin'de kırk döngü ve tığ işi
gölgeli yün yirmi tur, daha sonra altı sıra zincir açık tığ işi;
Bayanlar tek yünlü olarak yapılabilir.


Yükseltilmiş tığ terlikleri.

Bunlar iki renkte yapılacak, örneğin gölgeli mavi veya kırmızı,
Arasında siyah çizgiler; On iki döngüde döküm, dört sıra tığ işi
Siyah, her iki tarafta bir dikişi arttıran ve bir tane ortada,
Bu, ayağın üstünde bir nokta oluşturacaktır; Sonra iki sıra kırmızı
yün, artan; Üç şerit siyah ve ikisinin
renkli; Yan tarafta on iki hariç tüm dikişleri bırakın, altı devam edin
siyah çizgiler ve yedi renkli: onları yeterince büyük yapacak
bir bayan; Şerite diğer tarafta on iki dikişe katılın, bunları dikin
Bir mantar tabanına ve onları şeritle üstüne bağlayın.


Anti-Macassar,
Eski dantel taklit etmek için altı yün veya kaba pamuk tonunda. Yüz otuz döngüde döküm, tığ işi bir düz sıra, sonra
Tek açık tığ işi içinde dört dikişle başlayın; Dört döngü yap,
Vakfın ikisini, dört uzun dikiş, dört zincir dikiş ve
Yani, bir sonraki satırda; Uzun dikişlerin gelmesini sağlamak için özel olun
zincirin üzerinde ve _Vice Versa_; Çift açık tığ işi bir satır
Oldukça yuvarlak, çift açıktan biri ve sonra bir
Pretty Vandyke Edge, yünde, her gölgenin bir sırası.


ŞAL.

Bunlar çizgili iki renkli zemin ile yapılmış, çok yakışıklı; söylemek
Siyah beyaz, iki renk deseniyle, her birinin dört tonu,
Belki beyaz zeminde leylaklar ve yeşillikler ve Fransız mavisi ve
her biri arasında dar bir altın rengi şeritli siyah üzerinde kırmızı,
Yer çizgisi. Siyah ile beş döngüde dökün ve bir tane artırmak
Başlangıçta, biri ortada ve diğeri sonunda dikiş; Daha sonra
yününüzü kırın ve aynı tarafta başlayın, bu
boyun ve düz çift tığ işi içinde yapılmalıdır; Buna devam et
Şal yeterince büyük olana kadar, sonra bir saçakta döngü; bunlar
Çift Alman yününde, saçak düzlükte yapılmalıdır.


Zincirleri izleyin.

Beş döngü üzerine dökülür ve yeterince uzuna kadar tığ işi yapın; Boncuklar olabilir
çok güzel bir etkisi olan cüzdanlarla aynı şeyi tanıttı.


Bayanlar manşetleri,
Gölgeli tek yün.

Kırk dört döngüde döküm ve bir sıra tek açık ve bir
düz çift sırası; aynı şekilde altı sıra; Sonra üç sıra yapın
Her iki taraf, zincirde açık tığ işi, şeridi içeri ve dışarı çalıştırın; bunlar var
çok güzel bir etki; Birleştirilecek ve yapılacaklar.


  Minerva Press:
  Sevgilim ve oğul tarafından basıldı,
  Leadenhall Caddesi,
  LONDRA.




Kopyanın notu


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

  Sayfa hatası
  III 1 17 olarak değiştirildi
  III 2 26 olarak değiştirildi
    4 Alternatif olarak, dönüşümlü olarak değişene kadar
    6 Bir renkli sıra: bir renkli satır olarak değiştirildi;
   13 _ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM _-- RENKLİ _ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM olarak değiştirildi _-Renkli;
   27 Yeniden tekrar artmak için değişti
   30 Eagle Guage Eagle Gauge olarak değiştirildi
   35 Eagle Guage Eagle Gauge olarak değiştirildi
   44 Sekiz, Purl One: Sekiz olarak değiştirildi, Purl Bir;
   48 dikiş arasında: arasında dikiş olarak değiştirildi;
   48 Uzun Dikişler: Uzun dikişlere dönüştün; Sen
   51 Velvet parçası: kadife parçası olarak değiştirildi;





Projenin Sonu Gutenberg Yeni Örgü Kılavuzu Kılavuzu E -Kitabı,
Marie Jane Cooper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW GUIDE TO KNITTING/CROCHET ***

***** This file should be named 35582.txt or 35582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/8/35582/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
