*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Lends A Hand (Jane Bir El Uzatıyor)
Yazar: Shirley Watkins
Yayın Tarihi: March 17, 2011 [EBook #35593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                           Jane Lends A Hand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Jane Lends A Hand

Author: Shirley Watkins

Release Date: March 17, 2011 [EBook #35593]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE LENDS A HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

Jane Lends A Hand

YAZAR

Shirley Watkins

_"Nancy of Paradise Cottage"ın yazarı_
_ve "Georgina Finds Herself"

The GOLDSMITH Publishing Co.
CHICAGO ILL.
ABD'DE ÜRETİLDİ

_Telif hakkı 1923, by_
_George W. Jacobs & Company_

Tüm hakları saklıdır
ABD'DE BASILMIŞTIR

İçindekiler

- BÖLÜM I--LAMBERT AİLESİNİN İŞLERİ
- BÖLÜM II--İŞÇİ JANE
- BÖLÜM III--SİVİL ÇIKAR
- BÖLÜM IV--PAUL'ÜN GÖRÜNÜMÜ
- BÖLÜM V--PAUL TEREDDÜT EDİYOR
- BÖLÜM VI--EVDEKİ BİR İSYANCI
- BÖLÜM VII--KIZLAR
- BÖLÜM VIII--JANE EL VERİYOR
- BÖLÜM IX--"EN İYİ DÜZENLENMİŞ PLANLAR--"
- BÖLÜM X--PAUL VE CARL
- BÖLÜM XI--CARL BORCUNU ÖDÜYOR
- BÖLÜM XII--JEFF ROBERTS
- BÖLÜM XIII--FELAKET
- BÖLÜM XIV--KAVŞAK
- BÖLÜM XV--BEKLENMEDİK BİR KAHRAMAN
- BÖLÜM XVI--BİR AİLE MESELESİ
- BÖLÜM XVII--AİLEYE BİR ONUR
- BÖLÜM XVIII--GEZGİN EVE DÖNÜYOR

---------------------------------------------------------

JANE YARDIM EDİYOR

BÖLÜM I--LAMBERT AİLESİNİN İŞLERİ

Saat altıda Jane uyanmıştı ve dağınık başını yastığından kaldırarak
buz gibi havayı kokladı.

Ekim sabahının kızıl güneş ışığı çıplak küçük odaya ilk kızıl ışınlarını gönderiyordu, ancak sabahın ilerlediğine dair bu işarete ve tüm çocukların kalkıp giyinmek için ilk çağrılarını almış olmalarına rağmen, Jane, bu tembel Jane, sadece
sıcak yuvasına daha da gömüldü ve yuvarlak burnunu patchwork yorganına gömdü.

Rahat yatağını terk edip sonbahar sabahının
içine işleyen soğuğuna göğüs germek konusunda güçlü bir isteksizliği vardı. Bay Lambert'in çocuk yetiştirme konusundaki Spartalı
fikirleri nedeniyle, eski evin düzensiz çatısı altındaki küçük yatak odaları, kış ortasının en acı günlerine kadar asla ısıtılmazdı. _Onun_ çocuklarının, şımartılarak yumuşatılmaması ve hayatın çeşitli zorluklarına dayanamayacak hale getirilmemesi gerektiğini söyledi. Eşi, neşeli, rahatlık düşkünü Gertrude, bazen
Büyükanne Winkler'a, çocukların sıcak yataklarını terk edip, buzun su sürahilerinde bir tabaka oluşturduğu ve nefeslerini görebildikleri odalarda giyinmelerinin onlar için çok zor olduğunu düşündüğünü gizlice itiraf ederdi;
ama Lambert evindeki herhangi birinin efendinin fikirlerine aykırı fikirleri olduğunda, bunları kamuoyuna duyurmazlardı.

Bay Lambert'in en nefret ettiği şeyler arasında Dakik Olmamak ve Tembellik vardı ve bunu Jane'den daha iyi bilmek için hiç kimse yoktu. Yine de, hayatının her günü evin demirden sıkı kurallarını ihlal etti ve cezasını bir tür dingin stoacılıkla neşeyle ödedi.
Sakin, mutlu huylu annesinden fiziksel rahatsızlıktan güçlü bir
hoşnutsuzluk ve istediğini sakin bir şekilde yapma ve sonra da koşullar gerektirdiğinde iyi huylu bir şekilde düdük çalma alışkanlığı miras almıştı.

Yan odada, ikizler Wilhelmine (veya Minie) ve Lottie'nin taze, tatlı sesleriyle gevezelik edip güldükleri duyulabiliyordu. Titreyen, ama pembe ve uyanık iki küçük kız, on dakika içinde sıcak yünlü elbiselerini giydiler. Altı yaşından beri Bay Lambert, kendilerine yardım etmesi için kendilerinden başka kimseye izin vermemişti;
ve böylece, küçük soğuk kırmızı parmaklarıyla birbirlerinin elbiselerini ilikleyip, pürüzsüz, parlak sarı saçlarını ördüler; sonra tahta yataklarını yapmaya, süpürmeye, tozunu almaya ve odalarını düzenlemeye koyuldular.

Saat altı buçukta kahvaltı çağrısı geldi, yulaf lapası ve kızarmış pastırmanın iştah açıcı kokularıyla duyurulmuştu bile. Küçük Minie, kız kardeşinin kapısının önünden koşarak geçerken içeri baktı ve Jane'in bir fare gibi kıvrılıp hala huzur içinde uyukladığını görünce dehşete kapıldı.

"Ah, _Ja-ane_!"

Kıvırcık, kızıl saçlarla kaplı bir kafa, yatak örtüsü dağının
üzerine yükseldi; uykulu bir çift göz küçük kıza göz kırptı.

"Şey." Bir esneme. "Saat kaç?"

"Saat _buçuk_ ve kahvaltı hazır ve sen yine geç kalacaksın, Jane. Papa ne isterse!" Bu, ikizine her zaman, ciddi bir önem taşıyan
durumda katılmayı ihmal etmeyen Lottie'ydi. İki tombul, pembe yanaklı küçük kız, sert kolalı beyaz önlükleri ve başlarının yanlarından çıkan sarı at kuyruklarıyla, bir çift Dresden süsü kadar benziyorlardı. Şimdi el ele duruyorlardı, Çin mavisi gözleri sitem ve dehşetle yuvarlaktı, tembel Jane'e bakıyorlardı.

"Başım ağrıyor," diye duyurdu Jane utanmadan, "Sanırım bugün okula gidemeyeceğim."

"O-oh, Jane!" diye bağırdı ikizler koro halinde.

"Şu anda tam olarak bir tane yok," dedi Jane, "ama eğer çok ani kalksaydım olurdu. Çok fazla ders çalışıyordum. İşte bu."

"Ooooh, Jane!" İkizler elleriyle pembe ağızlarını kapattılar ve kıkırdadılar.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Jane, ekşi bir şekilde. Bir an düşündü. İkinci düşüncede, baş ağrısı bahanesi zayıf görünüyordu;
dahası, kabul edilirse Bay Lambert'in evde
acı bir doz ve sıkıcı bir gün
önermesi ihtimalinin
dikkate alınması gerekiyordu; çünkü sert ebeveynin kendine özgü bir kasvetli mizah anlayışı vardı ve Jane'in bereketli icadıyla bile kolayca etki altına alınamazdı.

"O zaman pencereleri indir, Minie--iyi bir küçük tatlım gibi, ve
üç dakikaya aşağıda olacağım. Yarından sonraki gün cumartesi
her neyse." Ve bu neşeli düşünceden cesaret alan Jane sonunda
kalkmaya hazırlandı.

"Üç dakika" fikri şaşırtıcı derecede yanlıştı. O,
giysilerinin içinde oyalandı, bu sırada,
bir ayağı sandalyenin üzerinde ve düğme kancası sağlam ayakkabılarının düğme deliklerinden geçirilmiş halde, perdesiz
pencereden dışarı bakıyordu.

Eski ev, yarı ahşap, yarı tuğladan yapılmış,
çatı duvarları ve ona tuhaf bir şekilde pitoresk bir görünüm kazandıran çatı pencereleriyle dolu, dağınık iki katlı bir binaydı ve çalışkan
ama sakin küçük kasabanın en işlek caddesine cepheliydi.

Winkler ailesi, yüz yıldan fazla bir süredir orada belirli bir sakin, sarsılmaz bir konuma sahipti; çalışkanlığın, dürüstlüğün ve vicdanlı, kendine saygılı vatandaşların ve esnafın diğer basit, saygın erdemlerinin
tamamen ödülü olarak haklı olarak onlarındı.

Tam olarak yüz otuz yıl önce, yaşlı Johann Winkler
oraya yerleşmiş ve bir Kurum adını hak eden bir şey kurmuştu.
Kesinlikle, dünyanın en harika fırınıydı.

Şimdi, gerçek bir Winkler'den başka hiç kimseye, o baharatlı meyveli kurabiyelerin, o zengin kar keklerinin, o altın kahvaltılık çöreklerin veya o erikli pudinglerin
adını ölümsüzleştiren
değerli tarifleri emanet edilmemişti. Ve böyle bir ailenin, son derece mükemmel fırıncılığa saygı duyan herkesin gözünde sahip olması gereken önem göz önüne alındığında, işlerinin kısa bir tarihi burada kabul edilebilir.

Bunun başarılı olduğunu söylemeye gerek yok çünkü hiçbir Winkler
akıllıca tutumluluk erdeminden yoksun olarak doğmamıştı veya küçük tasarrufları cömert bir artışa dönüştürme
becerisinden yoksun olarak doğmamıştı. Aynı zamanda, dükkan ilk açıldığı yerden hiç taşınmadı ve ona daha gösterişli bir görünüm kazandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Yaşlı Johann Winkler'in gururla koyduğu köşe taşı, "M.S. 1789" tarihini taşıyordu. "

Birçok küçük Winkler nesli, eski şirin evin barınağında büyümüştü; ve birçok küçük kasabalı nesli, o eşsiz baharatlı kekler ve zencefilli kurabiyelerle dolup taş midelerini doldurmuş, cazip vitrinin etrafında açgözlülükle dolaşmış ve duvarlara ve yıpranmış taş basamaklara karikatürler çizmişti.

İş, babadan oğula doğrudan miras kalmıştı;
ta ki Amca Franz Winkler denize açılıp ev mirasını kız kardeşinin eline bırakana kadar.

Bu kız kardeş, bir zamanlar Frederickstown'daki en güzel, en
gelinç kız olan neşeli Gertrude'dan başkası değildi; zamanla, ciddi, pratik fikirli genç bir adam olan Peter Carl Lambert ile evlendi; ve
bu ciddi, pratik fikirli genç adam (yıllar geçtikçe, daha da ciddileşti, ayrıca, ciddi ve giderek daha pratik)
tüm genç Lambert'lerin babasından başkası değildi, bir kısmı
bu hikayenin konusu olacak.

Bay Lambert, kendisi, saman ve tahılın toptan ve perakende dağıtımıyla uğraşan orta derecede müreffeh bir işletmenin sahibiydi; ancak
bir ara karısının mirasının azalmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu ve kendi işlerini yönetirken Gertrude ve
Büyükanne Winkler, onun kurnaz denetimi altında her zamankinden daha da gelişen fırının sorumluluğunu üstlendiler.

Sadece bir noktada karı koca anlaşmazlık için sebep buldular. Daha önce de söylendiği gibi, ailede bir gelenek haline gelmişti, rakipsiz kekler ve turtalar için sihirli tariflere sahip olan tek kişi Winkler'di. Şimdi, Amca Franz'ın çirkin ve hatta dinsiz davranışlarından sonra, şu soru ortaya çıktı: İşin ve ismin varisi olarak kim görülmeli? Çünkü artık Winkler yoktu. Gertrude, Lambert olmasına rağmen, tek oğlu Carl'ın varisi olmasını istiyordu. Ancak Bay Lambert'in gençlik için başka fikirleri vardı ve oğlunun profesyonel bir adam olarak dünyada bir adım daha yükseleceği umudu yüreğine derinden işlemişti. Dahası, sakin, soğukkanlı ve kararlı bir çocuk olan Carl'ın kendisi de babasının görüşlerini paylaşıyordu. Avukat olma niyetini açıklamıştı.

Böylece durum böyleydi. Soruna bir çözüm yok gibiydi. Ancak Jane, o Ekim sabahı yıkanıp giyinmek için zaman ayırırken, bu ailevi zorlukların aklında yeri yoktu. _Onun_
düşüncelerini meşgul eden şey, okula gitme gibi tatsız bir olasılığı önlemek için uygulanabilir bir plan hazırlamaktı.

Güneş artık tamamen doğmuştu ve buzlu hava, onun sıcakkanlı sıcaklığıyla yumuşamıştı. Penceresini tekrar açtı ve dışarı doğru eğildi, yaşlı bir denizcinin bakışlarıyla doğudan batıya eleştirel bir şekilde bakarak havanın olasılıklarını hesapladı.

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Daha önce, ona öyle geliyordu ki,
gökyüzü hiç bu kadar derin, rahatsız edici olmayan bir mavilik göstermemişti.
Hafif, taze bir rüzgar fındık ağacının dallarıyla
penceresine dokunarak hışırdadı; ve birkaç kırmızı, bakır renkli yaprağı
aşağıdaki engebeli tuğla kaldırıma doğru tembelce sürükledi.

Meydanda, Bay Lambert'in deposunun geniş, açık kapısını görebiliyordu; orada mavi gömlekli iki adam çoktan işe koyulmuş, mısır koçanlarıyla dolu bir vagonu doldurmuşlardı. Erken yat ve erken kalk, Frederickstown'un çalışkan halkının sloganıydı. Beyaz kanvas başlıklarla örtülü ve tütünle dolu vagonlar, balkabakları, kereviz, elmalar ve kızılcıklarla dolup taşıyordu - kasabanın ötesindeki bereketli çiftçilik bölgesinin zengin sonbahar ürünleri - pazar yerine doğru giderken kaldırım taşlarının üzerinde pitoresk bir alay halinde gürlüyordu. Ve
kırık sebzelerin iyi bilinen kokusu, maceraperest Jane için neredeyse karşı konulamaz bir açıklığa çağrıydı.

Meditasyonları kısa süre sonra son bir çağrıyla kesildi - ve bu, Bay'ın
sert soğuk tonlarında Lambert'in kendisi--kahvaltıya.

"Jane! Geliyor musun? Yoksa seni almam mı gerekiyor?"

"Jiminy!" dedi Jane ve pencereyi çarparak kaçtı, eski ahşap merdivenlerden bir kasırga gibi
aşağıya doğru gürültüyle indi.

Neredeyse her amaca hizmet eden büyük, güneşli odada, aile kahvaltı için
bir araya gelmişti; masanın bir ucunda Büyükanne Winkler--fırfırlı şapkalı
minyatür yaşlı bir kadın, diğer ucunda Bay Lambert,
sağında Carl ve solunda sarı saçlı Elise, Bayan Lambert'in yanında bir ikiz ve karşısında da bir diğeri vardı. Jane'in sandalyesi, Elise ile Lottie arasında hâlâ belirgin bir şekilde boştu.

Yemek odasının sağındaki bir kapı fırına açılıyordu ve arkadaki ikinci bir kapı mutfağa açılıyordu, buradan günlük taze kek ve ekmeğin enfes kokuları çoktan geliyordu. Küçük bahçeye açılan kanatlı pencereleri, yüksek tuğla duvarlarla çevrili, sardunya saksıları ve Çin zambaklarıyla (Elise'in özel bakımıydı) büyük, aydınlık oda, raflarında sağlam eski Alman kalaylı eşyaların sıralandığı tertemiz tozlu dolapları, Lambert'lerin, büyük ve küçük, günlük işlerinin büyük bir kısmını yürüttükleri sahneydi. Bir köşede Bay Lambert'in bodur, iş masası gibi duran masası duruyordu; her akşam dokuzdan ona kadar hesaplarını gözden geçiriyordu. Ortadaki yuvarlak masada aile yemeklerini yiyordu ve geceleri çocuklar derslerini hazırlıyordu; Büyükanne Winkler ise yastıklı sallanan sandalyesinde İncil'ini okuyor veya örgüsünün üzerinden başını sallıyordu. Jane törensiz girişini yaptığında, aile oturmuştu ve
başları buharı tüten yulaf lapası tabaklarının üzerine saygıyla eğilmiş bir şekilde,
hep birlikte dua ediyorlardı.

Bayan Lambert, yukarı bakarak, mümkün olduğunca göze çarpmadan
yerini alması için bir işaret yaptı; ve buna göre Bay Lambert başını kaldırmadan hemen önce sandalyesine oturdu.

Babası bir an ona belirsizlik ve hoşnutsuzlukla baktı; ama
bu sabah aklında, düzeltilemez Jane'i azarlamaktan
daha önemli başka bir konu vardı. Dahası, sindirime olan olumsuz etkileri nedeniyle, mümkünse yemeklerde tatsızlıktan kaçınmayı bir kural haline getirmişti. Sonuç olarak, sabah yüzü sanki vicdanı tamamen suçsuzmuş gibi donuk olan kızına kısa, soğuk bir bakış attıktan sonra, ciddi bir şekilde,
"Günaydın, Jane." dedi.

Ve Jane ona gülümseyerek, "Günaydın, Baba," dedi ve yanağından öpmek için ayağa kalktı ve sonra annesine, tombul, gülümseyen, gamzeli Gertrude'u nefessiz bırakan bir sarılma verdi.

"Şimdi otur, kötü çocuk," diye fısıldadı Bayan Lambert, Jane'in kırmızı yanağını okşayarak, "ve konuşma. Baban konuşacak."

Aile sessiz ve beklenti içinde otururken, Bay Lambert yulaf lapasını ciddiyetle tuzladı, sonra ceketinin cebinde çelik çerçeveli gözlüklerini aradı, yüksek kemerli burnuna taktı ve sonunda boğazını temizledi.

Bu sırada merakı en bastırılamaz türden olan Jane, babasının tabağının yanında duran mektubu görmek için sandalyesinde uzanıp kıvranarak neredeyse boynunu kırmıştı. Yabancı bir
damga taşıyordu ve tahmin etti, ve doğru tahmin etti ki bu Bay Lambert'in tavırlarının ciddiyeti üzerinde bir
etkisi vardı. Sonunda, babasının konuşma için yaptığı gösterişli hazırlıklara daha fazla dayanamayarak
zarfı işaret etti ve çekinerek sordu,

"Bu kimden, Papa?"

"Bu seni ilgilendirmez, Jane," dedi Carl, mükemmel bir doğrulukla, ama
ne yazık ki üstün ve azarlayıcı bir şekilde, "ve sen çok
kabasın."

Kendine özgü ukala tavrıyla, babasınınkine benzer gülünç bir gösterişle ve henüz on altı yaşında bir çocuk için iki kat daha gülünç bir şekilde konuştu.

Bay Carl, Lambert'in sevgilisi o zamanlar uzun boylu, zayıf, narin görünümlü bir çocuktu, uzun soluk bir yüzü, alnının üzerinden bir perçem halinde kesilmiş düz kahverengi saçları ve gözlüklerinin kalın camlarının ardında baykuş gibi kırpışan bir çift miyop, açık gri gözleri vardı.

Kişiliğinin herhangi bir gencin karakteri için mümkün olabilecek en kusursuz
olduğu doğrudur; sessiz, çalışkan ve görev bilincine sahipti.
Okulda tüm öğrenciler arasında açık ara en iyisi olarak parlıyordu ve evde
evin tek bir kuralına bile uymadığı görülmedi.
Ortalamanın ötesinde zeki, erken gelişmiş bir doğruluk sevgisi; şaşırtıcı, hatta sinir bozucu derecede özdenetimli ve kuru bir yargısal çabukluk ve keskinlikle zaten güçlü bir şekilde gelişmiş, alışılmadık derecede gelecek vaat eden bir çocuktu,
onda başarılı, memnun, soğukkanlı bir adam zaten görülüyordu. Ama aynı zamanda ne umurundaydı ne de büyük bir
popülerlikle övünebiliyordu. Annesi ona karşı sevgiden çok hayranlık duyuyordu; Jane hariç tüm kız kardeşlerinde sadece bir tür çekingen hayranlık ve saygı uyandırıyordu; ve okul arkadaşları onu kısaca bir "aptal" ve bir "eziyet" olarak özetlediler. Çünkü her oturumun sonunda en yüksek onurla
ayrılsa da, gerçeği söylemek gerekirse, bir tür korkaktı. Somurtkanlık ve çıldırtıcı bir üstünlük ruh halleri vardı.
Beyni yeterince çevikti, ama fiziksel gücü ve cesaretini onlarınkiyle karşılaştıracak hiçbir meydan okumayı kabul ettiği hiç görülmemişti. O,
onların ilkel ve barbarca zorlukları çözme yöntemlerine karşı derin bir küçümseme
du ve ölümcül bir mücadeleyle sonuçlanması muhtemel görünen herhangi bir okul çocuğu tartışmasının sonucundan ustalıkla kaçındı,
kendi kendine yeten, küçümseyici bir nezaket ve arkadaşlarını şaşırtan ve öfkelendiren erken bir diplomasi ile fikrini belirtti.

Sadece Jane, onun küçümseyici otorite varsayımıyla
yönetilmemeliydi; ve onun istenmeyen düzeltmesi üzerine hemen sinirlendi.
Ateşli, dürtüsel Jane'i uyandırmak için nadiren fazla bir şey gerekiyordu.

"Kendi işine bak!"

"_Jane_!" Bay Lambert ona döndü, gözlükleri uyarırcasına parlıyordu. Bir an sessizlik oldu.

"Masadan kalkmak ister misin?"

"Hayır, Papa, ama--"

"Pekala, o zaman. Sessiz olma iyiliğini göster."

"Evet, Papa. Ama--"

"Susun, hanımefendi! Kardeşiniz oldukça haklıymış. Sizden büyük ve
sizi azarlamak için haklı nedenleri vardı."

Jane uysalca yatıştı; ama babası bakışlarını çektiğinde,
kardeşine karşı çok çirkin bir yüz buruşturma yaparak kendini tazeledi,
kardeşi her zamankinden daha kayıtsız bir şekilde, buz gibi ve
soluk soluğa bir alayla karşılık verdi.

Bu sırada, Bay Lambert mektubun ikinci okumasını neredeyse bitirmişti, karısı ise yüzünü endişeyle tarıyordu, haberi kendisiyle paylaşması için onu
zorlamaya cesaret edemiyordu. Üç veya dört sayfa ucuz kağıttan yapılmıştı ve altı veya yedi satırda bir sayfayı
kapsayan büyük, dağınık bir yazıyla yazılmıştı.

Jane, gözlerini kaldırmadan ve kendi kendine konuşuyormuş gibi görünerek, "Sanki bir _denizci_ tarafından yazılmış gibi görünüyor," diye mırıldandı; ve aynı
rüya gibi alt tonda, bu tekil gözlemi şöyle açıkladı, "Bir denizciyle ilgili her şey bir şekilde gevşek ve kabarıktır; kabarık ceketleri, kabarık kravatları ve kabarık pantolonları vardır--"

"Hiçbir zaman bir denizci görmedin," dedi Carl da alçak bir sesle, "bu yüzden
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ne hakkında konuştuğumu _biliyorum_," diye karşılık verdi Jane, "Bir zamanlar bir denizciyle ilgili bir hikaye
yazmıştım ve onu kafamın içinde her şey kadar
açıkça görebiliyordum. Kızıl saçları ve yanağında bir tırtıl gibi tüylü bir siğili vardı ve adı Moses Thomson'dı--"

"Eh, karıcığım, sonuçta bize başka seçenek kalmadı," dedi Bay Lambert
mektubu bırakarak. "Şüphesiz bu bir yük, ağır bir sorumluluk olacak; ama umarım cömertliğimde eksik değilimdir. Sanırım
hiç kimse beni bununla suçlayamaz. Bu konuda ve diğer tüm konularda görevimi yapmaya hazırım."

"Ama--ama mektupta ne yazıyor, Peter?" diye sordu Bayan Lambert çekinerek. "Görmedim."

"Bu mektup kardeşinden--"

"Evet. Franz'dan. Bunca yıldan sonra elini tanıdım--"

"Zavallı kardeşin. Onu yargılamak bana düşmez. Onun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Tembel, kafası karışık, sorumsuz bir
serbestin sonu iyi olmaz ve yükünü daha iyi insanlara bırakır. Ama yargılamak _bizim_ işimiz değil. Onun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok--"

"Peter! Zavallı kardeşim--zavallı Franz'ım!" diye bağırdı Bayan Lambert, çok
tedirgin bir şekilde, "Ne diyorsun?" Mektubu almak için elini uzattı ve endişeyle sandalyesinden yarı doğruldu.

"Sana mektubunu okuyacağım, canım," dedi Bay Lambert. "Kendini
kontrol etmeye çalış." Sakin ve kararlı bir şekilde ona baktı ve o tekrar oturdu,
yumuşak, güzel gözlerinde yaşlar birikmişti.

Bay Lambert boğazını temizledi ve okudu:

"Sevgili kardeşim ve Saygıdeğer Beyefendi; umarım bu sizi ve iyi, sevgili annemi, sevgili kız kardeşim Gertrude'u ve tüm sevgili küçüklerinizi sağlıklı bulur. Ben sağlıklı değilim. Yaşlı bir adam olmasam da, hayatımın en güzel dönemi olan
tam kırk iki yaşında olmama rağmen, zamanımın dolduğunu düşünüyorum. İyi bir adam olan doktor, benim için
bitmek üzere olduğunu düşünüyor ama hayattan çok şey
aldım ve şikayet edecek bir şeyim yok. Ama sizden bir iyilik isteyeceğim ve bunu bana
vermenin bir yolunu bulmanızı umuyorum, çünkü ölmekte olan bir adamım ve başvurabileceğim kimsem yok ve
ıssız bir ülkedeyim. Oğlum Paul yakında yalnız kalacak, korkarım ki bu genç bir çocuk için kötü bir şey ve belki de akraba olmamız ve onun iyi kalpli ama biraz da yenilmemiş genç bir adam olması nedeniyle, ona bir yuva bulmanın bir yolunu bulabilirsiniz. kendi başına hareket edebilir. Belki de çocuk için yapmam gereken her şeyi yapmadım, bir tür el yordamıyla yaşayarak ve umarım
bir erkek için değerli bir şey olduğunu düşündüğüm bir eğitim almasına izin vermenin bir yolunu bulursunuz, ancak kendim de edebiyata pek düşkün değilim.
İstediğim büyük bir iyilik biliyorum ama
bunu bana yapmak için yüreğinizde bir şeyler bulacağınıza ve çocuğun bunu
unutmayacağına güveniyorum. Çocuk da sizin için çalışacak ve sizin dediğiniz gibi yapacak.
Şu anda on altı yaşında ve karım öldüğü için yetim
on yıl kadar.

"Sevgili kardeşim, beni ve çok sayıda olan kusurlarımı unutmanızı ve zavallı oğluma karşı nezaketinizi göstermenizi rica ediyorum. Ve şimdi
saygılarımla size kapatacağım ve
sevgilerimi sevgili yaşlı anneme, sevgili kız kardeşime ve şimdi büyük çocuklar olan tüm tatlı
çocuklarına vereceğim.

"Saygılarımla, kardeşiniz,
"Franz Winkler.

"P. S. Doktorun söylediklerini çocuğa söylemiyorum çünkü o bunu çok zor karşılıyor ve ben buna dayanamıyorum. Ona az önce
bir arkadaşım Bay Morse ile birlikte Amerika'ya geri gönderdiğimi ve
daha iyi bir durumda olur olmaz ona katılacağımı söyledim ve
sizi nasıl bulabileceğini söyledim."

Bu mektubun okunmasının ardından bir sessizlik oldu ve küçük ailenin üyeleri arasında uyandırdığı duygular yüzlerinden açıkça görülebiliyordu. Mektubu anlayamamış olan
ama bunun ciddi bir haber getirdiğini hisseden ikizler önce babalarına sonra da annelerine baktılar. Carl Bay Lambert'i izledi ve Elise'in
tombul, pembe yüzü ciddiydi; ama Jane, sanki mektubun çok beceriksiz cahilliğiyle
büyüyen acıyı anlamış gibi, tamamen hareketsiz oturdu; canlı yüzü gerçek bir acı ifadesiyle
büzüldü.

Bayan Lambert ağlıyordu. Sonra, aniden, tek kelime etmemiş olan yaşlı Büyükanne Winkler ayağa kalktı, Bay Lambert'in elinden oğlunun mektubunu alıp bastonuna yaslanarak odadan çıktı.

Bay'ın tasvir ettiği şaşkınlık ve beceriksizlik. Lambert'in yüzü, mektubun böyle bir etki yaratacağını tahmin etmediğini gösteriyordu.

Bir iki dakika sonra boğazını temizledi ve karısına nazik ama biraz da yapmacık bir tonda şöyle dedi:

"Canım, sıkıntılarımız karşısında sabırsız olmamalıyız. Bu çok üzücü; ama bu cennetin isteği ve acılarımıza -yani şikayet etmeden- katlanmayı öğrenmeliyiz. Dahası, İlahi Takdir bu darbeyi yumuşatmayı uygun gördü-yani, Franz'ı on yıldır veya daha uzun süredir görmedin."

"Evet, Peter. Elbette," diye cevapladı Bayan Lambert, gözlerini uysalca peçetesine silerek. "Ama zavallı Franz'ı --yalnız-- ve o zavallı çocuğu --"

"Elbette canım, kardeşin kendini kandırmış olabilir. Gel, şu anda
sağlık yolunda olabilir. En iyisini umalım.
Yeğenimizi karşılamaya hazırlanalım ve belki de, kim bilir, Franz'ın kendisi
bizim yanımıza gelebilir."

Bayan Lambert'in yüzü aydınlandı. Doğal olarak iyimserdi ve
bu umut ışığını hevesle yakaladı. Dahası, kardeşine çok düşkün olmasına rağmen, yıllarca
yokluğunda onun yüz hatları hafızasından biraz
sönüvermişti. Üzüntü veya melankoliden hoşlanmazdı ve gelecekle ilgili bir olasılık gördüğü anda
üzüntüyü umutla, gözyaşlarını da iyimser gülümsemelerle değiştirmeye hazırdı.

"Evet, evet. Söylediklerin oldukça doğru, Peter. Sonuçta Franz
tamamen iyileşebilir."

"Elbette," dedi Bay Lambert, canlı bir şekilde. "Ve şimdi canım,
düşünelim."

"Paul bizim kuzenimiz mi, Papa?" diye sordu Jane.

Bay Lambert onun sorusunu duymazdan geldi.

"Çocuğa karşı büyük bir sempati duyuyorum," dedi karısına. "Babasını genç yaşta kaybetmek gerçekten zordur. Sonuçta, böyle tarafsız bir rehberlik için kime dönülebilir? Kim onun refahını daha derinden ister? Umarım oğlum, senin kaderini," Carl'a döndü, "bu talihsiz genç adamın kaderiyle karşılaştırdığında, nimetlerinin farkına varırsın. Ve umarım, hayır, bende, bu yetim genç, hayatında 'baba'nın saygıdeğer ismine layık bir yer
olmak için her şekilde çabalayacak birini bulacaktır."

"O zaman," diye devam etti Jane, kendi düşünce trenini takip ederek, "o zaman Paul bir Winkler'dır. Ve böylece bir adam olduğunda işe girebilir."

Daha önce hiç kimsenin aklına gelmemiş olan bu basit gözlem, şaşkınlık dolu bakışlara neden oldu.

"Bu kesinlikle doğru!" diye haykırdı Bay Lambert.

"Elbette!" diye haykırdı karısı.

"Bunda İlahi Takdirin hayırsever elini görüyorum," dedi Bay Lambert, Cennet'in ev işlerini çok düşündüğünü
düşünmekten hoşlanıyordu. "Evet, yeğenimizi karşılamaya hazırlanmalıyız. Umarım canım,
idare etmesi zor olmaz. Umarım minnettar bir
yüreğe sahip değildir."

"Zavallı çocuk. Ne babası ne de annesi var ve çok küçük," diye mırıldandı Bayan Lambert,
gözleri yine yaşlarla doldu. "Ve Franz'ın bir çocuğu olduğunu bile bilmiyordum. Evlendiğini bile unutmuştum."

"Carl'ın odasına bir karyola koyabilirsiniz," diye önerdi Bay Lambert; "Sanırım
çocuk bir iki güne gelir. Ve şimdi çocuklar, saat yediyi çeyrek geçiyor."

Herkes masadan kalktı ve günün rutini alışılmış ritminde tekrar başladı. Bay Lambert depoya doğru yola koyuldu. Elise, şişman genç hizmetçi kızın
bulaşıkları toplamasına yardım etti; Carl
soba için odun getirmeye çıktı; ikizlerin bile
saat sekizde okula başlamadan önce bitirmeleri gereken ev işleri vardı.

Ama Jane büyükannesini bulmaya gitti. Fırında, tezgahın arkasında, yaşlı kadın oturuyordu, sessizce ağlıyordu; ve yaşlılığın yavaş gözyaşları
kırışık, esmer yüzünden aşağı doğru süzülüyor, oğlunun mektubunun eğri, garip satırlarını okumak için gözlerini zorluyordu.

"İyi bir çocuktu," dedi Jane'in küçük elini buruşuk yaşlı eline alarak. "Onu anladım, korkma. Cesur, iyi bir çocuktu ve
her zaman yaşlı annesini severdi. Bunu biliyorum. Bana bu güzel şalı göndermedi mi--"

"Ama büyükanne, canım, iyileşebilir. Ağlama, büyükanne. Sen
ağlama." Yaşlı kadını öptü ve okşadı, paylaşamadığı bu yaşlı üzüntüden dolayı hayrete düşmüş ve ezilmişti.

Bir dakika sonra, sessizce Büyükanne Winkler'dan ayrıldı ve
alışılmadık derecede sessiz ve sakin bir ruh haliyle ikizlere yardım etmek için uzaklaştı.

BÖLÜM II--İŞGALCİ JANE

Saat sekiz buçukta, Elise iki küçük kızın kitaplarını ve sandviç paketlerini aldığını gördü ve onları okula
götürdü, Carl ve Jane arkalarından yürüyordu.

"Ah, ve Janey!" diye seslendi, kapıya doğru aceleyle geri dönerken. "Şu desenleri benim için Lily Deacon'a geri vermeyi unutma. Çok
meşgul olacağım. Bu öğleden sonra herhangi bir zaman yeterli olur. Onları okul
çantanıza koydum."

"Tamam," dedi Jane ve her zaman meşgul, her zaman sakin ve nazik olan Elise işine geri döndü.

"Peki, _sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jane, hemen.
Carl ile yaşadığı son sürtüşmeyi tamamen unutmuştu, çünkü çabuk sinirlenen biri olduğu için, bir kavgayı on dakika sonra nadiren hatırlardı.

"Neyi düşün?" dedi Carl, sert bir şekilde.

"Elbette Paul'ün gelmesi hakkında. Amca Franz için çok üzücü - ama
bize kalacak yeni bir kuzen olması _bir bakıma_ heyecan verici, sanırım."

"Hayatında hiç görmediğin biriyle odanı paylaşmak zorunda kalsaydın, bunu bu kadar heyecan verici bulmazdın," diye karşılık verdi Carl, somurtkan bir şekilde.
"Onun için depo odalarından birinin neden boşaltılamadığını anlamıyorum. Tek bildiğim, eşyalarımı
çöplemeye veya eşyalarını her yere saçmaya çalışırsa buna bir saniye bile tahammül etmeyeceğim."

Carl, herhangi biriyle bir şey paylaşma konusunda asla çok hevesli değildi
(ancak bu durumda onun can sıkıntısına sempati duyulabilir) ve
temizliğe olan titiz sevgisi, on altı yaşında bir çocuktan çok
huysuz yaşlı bir kızda bulmayı bekleyeceğiniz bir dereceye ulaşmıştı.

Jane bu öfkeli itiraza cevap vermedi.

"Sence nasıl biri olacak?" diye sordu, engebeli tuğla yürüyüş yolunda kalınca duran
kırmızı kahverengi yaprak yığınlarının arasında dolaşırken.

"Bence iri, gürültücü bir zorba olacak. Ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı Carl vahşice; dudakları inatçı bir çizgi halindeydi ve gözlük camları o kadar öfkeyle parlıyordu ki Jane konuyu kapatmaya karar verdi.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler: ikizler önden yürüyorlardı, küçük saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı, sarı örgüleri yuvarlak kahverengi keçe şapkalarının altında sallanıyordu. Her biri heceleme kitabını ve okuma kitabını, sandviç ve kurabiye paketlerini tutuyordu; her biri parlak
mavi bir elbise, parlak kırmızı bir kazak ve kar beyazı bir önlük giymişti.

Okula tam bir mil uzaklıktaydı, ama genellikle çevik genç Lambert'ler yirmi dakikada yürüdü. Ancak bu sabah Jane utanmadan oyalandı.

"Bugün okula gitmek istemiyorum," diye belirtti, ağaçların arasından yukarı bakarak.

"Sen hiç istemiyorsun," diye karşılık verdi Carl kuru bir şekilde, "ama yine de gitmek zorundasın. Bahse girerim ki bir daha aceleyle okuldan kaçmazsın."

"Hımm?" dedi Jane, "neden olmasın?"

"Neden olmasın?" Carl'ın o gün gösterdiği ilk gerçekten neşeli sırıtma
yavaşça ciddi yüz hatlarına yayıldı. "Geçen sefer yeterince
sıcak olmadın mı? Zaten çok aptalsın. Eğer işini titizlikle yapsaydın
okulu umursamazdın. Ben de senin kadar
büyük bir aptal olsaydım nefret ederdim."

"Ah,--isterdin, değil mi, Goody-goody?" diye karşılık verdi Jane neşeyle.
"Ben aptal değilim. Sınıftaki en zeki kızım."

"Whoo-ee!" diye bağırdı Carl, bu soğuk kibir karşısında afallayarak. "Eh! Eğer
yüzün yoksa!"

"Yanlış değil," dedi Jane sakince, "benim. Dr. Andrews'un bunu Bayan Trowbridge'e söylediğini duydum."

"Şey--o zaman şapkasının altından konuşuyor olmalı," diye gözlemledi Carl.
"Muhtemelen başka birinden bahsediyordu."

"Hayır, konuşmuyordu. Öğle yemeği saatinde okul odası kapısının dışında duruyorlardı ve ben oradaydım ve Dr. Andrews'un 'Şu küçük Jane Lambert'ın beyni var' dediğini duydum. O en zeki çocuklardan biri--"

"Senin sorunun bu!" diye lafa girdi Carl, iyice çileden çıkmış bir şekilde.
"Öyle şişko bir kafan var ki hiç çalışmıyorsun. Ve bir düzineden bir tanesini doğru
bildiğin halde birinin sana nasıl zeki olduğunu söyleyebildiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Jane sakin bir şekilde; "ama öyleydi. Ah,
bakın--Bayan Clementina'nın yeni bir kanaryası var!"

Frederickstown'da Jane'in ilgisini
çekmeyen hiçbir olay olmadı. Küçük bir tuğla evin ön penceresine bakmak için durdu, orada muz bitkileri ve eğrelti otlarından oluşan mükemmel bir ormanın ortasında, iki bol fırfırlı tül perdenin arasında parlak yaldızlı bir kafes asılıydı.

"Zavallı yaşlı kadın, kuşunu aldığına sevindim. Tıpkı eskisi gibi kafasında siyah bir nokta var. Kedisinin de onu yiyeceğini tahmin ediyorum. Acaba
ona ne isim vermiş. Eski kedisinin ismi William'dı." Jane kıkırdadı.

"Bir kuş için ne kadar da aptalca bir isim!" dedi Carl. Babası gibi, o da
ona fantastik görünen hiçbir şeyle eğlenmiyordu. "Sen
acele edip herkesin
penceresine bakmayı bıraksan iyi olur. Hadi."

Jane isteksizce itaat etti.

"William bir kuş için tuhaf bir isim," diye dostça kabul etti, "ama kedisine Alfred ve o korkunç küçük maymununa Howard demekten daha tuhaf değil. Bana evcil hayvanlarına tüm eski sevgililerinin isimlerini verdiğini söyledi."

"Eski sevgilileri!" diye yankıladı Carl alaycı bir şekilde.

"Evet. Düzinelerce olduğunu söyledi. Ve biliyor musun? Bunun
doğru olduğuna inanıyorum. Her neyse, siyah bıyıklı ve kıvırcık yan favorili güzel beyefendilerin bir sürü resmi var. Tüm koleksiyonu
gördüm. Güzel erkeklere asla tahammül edemediğini söyledi."

"Hıh!" dedi Carl.

"Küçük bir kızken korkunç derecede kalpsiz olduğunu söyledi. Korkunç bir
cilve. Profesör Dodge hala her Pazar
öğleden sonra onu ziyaret ediyor - hepsi yakasında bir çiçek, çocuk
eldivenleri ve ıslak kağıda sarılmış küçük bir buketle. Ve ona
piyano çalıyor ve 'Alice Ben Bolt', 'The Mocking Bird' ve 'Coming Thro' the Rye' şarkılarını söylüyor."

"Ne kadar da meraklısın. Sürekli başkalarının işlerine burnunu sokuyorsun. Bir süre kendi işine bakmanın sana zararı olmaz, söylemeliyim."

"Başkalarının işlerine karışmam," dedi Jane, hiç istifini bozmadan.
"Çoğu konuşmayı seviyor gibi görünüyor ve ben sadece dinliyorum--hepsi bu."

"Çalın, hadi! Asın, geç kaldık. Neden yapamıyorsun--" ama burada
Carl, iki ciyaklayan, soluk soluğa ikizleri geride bırakarak okul binasına doğru bir yarışa koyuldu. Ve bir anda Jane de
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde meydanda koşturuyordu.

Aslında bu Jane için çok başarılı bir gün olmayacaktı.
Öncelikle, o ay üçüncü kez "geç" olarak işaretlendi.
İlk dersler fena geçmedi; ama
kendisini oldukça iyi bir şekilde
geçirmeyi başardığı gerçeğiyle
övündüğü için kederlendi.

Tüm hızına ve merakına rağmen Jane'in sıkı çalışmaya karşı pek bir sevgisi yoktu; ama bir dersin genel anlamını neredeyse bir bakışta
anlamadaki yeteneği ona iyi hizmet etti ve çok az zorlukla tarih, genel bilim ve coğrafyada oldukça parlak bir şekilde parlamayı başardı. Ancak matematik söz konusu olduğunda,
Waterloo'suyla
karşılaştı.

Bu ders Bayan Farrel başkanlığında, miyop, sitemkar mavi gözleri ve neredeyse duyulmayan bir sesi olan belirsiz yaşlı bir kadın,
kuru bir konuyu mümkün olan en kuru şekilde öğretiyordu.

Nedense Jane o sabah aklını kareköklere ve bilinmeyen miktarlara odaklamayı her zamankinden daha zor buldu.
Gözleri özlemle
pencereye kaydı. Pencere açıktı, çünkü gün öğlene doğru ısınmıştı ve sessiz meydanda yaşlı bir adam düşen yaprakları toplayıp
küçük şenlik ateşleri dizisine dönüştürüyor ve onları demetler halinde küçük bir
tekerlekli arabaya kaldırıyordu. Sabırla topallayarak ileri geri yürüyordu, arada bir durup eski keçe şapkasını başına geri itiyor ve alnını renkli bir mendille siliyor, arada sırada da cebinden neşeyle sallanıyordu. Yaprak dumanının keskin kokusu pencereden içeri
dolaşıyordu. Karaağaçların ve ıhlamurların altın ve kırmızı yaprakları, uykulu yeşilin üzerinde gergin bir gölgelik oluşturuyordu, bu gölgelikten de Hint yaz güneşinin yumuşak ışığı süzülüyordu.

Şişman Lulu Pierson'ın kalın, parlak atkuyrukları Jane'in dikkatini çekti. Birini parmaklarının arasına nazikçe aldı; eşit şekilde kesilmiş ucu ona Çinli çamaşırcı Sam Lung'un makbuzlarını yazarken kullandığı fırçayı hatırlattı. Mürekkebe batırdı ve çizik tabletine hiyeroglifler çizmeye başladı. Sonra Lulu sabırsızca bir
acele etti ve ıslak at kuyruğu genel bir felakete yol açmaktan kıl payı kurtuldu. Jane dikkatlice tekrar aldı, kurutma kağıdında kuruladı ve bakışlarını ciddi bir şekilde Bayan Farrel'in kırışık yüzüne dikerek dikkatini yoğunlaştırmak için ciddi bir çaba gösterdi. Ama kısa süre sonra sadece o titiz yaşlı hanımın alnına küçük bir tutam sahte bukle takmak için neden uğraştığını merak ettiğini fark etti - bu kadar dikkat çekici bir küme, cam kadar pürüzsüz ve
keskin, siyah tafta kurdeleden küçük bir fiyonkla tutturulmuş. Ve dürüstçe sahte - kesinlikle aldatmak amacıyla seçilmiş olamazlardı, çünkü Bayan Farrel bile, miyop olmasına rağmen, her sabah kendi gri buklelerinin büküldüğü
küçük düğüme benzediklerini bir an bile hayal edemezdi. "Neden peruk takmıyor? Ama sonuçta kızıl saçlar oldukça hoş. Neden bazen onları değiştirmiyor anlamıyorum--"

"Pekala, Jane, belki sen bize anlatabilirsin," Bayan Farrel'in yumuşak sesi bu düşünceler üzerine araya girdi ve Jane sanki derin bir uykudan uyanmış gibi
irkildi. Nefes nefese kaldı ve sonra hızla kendine gelerek,
tatlı bir şekilde,
"Evet, Bayan Farrel." dedi.

Ölüm sessizliği oldu. Jane şaşkınlıkla etrafına bakındı ve odadaki
her gözün ona dikildiğini gördü.

"Ee?" diye sordu Bayan Farrel.

Jane yutkundu. Sorunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Yine de bu gerçeği gizlemek için cesurca bir girişimde bulundu ve
koşullar altında takdire şayan bir özgüvenle,
"Soruyu tam olarak anlamadım, Bayan Farrel." dedi.

Bayan Farrel'in elmacık kemiklerinin her birinde hafif bir renk belirdi
ve neredeyse görünmeyen kaşları yukarı kalktı.

"Ve bununla ilgili neyi anlamadın? Eminim ki bunun daha açık terimlerle
nasıl ifade edilebileceğini göremiyorum. Bana tekrar eder misin? O zaman
sözlerimin seni nerede şaşırttığını yakında öğrenebiliriz." Yaşlı kadın
aşırı kurnazlık ettiğini hissetti.

Jane gözlerini hızla kırptı, ağzını açtı, kapattı ve
alt dudağını dilinin ucuyla ıslattı. Köşeye sıkıştığını biliyordu.

"Evet, Jane. Ve lütfen okurken ayağa kalk," dedi Bayan Farrel
tehlikeli bir şekilde nazik bir tonla. "Ve kıpırdama, Jane. Silgiyi bırak.
Bekliyoruz, Jane."

"Şey, anlamadığım şey şuydu--şuydu--anlamadım--soruyu anlamadım."

Bir sessizlik daha.

"Soruyu _duydun mu_?"

"Hayır, Bayan Farrel."

"Ah. Peki, ne yapıyordun, lütfen?"

"Neden--sadece düşünüyordum."

"Ah. Ne kadar ilginç. Peki ne düşünüyordun?"

Jane yüzünü düz tutmaya çalıştı ve gözlerindeki kahkahayı gizlemek için
aşağı baktı.

"Hiçbir şey, Bayan Farrel."

Tekrar sessizlik. Bayan Farrel küçük siyah kayıt defterini açtı ve
yavaşça ve kasıtlı olarak Jane'in suçunu kaydetti.

"Otur, Jane. Ve lütfen okuldan sonra beni burada bekle. Saat
üçte. Peki, Isabel, bana bir dairenin alanını
bulmak için formül verir misin?"

Jane yerine oturdu.

"Ne kadar da kazmışım," diye düşündü ve cezasını
her zamanki sakinliğiyle kabul etti. Saat üçte, diğer kızlar gevezelik edip gülerek kitaplarını toplayıp tek başlarına ve gruplar halinde okuldan çıktıklarında, o Bayan Farrel'ı beklemek için
masası başına oturdu. Temizlikçi kadın paspası ve kovasıyla içeri girdi ve tozlu ahşap zemini ıslatmaya başladı. Konuşkan, iyi huylu yaşlı bir şeydi ve Jane'in sayısız yakın arkadaşlarından biriydi.

"Peki, şimdi, bu güzel öğleden sonra sizi neden burada tutuyorlar, Bayan Janey?" dedi sempatik bir şekilde.

"Ah, pek aldırmam. Amelia nasıl, Bayan Tinker?"

"İyi. İyi, bayan, teşekkür ederim."

"Ve Henry Clay nasıl?"

"O da iyi, teşekkür ederim."

"Bay Tinker hastaneden çıktı mı?"

"Henüz değil, teşekkür ederim," dedi Bayan Tinker neşeyle. "Onun
altı hafta kadar daha orada kalması gerektiğini düşünüyorlar. Ben Tanrı'nın en iyi
olduğunu düşündüğü şeye karşı şikayet edenlerden değilim ve Henry Clay'e,
'Şikayet etme, Henry. Sen yeterince iyiyi olduğu gibi bırak,' diyorum."

"Cenaze levazımatçısı olacak kişi Henry Clay mi?"

"Haklısın, hanım. Çocuk her zaman buna gönül vermişti ve Bay Tinker'a da dediğim gibi, 'Ona karşı çıkma.' Ve Henry bu konuda harika bir yetenek gösteriyor, hanım. Harika."

Jane, girişimcilik konusunda erken gelişmiş bir yeteneğin nasıl ortaya çıktığını soracaktı ki Bayan Farrel belirdi.

"Belki de Bayan Tinker, şu anda diğer odalardan birinde çalışabilirsiniz," diye önerdi onurlu bir şekilde. "Bir saat sonra dönebilirsiniz."

Ve sonra dikkatini Jane'e çevirdi.

Yaşlı kadın Jane'in eksiklikleri ve bunların kesinlikle yol açacağı gelecekteki felaketler hakkında acıklı bir söylevle başladı. Ciddi ve soğuk görünmeye çalıştı ama arada sırada "canım" dedi ve bir keresinde küçük, yaşlı elini Janey'nin elinin üzerine koydu. Jane'e karşı ciddi olmak çok zordu.

"Ve şimdi Jane, geçen haftanın tüm çalışmalarını gözden geçirmeliyiz. Ne kadar zaman kaybettiğini görüyor musun?"

Ders başladı; ama Jane'in Bayan Farrel'in sorduğu hemen hemen her soruyu cevaplayabildiği ortaya çıktı.

"Şimdi, görüyor musun? Ah, keşke aklını işine versen, canım, sana öğretmek gerçekten bir zevk olurdu. Sevgili eski öğretmenim şöyle derdi--"

Ve burada, yükseklikler ve tabanlar tartışmasından uzaklaşarak, iyi kalpli hanım
kendi kızlığı ve kırsalda, yarı ücretinin tuzlu domuz eti ve diğer yiyeceklerle ödendiği küçük okul ve babası ve kardeşleri hakkında en dostça şekilde gevezelik etmeye başladı. Herkes Jane'e kendi işleri hakkında konuşmaya
başlamış gibiydi ve Jane onlara anlatılan her şeyi hatırlıyordu. Frederickstown'da genel tarihini bilmediği neredeyse hiç kimse yoktu; çoğunlukla çok basit tarihler, çünkü Frederickstown sakinleri basit ruhlardı, ancak her birinin kendine özgü bir komedi ve trajedi ölçüsü vardı ve her birinin güvendiği anlatıcının karakteriyle gizemli bir ilişkisi vardı.

Böylece Bayan Farrel ona kız kardeşi Bayan Elizabeth'ten bahsetti, dedi ki, her bakımdan çok daha zeki ve daha iyiydi - tüm ailesinin sonuncusuydu ve iltihaplı romatizmayla sakattı; ve harika kedisi Amaryllis'ten ve benzeri şeylerden.

Yaşlı kadın derse ne kadar az zaman ayırdığını aniden fark ettiğinde saat neredeyse dört buçuktu. Sonra son bir kez daha onurunu korumaya çalıştı.

"Hadi canım. Bir bakayım. Bence eğer sadece kendini eğitirsen - çok şey kendimize bağlı, biliyorsun canım." Ve sonra ikinci bir küçük konuşmadan sonra, şüphesiz esas olarak söylediği her şeyin Jane'in özel durumuyla bir ilgisi olduğundan emin olmak için, kaçınılmaz örgü çantasını aldı ve yola koyuldu.

Jane, Elise'e Lily'nin desenlerini geri getireceğine dair verdiği sözü hatırlayarak

Diyakoz'un evine doğru yola koyuldu. Sheridan Lane'in tam tepesinde, uykulu, ciddi, eski bir sokak duruyordu.
Çoğunlukla
son derece şık ve aristokrat olarak kabul ediliyordu.
Çünkü alt ucunda, sahiplerinin on beş yıldır ona hiç dikkat etmemiş olmasına rağmen, hala Frederickstown'un gururlarından biriydi.

Sessiz sokak, Frederickstown'dan tepeye doğru inerken, sonbaharda yaprakların toplandığı ve kuşların ilkbaharda yıkandığı eski paslı çeşmeye kadar parke taşlarıyla döşenmişti.
Ancak tepenin yükselmeye başladığı karşı tarafta, sokak sadece beyaz tozlu bir yola dönüşüyordu.
Hoş kokulu tarlaların arasından, tahta köprülerin üzerinden, bir çayır deresinin kendi etrafında dönerek, Frederickstown'un sınırlarını belirleyen Sheridan malikanesinin yanından geçip açık araziye doğru uzanıyordu.

Karaağaçların dalları Janey'nin başının üzerinde kemer oluşturuyordu ve ara sıra, uykulu bir esintiyle sarsılan sararmış yapraklar sessizce düşüyordu.

Deacon'un küçük salonunun açık penceresinden, şıngırdayan kare bir piyanoda vurulan akorların sesi geliyordu, ardından tatlı, biraz çekingen ve anlamsız, kadınsı bir sesle söylenen gamlar ve arpejler geliyordu.

"Ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah." Akor. "Ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah."
Akor. Ve böylece sabırla gam boyunca yukarı doğru. Bayan Deacon pratik yapıyordu. Bu, günlük programının bir parçasıydı ve Lily'nin aklına, mükemmel ama güçlü fikirli ve diktatör annesi tarafından çizilen günlük programdan sapmak asla gelmezdi. Şarkı söylemek genç bir hanım için çok nazik bir
başarıydı ve Bayan Deacon her şeyden
önce Lily'nin zarif olmasını istiyordu.

Jane pencere pervazına yaslandı ve bir süre gamları dinledi, Bayan Lily'nin incecik boğazının bir kuşunki gibi
şişip titrediğini izledi.

"Ne kadar da güzel. Eğer ben de o kadar güzel olsaydım, sanırım
mükemmel derecede mutlu olurdum; ama o her zaman biraz üzgün görünüyor. Belki de bunun sebebi her zaman
ona laf atılmasıdır."

Frederickstown'da Lily Deacon kadar
güzel olduğunu iddia edebilecek hiçbir kız yoktu. İnce ve ufak, küçük, ucu kıvrık burnuyla, narin yüzüne en beklenmedik ve büyüleyici cilve baharatını katan, büyük ciddi mavi gözleri, ensesinde düzgünce kıvrılmış parlak siyah saçları, güzel çizilmiş kaşları ve alt dudağının köşesindeki minik bir beniyle, teninin beyazlığını vurgulayan, kendisine bakan herhangi bir çift gözden hayranlık dolu övgüler alırdı ve onlara karşı tamamen kör olurdu. Lily'nin annesi, onun güzel olduğunu hayal etmesine bir an bile izin vermezdi ve Lily asla annesine itaatsizlik etmeyi düşünmezdi. Bayan Deacon'ın katı yargısına göre, güzellik hiçbir şey ifade etmiyordu; bir keresinde söylediği gibi, "Sadece epidermis kadar derindi." Tek başına zarafet arzu edilirdi. Asla "sıcak" olduğunuzu söylememelisiniz - bir kadın "sıcak" olmaktan bahsetmişti. Ve "korkmuş" kelimesi iğrençti; "şaşkınlıktan" veya "telaşlanmaktan" bahsetmelisiniz. Lily neredeyse mükemmel bir şekilde zarifti. İpek bir elbise giymişti ve
pembe tırnakları cilalıydı ve hatta piyanonun başına oturduğunda bile
ayaklarının çekingen bir şekilde çaprazlanmasından o kadar korkuyordu ki
pedalları kullanmaya cesaret edemiyordu.

"Ama Bayan Lily, siz hiç gamlardan başka bir şey söylemez misiniz?" diye sordu Jane hemen. Bayan Deacon sıçradı, elini boğazına götürdü ve sonra
yavaşça başını çevirdi.

"Ah-Janey! Beni nasıl da telaşlandırdın!"

"Özür dilerim," dedi Jane, "Elise bana bu desenleri sana vermemi söyledi. İşte
çantamdalar. Hayır-sanırım hiç koymadı. Peki,
o zaman bu sefer onun hatası-hayır, işte buradalar."

"Çok teşekkür ederim. Ne kadar da düşüncelisin. İçeri gelmeyecek misin?"

"Eh, pratik yapıyorsun, değil mi?"

Lily başını iki yana salladı.

"Saat neredeyse beş. Ve ben yorgunum. "

"Ne güzel bir gün," diye ayağa kalktı ve pencereye geldi, orada durup sokağa baktı, bir eli başının üstündeki çerçeveye yaslandı. Rüzgar saçlarını biraz karıştırdı ve dantelli mendilinin ucunu yanağına savurdu, hafif bir kese kokusu yayıldı.

Yavaşça iç çekti ve bir anlık kaş çatması pürüzsüz alnını buruşturdu.

"Keşke--" diye başladı aceleyle ve sonra aniden kendini durdurdu.

"Ne?" diye sordu Jane merakla. Nedense, Bayan Lily'nin ne istediğini gerçekten çok istiyordu. Ama Lily başını salladı,
sanki bu kadar çok şey söylediğine pişman olmuş gibi biraz garip bir şekilde gülümsedi;
ya da ne istediğinden kendisi de emin değilmiş gibi. Arada sırada, büyük mavi gözlerindeki o hızlı, kaybolan ifadeyi
görüyorduk, sanki "Keşke--" der gibiydi ve daha ileri gidemedi.

"Ah, Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Aptalca bir şey, şüphesiz,"
ve sonra konuyu değiştirmek için aceleyle şöyle dedi,

"Sanırım Sheridan eviyle ilgili haberi duydun?"

"Hayır! Ne? Satılmadı, değil mi? Eğer yıkıp oraya
berbat eski bir fabrika inşa ederlerse, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, hayır--o değil. Ama ailenin bir üyesi tekrar orada yaşayacak ve çoktan taşındı."

"Ne güzel," dedi Jane. Frederickstown'da ne kadar çok olay oluyordu! "Kim olduğunu biliyor musun? Erkek, kadın ya da çocuk? Benim yaşımda birileri var mı? _İlginç_ birileri?"

Lily hafifçe kızardı.

"Ne, emin değilim. Sanırım sadece bir tane var - Bay Sheridan, sanırım."

"Genç, yaşlı ya da orta yaşlı?" diye sordu Jane, zaten ilgisini
kaybetmişti.

"Neden, oldukça genç görünüyordu," dedi Lily, yine kızararak, "ama ben
çok iyi anlayamadım."

"Onu ne zaman gördün?"

"Neden, onu tam olarak görmedim. Dün gece annemin bundan bahsettiğini duydum ve sonra bu sabah tesadüfen bir fayton gördüm - aynamda, saçımı yaparken, bu yüzden elbette emin olamadım - ama neyse, biri arkaya yaslanmış bir şekilde oturuyordu, bir sopayla - ama oldukça genç görünüyordu - ama anlayamadım," diye açıkladı Lily
şaşkınlıkla. Saçını yaparken, aynada oldukça genç bir adama bakmak ona biraz kaba gelebilirdi.

"Şey," dedi Jane. "Sanırım gidip araştırmak için artık çok geç. Ama sanırım yarın gideceğim."

"Ah, Jane! Bunu yapamazsın!" dedi Lily, şaşkın bir tonda.

"Neden olmasın? Başka nasıl öğreneceğim."

"Neden, bilmiyorum."

"Peki o zaman. Birisi buraya geldiklerinde
yabancılar hakkında bir şeyler bilmek zorundadır."

"Evet--bu doğru," dedi Lily.

"Elbette," dedi Jane. "Buna toplumsal ilgi denir."

"Ah," dedi Lily,--ona "buna" merak demesi öğretilmişti; ama sonra
annesinin kelime dağarcığı diğer insanlarınki gibi değildi.

"Çok fazla toplumsal ilgim var," dedi Jane, kendini beğenmiş bir şekilde,
"Bu kasabaya çok iyi şeyler yapabilmeliyim."

Ve neşeli bir el hareketiyle veda etti. Sheridan Lane'den
çıktığında, bir kez daha Lily'nin sesinin hafif, saf tonlarını duydu, ama şimdi biraz daha neşeli, biraz daha sıcak ve
daha önce olduğundan daha tatlı geliyorlardı ve daha da önemlisi, monoton gamlar yerine, Lily, annesinin
duymuş olsaydı muhtemelen düşünmeyeceği
şımarık bir şarkı söylüyordu hiç de zarif değil.

BÖLÜM III - SİVİL ÇIKAR

Genç Bay Sheridan belki de sabahın güzel olduğunu gönülsüzce kabul etmiş olabilirdi.
Artık hiçbir şeyden memnun olmamaya kesin olarak karar vermiş genç bir adam için bile,
Haziran ayının getirebileceği kadar yumuşak ve sessiz bir günde,
hepsi hareketli gölgelerle
örülmüş bir bahçede ve sonbahar renkleriyle
parlayan tepelere doğru özgür bir bakış açısında neredeyse hoş bir şey olduğunu inkar etmek zor olurdu. Eski "ev yeri" o kadar da kötü değildi; yabani otlar ve sarmaşıklarla kaplıydı ve biraz haraptı; üçüncü katın önündeki çatı akıyordu ve arkadaki ahşap basamaklar tamamen yıkılmıştı; ancak bu yıkılan ve yıkılan durum genç Bay Sheridan'ın zihninin durumuyla uyumluydu. Bunu bir tür kasvetli memnuniyetle kabul etti. Bu genel şiirsel çöküş ona, kısa ve mahvolmuş hayatının gerileyen yıllarını renklendireceğine inandığı ruh haline oldukça dokunaklı bir şekilde uygun görünüyordu. Bay Sheridan, ezici bir darbe aldığına kendini ikna etmişti; kendine saygısı olan hiçbir beyefendinin çok uzun süre dayanamayacağı bir darbe. Kendini, tekrar mutlu olamayacağına ve olmaması gerektiğine ikna etmişti. Dünyanın kasvetli bir çoraklık olduğuna ve tüm insanların, alçakların ve aşağılık aldatıcıların, toplumundan akıllı bir adamın kaçınacağı kişiler olduğuna tamamen karar vermişti. Bu dostça olmayan mizah, genel olarak insanlığa ve özellikle de dişil öğeye yönelikti.

O sabah uyanmıştı - eski malikanedeki ilk sabahı - devasa bir maun yatakta.
Uşağı Peterson, uzun süredir kullanılmayan odadaki
kalıcı nemi uzaklaştırmak için bir ateş yakıyordu.

"Günaydın, Bay Tim, efendim," dedi Peterson itiraz edilebilir bir neşeyle, "Umarım efendim, iyi bir gece geçirdiniz?"

Bay Sheridan yaşlı adama melankolik bir şüpheyle baktı.
Peterson'ı diğer sefil insan ırkıyla aynı kefeye koymak istemiyordu;
yine de, kesinlikle kimseye güvenmemek daha akıllıcaydı - Peterson'a bile.

"Ah, sanırım beklediğim kadar iyi uyudum, Peterson. Bir baykuş
ya da bir şey beni saat bir civarında uyandırdı ve saatlerce
uyuyamadım. Ama yine de--"

Aslında, Bay Sheridan bir bebek kadar derin uyumuştu, ama
bunu yaparken tamamen bilinçsiz olduğu için, kesinlikle
uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu _bilemezdi_. Ama son hayali
uykusuzluk çektiğiydi. Uykusuzluk,
tüm kalbi kırık aşıkların geleneksel rahatsızlığıydı ve Bay Sheridan'ın vazgeçmesine izin vereceği
kalbi kırık olanlara özgü hiçbir rahatsızlık yoktu.

"Mektup var mı, Peterson?"

Elbette mektup yoktu. İlk olarak, dünyanın bu terk edilmiş köşesine gömüldüğünü kim biliyordu veya umursamıştı,
ve ikinci olarak, hak ettikleri tüm
aşağılamayla, diğer insanlarla -özellikle de kadınlarla- ilişkilerini sonsuza dek kesen mektuplar onun için ne ifade ediyordu. Peterson'a tekrar mektup olup olmadığını sormaması gerektiğini hatırlamalıydı. Peterson, Bayan Abbot'ın zalimce ve barbarca muamelesinden
tövbe ettiğini umacak kadar zayıf olduğunu düşünebilirdi ve Peterson hiçbir koşulda böyle bir şeyi
hayal etmemeliydi. Tam tersine, eğer Mary, yani Bayan Abbot, yanına gelip dizlerinin üstünde af dilese ve
kendisinin kötü bir cilveli olduğunu ve en ufak bir ilgiye
değer olmadığını bildiğini söylese, ona şöyle derdi,

"Hayır, Mary--ya da, hayır, hanımefendi, şimdi istediğiniz şey artık benim
verme gücümde değil. Benim affım sizindir--memnuniyetle, ama ne siz ne de ben
canlandırabiliriz--ya da, korkarım ki, o tatlı duyguyu bir daha asla--" ya da
her neyse, onu memnuniyetle affetse de--hiç affetmezdi. Ama cömertçe. Çok
cömert olurdu. Yüce ve yaklaşılmaz bir nezaketten daha ezici hiçbir şey olamaz. Ona verdiği zararın boyutunu bildirecekti, ancak aynı zamanda ona bunu sonuna kadar acı duymadan destekleyebileceğini hissettirmeliydi. En azından bir düzine kez yazdığı son bağışlama ve veda konuşmasının kompozisyonuna o kadar dalmıştı ki, Peterson'ın cömertçe verdiği meyve, kahve, haşlanmış yumurta, pastırma, reçel ve hayatında yediği en nefis ekmeklerden oluşan yarım düzine lokmayı dalgınlıkla bir kenara koydu. "Bu rulolar, Peterson--oldukça güzeller," dedi, hemen bastırdığı bir coşkuyla.

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, Bay Tim. Sizi memnun edecek bir şey bulduğuma sevindim, efendim," dedi Peterson, gayet ciddi bir yüz ifadesiyle.

"Evet. Son zamanlarda iştahım pek iyi değil."

"Hayır, Bay Tim," diye kabul etti Peterson, nazikçe.

Kısa bir sessizlikten sonra, Bay Sheridan kayıtsızca sordu,

"Nereden aldın?"

"Şehirde, efendim. Orada bir Fırın var efendim, hiç böylesini görmedim, Bay Tim. Neden, kekler, rulolar, pudingler ve
diğer şeylerle, gözlerimi kaybettim, efendim! Siz de şehre doğru yürüyün,
Bay Tim gibi. Çok hoş bir yer, kesinlikle--"

Genç efendisi onu nazikçe kontrol etti, elini hafifçe sallayarak,
bunların hiçbiriyle ilgilenmesinin beklenemeyeceğini hatırlattı.

"Ama rulolar, Peterson. Her sabah kahvaltıda yediğimi görebilirsin." Bunu söyledikten sonra bir sigara yaktı ve meditasyon yapmak için
açık pencereden bahçesine çıktı; Peterson'ı da Bay Tim'in benimsediği bu tamamen yeni davranış biçimi üzerinde meditasyon yapmaya bıraktı. Neden, bu resmi ve suskun beyefendinin Bay Tim olduğuna ve uzun zaman önce, her türlü şaka ve nüktedanlığa karıştığı günleri hatırlayan yaşlı adam olduğuna neredeyse inanmıyordu; birçok kez, genç efendisinin bu ve şu "sıkıntıdan" nasıl kurtulacağına dair yargıç ve danışman olarak çağrıldığı, aslında Bay Tim'in Peterson'ın fikri olmadan hiçbir şey yapmayı aklından bile geçirmediği - Bay Tim'in mükemmel güvenine layık görüldüğü o neşeli günleri hatırlayarak, Peterson kendini yaralı hissetti. Sonra pencereden içeri baktı. Bir bastona yaslanarak, bir ileri bir geri dolaşan Bay Tim, bu sıra dışı düşüncesine uygun olarak, solgun aşkın her zaman insanı yarı sakat bıraktığını düşünerek, şimdi yorgun bir şekilde taş bir bankın üzerine çökmesine izin vermişti. Peterson ikinci kez düşündüğünde, yaralı hissetmedi; Bay Tim'i sarsmak istiyordu.

"Ne derseniz deyin, artık böyle devam etmek doğru değil. Hayat onun için
çok kolay ve bu gerçek, ama onun için zor olmasını istemediğimi söylemiyorum. Ama bunu üstlenmek, sadece genç bir hanımın onu istememeye karar
vermesinden memnun olması yüzünden! Her genç adamın
kalbinde bir
parçacık için oturup kendini buharlara
sokacak boş vakti yoktur, o da üç ay içinde
tekrar bütünleşecektir." Sonra Peterson sırıttı.
Ne de olsa, bu tür saçmalıklar kendi gençliğinde de tamamen yok olmamıştı; ve Bay Tim'i eksantrikliklerinden dolayı
sertçe kınayacak yüreğini bulamıyordu. Ona göre, çocukluğundan beri sistematik olarak şımarttığı bu genç adam
ortak standartlara göre yargılanmamalıydı. Diğer genç beyefendilerde kusur olarak adlandırılabilecek şeyler, Bay Tim'in durumunda yalnızca "tuhaflıklar" haline geldi. Ve genç Bay Sheridan'a karşı utanmazca hoşgörülü olma eğiliminde olan tek kişi Peterson değildi. Arkadaşları, Tim'in yapmaması gereken şeyleri yapmasının ve yapması gereken her şeyi yapmamasının neden tamamen doğru olduğunu her zaman açıklamayı başardılar; üniversitede öğretmenleri ona sürekli bir şans daha veriyordu ve evde huysuz amcası onu azarladı ve şımarttı ve normalde keskin olan eski zekasının Tim'in havadar argümanlarıyla tamamen şaşkına dönmesine izin verdi. "Bir şekilde tüm sadık arkadaşlarını ve iyi niyetlilerini seni köpeklere götürmeye ikna etmeyi başaracaksın," Binbaşı Sheridan bir keresinde alaycı bir şekilde şöyle demişti; ve bunun doğruluğunun kanıtı olarak, Binbaşı'nın da belirttiği gibi, yaşlı adam, mirasından mahrum bırakılma tehditlerine rağmen, servetinin tamamını yeğenine bırakmıştı, çünkü sağduyusu ona dünyadaki en iyi şeyin genç adama hiçbir şey bırakmamak olduğunu söylese de, Peterson gibi, Tim'in hiçbir şeyden yoksun olması düşüncesine pek dayanamıyordu. O zamanlar, yirmi yedi yaşında, Timothy Sheridan, onurlu bir üne, sağlığa, servete, yakışıklılığa ve oldukça makul bir zekaya sahipken, hiçbir şey yapma lüksüne sahip olmak için kendisini görev ve sorumluluklardan yeterince uzak sayabilirdi. Ancak birileri, hiç kimsenin mutsuz olacağı bir şey bulmadan tam anlamıyla mutlu olamayacağını söylemişti; ve meselenin gerçeği, Bay Sheridan'ın kalbinin kırıldığını keşfettiğinde aşırı derecede memnun olduğuydu; ancak bunun dünyada kabul edeceği son şey olduğunu söylemeye gerek yok. Bu, çok ferahlatıcı ve yeni bir deneyimdi. Tek korkusu, bazı insanların hissettiğini iddia ettiği her şeyden kurtulamamaktı. Gerçek hastalığa sahip olduğundan emin olmak için tüm semptomlarını kontrol etti. Uykusuzluk, iştahsızlık, yalnızlığa duyulan özlem - evet, tüm bu semptomlara sahip olduğundan oldukça emindi ve tatmin edici sonuç, kalbinin kırılmış olduğuydu. Gerçekten meseleyi
çözüldüğünü düşünebilirdi. Peki, bundan sonra ne yapılacak? Bu koşullar altında hiçbir çaba sarf edilmemeliydi. Kişi basitçe
toplumdan uzak durmalı, belki de yalnız yürüyüşlerle eğlenmeli,
diğer insanların tatsız hayatlarına uzaktan şüpheyle bakmalı ve
tatlı melankoliyi sürekli bir arkadaş edinmeliydi. Ama kişi bunu
ne kadar sürdürebilirdi? Kendisine böylesine kaba ve pratik bir soru sorabilmesi bile onu oldukça rahatsız hissettirdi;
başka bir şey yapmak
isteme olasılığını nasıl hayal edebilirdi?

Arkasına yaslandı ve kayıtsız bir gözle etrafına baktı.
Oturduğu yerden, bahçeyi çevreleyen duvarın ötesini görebiliyordu - yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, çatlak sıvası
sarmaşıkların güçlü siyah filizleriyle birbirine bağlanmış bir duvar. Başını çevirse Sheridan Sokağı'nın tüm uzunluğunu
görebilirdi. Sheridan Lane'deki tüm ağaçlar
sararmıştı ve kaldırım taşlarını kaplayan yapraklar
altın paralara benziyordu - neşeli
Kral Sonbahar'ın ilerleyişinde saçılan cömert cömertlik. Dondan çatlamış yaprakların kütlesinin üzerinde eski kilisenin yuvarlak
çan kulesi yükseliyordu ve altında asterleri ve krizantemleriyle
parlayan çift sıra güzel bahçeler uzanıyordu.

Sonra önüne baktığında, vadi çayırlarının yumuşak havzasının ötesinde yükselen şarap rengi tepeleri gördü,
güneşin sabahın erken saatlerindeki donu erittiği ve hafif sisleri dağıttığı yer.
Sağlam dizlerine kadar bağcıklı taytları olan ve silah ve av
çantaları taşıyan iki adam, köpekleri tarafından takip edilerek tarlada yürüyordu. Bay Sheridan'ın isteksiz gözlerinde bir ilgi parıltısı parladı.

"Aman Tanrım, burada atış var. Acaba Peterson silahlarımı toplayacak kadar akıllı mıydı? Bu gece Phil'e telgraf çekeceğim--" sonra kendini aceleyle kontrol etti. Bu tür dikkat dağıtıcı şeyler en azından söylemek gerekirse erkendi. Ama
banktaki koltuğuna oturduğunda, dikkatini başka bir
nesne çekti. Duvarda, Sheridan Lane'e doğru en son baktığında orada olmayan bir şey vardı. Geniş, düz tepesinde sakince dikilmiş, ince siyah çoraplı bir çift bacak sallanıyordu,
parlak yeşil bir kazağın önündeki korkunç kırmızı elmayı sakince temizliyordu, mahkum edilmiş insan ırkının tamamen garip bir örneği oturuyordu; ve dahası, şüphesiz _dişiydi_. Kısaca, on dört yaşlarında, görünüşe göre yaşına göre çok uzun olmayan, kıvırcık, kızıl saçlardan oluşan yoğun bir karmaşaya, alışılmadık derecede parlak ve dikkatli bir çift göze ve her koşulda kendini evinde hissetme konusunda nadir bir yeteneğe sahip birinin ışıldayan misafirperver gülümsemesine sahip bir kızdı. Bay Sheridan'ın soğuk ve açıkça düşmanca bakışları bile ona hoş karşılanmadığını veya varlığına dair herhangi bir açıklama yapması gerektiğini hissettirmiyor gibiydi. Elmasına baktı, biraz daha parlattı ve sonunda keskin küçük dişlerini kırmızı yanağına geçirdi, meyvenin en azından yarısını ısırdı.

Bir duraklamadan sonra, Bay Sheridan dondurucu bir nezaketle,
"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

"Ah, hayır," dedi Jane, nazikçe. "Hiçbir şey." Ve elmasını bitirene ve çekirdeğini yolun diğer tarafındaki bir ağaca hayranlık verici bir nişancılıkla fırlatana kadar sessizlik hüküm sürdü - Bay Sheridan'ın öfke ve çaresizlik, Jane'in ise dingin bir sakinlik sessizliği.

"Sadece etrafa bakıyorum," diye açıklamayı en sonunda kabul etti.

"Anlıyorum," dedi Bay Sheridan kibarca. "İzinsiz girdiğinizi biliyor musunuz?"

"Ah, evet. Ama sorun değil. Ben her zaman izinsiz giriyorum. Elimde değil.
Dışarıda--" başını tarlalara doğru çevirdi, "gittiğin her yerde 'Geçiş yok' tabelaları var. Ama onlara
geldiğimde zaten millerce izinsiz girmiş oluyorum, bu yüzden devam etsem iyi olur.
Ayrıca, ne olacağını görmek için bunu sıklıkla bilerek yaptım ama
hiçbir şey olmuyor." Ve bunu çok güven verici bir tonda söyledikten sonra,
kazanın cebinden ikinci bir elma çıkardı ve ilkini yaptığı gibi onu da parlatmaya başladı. Bay Sheridan dehşete düşerek,
o yeşil ceplerin şişkin olduğunu gördü.

"Kendini hasta edeceksin," diye belirtti.

"Ah, hayır. Ben asla kendimi hasta etmem," dedi Jane.

"Bunların _hepsini_ mi yiyeceksin?" diye sordu, bastonuyla tıka basa dolu ceplerini işaret ederek.

"Eh, ben kolayca yapabilirim," dedi Jane, "ama sen istediğin kadar alabilirsin.
Yakala." Ve üçüncü bir elma çıkarıp ona fırlattı.
Yakalasa da;
istiyormuş gibi yapmanın bile onurlu olmadığını hissederek,
yanına, bankın üzerine koydu.

"Dene," dedi Jane, "iyi bir elma. Hala ıslak, çünkü az önce
aldım. Bay Webster'ın milyonlarca doları var ve istediğim kadar alabileceğimi _söyledi_.
Al, mendilinin tamamen ıslanmasını istemiyorsan senin için kurutayım."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Sheridan, "Şu anda umursamıyorum sanırım."

Bir sessizlik daha. Sonra sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi Jane, neredeyse endişeyle,

"_Siz_ izinsiz girmemi umursamıyor musunuz, Bay Sheridan?" dedi.

"Adımı nereden biliyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla ve aynı zamanda,
biraz da gurur duyarak. Çoğu insan gibi, o da
birileri kendisine söylenmeden kim olduğunu bildiğinde memnun olacak kadar kibirliydi.

"Ah, sizi tanıdım."

"Beni tanıdınız mı? Ne zaman--"

"Bastonunuzla. Bayan Lily, bir bastonunuz olduğunu ve genç olduğunuzu söyledi."

"Ah." Bay Sheridan'ın hoşnutsuz görünmediği kısa bir duraklama.
İfadesindeki hiçbir değişikliği kaçırmayan Jane,
mutlu bir sohbet
ipucuna ulaştığını hissetti ve
başka bir elmaya başlamaya cesaret etti.

"Bayan Lily kim?" Bay Sheridan, diğer yaratıklar hakkında -özellikle de
dişi olanlar hakkında-
hiçbir şey duymakla ilgilenmediğini unutarak sordu.

"Neden, Bayan Lily Deacon. Orada yaşıyor," Jane başını
rastgele bir şekilde yöne doğru çevirdi, "Sheridan Lane'e döndüğünüzde sol taraftaki ilk evde. Kapının her iki tarafında demir geyikler olan. O _çok_ güzel. Bayan Deacon çok şişman, ama kesinlikle etkileyici görünümlü diyeceğiniz türden ve çok fazla şey yapıyor. Yani komitelerde ve benzeri şeylerde ve _her zaman_ başkan."

"Şey," dedi Bay Sheridan. Sonra bastonunun ucunu ölü bir yaprağa saplayarak umursamazca sordu,

"Ama Bayan Lily beni ne zaman gördü? Daha önce hiç buraya gelmemiştim."

"Dün sabah dedi ki. Tam olarak neye benzediğinizi söyleyemediğini söyledi, çünkü sizi sadece saçını tararken el aynasında görmüştü, ama _Bence_ oldukça iyi bir fikri vardı." 

Zavallı Bayan Lily. Jane'in onun uygunsuz küçük sırlarını sakince tekrarlayacağını hayal etmiş olsaydı, utançtan ölürdü. Ama Jane, kendine özgü bir şekilde, Bayan Lily'den ölçülemeyecek kadar daha zekiydi, Bay Sheridan'ın kendini beğenmiş bir gülümsemeyi bastırmaya çalıştığını çok açık bir şekilde gördü.

"Ve _o_ benim kim olduğumu nasıl biliyordu?"

"Neden, ilk başta, aileden birinin tekrar bu evde yaşayacağını duymuştu ve sonra seni buraya arabayla gelirken gördü, bu yüzden
sadece sağduyusunu kullandı, sanırım."

"Ah--elbette."

Bir an sonra, en ilgi çekici samimiyetle,
"Sanırım bana _adını_ söyleyebilirsin."

"Benim adım mı? Jane."

"Jane ne?"

"Lambert. Burada uzun süre mi yaşayacaksın?"

Bay Sheridan içini çekti.

"Sanırım."

"Ne yapacaksın?"

"Yapmak mı? Şey,--bunu açıklamak biraz zor olurdu. Buraya
öncelikle--yalnızlık için geldim." Sesindeki melankolik ton, Jane'in dilinin ucuna bir düzine meraklı soru yöneltti.

"Ah. Hasta mısın?"

"Farklı hastalık türleri vardır," dedi Bay Sheridan kasvetli ve gizemli bir şekilde. Jane'in ciddi gözleri onu dikkatle süzdü. Belki de
suçlu bir vicdandan muzdaripti. Bir
bankadan para zimmetine geçirmiş olabilir. Hatta birini öldürmüş bile olabilir. Jane ona çok
acıdı.

"Hiç kimseyi görmek istemiyor musun? Bunu anlayamıyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Sheridan küçümseyici bir tonda, "muhtemelen henüz
anlamadığın birkaç şey var. Kaç yaşındasın, sorabilir miyim?"

"On dört. Aslında on beş. Doğum günüm gelecek ay. Ama İncil'de insanların yalnız olmasının iyi olmadığı yazdığını hatırlamıyor musun? Bu, geçen pazar günü yazılmıştı ve bunun, hepimizin oraya dağılmak yerine, bu kasabaya doluşmamızın sebebi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum--" kırsala doğru el salladı,
"orada çok daha güzel görünüyor."

Bay Sheridan bir an için cevap vermedi. Sonra Jane ayrılmak için bir hareket yaptığında, aceleyle,

"Sen ne yapıyorsun?"

"Ah, _ben_ okula gidiyorum, anneme yardım ediyorum ve maceralara çıkıyorum--"

"Maceralara mı çıkıyorum?"

"Evet. Uzun, uzun yürüyüşler. Bazen ikizlerle, bazen de
Carl'la, ama o asla benim gitmek istediğim yere gitmek istemiyor ve çoğunlukla
yalnız. Çok kolay acıktığım için bir paket ekmek ve peynir alıyorum, veya bazen biraz Raisin Delights alıyorum ve
dünyaya servetimi aramaya gidiyormuşum gibi yapıyorum. Ve yürüyorum, bazen
bu yolu, bazen de o yolu kullanıyorum--geri dönüp eve dönme zamanı gelene kadar."

"Hiç kaybolmuyor musun?"

"Ah, sık sık. Bu onu her zamankinden daha heyecanlı kılıyor."

"Raisin Delights nedir?"

"Ah, sadece kuru üzümlü, tarçınlı ve portakal kabuklu kurabiyeler. Bunları nasıl yapacağını annemden başka kimse bilmiyor, çünkü görüyorsun ya, o tek gerçek Winkler -- Büyükanne hariç ve Büyükanne artık Fırında fazla bir şey yapamayacak kadar yaşlı. Elbette Paul geldiğinde nasıl yapılacağını öğrenecek, çünkü o da gerçek bir Winkler."

"Paul kim?"

Jane, bunun üzerine ailesinin tüm geçmişine girişti, dinleyicisinin kendisinin farkında olduğundan çok daha fazla ilgili olduğunu
bulduğu için büyülendi.

"Ve--ve bu Bayan Lily sizin kuzeniniz mi yoksa bir şeyiniz mi?" diye sordu Bay Sheridan, konuyu ustaca, bir sebepten dolayı özellikle hoşuna giden
konuya getirerek.

"Hayır. O sadece Elise'in en iyi arkadaşı."

"Ve _o_ ne yapıyor?"

"Ah, piyano çalıyor, şarkı söylüyor, nakış işliyor ve annesiyle birlikte komitelere gidiyor--ama sanırım bundan pek hoşlanmıyor.
Sonra Çin'deki insanlara göndermek için bir sürü şey hazırlıyor ve
hastaları görmeye gidiyor."

"Bundan hoşlanıyor mu?"

"Sanırım öyle. Fakir insanlara bir şeyler götürüyor--derenin kıyısında yaşayan bir sürü insan var ve onlara karşı çok iyi."

"Anlıyorum," dedi Bay Sheridan. O anda söyleyecek başka bir şey bulamadı ve bir duraklamadan sonra Jane gitmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

"Eh, hoşça kalın. Umarım bir süre sonra daha iyi hissedersin," dedi,
alçakta asılı bir dala tutunarak, kendini yere
indirmeye hazırlanıyordu.

"Teşekkür ederim." Bay Sheridan neden biraz aptal hissettiğini anlamadı. "Umarım bana bir ziyaret daha yaparsın."

"Ah, ama yalnız kalmak istediğini sanıyordum," dedi Jane masumca.

Bay Sheridan tereddüt etti.

"Genel olarak insanlar korkunç sıkıntılardır," dedi sonunda. "Buraya
sıkıntıdan kaçınmak için geldim - yani, şu anda bir sürü arkadaşımın ve tanıdığımın merakıyla rahatsız olacak ruh halinde değilim. Ama diğer yandan, ara sıra seninle sohbet etmek
bir zevk olurdu."

Jane çok gururlanmıştı.

"Ah, bunu çok iyi anlıyorum," dedi, kıvırcık başını büyük bir bilgelik havasıyla sallayarak. "Pekala, gelip seni tekrar göreceğim. Gerçekten o elmayı
yemeyecek misin?"

Bay Sheridan güldü ve ona geri fırlattı.

"İşte buradasın, Eve. Adem gibi, ben de onsuz çok daha iyi olurdum."

Bir maymunun çevikliğiyle, Jane, elmayı dişlerinin arasında tutarak,
kendini hafifçe ve kolayca yere attı. Biraz sonra Bay
Sheridan, kıvırcık kızıl saçlı başı ve yeşil kazağı tepeye doğru hareket ederken gördü ve aynı yöne, o kalabalık küçük kasabaya doğru gitmeyi çok istediği hissiyle - evet, tam da kaçınmaya karar verdiği o insan topluluğunun yönüne -
başka tarafa döndü.

Zaten, uymaya karar verdiği bu tecrit kuralının bu hafif ihlaline izin verdiği için bilgeliğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Sabahın geri kalanını, planladığı gibi, Binbaşı'nın kütüphanesindeki küflü ciltler taburunu inceleyerek geçirmeye pek istekli hissetmiyordu - fikri, üzüntülerini ciddi bir kitapseverliğe gömmekti. Zaten bahçesinin güvenliğinin ötesine geçme arzusuyla
ele geçirilmiş buldu kendini. Ve eğer Janey'i tepeye kadar takip etseydi, eğer onun sol taraftaki evin kapısında birkaç dakikalığına durduğunu görseydi, çekingen, şaşkın ve son derece ilgili genç bir hanıma son girişiminin çeşitli özellikleri hakkında bilgi vermek için, otuz metre yakınında herhangi bir kadınsı şeye izin vermenin bilgeliği hakkındaki tüm şüphelerinin fazlasıyla haklı olduğunu hissederdi.

BÖLÜM IV - PAUL'ÜN GÖRÜNÜMÜ

Jane karnının üstünde yatıyordu, büyükannesinin odasındaki pencere koltuğuna rahatça uzanmıştı, dirseklerini bir yastığa dayamıştı, çenesini ellerinde tutuyordu
ve bir diğer yastığa da açık bir kitap vardı. Işık çoktan azalıyordu, çünkü
günler fark edilir şekilde kısalıyordu ve dahası öğleden sonra
karanlık ve fırtınalıydı. Şiddetli bir sonbahar yağmuru pencereye doğru istikrarlı bir şekilde
vızıldıyor, çatıya vuruyor, kanalizasyon borularından fışkırıyor ve ağaçların dallarını gösterişli yapraklarından öfkeyle sıyırıyordu. Şimdi, sadece çıplak siyah dallar rüzgarda gıcırdıyordu; orada burada inatçı bir kahverengi yaprak hala bir dala tutunuyordu, ama tüm kurşuni gökyüzünü ve parlayan çatıların düzensiz hatlarını açıkça görebiliyordunuz.

Ama büyükannenin odası, her zaman rahattı, dış dünya en kasvetli olduğunda en rahattı. Eski moda açık sobada bir kömür ateşi parlak bir şekilde parlıyordu,
pencere camlarında, büyük dört direkli yatağın ayrıntılı bir şekilde oyulmuş başlığında ve raf boyunca sıralanmış iyi cilalanmış kalay sürahilerin dolgun, şişkin yüzeylerinde yansıyordu - hazine değerindeki aile yadigarları, sanki dört nesil insandan daha uzun yaşadıklarını biliyormuş gibi, kendilerinden memnun bir şekilde parlıyorlardı.
Büyükannenin odası, aslında, düzenli bir müzeydi; büyük, benekli bir deniz kabuğu kapı dayanağı olarak hizmet ediyordu; sobanın her iki yanında mika ile parıldayan kaya parçaları vardı; kapının sövesinden aşağı bakan, yalnızca bir cam gözü olan doldurulmuş bir baykuş. Nereye baksanız, tek bir nesne görüyordunuz
ki bu sizi ilgilendiriyordu çünkü ne için olduğunu, neden değerli olduğunu veya ilk başta büyükannenin odasına nasıl girdiğini hayal edemiyordunuz. Ama büyükannenin, kaldırılmış olsaydı ne yazık ki özlemeyeceği hiçbir şey yoktu. Her merakın, onu değerli kılan kendine özgü bir bağlantısı vardı; her biri bir anıya bağlıydı ve birinden ayrılmadan önce, temsil ettiği şeyden de ayrılmak zorundaydı. Neredeyse boğulma noktasına kadar sıcak olan atmosfer, odanın bir tarafındaki devasa sandıktan yayılan, elma, baharat ve kafurun tuhaf ve hiç de hoş olmayan bir kokusuyla doluydu. Tüm iyi Winkler'lar gibi, Büyükanne'nin de tatlıya düşkünlüğü vardı ve bu, genç Lambert'ların onun toplumunu bu kadar çekici bulmasının bir nedeniydi. Elbette, bazı insanlar şekerlenmiş portakal kabuklarındaki veya İzmir incirlerindeki kafur veya sedir aromasını pek umursamıyor olabilirlerdi, ancak bu, Büyükanne'nin tatlılarından ayrılamazdı ve torunları buna karşı özel bir tat geliştirmişlerdi. İkizler ateşin önündeki zemine oturmuş, kağıt bebekleriyle oynuyorlardı. Büyükanne ise ördüğü çok renkli yorganın üzerinde başını sallıyordu. Malta kedisi Phyllis'in kırmızı yün yumağını şakacı bir şekilde uzak bir köşeye taşıdığının ve onu tuvalet masasının bacaklarına neşeyle dolaştırdığının farkında değildi. Arada sırada, sarı saçlı ikizlerden birinin taze kahkahaları onu uyandırıyordu ve sempatik bir şekilde gülümsüyordu. Bir süre onların gevezeliklerini dinledi. Sonra başı tekrar düştü, çelik çerçeveli gözlükleri burnunun üzerine kaydı ve ateşin sıcaklığı, yağmurun sesi ve yumuşak, mutlu sesleriyle uyuştuktan sonra huzur içinde uykuya daldı. Lottie, yukarı baktı ve Jane'in artık "John Halifax" ile meşgul olmadığını görerek çekinerek, "Sen de benimle oynar mısın, Janey?" diye önerdi.

Jane, ara sıra on beş yılını unutup, çocuksu oyunlarına katılmaya tenezzül ediyordu.

"Tamam." Kendini pencere kenarından aşağı yuvarladı. "'Fransız Devrimi' oynamak ister misin?" Jane, ikizlerin bebek oyunlarının evcil karakterine pek ilgi duymuyordu.

"Bunu nasıl oynuyorsun?" diye sordu Minie.

"Öncelikle odamdan birkaç kitap getir," diye emretti Jane,
ve Minie itaatkar bir şekilde, "sahne eşyalarının" yükü altında homurdanarak geri dönmek için koşturdu.

"Şimdi, görüyorsun ya, onlardan bir hapishane inşa et," diye devam etti Jane; "burası
Conciergerie ve mahkumlarla dolu olmalı; prensesler ve
düşesler ve tabii ki Marie Antoinette. Şimdi bir giyotin yapacağız ve
hepsinin kafalarını keseceğiz. Bunun eğlenceli olacağını düşünmüyor musun?"

İkizler büyülenmişti. Lottie kancaları bir "iskele"ye yığdı,
Minie ise makasları şevkle çırparak yanında oturuyordu. Ve hemen ardından, zavallı kağıt mahkumlar teker teker ölümlerine doğru yürütüldüler, Jane katliamı yönetti, her kurbanın tarihini bir Yunan korosu gibi anlattı ve son konuşmalarını yaptı, Minie ise pasif itaate hipnotize olmuş bir şekilde
masum ve çok değer verdiği bebeklerinin kağıt kafalarını kesti.

Birden Jane ayağa fırladı.

"Bence bu _berbat_ bir oyun!" diye haykırdı.

"Ah, Jane, artık oynamayacak mısın?" diye haykırdı Lottie dehşet içinde.
Jane başını iki yana salladı.

"Ve zavallı bebeklerimin hepsi öldü!" diye feryat etti Minie, felaketin boyutunu aniden fark ederek. Jane gerçekten suçlu görünüyordu.

"Birkaç tane daha yapabiliriz," dedi aceleyle; "annemin odasında bir sürü eski dergi var."

"Ama Isabel'i tekrar yapamazsın," diye ağladı Minie.

"Eh, _sen_ onun kafasını kestin," dedi Jane.

"Ama _sen_ ona söyledin," diye haykırdı Lottie, ikizinin davasını üstlenerek.

"Eh, benimle oynamamı istedin, değil mi?" Ama Minie'nin gözyaşları
Jane'in yüreğine işledi. "Üzgünüm, Minie, canım. Lütfen ağlama. İstersen sana
bir hikaye anlatayım."

Minie'nin tombul, gözyaşlarıyla dolu yüzü aydınlandı.

"Bir peri masalı mı?"

"Evet. Bir prens ve prenses hakkında."

"Ve bunun kötü bitmesini istemezsin, değil mi?"

"Hayır. Söz veriyorum." Zihni hikayeler ve efsanelerle dolu mükemmel bir
depo olan Jane, ikizleri geç yaslarını unutturmak için büyüledi ve devler ve büyülü
prensler hikayesini anlattı. ----

Bu öğleden sonra ve aslında Jane'in felaket eğlencesini sahnelediği anda, bir çocuk Frederickstown'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki kırsal yollardan birinde, başı yağmura karşı eğik bir şekilde ağır ağır yürüyordu. Büyük, kemikli bir çocuktu, eski püskü giysileri başlangıçta zayıf yapısına göre çok boldu ve şimdi sırılsıklam olmuştu ve ona neredeyse grotesk bir görünüm veriyordu. Deniz kaptanlarının giydiği gibi, vernikli deri siperliği olan soluk koyu mavi bir şapka ve ceketinin yukarı doğru kıvrılmış yakası, en çarpıcı özellikleri birbirine oldukça yakın duran bir çift siyah göz ve büyük, yakışıklı bir Roma burnu olan uzun kahverengi yüzünü neredeyse gizliyordu. Omzuna bir sopanın ucunda asılı duran bir bohça ile, komşu çiftliklerde işçi olarak iş ararken sık sık görülen yabancı göçmenlerden herhangi birine benziyordu.

Bir kavşağa ulaşana kadar başını kaldırmadı. Sonra
durdu, şapkasını yüzünden geriye itti, uzun yürüyüşünden kızarmış ve sıcaktı
ve tabelalara baktı. Solda, işaret parmağına benzer şekilde kabaca oyulmuş beyaz tahtada,
"Frederickstown, 2-1/2 Mil" yazıyordu. Sağ taraftaki tabeladaki isim,
bir yabancının gözleri tarafından anlaşılamayacak kadar hava şartlarından dolayı hasar görmüştü;
sadece mesafe, "30 mil" okunabiliyordu.

Çocuğun bir an tereddüt etmesi için hiçbir sebep yoktu;
varacağı yer Frederickstown'dı, ikinci yön onu
en ufak şekilde ilgilendirmiyordu; ve yine de, belki de ikinci yolun varış yerinin belirsizliği hayal gücüne hitap ettiği için; belki de
daha büyük mesafe ona daha fazla çekicilik kattığı ve o gün otuz mil yürümenin imkansızlığı onu daha cazip hale getirdiği için, her neyse
orada durdu, kararsızca sağa, sonra sola,
ve tekrar sağa baktı. Bir rüzgar esintisi, ceketinin eteklerini kabaca savurarak, sanki kararsızlığından sabırsızlanıyormuş gibi onu öne doğru itti, ama ayaklarını sıkıca yere bastı ve işaret direklerine
kararsızca bakmaya devam etti. "Kendi kararımı vereceğim, teşekkür ederim,
ve acele ettirilmemeliyim," kararlı tavrının rüzgarın sabırsızlığına verdiği cevaptı.

İki yolun geçtiği ülkenin özellikleri arasında pek fark yoktu; Yağmurun bulanıklığında görebildiği tek şey
kasvetli tarlalar, çamurlu karıklar, orada burada yapraksız ağaç kümeleri,
bir ormanın iskeleti veya bir çukurda küçük bir çiftliğin kulübeleri ve ahırlarıydı. Aç ve ayakları ağrıyan bir Gezgin için neşesiz bir manzara.

Arkasından yorgun bir atın ayaklarının şıpırtısını ve
tekerleklerin gıcırdamasını duydu. Arkasını döndü. Yorgun, buharlı bir atın çektiği
kapalı bir vagon yaklaşıyordu.

"Hey!" diye seslendi sürücüye, sürücü atı durdurdu ve
çamurlu yüzünü brandanın altından çıkardı.

"Bu yol nereye gidiyor?" diye sordu çocuk, sağa işaret ederek.

Sürücü şapkasını eğdi, başını kaşıdı ve
cevap vermeden önce şapkasını tekrar düzeltti, böylece soru soran kişinin
görünüşüne kurnazca bir bakış atmak için zaman kazandı. O, her yabancıya şüpheyle bakan ve konuşmaya
acele ettirilmekten hoşlanmayan o mükemmel kırsal çiftçilerden biriydi.

"O yol," dedi sonunda, "Şehre gidiyor - otuz mil. Yürüyecek misin, yabancı?"

"Hangi yöne gidiyorsun?"

Çiftçi başını Frederickstown yönüne doğru çevirdi.

"Seninle gelmeme izin verir misin?" diye sordu çocuk, cebinde gergin bir hisle. "Sana fazla para veremem ama elimden geleni memnuniyetle veririm."

Cebinden son parayı çıkardı ve sanki ne kadar olduğundan hiç emin değilmiş gibi belirsizce baktı. "Sana
yirmi beş sent vereceğim."

"Önemli değil. Paranı kendine sakla, genç adam ve istersen içeri gir. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. "

Çocuk şaşırmış ve minnettar görünüyordu ve daha fazla
sözcük harcamadan sert ahşap koltuğa tırmandı ve çiftçinin yanına yerleşti.

Yol engebeliydi, tekerlekler demirle kaplıydı ve tahta koltuk
acımasızca sallanıyordu, bu yüzden çocuk komşusunun bitmek bilmeyen sorularına dilini
ısırmadan cevap vermekte zorlandı; üstelik,
sabahın erken saatlerinden beri neredeyse hiç durmadan yürüdükten sonra şimdi oturduğunda, düşünmek için neredeyse çok yorgun olduğunu fark etti; ama nazik olmaya çalıştı, çünkü arkadaşı ödemeyi reddedecek kadar nazikse, en azından merakını giderebilirdi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Amcam Frederickstown'da yaşıyor. Adı Lambert. Bay Peter
Lambert."

"Öyle mi? Bay Lambert'ı tanıyorum. Şey, seni bir kürkçü sanmıştım."

"Ben yabancı değilim."

"Ama iyi İngilizce konuşmuyorsun, sadece biraz dikkatli gibi.
Sanki doğal dilin değilmiş gibi. Şimdi ülkenin hangi
bölgesinden olabilirsin?"

"Daha önce hiç bu ülkede bulunmadım. Babam, Bay Lambert'in kayınbiraderiydi, bir denizciydi, kaptandı, ayrıca bir tüccardı. Ben
hiçbir ülkeye ait değilim. Amcamla çalışmaya geri döndüm, çünkü
babam öldü ve başka akrabam yok." Çocuk bunu kuru, kesin bir şekilde açıkladı, sanki daha önce birçok kez vermek zorunda kaldığı bir cevapmış gibi.

"Şey! "Olacağım!" diye haykırdı çiftçi, çok ilgiyle. "Ve senin adın ne olabilir, genç adam?"

"Paul Winkler."

Paul'un din dersinin bittiğini hararetle umduğu kısa bir duraklamadan sonra arkadaşı tekrar sordu.

"Ve neden bana o diğer yolun nereye gittiğini soruyordun?"

Çocuk gülümsedi ve başını salladı.

"Bilmiyorum."

"Meraktan mı?"

"Evet."

"Hımm. Kaç yaşında olabilirsin?"

"On yedi."

"Yıllarına göre iyi yetişmiş bir çocuksun. Daha yaşlı olduğunu varsaymalıydım."

Bu sefer Paul sessizliği bozdu.

"Şehir nasıl?"

"Nasıl? Diğer şehirler gibi. Bir sürü ev, bir sürü sokak, bir sürü insan, bir sürü gürültü. Ben de bir taşralıyım ve büyük şehirlere pek özlem duymuyorum. Ama şimdi oğlum var, ikinci oğlum,
çiftliğe dayanamıyor. Hayır, şehre gitmesi gerekiyor. Sanırım
bu günlerde siz gençlerin hissettiği şey bu. Aradığınız şey her zaman Tanrı'nın sizi koyduğu yerden farklı bir yerdedir.
Fırsat--oğlumun sürekli gevezelik ettiği şey bu--fırsatlarınızın olduğu
yere ulaşmalısınız. Ona, 'Peki Tom, ne istiyorsun?' diye sordum. 'Bağımsızlık, Baba,' dedi, 'George Washington gibi.' 'İyi bir şey,' dedim. 'Peki siz bağımsızlığa ne diyorsunuz?' Eh, efendim, saatlerce tartışıyoruz ve hayatım boyunca onun tanıdığım en _bağımlı_adam olmadığını göremiyorum. Hayır efendim, benim yaşadığım gibi bir hayat yaşadığınızda düşünmek için bolca zamanınız oluyor ve dibe vurduğunuzda tam olarak ne istediğinizi söylüyorum ve bunu güzel sözlerle süslemiyorsunuz, sizin için gerçekten önemli olan çok az şeyin olduğunu görüyorsunuz ve bunları ülkenin dört bir yanından koşarak geçmek zorunda kalmadan elde edebiliyorsunuz."

Arkadaşının meydan okuyan ses tonuna ve daha fazla tartışmaya olan açık istekliliğine rağmen, Paul bu konuşmaya cevap vermedi.

Artık bir tepenin zirvesine ulaşmışlardı; ve sonunda Frederickstown'un rahatlatıcı ışıkları alacakaranlıkta parladı.

"İşte buradasınız," dedi çiftçi kırbacıyla ileriyi işaret ederek, "ve hiç şüphem yok ki bu sizin için hoş bir görüntü, genç. Çok mu yürüdün?"

"On beş mil, sanırım."

"On beş mil! Oldukça açsın, değil mi?"

"Evet."

"Suyu tek başına mı geçtin?"

"Hayır. Babamın bir arkadaşı da bu ülkeye seyahat ediyordu.
Onu dün gece bıraktım."

Şimdi araba kaldırım taşlarının üzerinde sarsılıyordu, Paul'ün yorgun vücudundaki
her kemiğini sarsıyordu. Ve, o kadar açtı ki! Birdenbire baharatların, taze zencefilli ekmeğin kokusunu aldı - o kadar dost canlısı bir koku, o kadar evcil,
evcil bir koku ki, sıcak bir ocağı ve tanıdık
yüzleri düşündürüyordu -

At durdu.

"Eh, genç adam, sanırım artık ayrılıyoruz."

Paul sanki uyuyormuş gibi hissetti. Arabadan sertçe indi,
eski arkadaşının uzattığı dost canlısı, boynuzlu pençeyi salladı
ve teşekkürlerini mırıldanmaya çalıştı. Araba sokaktan yukarı doğru
gümbürdeyerek uzaklaştı--ve işte oradaydı.

Lambert'lerin evinin ikinci katından kaldırıma uzanan
sıradan ahşap balkonun korunağında duruyordu.
Önünde, fırının penceresinden gelen ışık neşeyle parlıyordu.
Bir şekilde, yukarı çıkıp kapıyı çalmaktan biraz korkuyordu. Ya
sonuçta yanlış yerse? Ya kimse onun geleceğini bilmiyorsa? Ya da Paul Winkler olduğuna inanmıyorlarsa?

----

"Böylece prens bıçağını aldı ve altın elmaların üçte birini ikiye böldü ve şaşkınlığına--"

"Janey, babanla konuşan _kim_?" diye sordu büyükanne, gözlerini aniden
açarak.

Janey durdu ve dinledi. Büyükannenin odası yemek odasının hemen üzerindeydi ve sesler eski evin ince duvarlarından kolayca
ulaşıyordu.

"Bilmiyorum, büyükanne," dedi Jane. "Özellikle kimse, sanırım."

Ama yaşlı kadın gergin bir şekilde bastonunu arıyordu.

"Aman Tanrım! Olamazdı--Janey, sadece merdivenlerin başına koş
ve bak. Minie, canım, büyükannenin bastonunu görüyor musun? Koş, Janey--sadece
göz at."

Ama yemek odasının kapısı yarı kapalıydı ve Janey, korkuluktan sarkarken, babasının güzel konuşmasını ara sıra bölen
yabancıyı görmeden önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.

"Sevgili oğlum, bu konuyu bu akşam daha sonra uzun uzun ele alacağız. Şimdi yorgun olduğunu görüyorum. Allenboro'dan _yürüyerek_ geldiğini mi söylüyorsun?"

"Gerekliydi. Paramın çalındığını gemiden ayrıldıktan sonra fark ettim."

"Bay Morse senin talihsizliğini biliyor muydu?"

"Hayır. Ona söylemedim."

Sonra Jane, konuşmacının şömineye doğru bir adım
geri çekilip yarı açık kapıdan görüş alanına girdiğinde onu ilk kez gördü.

"Bu _Paul_!" Bu düşünce anında aklından geçti. Yeni
kuzenine dair ilk izlenimi hayal kırıklığıydı. Jane için bu tür konular pek önemli olmasa da, görünüşünün perişanlığı onu gerçekten şaşırtmıştı; çünkü çamurla kaplı olduğu için, üzerine tam oturmayan, eskimiş giysileri onu tam bir serseri gibi gösteriyordu. Ancak onu rahatsız eden şey bu değil, tüm duruşu ve ifadesiydi. Yüzünde hem somurtkan hem de inatçı bir şeyler vardı ve bu, yorgunluk ve açlık çizgileriyle birleşince, onu olduğundan çok daha yaşlı ve kesinlikle çekici olmayan biri gibi gösteriyordu. Ve Jane, yeni kuzenini seveceğinden çok emindi; onu muhtemelen kalbini ve ruhunu zevklerine katacak neşeli, al yanaklı, canlı bir çocuk olarak hayal etmişti; beş dakikada arkadaş edinebileceğiniz biri; oysa ki, bu çocuğun soluk, gülümsemeyen yüzünün her bir noktasına sosyallik damgasını vurmuştu. Tam o sırada büyükannenin bastonunun sert vuruşları koridorda yankılandı. Yaşlı kadının yabancının kim olduğunu öğrenmek için duyduğu sıra dışı sabırsızlık, Jane'in gecikmiş raporunu beklemesine izin vermemişti. Şapkası çarpık bir şekilde merdivenlerin başında belirdi.

"Kim o? Kim o?" diye sordu neredeyse nefes nefese. "Kenara çekil,
çocuk." Ve bir cevap beklemeden, merdivenlerden
harika bir hızla indi, yemek odası kapısına yürüdü ve kapıyı açtı.

"Peter! Gertrude!" gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırarak odaya baktı, sadece
ateş ışığı alacakaranlıkta iki figürü aydınlatıyordu. Sonra Paul'ün
yüzüne baktı. Belirsizliğinin kaybolması sadece bir an sürdü.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı. "Peter Lambert, neden bana söylemedin? Aman Tanrım! Sevgili oğlum, _ben_ senin yaşlı büyükannenim!" Ve saf sevinçten ağlayarak, tereddüt etmeden kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

Birkaç dakika sonra tüm aile yeni geleni karşılamak için toplandı. Yuvarlak mavi gözleriyle ikizler ona ciddi bir şekilde
dikkat etti,
annelerine sarıldılar, onu sıcak bir şekilde öptü, boyu hakkında haykırdı
ve hemen ıslak giysileri için şefkatle endişelenmeye başladı. Elise onu her zamanki nazik, mütevazı gülümsemesiyle, Carl ise küçümseyici bir şekilde, "Nasılsın kuzen?" ve sanki bir tür rakibini
"ölçüyormuş" gibi keskin bir bakışla karşıladı.

Bu işlemler sırasında Paul tamamen şaşkın ve aşırı derecede beceriksiz görünüyordu, sanki ona gülümseyen, onunla el sıkışan ve yorgun olup olmadığını soran tüm bu iyi insanların
gerçekten ailesi olduğuna inanamıyormuş gibi. Onu ilgilendiren tek şey, akşam yemeğinin
pişmekte olduğunu koklamasıydı.

Onu karşılayan son kişi, kenara çekilip onu dikkatle
izleyen Jane'di; ve ona doğru dönen ve bu vesileyle
zorladığı nazik gülümsemeyle elini uzatan da oydu.

"Nasılsın kuzen?"

"Nasılsın kuzen Paul?" diye tekrarladı Jane nezaketle.

Jane aşırı dürtüsel değildi ve henüz bu uzun boylu, çekingen genç, bu ayık, soğuk, kendine güvenen çocuğa karşı ne kadar hoşlandığının kararını vermemişti, Kader onu şimdi Winkler Hanesi'nin başına getirmişti.

BÖLÜM V--PAUL TEREDDÜŞÜYOR

"Zavallı çocuk, sırılsıklamsın! Soğuktan öleceksin!" diye bağırdı Bayan Lambert, Paul'ün halini ilk kez fark ederek. "Ne
düşünüyorum! Hemen sıcak bir banyo yapıp kuru bir şeyler giymelisin.
Carl, Paul'ü odana çıkar canım ve kendini
_çok_ rahat ettirmesini sağla. Akşam yemeğine yetişmeliyim. Sen de açlıktan ölüyor olmalısın!"

Buna göre Carl, ev sahibi olarak görevlerini olabildiğince misafirperver bir şekilde üstlendi ve Paul onu yukarı kata kadar takip etti.

Bir iki dakika sonra Carl, fikrini ifade etmek isteyen ve sadece sorulmasını bekleyen birinin ciddi ifadesiyle geri döndü ve sonunda, tek tek, aile, doğal olarak, yeni gelenin üzerlerinde bıraktığı izlenimi ayrı ayrı tartışmaya başladı. Eleştiriler çok nazikti, ancak aynı zamanda, şu ana kadar hiç kimsenin yabancıya karşı büyük bir coşku hissetmediği kısa sürede ortaya çıktı. Onun
kısa tavrı, babasız çocuğa hoş geldin demekte çok istekli olan teyzesini ve büyükannesini incitmiş ve Bay Lambert'ı sinirlendirmişti. Kendisine yöneltilen bitmek bilmeyen nazik sorulara verdiği kısa, sert cevaplar, akrabalarının iyi niyetli ve çok doğal merakını engellemiş ve onları oldukça rahatsız etmişti.

Büyükanne Winkler ve Bayan Lambert, zavallı çocuğun sadece yalnız ve mutsuz olduğunu ısrarla savundular; ancak kalplerinin derinliklerinde Franz'ın oğlundan
çok büyük bir hayal kırıklığı duymuşlardı. Elise de onun savunmasında yer aldı, klanın yeni başkanına yönelik herhangi bir onaylamamanın, ifade edilmiş veya edilmemiş, bir tür ihanet olduğunu düşünüyordu.

"Babanı kaybetmiş ve yabancıların arasında garip bir ülkeye düşmüş olsaydın nasıl hissederdin, Carl," dedi, "çünkü sonuçta biz Paul için yabancıyız."

"Sorun değil," diye karşılık verdi Carl, "Sadece kasvetli olsaydı anlayabilirdim. Ama neden düpedüz nahoş olması gerektiğini anlamıyorum."

"Eminim nahoş olmak istemiyordur canım," dedi Bayan Lambert.

"Oğlanı işine alıştırmak için zaman kaybetmemeliyiz," dedi Bay Lambert. "Bu onun kendi dertlerini aklından çıkaracaktır.
Akşam yemeğinden sonra onunla biraz konuşacağım."

"Onunla el sıkıştım ve onu gördüğüme sevindiğimi söyledim, o da bana sanki bir balıkmışım gibi baktı," diye devam etti Carl, hala kendi şikayetleri üzerinde durarak. "Onun burada kalacağını biliyorum ve onunla anlaşmaya çalışacağım, ancak hemen söyleyeyim, bu kolay bir iş olmayacak. Ve umarım onunla kalıcı olarak aynı odada kalmak zorunda kalmam,
anne. Onu koyacak bir yer bulamıyor musun? Yapamaz mısın--" Carl aniden
susup kızardı, çünkü o anda Paul odaya girdi.
Temizlenmiş ve fırçalanmıştı ve Bay Lambert'in yazlık takımını giymişti, bir saat önce aralarına giren genç serseriye göre
çok daha iyi görünüyordu. Ne yazık ki Carl'ın sözlerini duymuştu ve ifadesi neredeyse dostça olandan, yüzünün tüm karakterini tamamen değiştiren taş gibi, hareketsiz bir ifadeye dönüşmüştü. Şimdi masanın kurulduğu,
lambanın yakıldığı ve ateşin Büyükanne'den küçük Minie'ye kadar üç neslin yüzlerine vurduğu yemek odasındaki rahat aile sahnesi, Paul'ün bu basit, mutlu insanların arasında mutlu olacağını hissetmesi için çok şey yapmıştı -- ta ki hızlı kulakları Carl'ın kaba sözlerini yakalayana kadar.

Sadece Jane, duyduğunu gösteren bakışı görmüştü; ama herkes onun duyduğunu
hissetmişti ve garip bir sessizlik onu takip etti giriş,
bu esnada Elise sıkıntılı bir şekilde kardeşine baktı ve Bayan Lambert
meseleleri biraz olsun düzeltecek bir şey söylemek için çabaladı.
Ama Carl kuzeninin gözlerine meydan okurcasına baktı ve o andan itibaren iki çocuğun örtülü
düşmanlığı mühürlendi.

Böylece biraz olsun yumuşamanın eşiğinde olan Paul tekrar donup kalmıştı. Hemen _herkesin_ kendisinden hoşlanmadığı sonucuna vardı ve
birçok hassas insan gibi, bu hayali
hoşlanmayı yenmeye çalışmak yerine, doğasında olan her şeyi soğuk, duygusuz tavrının altında dikkatlice sakladı. Hatta teyzesinin şefkatli küçük ilgilerinin sadece gerçek duygularını gizlemek için olduğunu bile düşündü. Zavallı teyze
Gertrude! Dünyada samimiyetsizliğe ondan daha az muktedir olan kimse yoktu ve
onun nazik kalbi bu çaresiz, suskun genç için sızladı.

Akşam yemeği kesinlikle rahatsız edici bir öğündü; ve meşhur şişman buzağıyı
yiyebileceğini hisseden Paul, bir lokmayı
yutmakta zorluk çekti. Yolculuk sırasında onu meşgul edecek çok fazla şey olmuştu, hayatında gerçekleşen ani değişiklik hakkında fazla düşünmesini
sağlayacak çok fazla zorluk ve garip olay; ama şimdi, gözleri tabağında, bu garip yüzlerin ortasında
otururken, sanki her şeyin dibi düşmüş gibi hissediyordu. Mükemmel bir depresyon dalgası onu
sardı ve tek istediği kendi kendine
gitmekti.

"Peki, oğlum, biraz konuşmak için çok mu yorgunsun?" diye sordu Bay Lambert, sonunda sandalyesini geriye iterek.

"Hayır, efendim," diye mırıldandı Paul, kendi kendine, "Sanırım
beni gereğinden fazla ellerinde tutmak istemiyorlar." diye düşünerek.

"Çocuklar, bu gece derslerinizi kendi odalarınızda hazırlayabilirsiniz.
Peki, Paul, sen ve ben buraya, benim köşeme gelelim," diye önerdi
Bay Lambert, masasına doğru yürürken. "Otur."

Paul oturdu, ellerini kucağında birleştirdi ve gözlerini
dikkatle pencereye dikti. Yağmur hâlâ cam panellere çarpıyordu,
rüzgar panjurlara çarpıyor ve yapraksız ağaçların arasından inliyordu.

"Ben sadece babanızın -zavallı kardeşimin- yakın zamanda yazdığı bir mektupta dile getirdiği dilekleri size bildireceğim," diye başladı Bay Lambert, düzenli
kütüklerini karıştırarak. "Bunu kendiniz okumanız
en iyisi olabilir." Fakat Paul mektubu bir el hareketiyle reddetti.

"Ah, peki," dedi Bay Lambert, zavallı, lekeli sayfaları zarfa geri koyarken, "Seni üzmek istemiyorum, sevgili oğlum ve bu konuya hiç değinmezdim, eğer şu anda düşüncelerini meşgul edecek bir şey bulmanın senin için en iyisi olduğunu düşünmeseydim." Duraksadı, ancak Paul herhangi bir cevap vermeyi gerekli görmediği için devam etti:

"İşlerinle ne kadar derinden ilgilendiğimi anlamalısın. Şey--kaç yaşındasın?"

"On yedi, efendim."

"On yedi mi? Daha büyük olduğunu düşünmeliydim. Ama on yedi
çocukluk yaşı değildir ve her halükarda Winkler Ailesi'nin
yaşayan tek erkek torunu olarak üzerinize düşen sorumlulukları üstlenebilecek kadar yetenekli olduğunuzu hissediyorum." Bay Lambert
bu son sözleri tarif edilemeyecek
bir etkileyicilikle söyledi. Paul aniden ilgilenmiş bir şekilde ve temkinli,
savunmacı bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Hiç şüphesiz babanız isteklerini size iletmiştir?"

"Babam bana yanınıza gelmemi ve bana yardım edeceğinizi söyledi," dedi Paul.

"Size yardım etmek mi? Kesinlikle yardım edeceğim. Her halükarda size yardım edeceğim çünkü
sen benim yeğenimsin ve kan sudan daha koyu akar, oğlum. Bunu her zaman
hatırlayın. Ama inanın bana, size elimden gelen tüm yardımı yapmamı tek başına ailevi görev değil, sizin pozisyonunuzun görevlerine girmeye _layık_ genç bir adam olduğunuzu düşünüyorum."

Paul şaşkına dönmüştü. Bu "pozisyonuna" ve "sorumluluklarına" yapılan göndermeleri anlayamıyordu.

"Herhangi bir tavsiye için bana gelmekten asla çekinmeyin. Küçük cesaret kırıcı şeylerin sizi bunaltmasına izin vermeyin," diye devam etti Bay Lambert. "Elbette teyzeniz gerçek öğretmeniniz olacak--"

"Teyzem mi?" diye yankıladı Paul, tamamen şaşkın bir şekilde. "Anlamıyorum--"

"Ah," dedi Bay Lambert gülümseyerek, "belki de ailenizin geleneklerine aşina değilsiniz. O zaman size şunu söyleyeyim; babanızın tarafından büyük büyük büyükbabanız Johann Winkler, bildiğiniz gibi, bu Fırının kurucusuydu. Ayrıca, bu ülkedeki başka hiçbir fırıncının yapamayacağı, hatta dünyadaki hiçbir fırıncının yapamayacağı, belirli lezzetlerin mucidiydi. Emeklerinin meyvelerinin torunlarına miras kalması ve sadece Winkler adını taşıyanların bu keklerin karıştırıldığı gizli tarifleri öğrenmesi onun dileğiydi. Bir an düşününce, bu sırlara, benden ve çocuklarımdan mühürlenmiş olanlara
başlayacak olanın siz olduğunu anlayacaksınız. Kısacası, bu işin tek yaşayan varisisiniz. Elbette teyzeniz şu anki sahibi ve sadece o, sizin onu takip etmeniz gereken işte size talimat verebilir."

Paul konuşamıyordu ve Bay Lambert, şaşkın sessizliğini, söylediklerini sakin bir şekilde kabul ettiğini sanarak,
şimdi masasının çekmecesinden büyük bir parşömen çıkardı ve kendini beğenmiş bir tavırla
yaydı.

"Bu, oğlum, Winkler'ların aile ağacıdır ve mirasınıza olan iddianızı
belirtir. İşte, görüyorsunuz--" geniş işaret parmağı
dalları takip etmeye başladı, "Johann Winkler'ın iki oğlu vardı, Frederick ve Samuel. Büyük olan Frederick'in de iki oğlu vardı, Samuel ve Johann. Bu durumda, küçüğü Baker oldu ve Samuel, Missouri'de bir hırdavat
tüccarı oldu. Böylece, Johann teyzeniz Gertrude'un babasıydı,
ve mirasından vazgeçen _babanızdı, tıpkı Esau gibi--"

"Peki ya Samuel'in çocukları?" diye kekeledi Paul. "Belki bir oğlu veya
torunu vardır--"

"Her ne olursa olsun, haklarından vazgeçtiler," diye cevapladı Bay Lambert. "Hayır, hiçbir anlaşmazlıktan korkmana gerek yok, oğlum. Elbette,
baban seni yakından ilgilendiren tüm bu konularla
ilgili olmalı."

"Babam böyle bir şeyden hiç bahsetmedi bile!" diye haykırdı Paul,
sandalyesini geriye iterek, sanki aniden kaçmayı düşünüyormuş gibi.

"Sana iki kat daha hoş karşılandığını söylememe gerek yok, sevgili oğlum,"
devam etti Bay Lambert sakin bir şekilde, Paul'ün şaşkınlığını tamamen yanlış anlayarak.

"Ama, efendim! Bir dakika! Anlamıyorum! "Kesinlikle şunu demek istiyorsun
benim _ekmek pişirmeyi_ ve _turtalar_ yapmayı öğreneceğimi düşünüyorsun!"
sonunda patladı Paul. "Aman Tanrım! Babam
hayal bile edemezdi--_ben_! Bisküvi yapıyorum!"

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Bay Lambert sertçe. "Büyük Johann Winkler'ın dehasına layık gördüğü bir meslek için kendinizi fazla iyi gördüğünüzü mü anlamalıyım? Bunu _erkekçe_ olarak görmüyor musunuz? Elbette, bunu anlamamı istemiyorsunuz?" Bay Lambert'in yüzü biraz sertleşti; gözlerinde, şimdi soğuk ve delici hale gelen, yumuşak bir iyilikseverlik ifadesi belirdi. İsyan beklemiyordu, ancak şaşkınlığından hızla kurtularak, bununla ancak kendisinin yapabileceği şekilde başa çıkmaya hazırlandı. 
"Elbette bunu kastetmiyorum, efendim!" diye haykırdı Paul. "Ama görmüyor musun--ben--böyle bir işe uygun değilim. Hayatım boyunca
bir turta yapmayı öğrenemem. Ben--"

"Ah, eminim zekanı küçümsüyorsun, oğlum. Bu kadar çabuk
cesaretini kaybetme. Biraz sabır, biraz çalışkanlık--"

Paul gülmeye başladı, neredeyse histerik bir şekilde. Ciddi kaygısının ortasında bile, kendisinin çekingen bir şekilde hamur yoğurma fikri onun ciddiyetine fazlaydı.

"Ama kasabadaki herkesi yirmi dört saat içinde zehirlerim! Ekmek pişir!
Çörekler! Turtalar! Efendim, şapkaları nasıl keseceğimi çok daha kolay öğrenebilirim!"

"Bundan şüphem yok. Herhangi bir aptal kız bunu öğrenebilir. Büyük bir fırıncının
sanatının kolayca kazanılmadığını açıkça kabul ediyorum. Bir ölçüde doğuştan gelen bir yetenek gerektirdiğini ve bu yeteneğin kesinlikle yaygın olmadığını kabul ediyorum. İnanın bana, büyük aşçılar büyük hatiplerden veya büyük sanatçılardan çok daha nadirdir, ancak dünya genel olarak onları gerektiği gibi derecelendirmez. Bir zamanlar, dehayla yapılmış güzel bir pasta veya sos kralların alkışını
çekerdi ve seçkin fırıncılar ülkenin en asilleri tarafından onurlandırılırdı. Ancak bugün, dünyanın cehaleti ve ilgisizliği yüzünden, meslek değersizleşti,
çünkü, gerçekten de insanlığın daha az asil zevklerine hitap ettiği düşünülüyor. Sevgili oğlum, damarlarında Fırıncıların Kralı'nın kanı akan senin mesleğinin ününü ve onurunu koruman gerekiyor. Sende bu yetenekten yoksun olduğunu düşünme. hediye. Boşta kaldı, ama
biraz pratik yaparsan yakında senin elinde olduğunu göreceksin."

Paul, bir inatçı duvarla karşılaştığını hissederek ayağa kalktı ve
yerde volta atmaya başladı. İşte cebinde tam yirmi beş sentle, ismine layık bir takım elbise bile olmadan,
üç bin mil mesafede bir arkadaşı olmadan,
aile çatı ağacından düşüncesizce kaçarsa
nereye gidebileceğine dair en ufak bir fikri olmadan duruyordu.

"Görünüşe göre başka fikirlerin de vardı," dedi Bay Lambert kibarca ilgili bir tonla, "Harika fikirlerinden hiçbirini dinlemekten çekinmem." dedi. Paul tereddüt etti. Kesinlikle başka fikirleri _olmuştu_ ve dahası, bunlardan vazgeçmeye en ufak bir niyeti yoktu. Soru şuydu, bunları amcasının önüne koyabilir miydi? Bay Lambert'in pürüzsüz, pratik yüzüne bir bakış, böyle bir şeyin düşünülmemesi gerektiğini hissetmesi için yeterliydi; en azından şu anda kesinlikle değil. Bay Lambert, aklını tek bir fikre odaklamıştı ve inatçılık onun en çarpıcı özelliğiydi. Fikrini hiç değiştirmediğiyle övünüyordu ve bu ifadenin doğruluğu onunla herhangi bir ilişkisi olan herkes tarafından kabul ediliyordu.

"Söylediklerinin hepsini düşünmek istiyorum, Peter Amca," dedi Paul sonunda ihtiyatla. "Bütün bunlar çok beklenmedik şeylerdi ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Yani, İlahi Takdir'in seni çağırdığı ve açıkça kabul etmen gereken görevinin olduğu pozisyonu kabul edip etmeme konusunda hala şüphe mi duyuyorsun?" diye sordu Bay Lambert kaşlarını kaldırarak. Yeğeninin direnişi onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti, ancak çocuğun koşullarını bildiğinden Paul'ün kendi isteklerine karşı karar vereceğinden korkmuyordu.

Paul bu altta yatan küstahlığı hemen fark etti ve tüm ruhu isyan etti.

"Ne Providence'ın ne de Görev'in bu davayla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi ve anında ateşlendi.

Bay Lambert omuzlarını silkti. "Ailenize karşı yükümlülükleriniz olduğunu hissetmiyor musunuz? Sorumluluklarınız konusunda bu kadar az bir
duyguya sahip olduğunuza inanmak istemiyorum. Hayır, birkaç dakika düşünmenin sizi aksi yönde ikna edeceğinden eminim. Kesinlikle konuyu düşünün. Ancak, sizin için uygunsa, bu gece cevabınızı duymak isterim. Yazmam gereken birkaç mektup var ve siz kararınızı verdiğinizde burada olacağım." Ve kısa bir baş sallamayla masasına döndü ve kendisine bir iş sağlamlığı havası verdiği izlenimiyle kullanma alışkanlığında olduğu eski moda kaz tüyü kalemi aldı.

Düşüncelere dalmış olan Paul, amcasının önerdiği "birkaç dakika düşünmek" için Carl'ın odasına çıktı.

Kahverengi bir sabahlık giymiş, üzerinde iğrenç bir sarı fleurs-de-lis deseni olan kuzeni, elinde bir kitapla ve miyop gözlerinin üstünde yeşil bir gölgeyle masada oturuyordu, çalışmalarına dalmıştı. İki çocuk birbirlerine baktılar ve konuşmadan sertçe başlarını salladılar.

Paul kendini yatağın üzerine attı.

"Görev! İlahi takdir!" Bu konuda görebildiği tek şey, oldukça
bir balık kazanına
girdiğiydi. "Ve amca, beş parasız olduğum için, homurdanmadan boyun eğeceğimi düşünüyor."

Yükümlülükler! Ona vaaz vermek için güzel bir şeydi bu.

"Yatağı tekmelemesen olmaz mı?" dedi Carl'ın ince, mızmız sesi.
"Konsantre olmayı biraz zorlaştırıyor." Bu, titizlikle kibar bir tonda söylenen ricaya, bu sefer Paul'ün göremediği karanlık bir bakış eşlik ediyordu.

"Üzgünüm," dedi Paul, sertçe ve ayağa kalktı.

Şimdi yerde yürümeye başladı; ama sonunda pencerede durdu,
yüzünü cama bastırdı, böylece kuzeninin fare renkli kafasının yansımasından ve sandalyesinde tekdüze
sallanmasından başka bir şey görebildi.

Şehrin çatılarının üzerinden, caddenin yukarısına, yağmurdan pırıl pırıl ve parıldayan, dört saatten daha az bir süre önce durduğu kavşağa doğru baktı. Neden Diğerini almamıştı ki? Seçim yapmakta tamamen özgürdü - o zamanlar kimse ona Görev ve geri kalan her şeyi vaaz etmiyordu. Almamıştı, çünkü yorgun ve açtı ve neredeyse parasızdı - ve yalnızdı da ve çiftçi gelmişti. Belki de korkaktı. Bu,
Şehre yol açmıştı, orada parasız olsa bile, en azından kendi
efendisi olurdu, kendi fikirlerine göre çalışmakta özgür olurdu, Amca
Peter'ın fikirlerine göre değil.

"Islık çalmasan olmaz mı!" diye çıkıştı Carl. "Çok
çıldırtıcı bir ses. Bırak! Ders çalışmaya çalışıyorum."

Paul'un hüzünlü ıslığı durdu.

Turta pişirmek! Yani geleceği bu olacaktı, öyle mi? Eh, hala
söyleyecek bir şeyi vardı. Diğer yolu seçmek için henüz çok geç değildi.
Binlerce_ mil yürümesi gerekiyordu, sonra kendini bir
kanvas önlüğe bağlayıp kalan günlerinde hamur yoğurmaya
başlayacaktı.

Çıkarttığı giysilerini aradı ve onları bir sandalyenin üzerinde hâlâ
acımasızca ıslak bir şekilde asılı gördü. Ama
nemli bir gömleğin neşesiz ihtimali bile kararlılığını zayıflatmadı. Kuru giysilerini fırlatmaya başladı, yakası, kravatı, çorapları ve ayakkabıları her yöne uçtu.

Carl, kargaşadan uyanarak kitabını bıraktı. Sonra, kuzeninin hızla ıslak, çamurlu giysilerin içine
girdiğini görünce şaşkınlıkla baktı. Ama bu garip
işlemin sebeplerini sormanın, kendisine biçtiği onura uygun olmadığını hissetti. Tek söylediği,

"Şu çamuru eşyalarımın üzerine serpiştirmeme izin verir misiniz?" oldu.

Paul, cevap vermeden, gülünç paketini omzuna attı, cebini yoklayıp çeyrekliğinin hala orada olduğundan emin oldu ve odadan çıkıp merdivenlerden aşağı, kapıya doğru yürüdü.

Sonra, kimseye veda etmeden bu ani ayrılışın, aldığı misafirperverliği geri ödemenin oldukça
kötü bir yolu olduğunu düşündü ve tereddüt etti.

"Eğer şimdi çıkmazsam, bu çok fazla tartışma ve
açıklama anlamına gelecek. Bir not yazabilirdim." Ama kağıdı yoktu ve Carl'ın odasına geri dönmek istemiyordu. Bu yüzden orada yeterince huzursuz bir şekilde duruyordu,
nemli giysilerinin içinde kıvranıyor ve amcasının kararını beklediği yemek odasının
kapalı kapısına doğru belirsizce bakıyordu. Yukarıda, teyzesinin sesinin kısık mırıltısını ve
ikizlerin yastık savaşı yaparken
çıtırdayıp çığlık atarkenki
küçük çıplak ayaklarının güm güm sesini duyuyordu. Paul kararlılığının sarsıldığını hissetti ve sonra kendi
zayıflığına duyduğu öfke kararlılığını sabitledi. Kapıyı açtı, dışarı çıktı
ve arkasından sessizce çekti.

Vahşi bir rüzgar esintisi neredeyse nefesini kesiyordu ve onu
sendeletiyordu. Yağmur güçlerini toplamıştı ve şimdi
sağlam bir tabaka halinde, rüzgarla oradan oraya savrularak iniyordu.

"Vay canına!" Paul başını eğdi ve ona karşı yolunu açtı, sağa veya sola bakmadan. Dallar inledi ve savruldu,
sanki sallanan ağaçların gövdelerinden koparılıyormuş gibi
gıcırdadı.

Sonra birdenbire, bir çarpma sesiyle ölü bir dal önüne düştü,
ondan en fazla on beş inç farkla ıskaladı. Paul durdu.
Etkinlikler onun terbiyesizce
kaçmasına karşıymış gibi görünüyordu ve yine
tereddüt etti, geriye baktı ve Fırın'ın dost canlısı, kırmızımsı
pencerelerini gördü. Bu fırtınada otuz mil! Utangaçça gülümsedi ve sonra
kaşlarını çattı. Aceleciliği onu çok gülünç bir duruma sokmuştu.
Gururu geri dönme fikrine isyan etti ve
Carl'ın bastırılmış eğlencesi düşüncesiyle birlikte, kuzeninin misafirperver olmayan
konuşmasının hatırası geldi. Öte yandan, kaçış planını takip etmenin de aynı derecede saçma olduğunu gördü ve aceleci, kibirli doğasının altında yatan sağduyu çizgisi, kendisine geri dönüp kendisine dayatılan acil sorunu üstlenmenin, macerasının gerektireceği ciddi zorluklara kendini atmaktan daha az aptalca olduğunu söyledi. Ve sonunda, kendi aptallığına içten içe öfkelenerek, adımlarını geri çekti. Yemek odası kapısı açıldığında, Bay Lambert başını kaldırdı, gözlüklerini çıkarmaya başladı ve sonra irkilerek daha doğru bir şekilde ayarladı. Şapkasını ve bohçasını salonda bırakan Paul, giysilerinin fark edilmemesi için gölgede durmaya çalıştı. Kısa bir sessizlikten sonra, Bay Lambert yeğeninin görünümünde sıra dışı bir şey görmeyi tercih ederek, gözlüklerini katladı, redingotunun göğüs cebine koydu ve hoş bir şekilde, "Ee? Ne karar verdin?" dedi. Paul boğazını temizledi.

"Karar verdim--karar verdim--" ellerini açarak ve omuzlarını silkerek bitirdi.

"Sorumluluklarını üstlenmek için mi?" diye sordu Bay Lambert, sanki yemin ediyormuş gibi.

"Turta yapmayı öğrenmek için," dedi Paul güçsüzce ve sonra belirsiz bir bahane geveleyerek odadan geri çekildi ve Bay Lambert'ın kısa bir
kıkırdama
yaşamasına izin verdi.

Paul, kuzeninin yatağa girdiğinden oldukça emin olana kadar fırında saklandı ve sonra botlarını elinde, utangaç bir şekilde yatak odasına
çıktı ve karanlıkta soyunmaya başladı. Ama Carl uyumuyordu ve Paul'ün ıslak düğme delikleri ve bağcıklarla boğuşurken bastırılmış haykırışlarını dinledikten sonra, nazik bir
alaycılığa karşı koyamadı.

"Ah," dedi yataktan ilgili bir ses tonuyla, "nereye gittin, kuzen?"

"Yürüyüşe," diye cevapladı Paul, lakonik bir şekilde ve sesindeki belli bir ton
Carl'ı hassas konuya tekrar değinmemesinin daha akıllıca olacağı konusunda uyardı.

BÖLÜM VI - EVDEKİ BİR İSYANKAR

"Bir yemek kaşığı tereyağı, bir pound şeker, yarım
çay kaşığı tarçın ve yenibahar, bir pound kuru üzüm ve bir
fincan pekmez al," dedi Teyze Gertrude çekinerek, asırlık tarif kitabının sararmış sayfalarından, kahverengi mürekkeple ve yaşlı Johann Winkler'in tuhaf, titrek el yazısıyla, "Fırıncıların Kralı"nın gizli formüllerinin çizildiği
okudu. Sonra kitabı
kapattı.

"Ve şimdi, canım, sana gerisini göstermem gerek. "

Paul onun talimatlarına yeterince uysalca boyun eğdi ama yine de
teyzesi bu garip öğrenciyle birlikte kendini garip hissediyordu ve
Winklers'ın mutfak dehasının onda gerçekten uykuda olup olmadığı konusunda kendi ciddi şüpheleri vardı.

O parlak, rüzgarlı öğleden sonra, teyze ve yeğen, mutfağın yanındaki Karıştırma Odası denen odada kilitliydi.
Reçete kitabının saklandığı yer burasıydı ve ekmek ve kekler, geleneksel gizlilik geleneğine göre burada
karıştırılıyordu.
Hiç kimse Bayan Lambert'in izni olmadan içeri girme hakkına sahip değildi ve o hamurları ve hamurları hazırlarken bu izin asla verilmezdi. Bu neşeli, küçük, rahat ve sıcak bir odaydı ve baharat ve kuru meyve kutularının ve gizemli, lezzetli karışımların bulunduğu çömleklerin güvenli bir şekilde
kilitlendiği eski, cilalı dolaplarla kaplıydı. Masada, tombul, pembe, güzel Teyze Gertrude vardı,
işinin önemiyle doluydu, ancak büyük beyaz bir önlüğe bürünmüş ve kaslı, kahverengi kollarının üzerine kıvrılmış kollarıyla, bir kereste kampına daha uygun görünen elleriyle
un ve şekeri ölçüp duran altı fitlik müridinden biraz emin değildi.

Ama dersler ilerledikçe, Paul daha az
sertleşti; ve o gevşerken, Teyze Gertrude doğal neşesine yeniden kavuştu;
ta ki onu kızdırmaya cesaret edene kadar.

"Ne surat asma! Tüm müşterilerimi korkutacaksın," dedi,
neşeyle, esmer yüzüne bakarak. "Çok neşeli görünmeyi
öğrenmelisin."

"Yapmalı mıyım? Peki, bu nasıl?" Ve Paul hemen ağzını
komik bir maskenin boş sırıtışına doğru genişletti. "Sadece kaşık kaşık tarçın sayarken sırıtmayı hatırlayamıyorum. Aynı anda hem başını okşamaya hem de
karnını ovmaya çalışmak gibi."

"Bir süre sonra malzemelerini ölçerken bu kadar çok düşünmek zorunda kalmayacaksın. Bunu içgüdüsel olarak yapıyorum," dedi Gertrude Teyze, gururla. Ve Paul onun saf kibirli havasına gülümsedi.

"Ah, _sen_ çok dikkat çekici birisin, Gertrude Teyze," dedi ciddi bir şekilde.

"Tut! Bana gülmemelisin, küstah çocuk," dedi Bayan Lambert, başını sallayarak ve sertmiş gibi davranarak. "Çok _saygılı_ olmalısın." Ama sosyal olmayan yeğeninde bir neşe damarı keşfettiği için kendinden çok memnundu. Hafif gülümsemesi, yüzünde gördüğü ilk spontan ifade, sert, kartal gibi hatlarına düşen bir ışık gibiydi, aileden herhangi birinin gördüğü ilk bakışı, karakterinin daha nazik özelliklerine veriyordu; ve Teyze Gertrude, onun ani, kaba tavrını yalnızlığa ve depresyona bağladığında haklı olduğunu hissetti.

"Şimdi," dedi hızla, "_Ben_ bu ilk partiyi bitireceğim, sadece sana nasıl yapıldığını göstermek için, sonra da sen bir tane tek başına yapmalısın. Bana yardım etmen ne kadar da güzel! Her gün saatlerce bu odada konuşacak kimse olmadan kapalı kalmaktan ne kadar hoşlanmadığımı hayal bile edemezsin."
Gerçekten de, Teyze Gertrude'un yalnızlıktan ve sessizlikten daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu. Jane gibi, o da genel olarak insanlara hayrandı, sohbeti ve dedikoduyu severdi, olup biten her şeyi duymayı severdi ve kasaba halkının gün boyu içeri girip çıktığı, her zaman canlı, meraklı, neşeli dükkân sahibiyle kısa bir sohbet için durduğu dükkâna asla çok çabuk kaçamazdı.

"Bak, şimdi bu hamuru _oldukça_ kuvvetli bir şekilde yoğurmalısın," oldu bir sonraki talimatı ve kollarını güçlü, beyaz kollarından geriye doğru kıvırarak bir gösteri yapmaya başladı, Paul ise dirseğini masaya dayamış, başını bir eline yaslamış ve onun uysal, gevşek hamura _çok_ kuvvetli muamelesine gülümsüyordu.

"Şu zavallıya kesinlikle korkunç bir dayak atıyorsun, Teyze
Gertrude. Biraz daha yavaşlaman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Bayan Lambert, ciddi bir şekilde, "Bir kere başladığımda asla pes etmem. "

"Ne kadar korkunç bir karaktersin, Teyze Gertrude! Hadi,
bir el atayım mı?"

"Hayır, hayır," diye soludu Teyze Gertrude. "Şimdi karışma. Sadece _izle_ beni."
Ve tekrar iki katına çıkan enerjisiyle yumruklamaya başladı. Egzersiz
yumuşak yanaklarına derin bir kızarıklık getirdi; hafifçe grileşmiş bir tutam kahverengi saç alnına düşüyordu ve o da dalgınlığın sabrıyla
sürekli geriye doğru itiyordu.

"Bu keklerin ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin, canım. Bunlar benim en sevdiklerim, ama kendim de bu kadar çok yememem gerektiğini biliyorum. Çok şişman bir yaşlı kadın olacağımdan korkuyorum."

"O zaman seni reklam olarak vitrine koyarız."

Teyze Gertrude bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü.

"Ama insanlar seni gördüklerinde ne düşünecek, canım? Seni de
daha şişmanlatmamız gerekecek. Sonra insanlar, 'Şu güzel, tıknaz,
pembe, neşeli adamı görüyor musun? Bir zamanlar bir poker kadar zayıftı. Winkler's Pastanesi ona o güzel figürü kazandırdı.' diyecekler."

Yirmi dakikanın sonunda hamuru yoğurmayı ve açmayı bitirmişti ve rahat bir nefes alarak Paul'e döndü.

"İşte şimdi, tam olarak nasıl yapıldığını görüyorsun, değil mi?"

Ama Paul cevap vermedi. Cebinden çıkardığı bir kömür parçasıyla, geleceğin fırıncısı, bir un fıçısının pürüzsüz
yuvarlak tepesine yoğun bir şekilde çizim yapıyordu. Teyze Gertrude'un ağzı konuşamaz bir öfkeyle
açıldı.

"Tut! Ne yapıyorsun?"

Paul başını kaldırdı. Sonra Bayan Lambert'ın yüzünü görünce gülmeye başladı.

"Bana seni izlememi söylemiştin, Teyze Gertrude. Seni izliyordum. Neden sinirlisin?"

"Ama böyle mi yapılır?" diye sordu Bayan Lambert, öfkeli bir sitemle ellerini
birleştirerek. "Burada çalıştım ve çalıştım ve sen orada oturuyorsun, kötü çocuk--ne çiziyorsun?"

Burada merakı rahatsızlığına galip geldi ve omzunun üzerinden baktı. Teyze Gertrude'un tam olarak takdir edemediği bir beceriyle
gerçekleştirilmiş aceleci taslak, kolları bir
havuzun içinde olan bir kadını gösteriyordu--aslında Teyze Gertrude'un kendisi. Düzenlemede ve her çizginin özgürlüğü ve canlılığında, kaba resim gerçekten olağanüstü bir yeteneğin kanıtıydı. Teyze Gertrude bir
uzman gibi görünmeye çalıştı.

"Şimdi, bu çok akıllıca. Resim yapmayı nereden öğrendin?"

Paul omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum."

Sonra Teyze Gertrude, elindeki işi aniden hatırlayarak sert bir
ifade takındı.

"Bunların hepsi çok güzel; ama bugün benden ne öğrendin?
Hiçbir şey! Zamanımı boşa harcadım! Ah, sen--"

"Al bakalım, Teyze Gertrude,--ben o eski kekler hakkında her şeyi biliyorum. Lütfen
bırak da--"

"Gerçekten eski kekler!"

"Öyleyse güzel, harika kekler. Lütfen bunu bitirmeme izin ver,
iyi bir teyze gibi. Ve sonra sana ne diyeceğim--renkli olarak bitireceğim ve sana vereceğim. Ne kadar güzel çizilebileceğin hakkında hiçbir fikrin yok, Teyze Gertrude--çok hoş ve yuvarlaksın."

Teyze Gertrude yapmacık olmamaya çalıştı; on altı yaşında bir kız kadar pohpohlanmaya karşı hassastı ve
kendisinin kandırıldığını çok iyi bildiğinde bile buna karşı koyması imkansızdı.

"Ne saçmalık!" Ama yine de hamur kasesinin başındaki pozisyonuna geri döndü ve Paul, yemek pişirme dersinden düşüncelerini uzaklaştırmak için
ustalıkla sohbet etti ve aceleyle taslağı tamamladı.

O öğleden sonradan itibaren, teyze ve yeğen arasında en ufak bir kısıtlama gölgesi bile kalmadı. Ama Paul, ailenin geri kalanıyla mesafeli, kısa tavrını değiştirmekte çok yavaştı ve Bayan Lambert ve Büyükanne dışında hiçbiri kabuğunu delememişti.

Carl kuzenine olan nefretini asla kaybetmemişti ve aslında
tamamen suçlu da değildi. Başlangıçta Paul'e kontrol edilemez bir onu rahatsız etme arzusu vardı ve istediği zaman Paul, insanları
sinirlendirmek için mükemmel bir dehaya sahipti. Carl'ın zırhındaki tüm eklemleri
bulmuştu ve onu
her korumasız noktadan yoklamaktan son derece çileden çıkarıcı bir zevk alıyordu. Carl ara sıra konuşmasında tuhaf, yapmacık bir aksan takınır ve çok gösterişli bir dil kullanırdı; sonra Paul onu mükemmel bir şekilde ciddi bir şekilde taklit ederdi, ta ki Carl bastırılmış öfkeyle kıvranana kadar. Carl yine dolaylı bir şekilde kendisiyle övünmeye meyilliydi ve Paul bu küçük kibir patlamalarını hemen kendisiyle ilgili bazı çirkin hikayelerle taçlandırırdı, kendini yüksekten uçan bir maceranın kahramanı gibi gösterir ve Carl kuzeninin ciddi mi yoksa sinsice onunla dalga mı geçtiğine karar veremeyene kadar kendi güç gösterilerini mütevazı bir şekilde anlatırdı, sonunda Paul'ün şimdiye kadar yaşamış en dayanılmaz övüngen olduğu fikrine varırdı. Bu noktada özellikle savunmasızdı, çünkü gizlice fiziksel güce ve cesarete büyük bir hayranlık duyuyordu ve Paul'ün bu niteliklerde ondan üstün olması, onun hoşlanmamasıyla çok ilgiliydi. Haftalar geçtikçe, ikizler garip kuzenleriyle birlikteyken çekingenliklerini
kaybettiler. Onları korkuyla kızdırdı, sarı atkuyruklarını düzeltti ve onlara bir çift küçük tereyağı topuna benzediklerini söyledi;
ama cumartesi geceleri, Elise "Ivanhoe"yu yüksek sesle okurken ve aile yemek odasındaki büyük şöminenin etrafında
toplanırken, onlara
en harika kağıt bebekler yapardı, güzelce çizilmiş ve renklendirilmiş ve
en büyük çeşitlilikte; ortaçağ hanımları ve şövalyeleri, haydutlar, İtalyan ve Rumen köylüleri ve komik olanlar; ta ki Minie ve Lottie onu
en sonunda ailenin en büyüleyici ve dikkat çekici üyesi olarak görmeye başlayana kadar.

Ancak Jane hala tarafsızdı; ondan ne hoşlanıyordu ne de hoşlanmıyordu ve
onun kendisinden hoşlanıp hoşlanmaması konusunda tamamen kayıtsızdı.

Ve bu arada, Teyze Gertrude'un rehberliğinde, kek ve ekmek pişirmenin zorlu sanatında başarılı olmaktan çok daha erkeksi bir şekilde mücadele etti. Bay Lambert'in Johann Winkler'ın tüm torunlarına miras bıraktığına inandığı
hediyenin en ufak bir belirtisini gösterdiği söylenemez; ve şimdiye kadar yaptığı girişimlerden hiçbiri dükkana girmeye uygun olmamıştı. Ekmeği kurşun kadar ağırdı, ekmekleri dinamit çubukları gibiydi, kekleri her zaman yanmıştı veya içlerinde çok fazla karbonat vardı.

Gerçekten öğrenmek için çok çabalamasına, teyzesini memnun etmek için olduğu kadar başka bir nedenle de çabalamasına ve o kış sabahlarında gün doğmadan önce neşeyle kalkıp hamurunu yoğurmasına ve fırınların düzgün bir şekilde ısıtıldığından emin olmasına rağmen, Bay Lambert yeğeninin kasıtlı olarak başarılı olmamaya çalıştığına inanmayı seçti; ve Paul'ün tekrarlanan başarısızlıklarında planlarına karşı sinsi bir isyan olduğunu görünce, çocukla giderek daha fazla
hoşuna gitmeye başladı.

"Bak, genç adam, bu iş ne kadar sürecek?" diye sordu uzun uzun, sabrını tamamen yitirerek. "Hepimiz kendi tuzumuzu
kazanmalıyız. Ben zengin bir adam değilim ve basit bir mesleği bile öğrenemeyen
iri, güçlü kuvvetli bir çocuğa bakacak param yok--"

"'Biraz sabır, Amca--" diye alıntıladı Paul sakin bir şekilde. Bay Lambert
kızardı.

"Küstahsın. Gerçekten sabır. Ben de sabırlıydım. Ama bence
kendini ciddi bir şekilde kanıtlamanın veya en azından
bana kendini bir işe yarayıp yaramayacağını açıkça söylemenin zamanı geldi."

Paul bir an düşündü, sonra yavaşça şöyle dedi,

"Amca, ben bu
karmakarışık işi öğrenmeye çalışıyorum. Bana kızmanın bir faydası yok -başarısız olmam
benim suçum değil. Teyze
Gertrude'a çok çalışıp çalışmadığımı sor. Ama sana
yük olmak istemiyorum -çok nazik davrandın ve senin sadece seni sömürdüğümü düşünmeni istemem. Eğer benden memnun değilsen,
lütfen söyle."

"Hadi canım, oğlum, alınacak bir şey yok," dedi Bay Lambert aceleyle, hemen taktiğini değiştirerek. "Sadece
senin_ memnun olmadığın aklıma geldi ve eğer öyleyse, seni açıkça konuşmaya teşvik etmek istedim."

Paul tereddüt etti. Son üç veya dört haftadır amcasıyla anlaşma noktasına gelmek üzereydi ve bunu ertelemişti, bunun bir "anlaşma" olmayacağından, sadece eski usul bir tartışma olacağından emindi. Bay Lambert'in fikirlerini anlaması veya onlarla en ufak bir sempati duyması için yüz kişide bir şans yoktu ve Paul, mali olarak ve diğer şekillerde, o anda mücadele edemeyecek kadar çaresizdi. Aynı zamanda, bir açıdan adil davranmadığı da aklına gelmişti. Bay Lambert'in misafirperverliğini, açıkça, yalnızca Bay Lambert'in isteklerine uyması koşuluyla kendisine sunulduğunda ve amcasının isteklerini yerine getirmek gibi en ufak bir niyeti olmadığında kabul etmekten utanıyordu. "Burada istediğimi yapmaya hazır olana kadar yaşamak oldukça bayağı bir numara ve korkakça, çünkü hepsi benim bir demirbaş olmama bağlı. Tüm işi amcaya yıkmak ve
açıkça kendimi savunmak daha iyi olur. O zaman, eğer beni kovmak isterse, yapabilir."

Paul, Bay Lambert'in son sözünün ardından gelen duraklamada bu karara vardı, bu sırada amcası ona dikkatle bakıyordu.

"Kafa yorduğunuzu görüyorum," dedi Bay Lambert soğuk bir şekilde. "Tekrar açık sözlü olmanızı rica ediyorum."

"Pekala, efendim. Söyleyeceğim!" diye ilan etti Paul aceleyle. "Size ilk geldiğimde söylediğimden çok daha azını söyleyeceğim. Asla fırıncı olmayı öğrenemem. Bunu kendiniz de görebilirsiniz. Dahası, sanki hiç denememişim gibi değil. Sadaka istemiyorum ve bir süreliğine Gertrude Teyze'ye yardım edebilirsem, bunun konaklama ve yemek masraflarımı karşılamanın bir yolu olabileceğini düşündüm. Ve bu yüzden - ne düşünürseniz düşünün - tüm bunları nasıl yapacağımı öğrenmek için elimden geleni yaptım. Ama faydası yok. Asla fırıncı olamam ve _fırıncı olmak istemiyorum_!"

"Ah!" dedi Bay Lambert, sandalyesine yaslanarak. "Böyle olduğunu sanıyordum." Bir an sessiz kaldı ve sonra yakasındaki düğme deliğinden dikkatlice bir iplik kopararak sordu.

"Peki sen ne olmak istiyorsun?"

"Ben olmak istiyorum--" ("İşte müzik burada başlıyor," diye düşündü Paul), "Ben
ressam olmak istiyorum."

Bay Lambert, sanki aniden kulağına bir top atılmış gibi
göründü. Tam otuz saniye boyunca konuşamadı; sonra kendini
toplayarak,
"Bir _ne_?" diye sordu.

"Bir ressam," diye tekrarladı Paul.

"Bir ev boyacısı mı demek istiyorsunuz, yoksa--" Bay Lambert gözlerini
tavandan kaldırdı, sanki bu karanlık genç için tanrıların merhametini dilercesine, "ya da bir _sanatçı_?"

"Korkarım bir sanatçı demek istiyorum, efendim."

"Bir kişi," Bay Lambert havada trajik bir resim pantomimi yaptı, "resimler_ çizen biri?"

"Evet," dedi Paul kısaca.

Bay Lambert bu saçma fikri özümsemeye çalışırken uzun bir duraklama oldu. Sonunda hoşgörülü, yarı acıyan bir gülümseme yüzüne yayıldı.

"Sevgili oğlum, hepimiz gençliğimizde aptalca fikirlere sahip oluruz. Bu saçmalığın
üstesinden geleceksin. Bu arada, bana bundan
bir daha asla bahsetme." Ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

"Eh!" dedi Paul yüksek sesle, "Kesinlikle pek bir şey başaramadım. Neyse,
ben neredeyim?" Yine kavşak resmi,
yine şehir düşüncesi zihninde canlandı.

"İşte buradayım, sadece diğer yöne kaçmaya _cesaretim_ olmadığı için," diye düşündü acı bir şekilde, kaçma girişimini hatırlayarak, "çünkü üşümekten ve aç kalmaktan korkuyordum ve
şimdi, eskisinden daha kötü bir durumdayım." Çünkü amcasının
fikirlerini pek umursamasa da, teyzesini sevmeye başlamıştı ve
onun umutlarını boşa çıkarma düşüncesi onu derinden rahatsız ediyordu.

En azından amcası onun niyetlerini biliyordu. Eğer bunları ciddiye almayı
seçmezse, bu onun kendi meselesiydi. Paul, bir süre
olayların kendi seyrinde gitmesine izin vermeye karar verdi.

Şimdi, aslında, Bay Lambert yeğeninin beyanını göründüğünden çok daha fazla ciddiye alıyordu. İnsanlar hakkında, Paul'ün saçma fikirlerinin üstesinden gelemeyeceği ihtimalinin yüksek olduğunu açıkça fark edecek kadar bilgi sahibiydi; ancak bunların sert bir şekilde bastırılması konusunda oldukça kararlıydı. Konuşmalarına hiçbir şekilde değinmedi ve Paul'ün itirazları hiç dile getirilmemiş gibi davranmaya devam etti, ancak aynı zamanda Paul'ün hala tuhaf, saçma, gülünç ve ihanet dolu fikrini barındırdığına dair herhangi bir belirti olup olmadığını fark etmek için son derece dikkatliydi. Bu belirtilerin gerçekten çok endişe verici olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Aralık ayının başlarında bir Pazar öğleden sonra, Allenboro'ya yaptığı iki günlük bir geziden döndüğünde ailesinin yemek odasında toplandığını ve Bay Lambert'in fikrine göre Şabat'ta son derece yersiz olan genel bir neşe ruhuna daldığını gördü. Pazar gününün dinlenme günü olarak değil, yoğun bir hareketsizlik günü olarak en katı şekilde kutlanmasından yana güçlü bir şekilde ikna olmuştu. Tüm açık hava oyunları yasaktı, en ciddi karakterde olmayan tüm kitaplar kesinlikle yasaktı ve
gülmek, ev halkını demir bir çubukla yöneten değerli yaşlı tüccar tarafından hoş karşılanmıyordu. Dahası, Allenboro'da
istediği her şeyi başaramamıştı ve başlangıçta pek de neşeli bir ruh halinde değildi. Bu nedenle, kapıda belirdiğinde, iri paltosu ve geniş kenarlı siyah keçe şapkasıyla uzun boylu ve korkutucu bir şekilde, ailesinin Şabat görgü ve ciddiyetinin tüm kurallarına meydan okuyarak eğlendiğini gördüğünde ne hissediyordu.

İkizler ateşin üzerinde mısır patlatıyordu, Büyükanne _örgü_ örüyordu!
Pencerenin yanında, Elise, Jane ve Teyze Gertrude, Paul'ün etrafında toplanmışlardı, hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve görünüşe göre büyük bir heyecan içindeydiler. Bay Lambert,
ne hakkında konuştuklarını ve ne hakkında haykırdıklarını bilmiyordu.
Pencerenin gölgeliği, kış alacakaranlığını
içerecek şekilde olabildiğince yukarı çekilmişti ve pencerenin altında, bir sandalyenin arkasına yaslanmış, bir un fıçısının tepesine benzeyen bir nesne vardı. Paul, açıkça
alışılmadık derecede mutlu ve hareketli bir ruh hali içinde,
canlı bir şekilde konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, keşke düzgün birkaç renk olsaydı! Ama o kadar da kötü değil.
Şimdi neye ihtiyacı var--" Bay Lambert yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde "Ha-hum!" diyerek varlığını duyurunca aniden sözünü kesti.

Herkes, sanki bir bankayı soymak için komplo kurarken yakalanmışlar gibi büyük bir şaşkınlıkla arkasını döndü ve odaya boş, suçlu bir sessizlik çöktü.

"Ah!" dedi Bay Lambert. Karısının çekingen öpücüğünü aldığı
soğuk gülümsemeyle yüzünde hoşnutsuzluğunun açıkça görülmesine izin verdi.

"Elise, paltomu alır mısın?"

"Üşüyorsun, Peter. Ben akşam yemeğine bakarken sen de ısın," dedi
Teyze Gertrude aceleyle.

"Ama hepinizi bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bay Lambert, pencereye doğru yürürken. Paul, oldukça meydan okuyan bir ifadeyle, amcasına resmin tamamını göstermek için
bir kenara çekildi.

"Resim mi yapıyordun? Sevgili oğlum, haftanın bu gününde böylesine anlamsız eğlencelere dalmana
izin veremeyeceğimi bilmelisin," dedi Bay Lambert sakin bir şekilde. "Gertrude, kurallarımızı ihlal etmene izin vermene şaşırdım." Zavallı Teyze Gertrude bu sitem karşısında kıpkırmızı oldu ve bir okul kızı gibi kekeledi.

"Ama Peter, bilmiyordum--hiç söylemedin--"

Bay Lambert onu hafif bir hareketle kontrol etti; sonra
gözlüklerini düzelterek, öne eğilip tabloyu inceledi, Paul ise elini
kalçasına koyarak, hayalperest bir şekilde pencereden dışarı baktı. Oldukça
sağır olan büyükanne pek rahatsız olmamıştı ve
örgüsünü
çabukça örmeye devam etti. Elise annesine yardım etmek için mutfağa koştu;
ama Jane, olan bitene yoğun bir şekilde ilgi duyarak,
dikkatle Paul'ün yüzünden babasının yüzüne bakarak yerinde durdu.

"Gördüğüm kadarıyla teyzeni resmediyordun," diye belirtti Bay Lambert,
şu anda. "Bana öyle geliyor ki, Şabat'a daha uygun bir meslek bulunabilirdi. "Resme yakından baktı.
Güzel sanatlarla ilgili hiçbir şey bilmemesine rağmen,
resmin yalnızca okul çocuğu işi bir eser olmadığını hissetti; ve,
aslında, ortaya koyduğu beceri, yeğeninin çabalarına bir son verme kararlılığını artırdı. Uygun malzemeler yerine Paul'ün şaşırtıcı derecede başarılı bir şekilde ham bir tahta parçası ve birkaç vasat yağlı boya kullandığı gerçeğini göz ardı etmedi - Bay Lambert'e göre oldukça kötü bir işaretti, çünkü zorlukların üstesinden gelmeye yönelik tehlikeli bir eğilimi gösteriyordu. Dahası, ona göre, tüm bunlar emirlerine karşı inatçı, kasıtlı bir itaatsizliği gösteriyordu. Çok öfkeliydi, nezaketle ve sağduyuyla hareket edemeyecek kadar öfkeliydi.

Ayağa kalkarak, elmacık kemiklerinde bir kızarıklık belirerek, aniden şöyle dedi,

"Daha önce kendimi sana açıkça ifade ettiğimi sanıyordum; ama belli ki
anlaşılamadım. Bu saçmalıklara zamanınızı harcamanıza
izin veremem ve vermeyeceğim. Evimde olduğunuz sürece, emirlerime
dolaysızca itaat etmelisiniz, anlıyor musunuz?"

"Bana sadece--"

"Benimle tartışmayın, efendim! Saygısızlığınıza tahammül etmeyeceğim! Yeter ki
yasaklayayım--yasaklıyorum bu
yararsız ve çocukça saçmalıklarla boş boş oturmanı."

Paul tek kelime etmeden birkaç fırçasını ve boya tüpünü toplamaya başladı, ancak odadan resmiyle ayrılmaya başladığında, Bay Lambert onu kesin bir dille durdurdu.

"Lütfen şu şeyleri oldukları yerde bırak." Paul kendisine söyleneni yaptı.

"Onları atacak mısın, amca?"

"Lütfen soru sormadan itaat etmeyi öğren!"

Jane, o gün boyunca kuzenini neşeli, neşeli, uzun zamandır olduğu o asabi, huysuz çocuktan tamamen farklı görmüştü;

ancak şimdi yüzünde o eski, sert, inatçı ifade belirdi.

"Bunlar benim, amca," dedi sessizce.

"Gerçekten mi? O un fıçısının tepesi mi?" diye sordu Bay Lambert, resmi işaret ederek. Paul bir an tereddüt etti ve sonra hafifçe omuz silkerek tekrar sandalyeye koydu.

"Hayır, o senin," dedi ve odadan çıktı.

Bay Lambert resmi aldı, bir iki dakika baktı, sanki onun da kendi yönetimine karşı iğrenç bir suç işleyip işlemediğinden emin değilmiş gibi; sonra resmi aldı; ama ikiye bölmek yerine, dikkatlice masasının arkasına koydu.

Paul akşam yemeğinde görünmedi; ama Bay Lambert onun yokluğunu fark etmemeyi tercih etti. Herkes evde iç savaşın
yapıldığının farkındaydı ve çeşitli derecelerde merak veya endişeyle, amca ile yeğen arasında açık düşmanlıklar veya dostça bir uzlaşma şeklinde gelecekte ne olacağına dair kişisel tahminlerde bulunuyorlardı.

O gece saat on buçuk civarıydı, nadiren Yatakta
belirlenen saatte, Elise'in yemek odası şömine rafına
"Ivanhoe" bıraktığını hatırladı; ayrıca, bir veya iki elmanın, belli bir hafif boşluğu bastırmak için tam da istediği şey olduğunu hissetti. Ev
hareketsizdi ve bu yüzden terliklerini çıkarıp,
çoraplı ayaklarıyla aşağı indi, kitabını aldı ve
kilerde karıştırmaya başladı.

Yemek odasında hala hafif bir ateş ışığı vardı.

Mutfağın kapısına doğru yarı yolda durdu, odadaki bir hareketle
durdu ve kalbi şiddetle çarparak etrafına baktı. Sonra
birinin büyükannenin sandalyesinde oturduğunu gördü. Bir an için,
bir kasını bile kıpırdatamadı, sonra cesaretini toplayarak titredi,

"Kim--kim o?"

Sandalyedeki figür şiddetli bir şekilde irkildi, sonra küçük bir kahkaha
atarak Paul'ün sesi,

"Sen misin, Jane?" dedi.

"Ah, _Paul_!" Jane derin bir rahatlama iç çekti.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu Paul ayağa kalkarken.

"Eh, beni _korkuttun_," dedi Jane, her zaman hayaletlerden veya hırsızlardan korkmadığını
söylemişti --hiçbirinin örneğine
rasmamıştı. "Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Paul. "Ne yapıyorsun?"

"Biraz yiyecek istiyorum," dedi Jane, kısaca. "Sen?"

"Çok aç değilim. Ne alacaksın?"

"Eğer ateşi biraz canlandırmak için yeterli odun varsa, biraz kakao
yapabilirim. Burası çok soğuk."

Paul kalın bir odun alıp için için yanan küllerin üzerine fırlattı ve
birkaç dakika içinde parlak bir alev çatırdayarak odanın her köşesine kızıl ışığını
gönderdi.

Herkes, tam zamanında üretilen yiyeceklerin en düşmanca
doğalar arasında uyandırabileceği o enfes sempati duygusuna aşinadır ve kakao fincanları eşliğinde, hiç düşmanca olmamış olan Jane ve Paul, birbirlerine yeni bir ışıkta bakmaya başladılar. İlk
kez, çekinmeden dostça konuştular ve Paul giderek daha fazla güvenen biri oldu ve Jane her zamanki hevesli ilgisiyle dinledi.

İlk başta babasıyla olan hayatından, gezilerinden ve garip maceralarından bahsetti, ancak en ufak bir abartı veya Carl'ı kızdırdığı ve iğrendirdiği övünme olmadan. Dünyanın Frederickstown tepeleriyle çevrili birkaç mil karelik topraktan başka hiçbir yerini görmemiş olan Jane'in, sanki büyülenmiş gibi yabancı denizler ve yabancı topraklar hakkındaki hikayelerini dinlemesi garip değildi. Paul daha önce hiç kimseyle kendisi veya geçmiş hayatı hakkında konuşmamıştı; herhangi bir konuda gevezelik etmek onun özelliklerinden biri değildi ve kendi işleri konusunda özellikle çekingen davranmıştı; ancak şimdi sanki içinde biriken her şeyi artık bastıramıyormuş gibiydi. Sempatik dinleyicisinin huzurunda, sözleri artık birbirinin üzerine düşüyordu ve yüzü ciddiyet ve coşkuyla gergin ve tuhaf bir hal aldı. Sonunda Jane ona sordu,

"Burada yaşamak ve işi devralmak istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, Janey, nasıl bir fırıncı olurdum?" diye cevapladı Paul, yarı üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Sanatçı olmak mı istiyorsun?"

"Evet. Her şeyin istediğim gibi olmasını beklediğimi sanmayın. Doğal olarak burada çalışmam gerektiğini biliyordum. Hiç param yok. Amcamın beni rahatça bir sanat okuluna yerleştireceğini ve yıllarca eğitim görürken beni destekleyeceğini mi sanıyorsunuz? Anlıyor musunuz, amcama beni pansiyonda tuttuğu için ona borcumu ödeyebileceğim
herhangi bir işte çalışmayı ve beş veya altı yıl içinde bile eğitimimi sürdürebilmem için biraz para biriktirmeyi planladım. Kendimden başkasına yardım
aramak gibi bir fikrim yoktu ve aslında amcama yaltaklanmak yerine iş aramak için şehre gitmek üzereydim. Ama yapmadım. _Tesadüfen_ 'iflas ettim' ve şehir otuz mil uzaktaydı ve sonra amcamın bana tavsiyede bulunmasını umdum.
Başvurabileceğim başka kimse yoktu ve ona gitmek doğal görünüyordu. Sonra, buraya geldiğimde, her şeyin
tamamlandığını gördüm benim için ayarladı. Ne yapmam gerektiği tamamen planlanmıştı --tüm hayatım boyunca--ve bu konuda söyleyecek tek bir kelimem yoktu. Ve
dahası, Amcam kendi planlarım olduğunu söylememe izin vermiyor. Ve
bugün--yani, sen buradaydın--boyalarla oynamamı bile yasakladı, 'Ben
onun
evinde olduğum sürece.' Onu eleştirdiğimi düşünme,
Janey. Hiç şüphe yok ki tam olarak en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapıyor--ama
ben
ne yapacağım? Bana bunu söyler misin? Burada oturup düşündüm ve
düşündüm ve tek cevap benim kalkıp gitmem gibi görünüyor."

Jane sessizdi.

"Ah, amcamın bakış açısını mükemmel bir şekilde anlıyorum. Bugün çok
öfkeliydim ama makul bir şekilde bakmaya çalıştım ve neden
ona çürük gibi göründüğünü görebiliyorum. Benim yaşlarımda binlerce çocuğun ne yapmak istediklerine dair çılgın fikirleri var ve binlercesi biraz akılları olur olmaz farklı düşünüyor. Ve Amca da sanırım ben de aynısını yapacağımı düşünüyor. Keşke ona bunun benim için ne kadar önemli olduğunu
gösterebilseydim! Keşke ona içimde bir sürü yüksek perdeden düşüncenin dışında
bir şeyler olduğunu gösterebilseydim! Kek yapmayı
öğrenmeye çalıştım. Ama bu dünyada asla öğrenemeyeceğim. Teyze Gertrude bile
benden vazgeçti ve benim de işi savsaklamadığımı biliyor.
Son altı haftadır her gün sabahın beşinde hamur dövüyorum ve hala tek bir rulo bile düzgün çıkmadı.

"Ama Amca, Winkler'lar hakkındaki bu aptalca gelenek yüzünden başka bir iş bulduğumu duymak istemiyor. Hiç duymadım--" sözünü kesti
ve Jane sessizce baş parmağının tırnağını kemirirken
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Peki, ne yapacağım?" diye sordu hemen--"_Sen_ bir şey mi öneriyorsun
Janey, sen akıllı küçük bir solucansın." Bu samimi, biraz da zarif olmayan
övgü Jane'in yüzünde hoş bir gülümsemeye neden oldu. "Benim
ayakkabılarımda olsaydın ne yapardın?"

Jane bir an düşündü; sonra şöyle dedi,

"Ben kalkıp gitmezdim--henüz. Bekleyip görürdüm."

"Bekleyip ne?" Paul biraz sabırsızca ve kaşlarını çatarak
sanki bu tavsiye tam olarak zevkine göre değilmiş gibi. Ama Jane
etkilenmemişti.

"Bekleyip görürdüm--bir sürü şey. Her şeyden önce,
sanki düşündüğün kadar resim çizmeyi umursamadığını _görebilirsin_."
Bu gözlem Paul'ü şaşırttı ve kızdırdı ve yüzünde bunu belli etti. Şaşkın, küskün bakışı açıkça, "Beni _anladığını_
sanıyordum!" diyordu. Ama Jane ne geri çekildi ne de açıklama yaptı. "Ve sonra," diye devam etti,
sakin bir şekilde, "Babam fikrini biraz değiştirebilir, eğer onu önemsiz şeyler için kızdırmamaya dikkat edersen -özellikle de Carl'la kavga etmek konusunda. Ve en son olarak, başka bir Winkler'ın ortaya çıkması neredeyse imkansız - asla _bilemezsin_."

Paul ona tam otuz saniye boyunca mutlak bir sessizlik içinde baktı. Sonra bu bilgece sözleri
aşağılayıcı bir homurtuyla onurlandırdı.

"Eh, bunun çok yardımcı olduğunu söylemeliyim," dedi alaycı bir şekilde. "Bu şeylerden herhangi birinin olmasını
bekleseydim, kıyamete kadar
para dövmeye devam ederdim! Teşekkürler!" ve bunun üzerine arkasını dönüp odadaki huzursuz yürüyüşüne devam etti. Jane omuzlarını silkti. Bunu oldukça uzun ve soğuk bir duraklama izledi. Paul ondan hayal kırıklığına uğramıştı; ama
sessiz öfkesi onu pek rahatsız etmemiş gibiydi ve bir
süre sonra ona soğuk bir bakış attı. Ama sırtı ona dönük oturuyordu ve bu yüzden dikkatini başka bir şekilde çekme ihtiyacı hissetti.

"Sence resim yapmayı düşündüğüm kadar umursamıyor muyum?"

"Belki, belki de değil. _Bekleyip_ göreceğimi_ söyledim," diye karşılık verdi Jane sakin bir şekilde.

"Hıh. Ve Amcanın fikrini değiştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki."

"Ve başka bir Winkler'ın ortaya çıkma şansı nedir, bilmek istiyorum? On binde bir!"

"Bundan daha iyi _olabilir_." Paul masanın kenarına oturdu ve başının arkasına sert sert baktı. Sonra yavaş yavaş yüzünde yavaş, isteksiz bir sırıtma belirdi.

"Sabırı öğütlemek için çok iyisin!"

"Ah, bazen oldukça sabırlıyım."

"Pekala, buraya bak--o zaman bekleyip göreceğim. Ama sana bir şey söyleyeceğim--eğer işler çok yakında farklılaşmaya başlamazsa, gidiyorum!"

"Tamam," dedi Jane, ayağa kalkarak. Paul da ayağa kalktı. Sonra aniden elini uzattı.

"Dinle, Janey--lütfen sert ve kaba davrandığımda bana aldırma. Sen
benimkinden daha fazla sağduyuya sahipsin ve benim
dickens gibi konuşabileceğim birine ihtiyacım var."

"_Benim_ senden_ daha fazla sağduyum var, Paul!" diye tekrarladı Jane, içtenlikle
şaşkın. "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Neden, sen hayatımda tanıdığım en--en zeki
insansın!"

Hiçbir şey karşılıklı hayranlık kadar dostluğu pekiştirmez; ama Jane, elini Paul'ün
büyük pençesine koyarken, sıradan hayranlıktan daha sıcak ve daha iyi bir şey
hissetti; o, ilk kez sempati ve yardım çağrısında bulunulduğunda, duyarlı genç bir ruhta uyandırılan o nadir, mutlu hazzı hissetti; ve sıkı el sıkışmaları, hayatlarının sonuna kadar sürecek bir dostluğun mührünü vurdu.

BÖLÜM VII - KIZLAR

Yarım düzine kadın dili neşeyle gevezelik etti. Diyakozun
soğuk salonu, kaygan, at kılı mobilyaları, sert hatlı portreleri ve büyük, siyah kare piyanosuyla bir kez olsun cenaze havasından biraz, baskıcı düzgünlüğünden de büyük ölçüde kaybetmişti. Sandalyelerin, Brüksel halısının, yayvan bacaklı
masaların üzerinde parlak saten, mavi, kırmızı, turuncu ve siyah parçalar, dantel ve altın sim parçaları, pullar ve tüyler dağılmıştı. Bir kömür ateşi
şöminede sevimli bir şekilde parlıyor, altı çiçek açan yüze daha koyu bir renk katıyor ve çok çalışkan bir şekilde
işlenen parlak iğnelerin üzerinde parlıyordu. Dışarıda, kışın ilk yoğun karı, büyük, tembel kar taneleri halinde yağıyordu, çoktan sokakları ve çatıları kaplamış ve ağaçların dallarını ve dallarını
ağırlaştırmıştı.

"Eh, Noel hediyelerimin hepsini hazırladım," diye belirtti genç bir bayan rahat bir nefes alarak. "Ben bunları Haziran'da yapmaya başlıyorum ama nedense _son_ dakikaya kadar bitiremiyorum."

"Ben hiç kendiminkini yapmaya çalışmıyorum," dedi bir diğeri, "Bir gün ayırıp hepsini şehirde, Kuzen Mary'yi ziyarete gittiğimde alıyorum. Hem zamandan hem de zahmetten tasarruf sağlıyor ve _Bence_ gerçekten daha ekonomik."

"Ah, ama sonra kişisel bir dokunuşları olmuyor," dedi üçüncüsü, uzun boylu, zayıf, kansız görünümlü, iri, duygulu gözleri ve minik bir ağzı olan bir kız.
"Ve önemli olan da bu. Noel hediyelerinin bir şey ifade etmesini sağlayan şey bu. Ben her zaman hediyeyi değil, vereni düşündüğümü söylerim."

"Ama sen çok akıllıca şeyler yapıyorsun, Amelia," dedi ona Noel hediyeleri alan kişi, duygusallıktan yoksun olduğu için utanarak.

"Çok basit şeyler, Dolly," dedi Amelia suluboya fırçasını duruladıktan sonra üzerine bir kare kırmızı boya sürdü. "Ama bence, zevkli bir tasarıma ve uygun bir şiire sahip küçük bir kart, Noel ruhunu ifade etmenin çok uygun bir yoludur."

"Ve kesinlikle haklısın canım," diye gürledi Bayan Deacon, kapıda belirerek. "Ama sen şiirsellik konusunda çok hoş bir yeteneğe sahipsin. Hepimiz senin _büyüleyici_ konuşma yeteneğinle
mübarek değiliz." Amelia'nın kartlarından birini kaldırdı ve küçük parmağını açarak gözlerinden yaklaşık altı inç uzakta tuttuğu bir çift dürbünle inceledi. "_Ne kadar_
çekici! Ne kadar da zevkli! Lily, canım, sen de Amelia'nın Noel hatıralarını
taklit etmeye çalışmalısın. Şiirsel dehadan tamamen
yoksun değil. Neden, senin gençlik hayallerinin
bir sürü küçük amblemi var bende--o albüm nerede canım?"

"Ah, anne!" diye bağırdı Lily, kıpkırmızı kızararak. "Benim o aptal şiirlerim!"

"Gerçekten de aptal değiller," dedi Bayan Deacon, masanın çekmecesini
karıştırarak. "Hayır, albüm burada değil. Lily, canım, her şeyin
yerinde olduğunu ne zaman hatırlayacaksın? Şimdi, Amelia'ya Çam Ağacı'ndaki o hoş küçük Bandeau'nu okumak istiyordum. Eminim
ilgilenirdi. Ve Albüm burada değil. Belki
ama, ben kendim kaldırdım."

"Ah, anne, şimdi anlama," diye yalvardı Lily, utançla yenik düşerek,
çaresizce, "Elise'in yaptığı güzel şeye bak."

Hışırtılı siyah ipeğiyle kocaman ve görkemli Bayan Deacon,
gözlüğünü Elise'in zarif işlemelerine çevirdi.

"Büyüleyici. Kesinlikle büyüleyici. Ayağa kalkma, canım. Görüyorum ki
hepiniz mutlu bir şekilde meşgulsünüz. Bu neşeli renkler neler?" diye sordu
hemen, saten parçalarını işaret ederek.

"Ah, kostümler için kullanabileceğimi düşündüğüm birkaç şey getirdim, Bayan Deacon," dedi Annie Lee Webster. "Yılbaşı arifesindeki partimiz için."

"Ah! Bir Maskeli Balo mu? Ne kadar da büyüleyici."

"Ne kılığında gidiyorsun, Amelia?" diye sordu dördüncü kız, canlı, elma yanaklı Dolly Webster. Şair, dalgın dalgın baktı.

"Sappho olarak," diye cevapladı. Bayan Deacon şaşkın ve ilgili görünüyordu.

"Sappho, canım? Bunu nasıl yapacaksın? Sappho bir yarış atıydı!"

Pencere pervazından bastırılamaz bir kıkırdama duyuldu,
uzun, koyu kırmızı perdelerin gizlediği Jane kıvrılmış, bir kitapla
ve yarı emilmiş bir portakal.

Bayan Deacon hızla döndü, dürbünü genç Bayan Lambert'e bir mikroskop gibi doğrulttu.

"Ah, Jane!" diye biraz soğukça gözlemledi. Jane saygıyla ayağa kalktı,
kaba turuncusunu önlüğünün altına gizledi. "Neye gülüyorsun canım?" diye sordu Bayan Deacon şüpheyle.

"Amelia'nın yarış atı olarak gitmesinin komik olacağını düşündüm," diye cevapladı
Jane, basitçe, Bayan Deacon'ın uzun bakışları altında oldukça rahat bir şekilde.
Kendini çok ciddiye alan ve bir an bile
gülünç bir ışık altında görünmekten nefret eden Amelia, oldukça öfkeli bir şekilde,
"Bir yarış atı! Sappho bir şairdi." dedi.

"Ah, elbette!" dedi Bayan Deacon aceleyle, "bu çok hoş olacak. Ve
_çok_ iyi seçilmiş. Kendini nasıl ifade edeceksin?"

"Beyaz muslin kumaştan sade bir Yunan cübbesi giyeceğim, saçımda defne yaprakları olacak. Ve bir lir taşıyacağım," diye cevapladı Amelia. "Saçlarımı serbest bırakmayı düşündüm."

"Büyüleyici! Gerçekten büyüleyici!" diye haykırdı Bayan Deacon mükemmel bir coşkuyla.
"Çok basit. Ve sonuçta, basitlik gibi bir şey var mı?"

"Bir lir nasıl elde edeceksin?" diye sordu pratik Annie Lee.

"Mukavva ve altın kağıttan bir tane yapmaya çalışacağım."

"Ya da yaşlı Bay Poindexter'ın banjosunu ödünç alabilirsin," diye önerdi Jane,
ciddi bir şekilde. "Bu gerçekten daha iyi olurdu, çünkü _twang_ yapabilirdin."

Amelia bu sözlere cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Ne giyeceksin, Lily?" diye sordu Elise aceleyle, Jane'e
azarlayan bir bakış atarak.

Lily annesine baktı.

"Keşke İspanyol dansçısı olarak gidebilseydim!" dedi çekinerek.

"İspanyol dansçısı, Lily!" diye haykırdı Bayan Deacon. "Gerçekten de buna
izin veremezdim! Hayır. Ama bana öyle geliyor ki Amelia'nınkine çok benzeyen bir karakteri canlandırmanız çok
hoş olurdu.
Neden İki İlham Perisi olarak birlikte gitmeniz hoş olmazdı, biri açık tenli, diğeri esmer, sanki Frederickstown'ın şiirsel
yeteneğini temsil ediyormuş gibi? Ayrıca her birinizin kendi bestelediği küçük bir şiiri okumasını da öneririm. Lily, o albümü bulmalıyım."

Ve bununla birlikte Bayan Deacon odadan aceleyle çıktı.

Lily sıkıntılı görünüyordu. Çok utangaçtı ve zavallı küçük şiirlerinin
alenen okunup değerlendirilmesi düşüncesi, pürüzsüz
yüzünü sık sık yaptığı kızarmalardan biriyle boyadı.

"Ama İspanyol Dansçısı olarak gitmek _isterdim_," dedi, hemen ardından, küçük beyaz dişleriyle bir ipliği kopararak, "Nedenini bilmiyorum ama
istiyorum. Saçımda bir tarak, siyah bir yelpaze ve _kırmızı
topuklu ayakkabılar_ giymek istiyorum!"

"Çok güzel görünürdün. Eminim çok yalvarırsan annen izin verirdi," diye yalvardı Annie Lee. Lily başını iki yana salladı.

"Bence değil. Ve korkarım annem böyle bir şeyi düşünmemin bile
çok cüretkar olduğunu düşünüyor."

"İspanyol dansçısında cüretkarlık diye bir şey yoktur. Sadece gösterişli," dedi Dolly.

"Ama Lily hiç de gösterişli değil," diye belirtti Amelia.

"Ama ben öyle olmak istiyorum," dedi Lily aniden. "Hayatımda bir kez olsun çok, çok
yakışıklı olmak istiyorum. Nasıl bir his olduğunu bilmek istiyorum. Utangaç ve hanımefendi gibi olmaktan bıktım. Evet, bıktım! Ve saçımda
bir tarak ve kırmızı topuklu ayakkabılar giymek istiyorum." Yanaklarında renk yükseldi ve
mavi gözleri asi bir ışıkla parladı. "Ben--ben--flört etmek istiyorum!"

"Lily!" diye haykırdı Amelia, acı dolu bir şaşkınlıkla, "neden, senin neyin var? _flört etmek_ mi istiyorsun? Neden, daha önce böyle bir şey
duymadım. Sen, herkesten çok! Neden, flört etmek sana yakışmıyor!"

"Ah, hayır, öyle değil!" diye karşılık verdi Lily, küstahça. "Sence _sana_ yakışmıyor mu?"

"Elbette Amelia'nın altında," diye sözünü kesti Dolly, kahverengi gözleri parlıyordu, "Amelia böyle bir şeyi umursamayacak kadar entelektüel, değil mi?"

Amelia tereddüt etti.

"Bence flört etmek çok önemsiz bir şey," dedi sonunda, üstün bir şekilde, "ve hiçbir flört bir erkeğin sağlam saygısını kazanmaz. Kayınbiraderim, her erkeğin aslında sağduyuya daha fazla önem verdiğini söylüyor,
anlamsız insanlara karşı geçici bir ilgi gösterse bile. "

"Kayınbiraderinin ne düşündüğünü umursamıyorum," diye karşılık verdi Lily, arkadaşlarını hayrete düşüren bir ruhla. "_Ben_ flört etmek istiyorum. Mantıklı olmaktan bıktım. Eşcinsel ve--ve _tehlikeli_ olmak istiyorum."

"Amelia, beni yoruyorsun," dedi Dolly; "bebeklerle en ufak bir şekilde bile ilgilenmediğini iddia ediyorsun, ama entelektüelmiş gibi davrandığını biliyorum, sadece--çünkü bunun onları çekmenin bir yolu olduğunu düşünüyorsun! Ve eğer uzun saçlarını göstermek için değilse neden Sappho olarak gidiyorsun?"

Bu gözlemi neşeyle karşılayan bir kıkırdama oldu, bu da Amelia hariç herkesi
çok zekice buldu.

"Hadi, Lily--İspanyol kostümüyle nasıl görüneceğini görelim," diye kandırdı Annie Lee. "Bu sarı şeyi etek olarak kullanabiliriz.
Siyah dantel atkı ve tarak olan var mı?"

"Benim var," dedi Lily kendisi. "Yaklaşık dört yıl önce aldım ve o zamandan beri
en alttaki çekmecemde saklı tutuyorum. Onları asla kullanamayacağımı biliyordum, ama onlara karşı koyamadım. Ben--Bazen yalnızken, sadece nasıl göründüğümü görmek için giyiyorum. Aptal değil miyim?"

"Git ve al onları," diye emretti Annie Lee. Ama o anda, Bayan Deacon
yeniden belirdi.

"İşte albüm," diye duyurdu. "Sadece sana
çok değerli olduğunu düşündüğüm bu birkaç küçük şeyi okumak istiyorum, Amelia. Şiirsel
damarlarınla ​​sen onları takdir edeceksin."

"Ah, anne, _lütfen_," diye yalvardı talihsiz Lily, ateş gibi kızararak.
"Yapma! Çok _korkunç_!"

"Çok mütevazısın, Lily. Şimdi, işte Lily'nin henüz on beş yaşındayken yazdığı
küçük bir şey, Amelia. Adı Çam Ağacı." Ve hazırlık niteliğinde bir "Öhö!" ile Bayan Deacon derin bir sessizlik içinde okumaya devam etti,

"Çam Ağacı yalnız ve çıplak duruyordu, Ayın korkunç - hayır, hayalet gibi, beyaz ışığında, Ve neden beni bu kadar kasvetli hissettirdiğini merak ettim. Bana tüm arkadaşlarımı düşündürdü,
Kimler--Lily, canım, bu sonraki kelime ne?"

Ama Lily kaçmıştı. "Bu çocuk tamamen saçma," dedi Bayan Deacon, rahatsız bir şekilde. "Şimdi, bence bu küçük şeyler
şiirsel duygularla dolu. Çok melankolik, biliyorsun. Lily oldukça melankolik bir
çocuktu. Bu küçük şeylerden birkaçına bir bak, Amelia, ve söyle bana,
bunların tatlı olduğunu düşünmüyorsan. Başlayanı oku,

"Yalnız, yalnız, neden bu kadar yalnızım?"

Tam bu noktada saat dördü vurduğunda, ardından yakındaki kilisenin çan kulesinden gelen alçak çan sesleri duyuldu ve Bayan Deacon aniden saat dört on beşte bir komite toplantısında olması gerektiğini hatırladı.

Lily geri dönmeye ikna edildi ve talihsiz "şiir" konusu
na nazikçe son verildi ve şimdi Bayan Deacon'ın ezici varlığı
geri çekildiği için, eşarp ve kırmızı topuklu ayakkabılar tartışması
yenilendi.

"Seni yine de giydireceğiz. Ve eminim ki Bayan Deacon seni gördüğünde istediğini yapmana izin verecektir," dedi Annie Lee. "Tüm
eşyalarını al ve _ben_ yöneteceğim."

Jane, pencere pervazından, olanları eleştirel bir gözle izliyordu. Kasabanın tüm büyük kızları arasında -aslında genel olarak tüm kızlar arasında- nazik Lily en sevdiğiydi. Tavrında zerre kadar kahraman hayranlığı yoktu; tam tersine, dört yaş farkına rağmen, birçok yönden Lily'den neredeyse daha yaşlı hissediyordu; ve tam olarak nedenini bilmeden Lily'ye üzülüyordu. İstediğini elde etme konusunda kendisi de bu kadar yetenekli olan Jane, daha zayıf ve çekingen karakterlere karşı belli bir iyi huylu,
şaşkın küçümseme hissetme eğilimindeydi; ancak Lily'nin zayıflığı ve çekingenliğinde, narin ve güzel yüzüyle, narinliği ve
bakireliğiyle o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu bir şey vardı ki, bu gerçekten onun çekiciliklerinden biriydi, başlı başına bir güzellikti.

Jane, bir tür iyiliksever gülümsemeyle Lily'nin yüzünün rengini saf bir zevkle izledi, çünkü "gösterişli ve
tehlikeli" görünme hırsının, Annie Lee'nin elindeki çok basit malzemeleri ustaca
manipüle etmesiyle yavaş yavaş gerçekleştiğini gördü. Yarım saatten kısa bir sürede, ağır, maun çerçeveli ayna, benekli yüzeyine
şimdiye kadar bakmış en neşeli görüntüyü yansıttı. Jane
ellerini sevinçle çırptı.

"_Şimdi_ kendinden hoşlanmıyor musun!" diye bağırdı. Annie Lee,
başarıyla tamamen tatmin olmuş bir şekilde topuklarının üzerine oturdu. Ve öyle de olabilirdi.
Gerçek satene neredeyse tıpatıp benzeyen canlı sarı etek, Frederickstown'daki en güzel ayak bileklerini gösterecek şekilde akıllıca kısaltılmıştı, kırmızı saatli siyah ipek çoraplar giymişti!--Lily'nin gizli hazinelerinden bir diğeri. Yüksek kaplumbağa kabuğu tarak üzerine mantilla gibi örtülen siyah dantel eşarp, Lily'nin ince beyaz omuzlarına düştü ve yüzünü çerçeveleyerek tenini daha şeffaf, saçlarını daha siyah, gözlerini daha mavi ve ağzını daha önce olduğundan daha kırmızı gösteriyordu. Bayan Deacon'un simli siyah yelpazesi büro çekmecesinden cesurca
çıkarılmıştı ve bir yaz sabahı kilisedeki cansız havayı
harekete geçirmenin mütevazı görevi, Lily'nin elinde cilveli bir şekilde
çırpınmaya terfi etmişti.

"Eğer kırmızı topuklu ayakkabı giymek zorundaysan," dedi Annie Lee, "siyah terliklerinin topuklarındaki sateni yırtıp tahta kısmını
kırmızıya boyayabilirsin."

"Gerçekten de çok şık görünüyorsun, Lily," dedi Dolly; "hiçbir sorun yok ve sadece o kostümü giymen gerekiyor."

Lily, kapalı yelpazesini dudaklarına dayamış bir şekilde,
sanki aynaya bakan yansımanın gerçekten kendisi olduğundan emin değilmiş gibi baktı.

"Keşke--" diye başladı ve sonra utangaç, şaşkın bir
gülümsemeyle sözünü kesti.

Tam o sırada, pencereden dışarı bakıp karın ne kadar
derinleştiğini gören Jane,
"İşte gidiyor Bay Sheridan. Acaba ne--" diye bağırdı.

"Nereye?" diye bağırdı bir ses korosu büyük bir heyecanla ve anında
her kız penceredeydi, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı ve
bu meraklı küçük kasabada haftalardır alışkanlıkları çokça spekülasyon konusu olan
eksantrik genç adamı görmek için adeta merakla
dolup taşıyorlardı. Amelia bile onurunu unuttu ve onu görmek için
çabaladı. Sadece Lily, kayıtsız görünmeye çalıştı ama
tamamen başarılı olamadı; çünkü bir anlık tereddütten sonra o da iri yarı Dolly'nin
arkasından dışarı bakıyordu.

Bu iltifat dolu ilginin nesnesi, elleri ceplerinde ve başı eğik bir şekilde ağır ağır yürüyordu; ama hemen sonra, sanki tüm bu yoğun ilginin
çekim gücünü hissetmiş gibi, pencereye doğru baktı. Şaşkınlık ifadesi, hatta öfke ifadesi, sanki "dişi unsur"dan gelen bu bildirime içerlemiş gibi, neredeyse anında
tetikte olma ifadesiyle yer değiştirdi. Jane ona gülümsedi ve elini salladı,
ve o da ona gülümsedi ve şapkasını kaldırdı; ama o kısa
saniyede -ve Jane bunu fark etmeyi ihmal etmedi- gözleri hızla güzel yüzlerin
kümesinin üzerinde gezindi ve dikkat çekici bir keskinlikle Lily'ninkini seçti,
ve tekrar şapkasını kaldırdı ve hafifçe eğildi.

Jane hızla dönüp Lily'nin pembeleştiğini ve gözlerinden cevap veren bir gülümsemenin kaybolduğunu gördü.

"Sen de onu tanıyor musun?" diye sordu. Lily duymamış gibi yaptı.
Geriye çekilip dudaklarını büzerek, ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Hepiniz kendinizden utanmıyor musunuz - bir yabancıya böyle bakmak için
acele edip, onun da sizi görmesine izin vermekten?"

"Neden yapmamam gerektiğini bilmek istiyorum," dedi Annie Lee. "Onun kadar
tuhaf olan herkes, bakılmayı hak ediyor."

"Onda tuhaf olan ne?" diye bağırdı Lily, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Eh, hiçbir yere gitmiyor, kimseyi görmüyor ve o büyük evde
yalnız yaşıyor. Buna tuhaf demeyebilirsin ama _ben_ diyorum."
diye karşılık verdi Annie Lee.

"Ve _çok_ yakışıklı," diye mırıldandı Dolly, duygusal bir şekilde. "Mutsuz bir aşk ilişkisi yaşadığından eminim."

"Pooh!" dedi Jane, romantik olmayan biri, "Benden daha fazla
kalbi kırık değil."

"Birçok insanın sakladığı gizli üzüntüler hakkında henüz çok az şey biliyorsun," dedi Amelia.

"Onları sakladıklarında bu bir şey," diye karşılık verdi Jane, "ama o
kendisini bir kahvaltı yemeği gibi
reklam ediyor. " Sonra bir kez daha
Lily'ye döndü, acımasızca, "Siz de onu tanıyor musunuz, Bayan Lily?" diye tekrarladı.

"Ben mi? Neden, h-hayır," dedi Lily, aynada kendi gamzeli
çenesini inceliyormuş gibi yaparak.

"Sana eğildi," diye ısrar etti Jane.

"Bana mı? Neden, öyle bir şey yapmadı!"

"Lily Deacon!" diye bağırdı Dolly, "bunu çok iyi biliyorsun! Peki neden
kızarıyorsun?"

"Kızarmıyorum. Onu tanımıyorum. Bu nasıl olabilir? Ben-ben sadece--"

"Sen sadece ne?"

"Neden, hiçbir şey!"

"Lily, bir şey saklıyorsun!" diye bağırdı Annie Lee.

"Ah, saklamıyorum. Bu kadar aptal olma. Hiçbir şey değil. Geçtiğimiz perşembe günü, Bayan McTavish'in evinden eve dönerken tesadüfen
oradaki tarladan geçen bir kestirme yol kullandım ve Bay Jenkins'e ait olan o nefret dolu köpek her zaman yaptığı gibi havlayıp homurdanarak arkamdan koşmaya başladı. Ben çitin üzerinden geçtim ama o çitin altından sürünerek geçti ve
beni tekrar takip etti. Ve ben koşmaya başladım, o da arkamdan koştu ve
üstüme atlayıp beni korkuttu. Ve Bay Sheridan da tesadüfen tarladan geçiyordu. Ve köpeği yakaladı ve bana koşmamın aptallık olduğunu söyledi. Ve hepsi bu."

"Canım!" diye soludu Dolly, "ve söylediği tek şey bu mu?"

"Ah, bana köpeklerden korkup korkmadığımı sordu ve ben sadece bazılarından korktuğumu söyledim. Ve onları sevdiğini söyledi, çok zekilerdi. Ve--sonra ben
kedilerden nefret ettiğimi söyledim ve o da aynısını söyledi; ve bana
atları sevip sevmediğimi sordu--"

"Bu ne kadar sürdü?" diye sordu Annie Lee.

"Bir sürü hayvan var," dedi Jane. "İnekleri, domuzları, ördekleri ve kirpileri
ne kadar sevdiğini öğrendin mi--"

"Sanırım hepiniz çok kötü gülüyorsunuz!" diye bağırdı Lily öfkeyle. "_Bir şeyler_
söylemek tamamen doğaldı. Ve çok nazik ve kibardı."

"Peki bu arada köpek ne yapıyordu?"

"Köpek mi? Hangi köpek? Ah--sanırım eve gitmiş olmalı."

"Şey!" dedi Amelia, "Söylemeliyim ki, Lily, bence ona
teşekkür edip yoluna devam etseydin yeterli olurdu. Ve
_Bence_ Bay Sheridan, sizinle hiç tanıştırılmamışken, size köpekleri sevip sevmediğinizi sormamalıydı."

Kolayca ezilen Lily, bu azarlama karşısında başını eğdi ve kendini
savunmaya çalışmadı. Şimdi, Amelia'nın sözlerinin ışığında düşündüğünde,
hiç tanıştırılmamış genç bir adamla bu kadar samimi bir şekilde konuşmuş olması ona şok edici geldi. Neden bu konuda bir şey söylemişti? Şimdi, her şey mahvolmuştu, sadece düşünmesi bile ona çok
zevk veren o masum küçük olay. Ancak Jane, hemen kendini
savundu.

"Ne kadar aptalca! Bence bir züppeden başkası bu kadar uygun olmazdı."

"Jane!" diye itiraz etti Elise, "bu söylenecek hoş bir şey değil."

"Onu nasıl tanıyorsun Janey?" diye sordu Annie Lee.

"Ah, onu ziyaret ettim," diye cevapladı Jane, umursamazca.

"Onu_ ziyaret ettim!"

"Birinin onun nasıl biri olduğunu görmesi gerektiğini düşündüm. Ve o çok
nazikti. Merak ettiğim şey, sürekli kendi kendine ne yaptığı. Yalnız kalmak istediğini ve hiçbir insan görmek istemediğini söylüyor ama bence bunların hepsi saçmalık. _Bence_ kendinden
ölesiye sıkılmış."

"Biliyor musun?" dedi Annie Lee, "Annemden onu partimize davet etmesini isteyeceğim. Eğer istemiyorsa gelmek zorunda değil; ama
Frederickstown'daki herkes davetli ve her şey çok gayriresmi
ve her şey, neden ona da sormayalım ki. Bu
tamamen uygun olurdu, çünkü sanırım babam onu ​​tanıyor. Babamın
eskiden Binbaşı Sheridan'ı tanıdığını _biliyorum_, çünkü İspanyol-Amerikan savaşında oldukları zamandan bahsettiğini duydum."

Bu fikir hemen popüler oldu. Amelia'nın bile itiraz edecek bir şeyi yoktu ve aslında planladığı kostümde bazı zihinsel iyileştirmeler yapıyordu.

Ama Lily sessizdi. Amelia'nın davranışlarına yönelik eleştirileri onu
derinden yaralamıştı ve ciddi bir yüzle, sanki o gösterişli İspanyol tarak ve hatta kırmızı topuklu ayakkabı düşüncesinden gelen büyünün bir kısmı buharlaşmış gibi, sessizce şıklığını çıkarmaya başladı.

BÖLÜM VIII - JANE EL VERİYOR

Bay Sheridan, tıpkı Aşil gibi, oldukça uzun bir süredir somurtuyordu. Bazı erkeklerin ve kadınların hayatları boyunca bir şikayeti besleyebildikleri doğrudur; ancak Bay Sheridan çok genç ve çok sağlıklıydı, sekiz haftanın sonunda kendini tamamen sıkılmış, huzursuz ve kendinden memnun olmayan bir halde bulmamak için. Ancak henüz bunu kabul etmeye hazır değildi. İnsan ilişkilerinin arenasından büyük bir iğrenmeyle çekilmenin her bakımdan en akıllıca şey olduğunu kesin olarak kanıtladığına inanıyordu ve şu anki yaşam tarzı yenilik cazibesine sahip olsa da, muhtemelen yanıldığını kabul etmek istemiyordu. Bir süre, insan düşmanı ve alaycı rolünün tadını çıkardı. Ama bu kesinlikle onun doğal karakteri değildi ve kimsenin onunla bir ilgisi olmasını istemediğine _inanmasına_ rağmen, yeni rolünü her gün seyirci olmadan oynamanın aşırı derecede yorucu olduğunu düşünüyordu. Kendisi kadar sıkılmış olan ve "Bay Tim'e ne olduğunu" anlayamayan Peterson, ekşi ve duygusuzdu; ve sırdaşına, kesinlikle zorunlu olarak ihtiyaç duyan, yirmi beş yaşındaki küskün münzevi, bir zamanlar iyi arkadaşı olan Philip Blackstone'a uzun mektuplar yazmaya başladı. Bu mektuplarda insan doğasına dair iltifatsız fikirlerini dile getirdi, zihin durumlarının uzun tasvirlerini ve yaşam tarzının hesaplarını verdi. Atları ve köpekleri seven, arkadaşları olmadan oldukça çaresiz olan ve mektup yazmaktan nefret eden, yürekli bir genç adam olan Phil, yeterince kısa bir şekilde cevap verdi ve zaten ne sorunu olduğunu sordu. Yazışmalar sona erdi. Bay Sheridan kendini kitaplara adamaya çalıştı, ancak küflü eski kütüphanedeki uzun, kesintisiz sessizlik saatleri onu korkunç derecede bunalttı. Egzersiz için uzun yürüyüşlere ve uzun yolculuklara çıktı, ancak kendi düşünceleri sıkıcı bir arkadaştı. Ormanda ve kendi arazisinin
boş, ekilmemiş tarlalarında at sırtında gezdi ve
kendi çorak, bakımsız toprakları ile komşularının
gelişen çiftlikleri arasındaki tezat dikkatini çekti. Baharda çiftçiliğe başlamak,
mısır ve buğday ekmek, inek ve at edinmek, ahırlar ve
meralar inşa etmek ve arazisinin bir kısmını tutumlu,
kurnaz genç çiftçilere, yeni evli olanlara kiralamak aklına geldi. Bu fikir onu çok sevindirdi;
bunun hakkında konuşmak, mahalledeki bazı zeki toprak sahiplerinin
fikirlerini almak ve kendi fikirlerini dile getirmek istiyordu. Fakat
yavaş yavaş coşkusu tekrar azaldı. Tembel ve isteksiz olmaya başladı.
Her çaba ona faydasız görünüyordu. Kimse onunla ilgilenmediği için
kendisini çok kötü hissetmeye başladı. Bayan Abbott ona çok kötü davranmıştı, hatta Peterson bile yaşlı hizmetçinin iyi tavırlarının izin verdiği kadar ona kızmıştı, Phil kısa ve kuru mektuplarında onu azarladı ve sonunda tamamen yazmayı bıraktı ve o parlak küçük kızıl saçlı kız bir daha onu görmeye gelmedi. Kasabadan geçerken herkesin ondan daha iyi vakit geçirdiği için kendini kötü muamele görmüş gibi hissetti. Hepsi birbirlerini tanıyordu; kadınlar pazara giderken sohbet etmek için durdular, erkekler depoların kapılarında yerel siyaset ve iş hakkında konuştular; o geçerken şapkalarına saygıyla dokundular ve sanki başka bir gezegenden düşmüş gibi merakla ona baktılar. Kronik olarak kötü bir mizah içindeydi. Genel olarak dünyanın onu sözüne inanıp onu tamamen yalnız bırakması onu daha da onunla ters düşürdü ve boş ve faydasız bir şekilde yaşadığını bilmesi onu kendisiyle ters düşürdü. Eğer
durup düşünseydi,
aslında hayal ettiği kadar kalbinin kırık olmadığını çok çabuk keşfederdi; sadece öfkeliydi. Amaçsız varoluşunu, kimsenin ne yaptığını umursamadığını ve memnun edecek kimse olmadığında bir adamın hiçbir şey hakkındaki coşkusunu sürdürmesinin imkansız olduğunu savunarak mazur göstermeye çalıştı. Her şeyin kalpsiz Bayan Abbott'ın suçu olduğunu söyledi; ama aslında Bayan Abbott'ın kaba muamelesi hakkında çok fazla düşünürken, Bayan Abbott'ın kendisi hakkında şaşırtıcı derecede az düşünüyordu. Bir gün, onun yüz hatlarının hafızasında ne kadar bulanıklaştığını keşfettiğinde oldukça şok oldu. Çok sayıda açık renk, kıvırcık saç -ki bunları hayalinde canlandırmaya çalıştığında bir şekilde pürüzsüz siyah buklelere dönüşüyordu- pembe, cilveli bir yüz ve on altı yaşından küçükken güzel ve karşı konulamaz olduğunu öğrenmeye başlayan bir kızın
kavisli, kendine güvenen gülümsemesi. Ama o güzel, buyurgan yüzün tüm hatları belirsizdi ve onu çok net bir şekilde hayal etmeye çalıştığında, dehşet ve şaşkınlıkla _o_ yüzü hiç düşünmediğini fark etti. Yerine başkası gelmişti, utangaç, çekingen küçük bir yüz, hatları gerçekten çok belirgindi, o kadar belirgindi ki, kime ait olduğundan bir an bile şüphe edemedi. Bu, bundan sonra tüm kadınlardan öfkeyle ve kesinlikle uzak durulması gerektiğine kesin olarak karar vermiş genç bir adam için oldukça endişe verici bir keşifti. Ve kendisini, tarlada çekingen, siyah saçlı kızla yaptığı kısa ve tesadüfi bir sohbeti tekrar tekrar düşünürken bulduğunda dehşete kapıldı. 
"Köpekler çok zekidir," - ve sonra kedilerin göreceli zekasından bahsetmişlerdi. Kesinlikle çok parlak bir sohbet değildi ve daha ilginç ve orijinal bir şey söyleyememiş olması onu biraz rahatsız etti; ama kız, sanki söylediği her kelime bir bilgelik madeniymiş gibi, dikkatle dinlemişti.

Öte yandan, _tüm_ kızların güzel Bayan Abbott kadar
hain olmaması kesinlikle mümkündü. Burada kendini
kıstı ve kendi zayıflığından hoşnutsuz, Lily'ye bir daha
düşünce harcamamaya kararlıydı. Hepsi, yalnızlığında uğrayıp, kibrini okşayarak Lily Deacon'a olan ilgisini
uyan o küçük kızıl saçlı Jane'in suçuydu.

Bir sabah, Noel haftasının başlarında, Peterson ona bir not getirdi. Bayan
Webster, davetini kendi neslinin törensel, saray tarzıyla ifade etmiş, kocasıyla amcası arasındaki dostluğu hatırlatmış ve Yılbaşı Gecesi'nde onlara kendisinin eşlik etme zevkini
vermesini umduğunu ifade etmişti.

Hayatında geçirdiği en kasvetli Noel'den sonra, Bay Sheridan'ın insan toplumundan uzak durma kararlılığı bu misafirperver saldırı altında zayıf bir şekilde sarsıldı; ve beş veya on dakikalık bir düşünmeden sonra, bu katı insan düşmanı oturdu ve Bayan Webster'ın davetini minnettarlıkla dolup taşan bir tonda kabul etti.

Yılbaşı arifesinde dolunay vardı, kocaman, gümüş-beyaz bir diskti, tüm gökyüzünü ışıkla dolduruyordu, mutlu, şenlikli küçük kasabanın çok üzerinde yükseliyordu. Yeni düşen kar çatılarda parıldıyor, ağaçların siyah dallarını kaplıyor ve kızakların hızlı koşucularından gelen ışıltılı bir sisle havaya uçuyordu.

Frederickstown'un tamamı Webster'ın büyük çiftliğine gidiyordu. Sokaklar kahkaha, bağrışlar, neşeli şarkılar ve kızak çanlarının şıngırtısıyla doluydu. Bir atlı kızak ve iki atlı kızak, eski

koltukların yıpranmış keçe kaplamasından saman çıkanlar ve yenileri kırmızı boya ve cilalı pirinçle parlayanlar, hepsi tatilcilerle doluydu. Tüm genç insanlar ve hatta yaşlıların çoğu
maskeliydi, iri paltoları ve atkılarının altındaydı ve
bir kızak diğerinin yanından geçerken kimin kim olduğunu tahmin etmeye çalışmak, yolcuların el sallayıp bağırmasıyla büyük bir eğlence yaratıyordu. Ve yaşlı insanların genellikle en ciddi ve ağırbaşlı olanlarının en komik kılık değiştirmeleri ve en grotesk maskeleri taktığını görmek eğlenceliydi; belli ki yılda bir kez de olsa kendilerinin de eğlenmeyi unutmadıklarını göstermeye kararlıydılar. Büyük ayı postundan paltosunun altından yeşil pantolonlar görünen ve kendi ince, etkileyici kartal gagasını gizleyen kocaman kırmızı bir sahte burnu olan yaşlı Bay Pyncheon vardı; zayıf, yumrulu bacaklarında kırmızı Mephistophelean taytları olan ciddi, sakallı Profesör Dodge, Bayan Clementina'yı küçük, tek kişilik kızaklarına çevik bir şekilde yerleştiriyordu. (Elli iki yaşındaki Bayan Clementina, pembe tartalanla, metrelerce yeşil pamuklu asma yaprağı ve zayıf, kemikli küçük vücudunu süsleyen pembe pamuklu gül demetleriyle "Bahar"ı temsil ediyordu, ancak şu anda bu hoş sembolik kostüm, rahat ceketler, atkılar, peçeler ve pelerinlerin yığınları altında saklıydı.) Ve son olarak, ortaçağ astrologunu temsil eden Bay Lambert'in kendisi vardı, gümüş kağıttan yıldızlar ve hilallerle süslenmiş siyah saten bir cübbe, siyah bantla tutturulmuş uzun beyaz bir sakal ve yaklaşık bir metre yüksekliğinde büyük sivri bir şapka. Hiçbir şekilde Büyükanne ve ikizler hariç olmak üzere tüm Lambert ailesi büyük üç kişilik kızağa tıkılmıştı. Bay Lambert, yanında Teyze Gertrude ve aralarında Minie ile birlikte öne bindi, kırbacını kesinlikle gösterişli bir şekilde şaklattı ve iki şişman yaşlı at
yürüdü. Kızaklar yan yollardan uçtu,
canlı alaya katıldı ve tabii ki yarışlar ve neredeyse kazalar oldu ve bir keresinde Todd'un kızakları büyük bir kar yığınına
döndü ve içindekilerin çoğunu baş aşağı kara bıraktı.

"İşte tam önümüzde Bayan Lily!" diye haykırdı Jane, "ve inanıyorum ki
sonuçta İspanyol kostümünü giyiyor!"

Anne ve kızı olan Diyakozlar aslında kızaklarını iki hanımın hizmetine
veren yaşlı Bay Buchanan tarafından götürülüyordu. Aynı zamanda, Bayan Deacon'un yüzünden anlaşılacağı üzere, Chesterfield'lı yaşlı adamın
çok fazla gayretinde huzursuzluk için bir sebep varmış gibi görünüyordu. Tam olarak rahat olmasa da, ateşli bir sürücüydü; atlarına bağırdı ve iki zayıf, tüylü hayvan sırayla
durdu ve müthiş bir anilik ve hızla öne atıldı; ve
her sarsıntıda, Bayan Deacon bastırılmış bir endişeyle inledi. Refakatçisinin yaklaşan Yeni Yılı
kutladığından şüphelenmeye başlamıştı ve aslında bu pek de olası değildi; çünkü zavallı yaşlı bekar, yiğitliği kadar neşeli mizacıyla da tanınıyordu.

"Lütfen, Bay Buchanan, daha yavaş sürmek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Bayan Deacon, olabildiğince rahat bir şekilde. Ama Bay Buchanan bunu
duymak istemedi; onun ateşli atlarını idare etme becerisine dair örtülü bir şüphe ima ettiğini hissetti.

"Korkmayın, hanımefendi. Bana tamamen güvenebilirsiniz, hanımefendi. Pervasız görünebilirim ve doğamda eski Harry'den bir parça var, bunu inkar etmeyeceğim ama Frederickstown'da, hatta tüm _ilçede_, hanımefendi, bu at takımını benim gibi anlayan bir adam yok. Siz doğmadan önce Jerry ve Tom'u buraya neden getiriyordum,
Bayan--şey--hanımefendi;--bu yaşayan gerçek. Neden, onlar benim
çocuklarım gibiler--beni seviyorlar ve ben de onları seviyorum, sanki onlar benim
kardeşlerimmiş gibi!" Ve duygularının şefkati Bay Buchanan'ın ruhuna öyle işlemişti ki, çocuksu mavi gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti. Bu güvencelerin bile Bayan Deacon'ın korkularını yatıştırdığı söylenemez;
ama eğer onun için beş mil yol ani endişeler ve sürekli korkular anlamına geliyorsa, Lily için bu saf bir zevkti. Lily'nin kasabanın çeşitli eğlencelerine katılabilmesi pek sık olmazdı; her zaman yapacak başka bir şeyler varmış gibi görünürdü ve saatlerini kendi yaşındaki hareketli kız ve erkek çocuklarıyla olduğundan çok daha sık annesinin ciddi arkadaşlarıyla birlikte geçirirdi. Kadınların Sivil Yükseltme Derneği'nin sayısız toplantısına katıldı, küçük putperest kızlar için tüy dikişli etekli sayısız kırmızı flanel etek yaptı, çeşitli cemaat eğlenceleri için sayısız sandviç hazırladı, huzursuz hastalara sayısız ziyarette bulundu; ancak sadece iyi vakit geçirmek için pek sık fırsat bulamadı. Şimdi, çürük eski kızakta bir köşeye kıvrılmış, küflü güve yeniği eski ayı postundan cübbesini çenesine kadar çekmiş bir şekilde, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde oturuyordu. Taze, soğuk hava, yanaklarını acıtıyordu,
parlak ay, kızak çanlarının tatlı bir şekilde uyumsuz şıngırtısı ve
önündeki neşeli gruplardan gelen şarkı parçaları,
karla kaplı geniş, özgür tarlalar,
o kadar parlak ay ışığı altında parlıyordu ki, pürüzsüz genişliklerinde bir tavşan izi fark edilebilirdi--hepsi onu tarif edilemez bir zevkle dolduruyordu.
Diğerlerinden hiçbiriyle gitmediği için çok mutluydu; o zaman
konuşması gerekecekti ve henüz konuşmaya hazır değildi. Sadece oturup her şeyin tadını çıkarmak ve düşünmek için fazla güzeldi. Düşünceleri hoş olmalıydı. Hoş? Kelime bu değil, ama
on sekiz yaşında bir kızın çekingen, cesur, tutarsız, romantik ve
güzel bir şekilde saçma düşüncelerini tanımlayabilecek hiçbir kelime yok. Söylemek yeterlidir ki,
parlak gözleri onlarla doluydu, gamzeleri belirdi ve kendi kendine gülümsediğinde başını eğdi, böylece
kimse o gülümsemeyi göremeyecek ve belki de anlamını okuyamayacaktı.

Bayan Deacon İspanyol kostümüne izin vermeye ikna edilmişti ve
atkılarının ve kürklerinin altında, Lily gerçekten çok gösterişliydi, yüksek tarağı,
saatli çorapları, pullu yelpazesi ve kırmızı topuklularıyla. Ve
kendini safça balonun güzeli olarak hayal etti; evet, tüm
genç adamlar onu kuşatmalıydı--ama bunu kendi başına umursamıyordu.
Özlediği şey büyüleyici ve karşı konulamaz görünmekti, sadece
böylece--sadece, _o_ görebilsin diye. Dolly ona orada olacağını söylemişti. Onu tanıyacak mıydı? Onunla dans edecek miydi? Eh,
bu şekilde olabilirdi; Elbette onu görecekti, ama o onu
görmemiş gibi yapacaktı ve o da onun kendisini tamamen unuttuğunu düşünecekti.
Sonra belki birinden onu tanıştırmasını isteyebilirdi, ama o yine de o gün tarlada olanları
tamamen unutmuş gibi yapacaktı; sonra ondan kendisiyle
dans etmesini isteyecekti; ama birileri o
dansı çoktan talep etmiş olacaktı. Peki ya onu tekrar davet etmezse? Diyelim ki sadece
eğilip gidecekti. Bir olasılık vardı.

"Ne kadar da aptal bir kızım!" diye düşündü Lily, bilinçsizce başını sallayarak.
Tam o sırada şiddetle bir yana savruldu, annesi yarı yuvarlandı.
Bay Buchanan, inanılmaz bir hızla ve kırbacını büyük bir hareketle savurarak, Webster çiftliğinin kapısına doğru ani ve zor bir dönüş yapmıştı.

Kapıyı geçtikten sonra, uzun ve oldukça dar bir yol, iki yılan çiti arasından yavaş yavaş, büyük, dağınık,
rahat eski çiftliğin bulunduğu çukura doğru iniyordu. Evden ahıra giden yol, maskelilerin
yüzlerine tuhaf tonlar veren renkli fenerlerle aydınlatılmıştı.

Büyük sürgülü kapıların önündeki ahşap platforma bir düzine kızak çoktan boşalmıştı; yüksek tavanlı, sağlam kirişlerle çaprazlanmış devasa oda, insanlarla yarı yarıya dolmuştu. Neşeyle
dekore edilmişti. Sedir ipleri kirişlere dolanmıştı, duvarlara kutsal diken dalları
çakılmıştı, üzerlerine sinsice ökseotu serpiştirilmiş renkli fenerler tavandan sallanıyordu. Büyük bir tuğla şöminede büyük bir ateş yanıyordu, önünde yaşlı adamlar Bay Webster ile kadeh kaldırmak için
bir araya gelmişlerdi. Ve eski samanlıkta, şimdi bir tür müzisyen galerisi olarak görev yapan, bir zenci grubu, "Old Uncle Ned"i öyle karşı konulmaz bir canlılıkla çalıyordu ki, birçok dansçı, ağır örtülerini çıkarmak için durmadan, pistte dönmeye başlamıştı. Websters'daki bir Yılbaşı partisinin neşeli olmaktan, yani son derece neşeli olmaktan başka bir şey olması duyulmamış bir şeydi. Aslında, başka türlü olamazdı. Onlarınki, dünyanın en neşeli ailesiydi. Dört büyük oğlanı, karşı konulmaz sırıtışlarıyla, iki pembe yanaklı, parlak gözlü kızı, ve bir çift parıldayan göze ve canlı bir dile sahip, vakur görünümlü bir kadın olan Bayan Webster'ı ve tombul ve kırmızı tenli yaşlı Bay Webster'ı görmek, dünyadaki en melankolik ruhu bile neşeli bir neşeye sevk etmeye yetiyordu.

Ateşin etrafında yaşlı şakacılar şakalar yapıyor ve en sevdikleri anekdotları anlatıyorlardı. Sonra kulaktan kulağa sırıtan ve mısır başakları gibi diş sıralarını gösteren zenciler bir Virginia Reel çalmaya başladılar.

"Aha!" diye bağırdı Bay Webster. "Eşlerinizi seçin, beyler!" ve
odada hızla ilerleyerek Janey'i seçti.

"İşte kızım!" ve hayal edilebilecek en harika reveransı yaparak, "kızını"
dışarıya çıkardı. Virginia makarası canlı bir tempoda devam etti ve gülen ve kafası karışık Jane ile birlikte Bay Webster, en dikkat çekici figürleri tanıttı ve dansı gençliğinde öğrendiği tüm adımların bir tür potpurisine dönüştürdü, buna bir kek yürüyüşü ve bir denizcinin boynuz flütü de dahildi. Herkes dans etmek istiyor gibiydi ve hiç kimse bir eş bulmakta zorluk çekmiyor gibiydi; ancak akşamın tartışmasız iki güzeli Lily Deacon ve--Bayan Clementina! Evet, küçük, buruşuk ve ceviz kadar esmer olan Bayan Clementina, Frederickstown'da bir zamanlar kalplerin kraliçesi olmakla övünme hakkını tartışmasız bir şekilde kanıtladı; ve yanakları pembe ve sivri küçük dirseklerinde gamzeler
olduğundan beri otuz yıl ve daha fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, hala sadık hayranları vardı, gri saçlı, şişman
beyler, biraz sert ve biraz gut hastası, hala o incecik, kara gözlü küçük kızda, eski lang syne'nin büyüleyicisini görüyorlardı. Ve ne kadar
çılgınca cilveleşiyordu ve o ve profesör birlikte bir schottische dans ettiğinde herkes nasıl alkışlıyordu - çok zarif bir şekilde; profesör
kırmızı bacakları üzerinde dönerek, ayak parmaklarını uzatarak, zıplayarak ve kayarak
yirmi yaşında bir gencin tüm canlılığıyla canlı dans ediyordu;
ve Bayan Clementina onun yanında pirueting ve zıplama yapıyordu, pembe
tartalan etekleri minik ayaklarının etrafında dönüyordu ve siyah gözleri kahverengi küçük yüzünde parlıyordu, sanki "Kim dedi ki _benim_
günüm bitti!" der gibiydi.

Fakat Lily, toplantıdaki gençlerin üzerinde hakimiyetini sürdürdü. Her an dans ediyordu, sanki kırmızı topuklarında kanatlar varmış gibi hafif ve yorulmak bilmezdi. Fakat ara sıra partnerinin ne söylediğini unutuyordu ve mavi gözleri utangaç bir şekilde kapıya doğru kayıyordu. Sonra aniden, parlak kırmızı renk yanaklarına doğru kızardı.

Ateşin önünde, elinde bir bardak elma şarabıyla ve Bay Webster'la (sonunda "biraz soluk soluğa" olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı) konuşuyordu.

Orada durup ev sahibinin amcasıyla ve birlikte geçirdikleri zamanlarla ilgili anılarını dinlemekten; ve kırsal yaşamın çeşitli özelliklerini şehirdeki yaşamla karşılaştırmaktan; ve diğer yaşlı beyefendilerin komik hikayelerine gülmekten; ve zenci müziğinin canlı ritimleriyle dönen çok renkli dansçı sürüsünü izlemekten oldukça memnun görünüyordu. Ama aslında, Bay Sheridan
çok kısa bir sürede tek bir ince figürü seçmiş ve
kalabalığın kaleidoskopik hareketinin içinden onu takip etmişti.

"Pekala, efendim, umarım buraya yerleşmeye karar vermişsinizdir," dedi Bay Webster, içtenlikle.

"Ben--ben tam olarak karar vermedim. Ama muhtemelen bir süre daha burada olacağım."

"Orada güzel bir eski yeriniz var. O topraklardan
kurtulmayı düşünmüyor musun?"

"Her şey duruma bağlı," diye cevapladı Bay Sheridan belirsiz bir şekilde.

"Tanrım!" diye haykırdı Bay Webster aniden görevlerini düşünerek. "Benim gibi yaşlı bir adam olmadığınızı neredeyse unutuyorum."

Ve misafirperver yaşlı ruh misafirini kolundan tuttu ve genç hanımlara takdim edilmek üzere
sürükledi.

Önce Bay Sheridan, tombul ama çevik Dolly ile canlı bir iki adım dansı yaptı. Bundan zevk aldı, Dolly ile konuşmaktan ve müzikten keyif aldı.

Sonra Dolly, gözlerinde şeytani bir ışıltıyla,

"Seni en yakın arkadaşlarımdan biriyle tanıştırmak istiyorum." dedi. Bay Sheridan'ın yüzünde umutlu, istekli bir ifade belirdi, ta ki Dolly hayal kırıklığının (aceleyle hoş bir gülümsemenin altına gizlediği) tadını çıkarana kadar solgun görünümlü bir Yunan cübbesi ve uzun, seyrek, fare rengi saçlarında defne yapraklarından bir çelenk takan solgun genç bir hanımın ellerine teslim etti. Şair Amelia'ydı.

Bu işlemler, konukların hiç birinin aklına gelmeyen bir yerde büyük ilgi uyandırdı: yani samanlıkta veya müzisyenlerin galerisinde. Akşamın erken saatlerinden beri Paul, uzun bacaklarını kenardan sarkıtarak, çenesini ellerinin arasına alarak, dans pistinin neşeli karmaşasının üzerinde büyük, düşünceli bir karga gibi düşünceli bir şekilde oturmuştu; ve burada gençlerden birkaçı ona katılmış, büyüklerinin uçarı eğlencelerini küçümsemiş ve zamanlarını fındık, kuru üzüm ve portakal yemenin daha sağlam zevkiyle geçirmeyi çok daha fazla tercih etmişlerdi.

Jane, bu asil topluluğa en son katılandı. Ahşap merdiveni
çıktıktan sonra, Paul'ün yanına doğru çatı katının kenarı boyunca kaydı.

"Merhaba," dedi.

"Merhaba," diye yanıtladı Paul, "iyi vakit geçiriyor musun?"

"Evet. Ne yapıyorsun?"

"İzliyorum."

"Burası güzel. Müziğe yakın. Biliyor musun, fagot çalmayı
öğrenmek istiyorum," dedi Jane.

"O zaman muhtemelen öğrenirsin. Trombon sana nasıl uyar? Bu daha çok senin tarzın gibi görünüyor."

Jane ona burnunu kıvırdı ve sonra cevap vermeden dikkatini aşağıdaki dansçılara
yöneltti.

Birdenbire yarı gülerek yarı sinirlenerek haykırdı,

"Ah, bu Dolly için _çok_ acımasızca_!"

"Ne kadar acımasızca?"

"Neden--ah, o kötü kalpli bir kız!--benim kadar o da biliyor ki, Bay Sheridan'ın gelmesinin asıl sebebi Lily Deacon'la tanışmaktı. Ve gidip onu Mealy Amelia'yla bağladı!"

"Ha?" dedi Paul.

"Dans bitene kadar Amelia'yla olacak!"

"Şu aşağıdaki arkadaşın mı, Sheridan? Oldukça hoş bir adam," diye belirtti Paul küçümseyerek. "Doksan yaşında olduğunu düşünmüştüm.
Biraz asık suratlı görünüyor, değil mi?"

"Eğer Amelia'nın seninle bütün bir akşam boyunca sonsuzluk hakkında konuşmasını isteseydin, sen de asık suratlı olurdun. Dolly'nin onu en az yarım saat önce tanıştırdığını gördüm ve henüz kurtarılmadı. Dolly bunu bilerek yaptı--sadece beni kızdırmak için!"

"Seni kızdırmak için mi? Hımm, kendini oldukça önemli biri sanıyorsun, değil mi?" diye sordu Paul sırıtarak.

"Dolly'den onu Bayan Lily ile mümkün olan en kısa sürede tanıştırmasını rica ettim. Ona çok üzgün olduğunu ve neşelendirilmesi gerektiğini söyledim ve ne yaptığını gör!"

"Amelia'ya karşı pek de nazik olmadığını söylemeliyim. Genelde herkesi sever gibisin. Nesi var onun?"

"Neredeyse herkesi severim ama Amelia'yı sevmem. O bir ikiyüzlü," dedi Jane. "Sahtekar. Onda sevmediğim şey bu. Yıldızlar hakkında yazıp sonra da sadece kıskandıkları için
kötü, çirkin, iğrenç şeyler söyleyen insanları sevmiyorum. Ah, zavallı Bay Sheridan!"

Jane'in ateşli sempatisinin nesnesi gerçekten bunu hak ediyordu. Görevini erkekçe ve yiğitçe yapıyordu; ama ara sıra, Amelia'nın söylemine yanıt vermek için tüm yeteneklerini toplarken, yüzünde tekinsiz ve çaresiz bir ifade beliriyordu. Çeşitli incelikli, hüzünlü küçük gözlemlerle, onun mutlu bir adam olmadığını anladığını hissettirmeye ve ona güvenebileceğini hissettirmeye çalışıyordu. Bu rahatsız edici konuşmadan tek kaçışı onunla dans etmekti (Yunan kumaşlarına her iki adımda bir tökezliyordu) ve dansın felaketlerinden tek kaçışı onunla konuşmaktı.

"Paul!" dedi Jane kararlı bir tonla, "bir şeyler yapılmalı."

"Eh?"

"Sana ne söyleyeceğim. _Sen_ aşağı inip Amelia'dan seninle dans etmesini istemelisin!"

"_Ne!_"

"Evet. Şimdi, bencil olmayan bir hareket yap ve sana bin katı geri dönecek," dedi Jane, yapmacık bir şekilde.

"Böyle pazarlıklarla ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi Paul.

"Evet. Şimdi, Paul, inat etme. Sadece bir dakika sürecek.
Annemden, babanın seni kurtarmasını isteyeceğim--ya da Bay Webster'ı, ya da Bay Buchanan'ı."

"Yapamam. Tanrıya şükür, ben dağ
sevgisi dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hadi, Amelia'ya bunu nasıl yapacağını öğret. Hadi, hadi, Paul--iyi,
lezzetli bir melek gibi." Ve bunun üzerine, onun kolunu çekiştirmeye başladı.

"Jane, korkunç, korkunç bir yaşlı kadın olacaksın.
Çöpçatan olacaksın.
Seni gördüklerinde tüm arkadaşlarının pusuya yatmasını sağlayacaksın ve muhtemelen suikasta uğrayacaksın."

"Umurumda değil. Hadi, gel, şimdi--güzel küçük Paul, ve Amelia'ya
güzel dağ
sevgisini nasıl yapacağını öğret!" Ve aslında, kararlılığı o kadar karşı konulamazdı ki, öfkeli Paul'u merdivenden aşağı çekti ve belli bir mesafede ilgisizce durarak, onun, onun talimatlarına göre, uysalca, "Bayan Hartshorn, bu valsin zevkini bana verebilir misiniz?" dediğini duydu, sesi, acı dolu bir fısıltıya dönüştü. Bay Sheridan, memnuniyetle ışıldayarak, büyüleyici partnerini kaybetmek zorunda kaldığı için derin pişmanlık duyduğunu söyledi; ve sonra Paul, erken bir şehit gibi tatlı ve solgun bir ifadeyle, bir kolunu Amelia'nın beline doladı ve sersemlemiş haliyle, bunun bir vals olduğuna inandığı, tuhaf, ciddi sıçramaya başladı. BÖLÜM IX--"EN İYİ HAZIRLANMIŞ PLANLAR--"

Bay Sheridan, derin bir iç çekişi bastırarak arkasını döndü ve Jane'i gördü,
ayakta duruyordu ve ona en yardımsever ifadesiyle gülümsüyordu.

"Neden--işte yine buradasın! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Neden
hiç beni ziyarete gelmedin? Seni özledim," dedi elini tutarak. Onun
zevki çok içtendi, aşırı derecede gurur verici değildi.

"Ben _gelirdim_, ama oldukça meşguldüm," diye açıkladı; sonra
gözleri parladı. "O Paul'du," dedi. "Sana geleceğini
söylediğimi hatırlıyor musun? İyi bir çocuk değil mi?"

Sadece gözlerindeki yaramaz ışıltı Bay Sheridan'a onun çift anlamlı olduğunu söylüyordu.

"_Büyüleyici_ bir çocuk!" diye hararetle ilan etti; sonra
suçlulukla güldü.

"Dolly'nin yaptığı çok kötüydü," dedi Jane.

"Neydi kötü?"

"Seni Amelia Hartshorn'la bağlamak."

"Tam tersine, ben--Bayan Hartshorn'u çok hoş buldum," diye cevapladı Bay Sheridan, bir beyefendi gibi yalan söyleyerek.

Jane omuzlarını silkti.

"Dolly'nin senin bir yabancı olduğunu unutup,
seni dansın geri kalanında tek bir partnerle bırakmasından korktum. Ve sonra sıkılırdın ve--ve her zamankinden daha çok yalnız kalmak isterdin."

Bu söz Bay Sheridan'da önce şaşkın bir ifade, sonra da yarı utangaç bir eğlence patlaması yarattı.

"Sohbetimizi çok net hatırlıyorsun," diye belirtti.

"Ah, evet, hatırlıyorum. Bunu sık sık düşündüm--yani, söylediğin
şeylerden bazılarını."

"Ve şunu da eklemeliyim ki arkadaşlarına çok ilgi duyuyor gibisin."

"Sanırım," diye cevapladı Jane iç çekerek, "benim de çok
ukala bir meraklı olduğumu düşünüyorsun. Eh, eğer öyleysem kendimi tutamıyorum. Yani iyi niyetliyim."

Bay Sheridan tekrar kıkırdadı. Daha önce Jane kadar onu
eğlendiren bir gençle hiç karşılaşmamıştı.

"Bayan Hartshorn'la dansımı
bölmesinin sebebi, Paul'e biraz baskı yapman mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Jane dalgın bir şekilde.

"İnsanlara istediğini yaptırmayı kolay buluyor gibisin. "

"Hayır, gerçekten değil--hiç de değil. Paul ile berbat bir zaman geçirdim." Sonra kısa bir
duraklamanın ardından ekledi, "Bu gece geldiğin için çok mutluyum. Seni
morallendirmiş gibi görünüyor."

"Neden moralimin düzelmesi gerektiğini düşünüyorsun?"

"Çünkü çok kasvetliydin."

Bay Sheridan gülümseyerek konuyu değiştirdi ve ona biraz içecek
almasını önerdi ve Jane bu öneriye
coşkuyla katıldı.

"Sana bahsettiğim Bayan Lily'yi hatırlıyor musun?" diye sordu, buzunu bitirdiğinde. "İşte orada."

"İspanyol kostümlü çok güzel genç hanım?"

"Evet. Korkunç güzel, değil mi? Onunla
dans etmek ister misin?"

"Çok isterim. Sadece ben bu zevki yaşamadım----"

"Ah, eğer istersen seni onunla tanıştırayım," diye sözünü kesti Jane,
tabağını pencere pervazına koyarak.

Bay Sheridan başını kaldırdı ve Jane'e biraz temkinle baktı. Ama yüzü masumiyetin ta kendisiydi, çocuksu sadeliğiyle tamamen silahsızlandırıcıydı.

Son derece eğlenen Bay Sheridan, odanın diğer tarafına doğru onu ciddiyetle takip etti,
Lily'nin oturduğu yere, iki Webster çocuğuyla neşeyle sohbet ettiği yere; ve Jane
sakince tanışma törenini gerçekleştirdi. Sonra,
başarıyla tatmin olmuş bir şekilde ve şu anda bu ikisi için daha fazlasını
yapamayacağını hissederek, mutsuz Paul'ü tamamen
unutarak samanlıktaki yuvasına çekildi.

Sadece, Bay Sheridan'ın yaklaştığını gördüğünde, Lily'nin Webster çocuklarının sohbetinden biraz keyif alıyormuş gibi
yapması mümkün Gerçekte olduğundan daha fazla. Yanaklarındaki rengin
yandığını hissetti ve kendine kızdı.

"Beni sadece aptal bir köy kızı sanacak," diye düşündü. Doğal utangaçlığı, tarif edilemez özgüven havasıyla bu genç adamın varlığıyla büyük ölçüde arttı; o, iki basit, içten, kırsal Webster çocuğuna hiç benzemiyordu. Onda, onu şehir hayatının, rahatlığın ve
oldukça çeşitli dünya deneyimlerinin bir ürünü olarak açıkça işaretleyen bir şey vardı ve nedense bu, onu ondan biraz korkutuyordu; ya da belki de kendinden. Genellikle dünyadaki en az bilinçli kişi olan kadın, şimdi kendini
kendisiyle ilgili şüphelerle dolu buluyordu. Farkında olmadığı ama onun fark etmemesi mümkün olmayan sayısız eksikliği olduğundan korkuyordu; ve bu düşünce gururunu incitiyordu. Dahası, Amelia'ya olan ilgisi onu biraz rahatsız etmişti, ama
onda böyle aptalca bir kibir olduğunu kabul etmezdi. Tüm bunlara bir de Amelia'nın hassas zihninde bıraktığı acı eklenmişti.
Belki de o gün tarlada onunla bu kadar
gayrı resmi bir şekilde sohbet etmesinin onursuz olduğunu düşünmüştü ve sonra onu pencereden
gözetlediğini görmüştü.

Bütün bu şüpheler onda onu biraz küçümseme isteği uyandırmıştı. Onu
sadece "aptal bir köy kızı" olarak
düşünmemeliydi. Belki de neşeli, gösterişli
kostüm onu ​​kendisinden farklı hissettiriyordu ve ona doğası gereği
eksik olduğu özgüvenin bir kısmını veriyordu. Gerçekten de, güzel senorita, Timothy Sheridan'ın çok canlı bir şekilde hatırladığı
basit, yapmacıksız kızdan
tamamen farklı bir insandı. Kendisi tamamen
basit bir genç adamdı ve ondaki değişim onu ​​şaşırtıyordu.

Yelpazesini gergin bir şekilde sallayarak, onunla sohbet etti, ona sorular sordu,
güldü,--hepsi biraz hafiflik ve umursamazlık havasıyla. Ona karşı bir tür
kızgınlık
hissetti ve bu onu bir veya iki kez, onun bindiğini hayal ettiği (hiçbir gerekçesi olmadan) "onu yüksek attan indirmek" için tasarlanmış bir yorumda bulunmaya yöneltti. Şaşkınlık ve nazik şaşkınlık ifadesi, ona pişmanlık ve kendine karşı hoşnutsuzlukla karışık bir memnuniyet verdi. Sonunda, müzik tekrar başladığında, onu dansa davet etti. Bu sırada, tavrı biraz soğuk ve resmi bir hal almıştı ve Lily öfkelenmişti. Bu yüzden, başını hafifçe sallayarak, bunu Bay Webster'a söz verdiğini söyledi. Cevap vermeden önce onun hafif tereddütünde, bunun pek de doğru olmadığını hissettiren bir şey vardı; ve incinmiş ve şaşkın bir şekilde eğildi, pişmanlığını ve daha sonra bu zevki yaşayabileceği umudunu dile getirdi ve geri çekildi. Genel olarak, Jane'in diplomasisi
başarılı olmaktan çok uzaktı.

Bay Sheridan, temiz, soğuk havada bir puro içmek ve
dişi cinsiyetin sinir bozucu kaprisleri üzerine meditasyon yapmak için dışarı çıktı. Lily'nin
karşılanması, kendisine bile itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla incitmişti onu.

"Ona ne olmuştu? Daha önce hiç böyle değildi--çok
nazik, şımarık ve nazik görünüyordu. Bırakın gitsin, bir kızın gerçekte nasıl olduğunu
anlamanın bir yolu yok, her neyse. Ben sadece
aptaldım."

Bir iki dakika sonra, kendi kendine sertçe şöyle dedi:

"Pekala, eğer benimle dans etmek istemiyorsa, kesinlikle onu rahatsız etmem."

Biraz sonra purosunu attı ve tekrar içeri girdi. Ama dans etmedi. Oturdu ve yaklaşık yirmi dakika Bayan Webster'la hoşça sohbet etti ve sonra akşamın geri kalanında tarım ve siyaset hakkında konuştuğu ev sahibine ateşin başında katıldı.

Bu arada, Jane tarafından terk edilen Paul, güzel Amelia'nın zahmetlerinden
kurtulmayı başarmıştı ve derin bir incinme
hissi içinde, Jane'e öfkeli duygularını ifade etmek ve yakın zamandaki partnerinin
erişemeyeceği bir yere gitmek için samanlığa tekrar tırmanmıştı.

"Şunu söylemeliyim ki - eğer pazarlık böyle yapılıyorsa -" diye başladı. Jane, ona dalgın bir ifadeyle baktı ve sonra onun incinmiş yüzünü görünce kendini kontrol edemeyerek en duygusuz kahkahayı patlattı.

"Ah, zavallı yaratık! _Özür dilerim_! Seni tamamen unuttum!"

"Bana yeni bilgiler verdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Paul, en acı alaycı tonlarla.

"Nasıl _kaçtın_?"

"Çok umurunda!"

"Hadi, kızma. Bana nasıl _kaçtın_ söyle?"

"Bilmek istiyorsan--ben sadece kaçtım."

"Paul!"

"Kendimi tutamadım. Yapmak zorundaydım. Kaba ve benzeri şeyler olduysa özür dilerim--ama insan dayanıklılığının bir sınırı vardır!"

"Şimdi Amelia'ya kim sert davranıyor?"

Paul isteksizce sırıttı.

"Sanırım haklıydın. Onunla olduğum süre boyunca,
insanlarla ilgili şeylerle uğraşıyordu--en ufak bir
güzelliği olmayan diğer kızlarla. Düz, açık ve net bir şekilde yumruklar değil, aklında bulunsun,
ama her türden tatlı ve kurnaz--"

"Ah, onun yolunu biliyorum. Ve sen onu öylece bırakıp gittin mi?"

"Hayır. Bir süre etrafta zıpladık, sonra oturdu ve bana yelpaze
yaptırdı. Sonra biraz daha zıpladık--öleceğimi düşünene kadar, ve o konuşmaya devam etti--önce kızlar hakkında ne düşündüğünden bahsetti
günümüzde, sonra şiirden--bu tür şeyler hakkında ne kadar çok şey söylemek zorunda olduğumu tahmin edebilirsiniz. Sonra biraz daha zıpladık, ve o zamana kadar sadece kendime güvenebileceğim sonucuna vardım"--yenilenen bir acıyla, "bu yüzden kadına zayıf bir kalbim olduğunu söyledim ve
biraz hava almam gerektiğini düşündüm--"

"Paul, yapmadın!" diye bağırdı Jane dehşet içinde.

"Evet, yaptım," dedi Paul sertçe. "O noktaya gelmiştim ki
yere yığılırdım ve gerekirse ölü taklidi yapardım. Hikayeyi, yemi, oltayı ve oltayı yutmuş gibiydi ve oldukça anlayışlıydı--ve işte buradayım,
ve bir dahaki sefere beni böyle bir duruma sokmaya çalıştığında--"

"Diyorum ki," diye sözünü kesti Jane, "Bay Sheridan Lily ile hiç dans etmedi!
Gidip kendini ateşin etrafındaki tüm o yaşlı kafalılarla birlikte
yere bıraktı!"

Bunun üzerine Paul kıkırdama sırası geldi.

"Hak ettin! _Şimdi_ parmaklarını başkalarının
pastalarından uzak tutacak mısın? Sana böyle şeylere karışmak için çok genç olduğunu söylemiştim.
Ama sanırım sen de tıpkı tüm kadınlar gibisin--sonuçlara atlıyorsun ve
sonra işleri yürütmeye çalışıyorsun--"

"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?" diye tersledi Jane.

"Akıllı değil - sadece insanca zeki. Sezgi kadınlar için iyi olabilir, ama benim için basit bir at zekası yeterli."

"Sezgi nedir?" diye sordu Jane. "Kızların erkeklerden daha fazla şey bildiklerini düşünmelerine neden olan şey," diye yanıtladı Paul alaycı bir şekilde. "Arkadaşın Amelia'nın çok fazla şeye sahip olduğunu söylüyor. Ona
ne olduğunu sor." Sonra sinir bozucu bir sırıtışla ona döndü; onun rahatsızlığından ölçülemez bir
memnuniyet
alıyordu. "Vaaz
verdiğini yap, yaşlı kadın. Sanırım _senin_ Providence'a bir veya iki şey bırakmanın zamanı geldi."

Jane konuyu değiştirmenin zamanı geldiğini hissetti.

"İnsanlar tuhaf," diye belirtti.

"Bunu daha önce de duydum," dedi Paul burnunu ovuşturarak, "Gözlemledim ve biliyorum."

"Bence bu gece biraz iğrençsin."

"O zaman bu senin suçun. Sanırım hayatım boyunca mizacımı mahvettin.
Bir sonraki şey, bıyıklı o şişman yaşlı dul kadına tatlı davranmamı sağlamaya çalışmak olacak!"

"_Sus_, Paul! O Bayan Deacon."

"Bütün bu gürültüde beni kimse duyamazdı. Bir şey hakkında
çok kötü bir karmaşa içinde gibi görünüyor, değil mi?"

Jane cevap vermedi. Paul ona baktı.

"Neyin var senin? Sanki bir
kriz geçirecekmişsin gibi görünüyorsun." Yine de Jane cevap vermedi. Gerçekten de yüzünde donmuş bir ifade vardı.

"Peki," dedi Paul, ona bakarak, "şimdiye kadar neler yaptın?"

"H-hiçbir şey," dedi Jane.

"Bu bana göre değil, eski dostum. O zavallı, savunmasız yaşlı dul kadına ne yaptın?"

"Korkarım ki ortalığı biraz dağıttım," diye itiraf etti Jane, belli belirsiz.

"Ah, bundan oldukça eminim. Ve beni tekrar kurtarmaya gelirken yakalayamayacaksın. Buradayım ve Amca Peter'ın koruyucu kanadı altında eve dönene kadar burada kalacağım. Peki, sen ne yaptın?"

"Ben... Bunu demek istemedim--"

"Elbette hayır. Senin gibiler asla yapmaz. Eğer seni büyüyene kadar burada tutarlarsa, bu kasabada bir devrim yaparlar--ki bundan çok şüpheliyim." Sonra, onun gerçekten sıkıntılı olduğunu görünce elini okşadı,
ve teselli edercesine, "Hadi, teyzen Rebecca'ya ne yaptığını söyle--eğer gerekirse sana yardım ederim." dedi.

"Kimse bana yardım edemez," dedi Jane, karanlık bir şekilde.

"Bu sefer cinayet mi? Neyse, söyle bana. Seninle her zaman en kötüsüne hazırım."

"Dalga geçme, Paul. Kızaklarını gönderdim," dedi Jane, derin bir sıkıntının sakinliğiyle.

"Sen--_ne_?"

"Dedim ki--Bayan Deacon'ın kızaklarını gönderdim."

Bir duraklama oldu, bu sırada Paul, Jane'in böylesine tuhaf bir eylemi gerçekleştirirken
ne gibi dünyevi planları olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Sonra
vazgeçti.

"Bayan Deacon'a karşı bir şeyin mi var?" diye nazikçe önerdi. "Belki de bıyıklarını beğenmiyorsun? Ya da belki de beş mil yürümenin sağlığı için iyi olacağını düşünüyorsun?"

Jane dinlemiyordu.

"Ben--görüyorsun ya, Bay Sheridan'ın Lily'yi eve götürmesinin güzel olacağını düşündüm.
Ve bir süre önce Diyakozları buraya getiren Bay Buchanan'la konuşuyordum. Dışarıda oturuyordu ve çok yorgun ve uykulu görünüyordu ve geç saatlere kadar çalışmanın hem genç hem de yaşlılar için kötü olduğunu söylüyordu; ve
sonra Diyakozların onunla geri dönmeyeceğini söyledim. Ve o
bir dakika bile beklemedi. Sadece kızaklarına bindi ve Noel Baba gibi
gitti. Ve şimdi, Bay Sheridan ve Lily birbirlerine
kızmış gibi görünüyorlar--ve eğer Bayan Diyakoz Bay Buchanan'a gitmesini söylediğimi öğrenirse--ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Eh!" dedi Paul, "Sanırım hayatımda tanıştığım en _havalı_--serserisin. Senin gibi birini daha önce hiç duymadığımı düşünüyorum."

"Ne yapacağım?"

"Yapmak mı? Senin türünden biri olmak için, her şeyi tatlı bir balık kazanı haline getirdikten sonra, elini ondan çek.
Bunu Providence'a bırak ve uzun kereste için yürü." Sonra kıkırdamaya başladı, kendini kucakladı ve neşeyle
yukarı aşağı sallandı.

"Ah, bununla uğraşma. Onlar sağ salim eve varacaklar--"

"Ben bununla uğraşmıyorum. Bayan
Deacon, Bay Buchanan'ı gönderdiğimi öğrenirse ne olacağını düşünüyorum."

"Kötülüğü bugüne yeter. Henüz öğrenmedi."

"Acaba Bay Sheridan ve Lily neden birbirlerine kızgınlar." Sonra ayağa fırladı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Paul.

"Aşağı iniyorum. "

"Tavsiyemi dinle ve olduğun yerde kal." Fakat Jane çoktan
merdivenden aşağı iniyordu.

Parti dağılmaya başlamıştı. Kornaların çılgınca ötüşü,
düdüklerin tiz notaları ve konfeti yağmurları Yeni Yılı ilan ediyordu. Jane, renkli flamalar ve
şenlikçilerin düğümleri arasından, bir grup yaşlı insanın
durduğu ve pitoresk manzarayı izlediği büyük baca yerine doğru ilerledi.

"Ah-ha, işte kızım yine geldi!" diye bağırdı Bay Webster. "Buraya gel ve
yaşlı vaftiz babanla eğlenceyi izle."

Jane, büyük elleri omuzlarında, ona yaslandı ve
sanki dünyada onun huzurunu bozan hiçbir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde baktı. Gürültü biraz azaldığında, etrafına ve Bay Webster'ın yüzüne baktı ve sesini biraz yükseltti, böylece Bay Sheridan'ın ne dediğini duydu, dedi,

"Bay Buchanan eve gitti ve Diyakozları burada bıraktı."

"Ne? Bu ne?" dedi Bay Webster aceleyle. Jane,
sözünü tekrarladı, yüzü aniden oldukça kızaran Bay Sheridan'a gizlice baktı.

Ama o dümdüz önüne baktı ve onu
duymamış gibi yaptı.

"Ah, peki, Sam kızaklarımızı hemen çekebilir," dedi Bay Webster.
"Sanırım Lily'yi eve götürmekten çok memnun olacaktır." Ve sinsice kıkırdadı.

Bay Sheridan, bir sebepten ötürü, bu sözü oldukça net bir şekilde duyabilmişti. Etrafına baktı ve bir anlık tereddütten sonra,

"Bunun için hiçbir sebep yok. Bayan Deacon ve kızı benim yakın komşularım ve ben onları eve götürmekten mutluluk duyarım." Ve ev sahibine bu konuyu tartışma fırsatı vermeden,
aceleyle görkemli dul kadının yanına doğru yürüdü.

Bu sırada, kürk ve mantolardan oluşan yoğun bir kozayla
sarılmış olan yaşlı kadın, iki Webster çocuğu onun araba çizmelerini giyme zevkini
isterken, onu eve götürmek için yalvaran genç erkekler tarafından kuşatılmıştı. Lily sandalyesinin arkasında duruyordu, gülümsüyordu ama biraz yorgun görünüyordu.

Bay Sheridan, grubun arasından ustaca ve kararlı bir şekilde geçti.

"Sizi eve bırakmama izin verir misiniz, Bayan Deacon?" Lily'ye bakmadı ve
Lily gözlerini indirdi.

"Bayan--Bayan Deacon eve," dedi Sam Webster kararlı bir şekilde,
bilinçsizce o onurlu hanımın tombul ayağını daha sıkı kavradı,
sanki ondan kaçmaya çalışırsa onu tutmak istiyormuş gibi.

Şimdi Bay Sheridan _baktı_, Lily'ye. Onunla gitmeyi tercih eder miydi etmez miydi?

"Neden, Bay Sheridan'ın bizim için yeri varsa, Sam'i rahatsız etmemize gerek yok,
anne," dedi Lily, çekingen bir şekilde. "Yani--"

"Hiç sorun değil," diye sözünü kesti Sam,--ki bu oldukça doğruydu--"ve kızak
koydum bile"--ki bu doğru değildi. Bay Sheridan'a neredeyse kavgacı bir bakış attı, o da bunu görmezden geldi.

Bay Sheridan olağanüstü bir sevinç hissetti. Hiçbir şey Lily'yi eve götürmesini engellememeliydi--bu küstah genç adamlar sürüsünü katletmek zorunda kalsa bile soğukkanlılıkla.

Sonra Bayan Deacon, ayağını Sam'in kasılmalarından kurtararak ayağa kalktı.
Gözlerinde sıcak bir ışık vardı, tuhaf, hayırsever bir ışık
uzak görüşlü bir annenin bakışlarını canlandırıyordu, uygun bir genç adama.

"Bay Sheridan, teşekkür ederim. Korkakça teklifini kabul ediyorum," dedi, bir kamu görevlisinin tam, çan sesi gibi tonuyla. "Samuel, seni
yüklemeyeceğiz."

Sam, ona sadece çok mutlu olacağına, daha fazla
yapmak isteyeceği hiçbir şey olmadığına dair boşuna güvence verdi; bu arada Lily'ye taştan bir kalbi eritmeye
uygun sitem dolu bakışlar gönderiyordu. Lily onları
görmedi. Bay Sheridan, soğukkanlı bir zaferle iki hanımı kızaklarına kadar eşlik etti.

Bir saat sonra, saat birden sonra, Peterson'ın ateşi yaktığı, ceketini çıkardığı ve Lily'nin davranışının bulmacasını
çözmeye çalışmak için oturduğu kütüphanesine girdi. Eve giderken, altı kelimeden az konuşmuşlardı. Ama Lily sessiz kalmışsa, annesi için aynı şey söylenemezdi. Şimdi bile, Bayan Deacon'ın sesinin aralıksız, zengin tonlarının kulağında çınladığını duyuyor gibiydi, tıpkı denizin gümbürtüsünün bazı kabuklarda yankılandığı gibi. Ona hiç cevap verip vermediğini hatırlayamıyordu. Peki ya Lily? Parti sırasında onunla konuşmak veya dans etmek istemediği ona açıktı. Kızakla eve gitmek istediği de aynı şekilde açıktı. Şimdi böyle bir davranışın anlamı neydi? Saat ikiye doğru onun bir cilveli, kendisinin bir eşek olduğu ve yapabileceği en iyi şeyin Peterson'a eşyalarını toplayıp ertesi gün kazıklarını çekmeye hazır olmasını söylemek olduğu sonucuna varmıştı. Zaten korkunç bir aptal gibi davranıyordu. Yirmi beş yaşındaydı; bir okul çocuğu gibi davranmak için çok yaşlıydı. Mary Abbott
dünyada nasıl--

Saat üçe doğru başka bir sonuca varmıştı. Hiç
gitmeyecekti. Eğer dünyanın dört bir yanında
_kadınlar_ tarafından kovalanırsa asılacaktı. Olduğu yerde kalacaktı. Çiftçiliğe gidecekti. Şirin eski kasabayı seviyordu, sağlam, zeki,
çalışkan, pratik insanları seviyordu. Örneğin Bay Webster'ı,
Bayan Webster'ı,
Dolly'yi ve yaşlı Bay Pyncheon'ı seviyordu ve o küçük
Janey Lambert'ı da çok seviyordu ve--yani, liste çoktan
kesin bir insan düşmanı için oldukça saygın bir uzunluğa ulaşmıştı.

Saat altı buçukta, Peterson kütüphaneye her şeyin yolunda olduğunu görmek için girdiğinde, efendisinin
büyük koltukta sakin bir şekilde uyuduğunu, etrafının kitaplar, broşürler ve takvimlerle çevrili olduğunu, bunların
merhum Binbaşı'nın genç ve umutlu bir çiftçilik tutkunu olduğu zamandan beri raflarından hiç indirilmemiş olduğunu gördü.
Birini aldı ve onu kol mesafesinde tutarak başlığını okudu, "Gübreler ve Gübreleme." Yaşlı adam derin, uzun süreli bir iç çekti.

"Tanrım, daha önce de yeterince kötüydü," diye düşündü umutsuzca, Bay Tim'e bakarak ve başını yavaşça sallayarak. "Yararlı bir vatandaş olmak için içeri giremez. Binbaşı buna ne derdi?"

Sonra aniden yaşlı Binbaşı'nın bu tür önerilere verdiği değişmez cevabı hatırladı. Hiç rahatsız edilmeden ve en şaşırtıcı Fransızcasıyla, "Searchez le Femme" derdi.

BÖLÜM X - PAUL VE CARL

Paul, ağır kanvas önlüğüyle, kolları sıvalı, saçında, kirpiklerinde ve burnunun ucunda unla, büyük fırının kapısının önündeki üç ayaklı bir taburede oturuyordu. Yüzünde öyle inatçı bir konsantrasyon ifadesi, kaşlarının arasındaki asık suratta öyle şiddetli bir yoğunluk vardı ki,
insanın,
kızgın fırından, kalbinin arzusuna daha yakın, yeniden şekillendirilmiş yeni bir evren
çıkmasını beklediğini düşünebilirdi. Beklediği olay gerçekten de sadece kendisi için değil, mutfakta toplanmış olan en az dört hane üyesi için de büyük bir önem taşıyordu: Teyze Gertrude, Jane, Elise ve zıplayan küçük yardımcı aşçı ve dükkan sahibi olan kızıl saçlı Anna, Paul'ün mutfak mücadelelerini kıkırdamadan izleyemezdi.

"Yirmi dakika oldu," diye duyurdu Jane, saate bakarak.
Paul başını kaldırdı ve ona sert sert baktı.

"Dilini tutabilir misin, tutamaz mısın?"

"Tutamam," diye cevapladı Jane, açık sözlü bir şekilde.

"Bu pastayı kim yapıyor?"

"Gel Janey, Paul'ü rahat bırak ve onu rahatsız etme," dedi Elise. "Buraya gel ve şu kolu deneyip uygun olup olmadığına bakayım." Elise, annesinin elbiselerinden birini Jane için okul elbisesi yapmakla meşguldü. Jane, Paul'e göz kulak olmak için etrafına bakarak itaatkar bir şekilde bir prova sürecinde ayakta durdu.

Birdenbire, önlüğüyle fırın kapağının sıcak kulbunu tutarak,
kapağı açtı; ve içeri uzanarak kocaman kek kalıbını çıkardı.

"İşte! Hadi, Gertrude Teyze, gel de şu adama bak! _Bu_ nasıl bir başarı?" Yüzü, ilk gerçek zaferini "Oh'lar" ve "Ah'lar" korosu karşıladığında gururla parladı. Beş büyük pasta dilimini
nazik, mükemmel şekilde kızarıp, tüy kadar hafif bir şekilde
tahta tahtanın üzerine koydu.

"Harika!" diye haykırdı Gertrude Teyze. "Ben kendim daha iyisini hiç yapmadım,
değil mi Elise? Hayır, büyükbaban bile o pastayı ondan
mükemmel yapamazdı."

Paul geniş göğsünü şişirdi.

"Artık ben bir Fırıncıyım!" diye duyurdu. "_Ben_ buranın patronuyum ve sanırım
Jane'i kovmakla başlayacağım!"

Jane, onun kadar mutlu ve zafer kazanmış bir şekilde ona doğru sıçradı
ve iki kolunu da beline dolayarak coşkuyla ona sarıldı,
bağırdı,

"Bunu yapabileceğini biliyordum! _Ben_ sana yapabileceğini söylemiştim!"

Paul burnunu çekti.

"Sanırım bundan sonra o pastayı _sen_ yaptın diyeceksin. Hayatın boyunca böyle bir
şey
pişirmeyi öğrenemezsin. Beni bırak kadın,
kremasını düzeltmem gerek."

Onun memnuniyeti, salt başarıdan daha derin bir kaynaktan geliyordu. Bazı insanlar iyi bir pasta yapmanın oldukça önemsiz bir konu olduğunu düşünebilir, ancak Paul, haftalarca süren başarısızlığı sırasında, bunun
insanüstü güçler gerektirdiğini düşünmeye başlamıştı. Elbette, Winkler'in pastalarının diğerlerine benzemediği ve bu nefis yiyeceklerin karıştırılması ve pişirilmesinde pek çok kişinin veremeyeceği bir beceri
ve özenin kullanılması gerektiği unutulmamalıdır. Tekrarlanan başarısızlıklar Paul'ü
huysuzlaştırmıştı; hatta başarısızlığının kendisinde kökleşmiş bir zayıflıktan kaynaklandığını düşünmeye başlamıştı. Aslında, buna oldukça önemli bir anlam vermeye başlamıştı; ve samimiyetiyle, kendisiyle ilginç bir anlaşma yapacak kadar ileri gitmişti. Jane'in kendisine verdiği değerli boya kutusunu bile açmamaya, ailesinin saygıdeğer geleneklerine bir onur olması gereken kek ve ekmek yapmayı öğrenene kadar bir kaleme dokunmamaya karar vermişti. Dahası, uzun uzun düşündükten sonra Jane'in amcasının iyi niyetini kazanmaya çalışmasını tavsiye etmekte haklı olduğuna ikna olmuştu; ve Bay Lambert'in kasıtlı olarak _yapmamaya_ çalıştığına inanmasını istemiyordu.

Jane, onun memnuniyetinin gerçek nedenini çok iyi anlamıştı; ve sanki Herkülvari bir görevi başarmış gibi memnundu.

O gece Bay Lambert, Paul'ün nihai başarısından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Çok adil bir adamdı ve yeğenini sabrı için takdir etmekten geri kalmadı.

"Oğlum, senin durumuna makul bir şekilde baktığını ve kendine özgü sorumluluklarını tamamen yerine getirdiğini görmek beni mutlu ediyor."

Bundan sonra Paul'e belirgin bir tavır farklılığıyla davranmaya başladı; ona Carl'a danıştığı kadar sık ​​danıştı, onunla ev içi ve kamu işlerini görüştü, ona önemli işler emanet etti ve
kısacası, artık ona eksantrik ve inatçı bir çocukmuş gibi davranmıyordu.

Paul'ün akrabalarıyla yaşamaya başlamasından bu yana geçen üç ay içinde konumu şaşırtıcı bir şekilde değişmişti. Şubat ayının başında "kadınlar" tarafından sanki bir başbakanmış gibi saygı görüyordu. Fırının basit iş sisteminde birkaç önemli değişiklik önerdi ve bunları yürürlüğe koyması
na izin verildi; ve özel istekleri olan müşteriler artık endişelerini ve mizaçlarını mükemmel bir incelikle ve sağduyuyla ele alan büyük çocuğa yönlendiriliyordu.

Fakat Paul sonunda amcasının isteklerine boyun eğmiş gibi görünse de, kaderin yoluna çıkardığı kadere daha önce olduğundan daha fazla razı değildi. Sadece kendi öğütlerini tuttu.

Öte yandan, hayatında daha önce hiç kısıtlama gibi bir şey
bilmemiş olan bu aceleci çocuğa sabrı öğretmeye iki şey katkıda bulunmuştu. Başlangıçta, basit kek pişirme meselesindeki tekrarlanan yenilgileri için, daha etkileyici şeyler için
tasarlanmış olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmişti. Fakat etkileyici şeyler henüz yapılmaya hazır değildi ve elindeki _olan_
şeydeki başarısızlığıyla ölçülüyordu. Ve böylece, ustalaşana kadar, tüm iradesini basit, kadınsı göreve verdi. Bu süreçte, aile işlerine daha kişisel bir ilgi duymaya başlamıştı; ve artık kendisini, yakın akrabalarının çıkarlarının tamamen kayıtsız olduğu bir yabancı olarak görmüyordu. Frederickstown'un ilk sakinlerinden birinin adını taşımaktan da gurur duyuyordu. Bu, ona küçük toplulukta bir payı olduğunu hissettiriyordu; çiftçi tanıdığına söylediği gibi artık "vatanı olmayan" bir çocuk değildi. Herkesi tanıyordu; ve onların çeşitli işleriyle az çok ilgileniyordu. Bir keresinde, amcasının deposunda, eyalet otoyolunu kasabadan geçirmek veya dış yollardan birinden çevirmek konusunda ortaya çıkan bir soruyu tartışan yaşlı adamlardan bazılarını dinledikten sonra, Jane'e gülerek "medeni ilgi" konusunda hafif bir saldırı yaşadığını söylemişti; ve sonra bir an düşündükten sonra, daha
ciddi bir şekilde eklemişti, "Ama bu doğru. Buraya oldukça düşkün oldum. Neredeyse
kendimi oraya ait hissediyorum ve o da bana ait. Bir gün
burayı benimle gururlandırmak istiyorum. Bağımsız bir vatandaş olduğunuzu ve belirli bir yerden gelmediğinizi söylemek çok hoş ve güzel, ama
yalnız ve dışlanmış hissediyorsunuz ve asla anlayamayacağınız birçok şey var. Birçok şey," diye tekrarladı, daha fazla vurgu yaparak. "Dünyanın dört bir yanında dolaşan, hiçbir yerden gelmeyen ve hiçbir yere gitmeyen düzinelerce adam gördüm. Bazıları oldukça zekiydi sanırım - bazen gemide, bazen de meyhanelerdeki masaların etrafında konuşurken duyardım onları. Onları dinlerdim - sanki çok şey biliyormuş gibi konuşurlardı ve genellikle bir şey için sinirlenirlerdi - Amerikalılar, İtalyanlar ve aşağılık İngilizler. Aman Tanrım, nasıl da bağırır, tartışır ve yumruklarını sıkarlardı. Ama şimdi düşününce, söyledikleri tek şey çok fazla gürültüydü. Kökleri hiçbir yere yapışmadan ortalıkta yüzen deniz yosunu gibiydiler. Çok ateşli ve vatansever görünüyorlardı ama bence güneşin altındaki hiçbir yeri veya hiçbir _şeyi_ gerçekten umursadıklarını sanmıyorum. Ve bu kötü bir durum. Bence tüm günlerinizi tek bir bir yer ve o yeri sevmek, bir nevi
daralmış olsan bile--hiçbir yere ait olmaktan daha iyidir." Bu ciddi görüşler Jane'i şaşırttı ve belki de Paul'ün ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı. Paul, ondan
daha yaşlıydı ve bir erkek gibi düşünmeye başlamıştı ve bazen Jane onun düşüncelerini tam olarak takip edemiyordu. Ama Paul'ün, kendi hırslarını
gitmeden gerçekleştirmesinin mümkün olacağını kastettiğini umuyordu.
Bazen merak ediyordu--artık planları hakkında çok az konuşuyordu--onlardan
tamamen vazgeçmiş miydi; ve buna inanmak istemiyordu.
Ama Jane, meraklı olmasına rağmen,
daha iyi olduğunu hissettiğinde onu çok sabırla sakin tutabiliyordu.

İkincisi, Paul neredeyse tamamen eğitimsiz olduğunun çok farkına varmıştı. Okuyabiliyor, yazabiliyor ve hesapları doğru bir şekilde çıkarabilecek kadar iyi hesaplayabiliyordu; ama bu unsurların ötesinde, dünyayla olan
sert temasından öğrendiklerinden başka hiçbir şey bilmiyordu. İkizlerin bile öğrendiği birçok şey hakkındaki cehaleti bazen Jane'i bile şaşırtıyordu; Carl, çarpma işleminde basit bir problemi hesaplamak zorunda kaldığında
bir anaokulu çocuğu gibi parmaklarıyla saydığı için onunla sinsice alay etmeyi hiç bırakmamıştı.

İlk başta kuzeninin kitap bilgisini küçümsüyormuş gibi davranmıştı, ancak
yavaş yavaş Carl'ın geniş bilgisini kıskanmaya başlamıştı,
ki o genç bunu dile getirmekten fazlasıyla hoşlanıyordu.
Winkler'ların her nesli gençlerin sağlam, basit, kapsamlı bir eğitim almasını sağlamıştı; ve aralarında zavallı Amca Franz
"aptal" olarak göze çarpıyordu. "

Büyük oğlanın o kış akşamlarında oturması, ikizlerin Elise'e ertesi günkü derslerini gevezelikle söylemelerini dinlemesi ve duyduğu basit şeyleri olabildiğince iyi bir şekilde saklaması oldukça acıklıydı; ve çoğu zaman gece yarısından sonraya kadar, ateşin küllerinin üzerinde, Janey'nin çoktan bitirdiği yerden alçakgönüllülükle başlayarak eski bir "Amerika Birleşik Devletleri'nin İlköğretim Tarihi"ni inceleyerek;
ve Lottie'nin bile kolayca heceleyebildiği kelimelerde tökezleyerek otururdu.

Bu meşguliyetlerin ortasında, Paul ayrılma planları üzerinde durmak için çok az zaman harcadı. Gerekirse belirsiz bir süre için zamanını beklemekten memnun görünüyordu; ve tüm dünyaya karşı bir barış ve dostluk durumuna yerleşmişti, tek ve tek bir istisna hariç.

Bu istisna Carl'dı. İki oğlan arasındaki sürtüşmenin tam olarak nerede olduğunu söylemek zor olurdu; ama öfkesini kontrol altında tutmaya ne kadar uğraşsa da,
Paul bunu Carl ile iyi geçinmek ya da kuzeninin ona olan kininin kökenini keşfetmek imkansızdı; ve ona göre Carl, içindeki eski Adam'ı
kast etmeye çalışıyordu. Her gün
Carl'ın mizacı daha da ekşi oluyordu ve bahar ilerledikçe kesinlikle tahammül edilemez oluyordu. Paul, onun kötü huylarına
elinden geldiğince katlanmıştı, kısmen de kışın sonlarına doğru, kuzenlerinin en zayıfı olan
Carl'ın pek iyi olmaması yüzünden. Sık sık şiddetli baş ağrıları çekiyordu ve bahar sınavları yaklaşırken iki katına çıkardığı sürekli çalışması kesinlikle ne sağlığını ne de mizacını iyileştirmiyordu. Teyze Gertrude onun için endişeleniyordu ve onu dışarıda daha fazla zaman geçirmeye ikna etmeye çalışıyordu, çünkü Mart ayının sonuna doğru kar tepelerden erimişti, güneş daha da ısınıyordu ve ağaçlar erken güney baharının hoş sıcaklığında tomurcuklar
açarak yeşeriyordu. Ancak bu nazik çabalara direndi ve uzun Paskalya tatili geldiğinde bile,
tamamen kayıtsız bir şekilde
sıkıştırmaya başladı. Babasının bile onunla ilgili bir iki küçük sorunu vardı, o kadar belirsizdi ki ve ailesinin diğer üyeleri ona yumuşak davranıyordu, ancak Paul ile neredeyse sürekli
kavga ediyordu. Şimdi Paul kağıtlarından bazılarını kaybetmişti;
şimdi mürekkep hokkasının tıpasını açık bırakmıştı, şimdi de ayakkabılarını
bulamayacağı bir yere koymuştu. Paul'e bir kereden fazla
Carl'ın aslında onu gitmeye
zorlamaya çalıştığı geldi. "Ama
ben bu aptala ne yaptım ki?" diye merak etti. Carl'ın onu kıskandığı hiç aklına gelmedi; ve yine de durum buydu. Carl, kuzeninin evdeki
pozisyonunu kıskanıyordu; fiziksel
gücünü kıskanıyordu; Paul'ün sürekli
sızlanmasının altında,
yumuşak olmayan öfkesini dizginlediği özdenetimi bile kıskanıyordu.

Bir gün, önemsiz bir konu yüzünden öfkeye kapılan Carl,
onun sorununun "kahrolası şişko kafası" olduğunu söyledi. Bu sırada,
Paul sabrının sonuna gelmişti; Carl'ın en savunmasız noktasına
giden ani bir hamleyle karşılık verdi.

"Neyin var senin?" diye sordu kuzenine dönerek.
Yüzünde kara bir asık surat vardı; ve aniden
sini tamamen kaybederek, Carl'ın omzunu sertçe kavradı. "Sonsuza dek sızlanmandan ve hırlamandan bıktım. Her fırsatta bana çıkışıyorsun,--ama dünyada seni bir--erkek gibi dövüştürecek hiçbir şey yok! Öyle mi?
Hey?"

Carl onun elinden kurtuldu ve öfkeyle titreyerek kapıya doğru geriledi.

"Sen çok iyi bir kafaya sahipsin," diye tekrarladı inatla, gözleri parlayarak, "ve
sen bir--bana dokunmaya cesaret etme! Senden nefret ediyorum! Sen bir zorbasın--işte
o sensin!"

"Bir zorba! Zorba olan sensin. _Sen_
beni sızlatırken güvende olduğunu gayet iyi biliyorsun--senin gibi küçük bir adama
zarar vermeyeceğimden oldukça eminsin. Biraz korkaksın Carl Lambert, ama
sana söylüyorum ki eğer sonsuz sızlanmanı durdurmazsan,
ben--ben--"

"Ne yapacaksın?" diye alaycı bir şekilde güldü Carl.

"Ayağa kalkamayacak hale gelene kadar seni döveceğim. Beni anlıyor musun?" Ve
bir kez daha Paul'ün iri eli omzuna yapıştı. Carl'ın yüzü bembeyaz oldu
ve öfke dolu bakışın yerini öylesine büyük bir dehşet aldı ki
Paul şaşkına döndü.

"Neyin var senin?" diye tekrarladı daha yumuşak bir tonda.
"Sana ne yaptığımı söyler misin?"

"Senden nefret ediyorum! Buraya geldiğinden beri senden nefret ediyorum! Eğer istiyorsan
beni döv! Hiçbir şey beni şu ankinden daha fazla nefret ettiremez!"

Paul öfkeden çok şaşkınlıkla kaşlarını çatarak kuzeninin
solgun, çarpık yüzüne baktı. Sonra aniden sordu,

"Benden bu kadar nefret ediyorsan, neden _sen_ Amca Peter'a Jeff Roberts ile
para için bilardo oynadığımı söylemedin?"

Carl cevap vermedi.

"Seni anlayamıyorum," diye devam etti Paul, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Canımı sıkıyorsun, sabahtan akşama kadar
kavga ediyorsun ve bana _neden_ kızdığını asla söylemiyorsun. Dürüst olmak gerekirse, yakın zamana kadar Amca Peter'ın benim hakkımdaki kötü
fikirlerinde senin çok payın olduğunu düşünüyorum ve yine de -bir şekilde, senin benden sandığın kadar
nefret ettiğine _inanmıyorum_. Eğer _sen_ Amca Peter'a Jeff Roberts ile olan o işi
söyleseydin kesinlikle--belki kesin değil ama çok
muhtemelen--beni kovardı ve sen benden kurtulmuş olurdun, ama
sen bunu yapmadın. Ve sanki sen bir haberci değilmişsin gibi de değildi, çünkü
sen öylesin. Ve güneşin altında bana şımarık bir kafam olduğunu söylemeni sağlayan şey nedir?"

"Gerçek bu," diye tekrarladı Carl, inatla ve başka bir kelime
söylemedi. Onu yalnız bırakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ama onun
somurtkan sessizliğine katlanmanın gerginliği -ki bunu bir hafta boyunca sürdürdü- Paul'ün sabrını tüketti, ta ki bir kereden fazla
katlanmamaya kesin niyetini
belirtme noktasına gelene kadar. O haftanın sonunda -sıcak, yazlık bir Nisan ayının son haftasında- meseleler
aniden değişti ve Paul'ün akrabalarıyla
paylaşmak zorunda kaldığı ilk sıkıntıyı getirdi.

Mayıs ayının adı dışında her şeyiyle sıcak bir cumartesi öğleden sonrası,
Jane bahar tatilinin son günlerinin tadını
çıkararak kırsala doğru uzun bir yürüyüş önerdi. İkizler, Paul ve Elise yürekten onayladılar.

"Ve Carl'ı da dışarı çıkarmaya çalış, Lisa," dedi Gertrude Teyze,
Evde kalıp tamirat yapmak istiyordu, oysa o dükkanın sorumluluğunu üstlenmişti. "O
bu günlerde hiç egzersiz yapmıyor."

Carl ilk başta homurdandı ve onu yalnız bırakmalarını dilediğini söyledi, ancak
Elise onu ikna etmeye çalışmaktan vazgeçtiği anda, aniden fikrini değiştirdi; hala sanki iradesi dışında bir şey yaptırıyorlarmış gibi homurdanmasına rağmen, neşeli küçük partiye katıldı. Ancak, grubun özellikle hareketli bir üyesi olduğu söylenemezdi. Solgun ve somurtkan görünüyordu, tek başına yürüyordu ve asık suratlı bir ifadeyle gözlerini Jane ve Paul'den ayırmıyordu, sanki onların yüksek ruhları, mükemmel yoldaşlıkları onu
sinirlendiriyordu. Ve aslında, Paul'e karşı en ufak şikayeti bile
Jane'in ona olan sevgisiydi; Carl ne kadar soğuk ve bencil olursa olsun, Jane'i kendi tarzında seviyordu ve ayrıca, ilgi odağı olmaktan nefret ediyordu. Ayrıca, yine yarı hasta hissediyordu.

"Lily'den bizimle gelmesini isteyelim mi?" diye önerdi Elise, Sheridan Lane'in tepesine ulaştıklarında.

"Karşılaştığımız herkese soralım," dedi Jane, "herkes! Bugün kimse içeride kapalı kalmamalı. Zavallı Lily--yine prova yapıyor."

Ve aslında Lily'nin sesi, bugün biraz isteksiz ve monotondu, sessiz havadan tatlı bir şekilde geldi; Schubert'in güzel küçük bahar şarkısında pek fazla neşe yok gibiydi--"Ve göz kırpan
Meryem tomurcukları, altın gözlerini açmaya başlıyor--" ikinci bölümün ortasında sözünü kesti.

"Lily!"

Bir an sonra pencerede belirdi.

"Gel! Bizimle gelmek zorundasın!"

"Nereye gidiyorsun?"

"A-maying. "

"Ama Mayıs değil," dedi Lily neşeli görünmeye çalışarak. Yine de,
bir dakika sonra hasır şapkasını kolunda sallayarak yanlarındaydı.
Yol boyunca, tomurcuklanan ağaçların hafif gölgesi altında,
eski demir çeşmenin yanından geçtiler.

"Vay canına. Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı görünmez bir varlığın sesi;
Sheridan'ın etrafındaki duvarın içinde büyüyen, ataerkil dallarını yolun karşısına uzatan bir ağacın dallarında bir sürtünme, sürtünme sesi duyuldu; ve hemen malikanenin efendisi,
sıcak ve kırmızı, elinde üç ayaklık bir testereyle zarifçe
görüntüye doğru sallandı.

"Bensiz bir parti mi yapacaksın?" diye sordu incinmiş bir
tonla. "Ben de gelemez miyim?"

"İşte!" dedi Jane alçak bir tonda, Paul'e gizlice bir çimdik atarak,
"Sana ne demiştim?"

"Yine buna mı karışmaya başlayacaksın?" diye sordu Paul, yine alçak bir tonda, Webster'ın partisinde çalması için çağrıldığı
mutsuz rolü acı bir şekilde hatırlayarak. "Çünkü öyleyse, eve gidiyorum."

"Gerekli olduğunu düşünürsem karışırım," diye karşılık verdi Jane, sakin bir şekilde, "ama bunun olacağına
inanmıyorum."

Ve gerçekten de, en başından itibaren değerli hizmetlerinin istenmediği oldukça açıktı. Küçük görevlerinin iyi yapıldığını hisseden birinin havasıyla, eski ahşap köprüden geçip tepeye doğru ilerleyen Lily ve Bay Sheridan'ı izledi.

Jane, Paul'e açıkça "onların ne hakkında konuştuklarını duymak istediğini" söyledi, ancak Paul acı çekti ve ona
o an, onun acınası alışkanlıkları için ders vermeye girişti.

Yolun her iki tarafında, koyu toprağın karıklarında, yeni sürülmüş, genç mısırların canlı yeşil yapraklarını
yukarı doğru uzattığı geniş tarlalar uzanıyordu.

"Korkuluğumu nasıl buldun?" diye seslendi Bay Sheridan, Peterson'a saçma bir şekilde benzeyen
grotesk figüre doğru neşeyle el sallayarak. "Peterson'a kışlık elbisesini giydirdim. Ama o iyi, etkileyici bir adam değil mi? Karga olsaydın sana nasıl görünürdü sence?" Sonra bir cevap beklemeden Lily ile konuşmaya devam etti, tarım alanındaki tüm son faaliyetlerini, arazisinde yeni binalar yapma planlarını ve çocuksu bir şekilde yeni edindiği -ve belki de tam olarak özümsemediği- çiftçilik bilgisini anlattı. Jane bu konuşmayı açıkça hayal kırıklığı yaratmış olabilir ama Lily'ye söylediği her şey olağanüstü geldi.

"Ve sonra, belki de burada yaşayacaksın -çoğu zaman?" diye sordu çekinerek. "Seni ilgilendiren çok şey bulduğuna çok sevindim."

Bay Sheridan bir çitin üzerinden ona yardım etmek için döndü. Nedense, onun bu kadar basit ve en ufak bir cilve olmadan söylediği sözler onu rahatsız etmiş gibiydi.

"Ben--evet. Ben--Frederickstown'a çok bağlandım--ve çiftçilik
ilginçtir çünkü--çünkü--" Ama hayatı boyunca
hiçbir sebep _aklına_ gelmiyordu.

Küçük grup tarlada ilerledi, şimdi hepsi birlikte yürüyor,
gülüp konuşuyorlardı. Sadece Carl geride kalmıştı. Başlangıçta, henüz Paul ile konuşma şartlarında değildi ve Jane'e kızmıştı ve
güneş ışığı aşırı yorgun gözlerini ağrıtıyordu ve çoktan
çoktan bitkin düşmüştü. Lily, Elise ile kol kola yürüyordu ve ikisi de Bay Sheridan ile konuşuyordu, ikizler önde koşuyor, erken tarla çiçeklerinden
korkuttukları sarı kelebekleri yakalamaya çalışıyorlardı; ve Paul ile Jane bazen yan yana yürüyorlardı
diğerlerinin sohbetine katılıyor, bazen de kendi işlerini tartışıyorlardı. Ama sonunda Jane arkasını döndü ve Carl'ın nasıl geride kaldığını ilk kez fark ederek onu çağırdı.

"Neden gelip bizimle yürümüyorsun, Carl?"

"Ben olduğum gibi iyiyim, değil mi?" diye karşılık verdi. Jane omuzlarını silkti.

"Onun nesi var?" diye sordu Paul'e. "Başka bir
tartışmanız oldu mu?"

"Pazartesiden beri olmadı,--hiç fırsatım olmadı. Benimle konuşmuyor. Onun nesi olduğunu bilmiyorum," Paul başını iki yana salladı. "Onunla geçinmeye
çalıştım ama beceremiyorum. Benden nefret ettiğini söylüyor ve
her zaman benden nefret ettiğini söylüyor--ve belki de doğru, ama nedenini anlamıyorum. Yani bildiğim kadarıyla ona hiçbir sebep vermedim. Son zamanlarda bunu çok düşünüyorum. Onu tamamen
mutsuz ediyor gibiyim--sanki onun ayakkabılarına girmişim gibi davranıyor ve
hiçbir zaman istediği hiçbir şeyi almadım, değil mi?" ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi,
"Ve eminim ki onun sahip olduğu hiçbir şeyi istemiyorum. Onunla her geçen
zaman daha da kötüye gidiyor. Belki Janey, duyguları incinmiş olabilir çünkü sen ve ben çok iyi anlaşıyoruz. Belki de senin kardeşin olsaydım ve o hiçbir yerden
çıkan 'serseri' bir kuzen olsaydı ben de aynı şekilde hissederdim. Biraz sonra,
neden onun yanına geri dönmüyorsun?"

"Neden senden nefret etsin ki?" Jane merak etti. "Eğer gerçekten
olsaydın--"

"Ne?"

"Eğer buraya geldiğin ilk gece _göründüğün_ gibiysen," dedi açıkça. "O zaman da senden hoşlanmamıştım. Uzun
bir süre senden hoşlanmamıştım. Sen gideceğini söyleyene kadar senden hoşlanmamıştım."

"Belki de Carl ona bunu söylersem benden daha çok hoşlanırdı," dedi Paul gülerek, ama gözlerinde oldukça üzgün bir ifadeyle. "Ve ben
son zamanlarda düşünüyorum--"

"Ne?" diye sordu Jane, hemen, yüzüne bakarak.

"Düşünüyordum ki--belki de düşünmeliyim, Janey."

"Hayır, hayır, hayır, _hayır_! Henüz değil, Paul! Daha geçen gün söyledin ve ne kadar da
aptalca bir şeymiş bu kadar abartılacak. Bir sürü _kardeş_ kavga ediyor ve
birbirlerine isim takıyor--"

"Ama bu özellikle mutlu bir ev ortamı yaratmıyor, değil mi? Ben
gitmek istemiyorum, Janey--henüz değil. Gitmek istemiyorum--tam olarak açıklaması zor bir şey ama durum bu. İlk geldiğimde, tek bir şey düşünüyordum--babam gitmişti ve dünyadaki
hiç kimseyi umursamıyordum ve istemiyordum. Kendi başıma
ve kendim için, en çok hoşuma giden şekilde çalışmak istiyordum--ve Amcamın benim için başka planları olduğunu ve beni bunlara zorlamak istediğini anladığımda,
çok öfkelendim--ve daha da kötüsü, Amcamın istediği gibi
yapmam gerektiği düşüncesiydi ya da - peki, _açlıktan_, eğer şansım yoksa.
Ve sıradan bir insan olduğum için açlıktan ölmekten korkuyordum.
Buraya geldiğim ilk gece kaçmaya başladım--Carl bunu biliyor--ve ben
kaçmadım çünkü korkuyordum. O da bunu biliyor. Ve böylece kalmaya devam ettim,
en kısa sürede kaçmayı planlayarak. Ve her şeyden nefret ediyordum--tamamen perişandım--o geceye kadar, hatırlıyor musun,
ateşin başında o konuşmayı yaptığımız zamana kadar. Ondan sonra, şeylere
farklı bir şekilde bakmaya başladım. Bana bir eşek gibi davranıyormuşum gibi geldi ve bu yüzden
senin dediğin gibi yapmaya karar verdim--bulduğum şeyleri en iyi şekilde değerlendirip
ne olacağını görmeye. Ve şimdi--nasıl olduğunu bilmiyorum--ama hepiniz
bana karşı çok iyi davrandınız ve yalnız olmamak fark yaratıyor. Şimdi, bir gün yapabileceğim güzel şeyleri düşündüğümde, hepinizin benimle nasıl gurur duyabileceğinizi ve belki de Frederickstown'ın nasıl gurur duyacağını düşünüyorum - bunların hepsi saçma görünüyor, değil mi - ama neyse, işte bu yüzden şimdi gitmekten nefret ediyorum - arkamda herhangi bir
kötü hisle gitmekten nefret ediyorum. Yani, sadece _olması_ gerekmediği sürece. İnsanlar _yalnız_ yaşadılar, çalıştılar ve kimsenin umurunda olmadan
yaşadılar ya da öldüler - ve ben de bunu yapabilirim. Ama, pasta pişirmenin ötesinde--" kendi ciddiyetinden biraz utanmış gibi güldü, "öğrendim ki--tek başına olmamanın daha iyi bir şey olduğunu öğrendim."

Jane cevap vermedi ve hemen Paul devam etti,

"Sanırım ilk başta kendimi oldukça itici yaptım ve Carl'ın o zaman benden nefret etmesine şaşmıyorum--ama ona karşı nazik olmaya çalıştım ve onu benden hoşlanmaya zorladım. Eğer yapmıyorsa, bu kesinlikle onun hatası değil--bunun için
elden gelen bir şey yok. Ancak, buna hakkım yok. Yani, eğer etraftayken mutsuz olacaksa, her dakika sinirlerini bozuyorsam, sanki küçük çocuklarmışız gibi, yakında adam olacağız ve aynı ailede birbirleriyle kavga eden iki adam her şeyi berbat edebilir. Ben gelmeden önce hepiniz birlikte mutluydunuz." Bunu söylerken yanındaki yuvarlak, ciddi küçük yüze ciddi bir şekilde baktı. "Görmüyor musun, Janey?"

Janey cevap vermedi; ancak biraz sonra hepsi ormanın serin gölgesine döndüklerinde, Carl'ın yanına kadar geri çekildi. Bunu kasıtlı olarak yapıyormuş gibi görünmek için çok fazla içgüdüsel bilgeliğe sahipti ve ikizler menekşe ve kürsüdeki
jack'leri avlamaya başlayana kadar onunla konuşmadı, ona bir önceki yaz keşfettikleri yerleri ve ondan önceki yaz buldukları mağarayı hatırlatmaya başladı, ta ki kardeşçe hakkı olan ilgiyi
aldığını hissedene kadar.

Güzel öğleden sonra mutlu bir şekilde geçti. Uzun bir süre hepsi ağaçların altında oturup konuştular ve güldüler, topladıkları beyaz ve mor menekşeleri ayırdılar. Bir veya iki kez Tim Sheridan,
Phil Blackstone, Johnny Everett, Mary ve diğerlerinin onlar
onun pastoral zevklerine
söylerdi ve giyecekleri ifadeler
düşüncesiyle sırıtırdı; ve bu basit genç insanların
eşliğinde kendi
keyfine şaşırdı--ama hayatında hiç olmadığı kadar
iyi vakit geçiriyordu ve hatta Peterson bile
eksantrik efendisinin
son uğraşlarına biraz ilgi göstermeye başlamıştı.

Ve bir süre Carl da sohbete katıldı, zavallı küçük Janey, Paul'ün ona bu kadar basit bir şekilde
söyledikleri karşısında içten içe üzülerek onu
somurtkan mizahından
çıkartmaya çalıştı.

En sonunda hepsi eve doğru yola koyulduklarında, kolunu bile onun koluna doladı. Şimdi, diye düşündü, ona Paul'e karşı duyduğu kötü hislerin kökeninin ne olduğunu sormanın zamanıydı, şimdi ona Paul'ün ne söylediğini söylemenin zamanıydı--insanların sebepsiz yere veya
aptalca sebeplerle mutsuz olmasından nefret ediyordu.

"Carl, dinle," diye başladı, "Ben istiyorum ki--" ama aniden sözünü kesti.

"Bak buraya, Jane--bende ne olduğunu bilmiyorum. Ama ben--ben kendimi
şeytan gibi hissediyorum."

Onu tam olarak anlamamıştı.

"Ne hakkında?" diye sordu.

"Ne hakkında? Hiçbir şey hakkında--başım çok ağrıyor ve ara sıra her şey gözlerimin önünde sallanıyor."
Ona endişeyle baktı ve yüzünün korkunç derecede solgun olduğunu gördü.

"Carl! Yani hasta mısın? Bırak da--oh, sorun ne?"

"Tanrı aşkına, şimdi yaygara koparma. Hayır, Elise'e söyleme," dedi sabırsızca. "Ben eve varacağım. Ve oraya vardığımızda annemi korkutma. Sanırım güneş ya da başka bir şey. Ve--bu kadar hızlı yürüme."

Jane, sözlerinden çok yüzünün ifadesinden korkarak, itaatkar bir şekilde hızını azalttı. Diğerleri sekiz ya da on metre öndeydi.

"Çabuk ol, Janey--akşam yemeğine geç kalacağız," diye seslendi Elise, onlara bakarak. Jane yalvarırcasına Carl'a baktı.

"Elise'e söylemem _gerekiyor_. Lütfen Carl, canım, aptal olma."

"Hayır, _söylememelisin_. Sana söylüyorum, hepsinin benim için telaşlanmasına,
konuşmasına ve sorular sormasına izin vermeyeceğim!" diye bağırdı, aniden öfkelenerek. "İsterlerse devam etsinler."

Diğerleri yola yeni
girdikleri sırada köprüyü geçene kadar, giderek daha da geride kaldılar. Fakat Paul,
elleri ceplerinde, kendi düşüncelerine eşlik eden bir ıslık çalarak
yürürken, grubun iki bölümünün ortasındaydı.

Birdenbire Carl, başı biraz zonklamayı bırakana kadar dinlenmesi gerektiğini söyledi.
Tam o sırada Paul geriye baktı.

"Hey! Yazı orada mı geçireceksin?" diye bağırdı,
neşeyle, fakat bir sonraki anda bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmiş gibiydi, çünkü biraz tereddüt ettikten sonra döndü ve onlara doğru yürümeye başladı. "Geliyoruz," dedi Jane, "sadece Carl'ın biraz başı ağrıyor ve bir dakika dinlenmek istiyor."

Paul, kuzeninin beyaz yüzüne eleştirel bir şekilde baktı. Carl'ın itiraz
edici bulduğu iyi niyetli soruları sormak için hiç vakit kaybetmedi, sadece şöyle dedi,

"Sanırım sana yardım etmeme izin vermelisin, Carl."

Jane'in şaşkınlığına rağmen kardeşinin gözlerinde hiçbir düşmanlık yoktu.

"Onların benim için yaygara koparmasına izin vermeyeceğim, duyuyor musun," dedi donuk bir sesle. Paul Jane'e baktı.

"Sen de diğerleriyle birlikte git, Janey. Bu tarladan geçen bir kestirme var.
Carl ve ben bu yoldan gideceğiz."

"İyi fikir," diye mırıldandı Carl. "Sanırım bunu deneyeceğiz, Jane." Ve bir çabayla ayağa kalktı.

"Kolumu tut," dedi Paul.

Jane, tarlada yürümeye başladıklarında onları izledi ve sonra itaatkar bir şekilde tam hızla koşarak öndeki gülen, gevezelik eden gruba yetişti.

İki yeminli düşmana gelince, tarlayı kesen küçük, dolambaçlı patika boyunca yavaşça ilerlediler, Carl Paul'ün sağlam koluna giderek daha fazla yaslanıyordu, açıkçası, sessizce de olsa, sağlam desteği için minnettardı. Hiçbir şey söylemediler ve Jane'den daha fazla Carl'ın ciddi şekilde hasta olduğunu fark eden Paul ciddi bir ifade takındı. Carl'ın ona söylediği birçok acı sözü değil, kendisinin söylediği öfkeli tehdidi düşünüyordu ve bunu hatırlamak onu ürpertti.

"Şimdi gitmemiz gereken çok az yol var, kuzen," dedi nazikçe. "Seni bir yere bırakmamı ister misin?"

Artık oldukça bitkin olan Carl, kuzenine inanmaz gözlerle baktı.

"_Sen_ beni taşıyamazsın," dedi kalın bir sesle ve sonra derin bir nefes alarak ekledi, "ama keşke taşıyabilseydin!"

Paul gülümsedi.

"Sanırım bir fıçı zeytinden çok daha ağır değilsin," ve bunu söyledikten sonra
Carl'ı kollarında oldukça kolay bir şekilde kaldırdı ve daha hızlı bir adımla
tarlanın üzerinden yola koyuldu.

Bir saat sonra zavallı Carl, "onların" kendisi için bir yaygara koparıp koparmadıklarını umursamaktan çok uzaktı. Ama işin en kötü yanı, hiç yaygara koparılmamasıydı. Odası o kadar sessizdi ki, penceresinin dışındaki tomurcuklanan ağaçlardaki kuşların cıvıltıları, aşağıdaki sokaktan gelen sesler açıkça duyulabiliyordu ve yine de Teyze Gertrude ve Bay Lambert yatağının yanında oturuyorlardı ve Janey oradaydı, babasının eline yapışmıştı ve Paul küçük pencere mazgalına yarı gizlenmiş bir şekilde oturmuş, soluk gökyüzüne bakıyordu. Her şeyin şoku ve ani oluşu küçük aileyi sersemletmişti.

Paul odanın alacakaranlığında sadece Bay Lambert'in yüzünü net bir şekilde görebiliyordu ve yaşlı adamın tek oğlunun tehlikesini fark etmesinden bu yana geçirdiği dönüşüm, çocuğun zihninde silinmez bir anı olarak kaldı. Tüm gösterişi kaybolmuştu - yaşlı, çaresiz ve mütevazı görünüyordu. Ve Paul, onların korku ve üzüntüsüne bakarken, kendi halkına kaynaklandığını hissetti. Tüm kendi arzuları o anda küçük ve bencil görünüyordu ve bir acıma heyecanıyla sessizce yemin etti ki, eğer ihtiyaç duyarsa, kendi umutlarını sonsuza dek, pişmanlık duymadan bir kenara bırakıp onların oğlu olmaya hazırdı.

BÖLÜM XI - CARL BORCUNU ÖDÜYOR

Mayıs ayının on dokuzuna kadar, iri yapılı, gri saçlı küçük doktor Carl'ın iyileşeceğini kesin olarak söyleyemedi. Ve o zaman bile ailenin üzerindeki bulutu tamamen dağıtamadı.
Carl'ın her zaman zayıf ve miyop olan gözleri, sürekli aşırı zorlanma nedeniyle ciddi şekilde
yaralanmıştı ve doktor yeterince açık bir şekilde, onlara en iyi şekilde bakmazsa görme yeteneğini
kaybetme olasılığının yüksek olduğunu söyledi.

"Kitap yok, Bayan Lambert. Sadece dinlenmek," dedi kararlı bir şekilde. "Daha sonra,
dışarı çıkması gerekiyor. Bol egzersiz, bol uyku ve en az bir yıl boyunca hiç çalışma."

Bu program, Carl'ın tüm zevklerine tamamen aykırı olmasına rağmen, iyileşme yoluna iyice girene kadar ona öğretilmedi. Bunu stoacı bir şekilde, Teyze Gertrude'un en yumuşak tüy yastıklarının arasında, karanlık yatak odasında, yeşil bir gölge neredeyse gözlerini sararken ve ince beyaz yüzünün yarısını saklarken dinledi.

"Yaşlı çocuk zaten kör olma ihtimalim olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu, titremeden bu açık kelimeyi kullanarak. Kimse ona cevap vermedi.
Annesi ve babasının nerede durduğunu tahmin etmeye çalışarak çaresizce bir yandan diğer yana dönerken yüzü bir ton daha solgunlaştı. Bay Lambert bir şeyler söylemeye çalıştı ama yapabildiği tek şey oğlunun onu yoklayan elini kendi eline almaktı.

"Eh--sorun değil, baba. Sanırım şimdi uyuyacağım," dedi Carl, kısa bir duraklamadan sonra. "Henüz bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yok." Ve elini çekip sessizce uzandı, yüzünü
duvara doğru çevirdi. Oldukça hareketsizdi, ta ki uyuduğunu düşünen babası ve annesi sessizce odadan çıkana kadar, Bay Lambert kolunu karısının omuzlarına dolamıştı.

Sonra, tamamen uyanık olan Carl, neredeyse vahşice yastıklarının üzerinde doğruldu ve tek başına oturup düşündü.

Saatin kaç olduğunu merak etti. Sabah mı yoksa
öğleden sonra mı olduğunu bilmiyordu. Sokaktaki vagonların yoğun gürültüsünden ve aşağıdaki küçük bahçedeki ikizlerin seslerinin yumuşak gevezeliğinden gece değil gündüz olduğunu tahmin edebiliyordu. Sonra eski kilise saatinin ciddi, monoton tonlarını duydu.

"Tam öğlen vakti," diye düşündü. "İkizler bütün sabah evdeydi, bu yüzden
okul kapanmış olmalı. Ve bu adil olmalı, yoksa
bahçede oynamıyor olurlardı."

O anda kapısının dışında dikkatli, ayak ucunda yürüyen ayak sesleri duydu. Ailenin farklı üyelerinin ayak seslerini tanımakta çoktan hızlanmıştı ve en ufak bir şüphe duymadan,

"Paul!" diye seslendi.

Sonra kapının açıldığını duydu.

"Uyuduğunu sanıyordum," dedi Paul'ün sesi.

"Uyuyorum." Sonra Carl şakacı bir tonda, "Güzel bir
gün, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Paul, biraz şaşırarak. "Bak buraya--o bandajı mı çıkarıyordun?"

"Hayır. Ama _güzel_ bir gün, değil mi? Sadece doğru tahmin ettiğimden emin olmak istedim."

Paul hiçbir şey söylemedi. Ona göre Carl'ın neşesinde tarif edilemeyecek kadar korkunç ve dokunaklı bir şey vardı ve yarı gizli
yüz neredeyse ona doğru dönmüştü ama tam olarak değil.

"Doktorun ne dediğini duydun," dedi Carl aniden, "kör olma ihtimalim var, değil mi? Hadi, söyle bana. Er ya da geç öğrenmemi kesinlikle engelleyemezsin. _Bunu_ söyledi mi?"

"Evet. Söyledi," diye kısaca cevapladı Paul. Carl bunu bir iki dakika boyunca oldukça sakin bir şekilde düşünmüş gibi göründü; sonra daha önce hiç göstermediği bir onurla yavaşça şöyle dedi,

"Bir keresinde korkak olduğumu söylemiştin, kuzen. Ve haklıydın. Ben sizin gibi iri yarı adamların düşündüğü şekilde bir korkağım. Ama belki de her bakımdan korkak değilimdir. Belki de değilimdir. Bilmiyorum. Belki de öyleyimdir." Paul hiçbir şey söylemedi, ama ellerini sandalyenin arkasına koyarak çaresizce durdu.

"Otur, yani istiyorsan," diye önerdi Carl oldukça beceriksizce. "Öğle yemeği vaktin gelmedi mi? Janey nerede?"

"Elise'e yardım ediyor." Paul oturdu, bacak bacak üstüne attı ve kuzenine baktı, tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Önlüğüyle orada otururken, kolları sıvanmış ve gömleği yakasından açık, yataktaki kemikli, solgun çocukla karşılaştırıldığında güneş yanığı ve güçlüydü.

Carl göz siperliğini hüzünle karıştırdı.

"Tanrım, keşke şu lanet şeyi bir dakikalığına çıkarabilseydim," diye mırıldandı başını huzursuzca hareket ettirerek. "Doktorun söylediklerine inanıyor musun?"

"Altı ay içinde iyileşeceğine inanıyorum," dedi Paul. Carl hemen doğruldu.

"_Öyle mi_ düşünüyorsun? Gerçekten mi. Bunu sadece beni neşelendirmek için mi söylüyorsun? Hayır, _sen_ bunu yapmazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Paul, "Yapmazdım."

"Sence gelecek yıl okula geri dönebilir miyim?"

"Hayır," dedi Paul, "Dönemiyorum."

"Dönmüyor musun?" Sonra Carl güldü. "Eh, ne düşündüğünü söylediğin için mutluyum. "

"Ancak, biraz çalışabilmen çok olası ve senin kadar zeki bir adam uzun süre geride kalmayacak," diye devam etti Paul, ciddi bir şekilde. Carl iltifattan çok memnun oldu.

"Beni zeki sanmana ne sebep oldu?" diye sordu hemen.

"Neden, zekisin," diye cevapladı Paul şaşkın bir tonda ve sonra biraz hüzünlü bir kahkaha atarak ekledi, "Keşke senin kadar onda bir - yüzde bir - bilseydim. Ben bir aptalım, Lottie kadar - neredeyse hiç bilmiyorum."

Bu mütevazı yorum karşısında Carl, kuzeninin cehaletine yönelttiği sayısız alayı rahatsız edici bir şekilde hatırladı.

"Eh, kendine çok şey öğretebilirsin," dedi biraz küçümseyici bir şekilde.
Paul güldü.

"Ben de öğrenmeye çalışıyorum. Ama ben--ben düzgün okuyamıyorum bile ve bunun için çok uzun
zaman gerekiyor."

"Okuyamıyorum_!" diye haykırdı Carl.

"Eh, övünecek kadar değil. Hayatımda hiç okula gitmedim. Uzun
zaman önce annem veya birileri bana bir şeyler öğretmiş olmalı ve sonra
burada ve orada öğrenebildiğim kadarını öğrendim. Yıllar önce tanıdığım yaşlı bir adam vardı,--küçük bir kıyı ticaret gemisinde yolcuydu--Marsilya'dan İtalya'nın güneyine gidiyorduk ve yolculukta, ki bu oldukça yavaştı,--çünkü bazen farklı limanlarda iki veya üç gün kalıyorduk--bana birkaç şey öğretti. Ve sonra Fransızcayı oldukça iyi okumayı öğrendim ve biraz da İtalyanca ve genç bir İngiliz--papazlık için çalışmayı bırakıp denize kaçan bir üniversite öğrencisi--bana biraz Latince bile öğretti, ama Tanrı aşkına
benim ne yapacağımı düşündü bilmiyorum. "Komik biriydi," dedi Paul, hatıralarla kıkırdayarak, "uzun burunlu zayıf bir adamdı. Her beyefendinin klasikler hakkında bilgi sahibi olması gerektiğini söylerdi ve onu güverteyi yıkarken, cebinden eski bir Latin şairin şiirlerinin bir kopyasını çıkarırken görürdünüz."

"Neden denize açıldı?" diye sordu Carl; ilk kez Paul'ün maceralarından bazılarını dinlemeye tenezzül etmişti ve kendini çok
ilgilenirken buldu.

"Bilmiyorum. Amcası bir lord ya da buna benzer bir şeydi - en azından bana öyle söyledi ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Küçük bir oğul olduğunu söyledi, ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum. Neyse, benim için hatırlaması gereken çok
önemli bir şey gibi görünüyordu. Kendini bir şeye dönüştürmek istiyordu, dedi. Ona daha iyisini yapabileceğini söyledim--yani, bir kamarot, güverte görevlisi veya her neyse o değildi. Ama denizi sevdiğini söyledi--gerçi gördüğüm en kötü denizciydi."

"Ona ne oldu?"

"Hatırlamıyorum. Ah, evet hatırlıyorum. Zavallı küçük herif öldü--tifüs oldu
ya da bir şey ve gitti. Bill Tyler bana bundan bahsetti. Onu denize gömdüler."

"Bill Tyler kimdi?"

"Bill her şeydi! Yaşlı bir kuştu--babamdan daha yaşlıydı. Her şeyi
yapmış, her şeyi
görmüştü--böyle bir adamı asla tanımazdınız! Kendi adını
yazamazdı ama en kurnaz, en komikti--ve güçten bahsediyordu! Babamın yanında, sanırım onu ​​dünyadaki herkesten daha çok sevdim!" Paul'ün yüzü parladı ve Carl'ın hevesle teşvik ettiği, arkadaşının erdemleri ve başarıları hakkında canlı bir hikaye anlatmaya başladı, her durduğunda devam etmesini sağladı. O günkü hikayelerinde Munchausen tarzında saçma
abartılar yoktu. Tek düşündüğü hasta, güçsüz çocuğu eğlendirmek ve ona kendi kasvetli düşüncelerini unutturmaktı. Ayrıca, ona "ondan nefret ettiğini ve her zaman nefret edeceğini" tutkuyla söyleyenin aynı çocuk olduğunu hiç düşünmedi.

Elise, Carl'ın tepsisiyle kapıda belirdiğinde, onun kahkahasının sesiyle durakladı -- uzun zamandır ondan duyduğu ilk spontan kahkaha.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun canım," dedi, tepsiyi dizlerinin üzerine koyup yastıklarını sallayarak. "Paul, öğle yemeğin seni bekliyor." Ona minnettar bir bakış attı.

"Eğer "Yapacak özel bir şeyin yok, beslendikten sonra gel," diye önerdi Carl zarif bir şekilde. Elise hevesle başını salladı ve Paul'ü kapıya kadar takip ederek, alçak sesle,

"Keşke gelseydin, kuzen. Bugün yapılacak pek bir şey yok -
ben halledebilirim ve ona çok iyi gelmiş gibi görünüyor."

Böylece Paul öğleden sonrasını, uzun, güneşli bir öğleden sonrayı, o karanlık odada,
kuzeniyle konuşarak, gördüğü insanlardan bahsederek geçirdi - ve ne kadar da heterojen bir koleksiyondular! - ziyaret ettiği yerler, babasıyla birlikte yaşadıkları maceralar. Ellerini kavuşturmuş, keskin ama mesafeli bir ilgiyle tüm bu aksiyon ve mutlu mesut
gezinti hikayelerini dinleyen genç kitap kurduna yepyeni bir dünya açtı.

"Bütün bunları duymak harika," diye belirtti Carl, "ama sanırım ben bu şekilde yaşamak istemezdim. Çok fazla zıplama ve çok rahatsız edici."

"Sanırım rahatsız ediciydi--ama _rahat_ olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum--yani, uyumak için iyi bir yataktan ve bol bol yemekten ve tüm bunlardan emin olmak--bu yüzden hiç umursamadım."

"Burada hapsolup kalmak seni sıkıyor olmalı--kek pişirmek! Ha-ha!"
Carl
a
dime güldü. "Daha önce bunun ne kadar komik olduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Düşündüm," diye belirtti Paul kuru bir şekilde.

"Sence Bill Tyler ne söylerdi?"

"Hiç tahmin edemiyorum," diye cevapladı Paul, somurtkan bir şekilde gülümseyerek. "Muhtemelen bunun iyi bir iş olduğunu ve bunun için Tanrı'ya şükretmem gerektiğini söylerdi. O pratik bir
yaşlı yumurtaydı ya da öyleymiş gibi davranıyordu. Sürekli olarak 'sert akıl' dediği şeyi vaaz ediyordu--ve kendini daha da sıkışık durumlara sokuyordu--babasından bile daha kötüydü. Daha fazla sağduyusu vardı ve bunu gördüğüm
herhangi bir adamdan daha az kullanıyordu."

"Gerçekten ressam olmak istiyor musun?" diye sordu Carl aniden. "Bu
olmak istenecek kadar tuhaf bir şey."

"Ah, peki," dedi Paul, belli ki konuyu araştırmaya hevesli değildi.

"Ve böylece--_işe yaramaz_."

"Bill Tyler da böyle derdi. Ve yine de _o_ beni hayatımda ilk kez bir resim galerisine götüren kişiydi--sadece on bir veya on iki yaşındaydım. Ve orada yaşlı Peguignot ile tanıştım--bu yüzden resim yapmayı düşünmeye başlamam kısmen Bill'in hatasıydı. Yaşlı
aptal! Öğleden sonrasını galeride dolaşarak geçirirdi,
bu resim ve şu resim üzerinde coşkuyla dolaşır,
neleri beğenip beğenmediğini söylerdi--sonra dışarı çıktığımızda,
'ama bunların hepsi saçmalık ve zaman kaybı' derdi."

"Peguignot kimdi?"

"Neden, o küçük bir sanatçıydı--komik, bakımsız, heyecanlı küçük bir adamdı,
bir sürü siyah saç tokasından yapılmış gibi görünen
mükemmel derecede kocaman bir bıyığı vardı; ve kaşları da tıpkı onun gibiydi.
Konuşup bir şey hakkında heyecanlandığında,
hepsi yukarı aşağı hareket ederdi. Bill ve ben bir gün onu bir galeride gördük.
Yüksek bir taburede oturmuş, büyük bir dini resmin kopyasını yapıyordu.
Bill onunla konuşmaya başladı ve sanırım, sadece onu kızdırmak için,
tüm bunların ne kadar saçma olduğunu anlatan en sevdiği cümleyi söylemeye başladı. Peguignot'nun
patlayacağını düşündüm. Bir avuç ıslak boya fırçasını Bill'in yüzüne salladı, aklına gelen her ismi söyledi - gülmeye başladım ve sonra bana döndü ve bana sefil bir çocuk olduğumu ve ikimizin de ondan uzak durmamızı istediğini söyledi. Ama ona tamamen katıldığımı söyledim ve sonra ikimiz de Bill'e saldırmaya başladık. Neyse, her neyse, hepimiz en iyi arkadaş olduk; ve ondan sonra Bill ve ben onu sık sık görmeye başladık. Ve bana resim hakkında öğrendiğim her şeyi öğretti. Kendisi çok iyi değildi ve kesinlikle başarılı da değildi ama çok şey biliyordu ve bir şey hakkında
patlamadığı zaman, bildiklerini çok net bir şekilde söyleyebilirdi. Zavallı küçük dilenci,
zor zamanlar geçirdi - çoğu zaman Eyüp kadar yoksulluk içindeydi." Ve sonra Paul gülmeye başladı. "Bir gün ev sahibesinin kirasını almak için geldiğini hatırlıyorum. Onun geldiğini duydu ve tam bir
paniklemeye girdi ve aslında yatağının altına girmeye çalışıyordu ki o kapıyı çaldı.
Sonra çok sakinleşti ve onurlu davrandı ve onu içeri almamı söyledi.
Böylece içeri girdi ve sonra bir tartışma başladı ve sonunda ikisi de
ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı - böyle bir gürültüyü hiç duymamışsınızdır. Sonunda ona, 'Hanımefendi, beni dışarı çıkarın. Beni sokağa
çıkarın - hak ettiğim bu,' dedi ve sanırım onun için en değerli şeyler olan yatak odası
terliklerini aramaya başladı.
Sonra önlüğünü başına attı ve ağladı ve bunu
yapamayacağını çünkü onun çok 'küçük' olduğunu söyledi. Sonunda, şövalesinden aşağı çizdiğim bir resmi aldı ve ona, 'Hanımefendi,
size bunu veriyorum. Bunu sat ve parayı sakla,' dedi. Evet, orada
sanki söyleyecek kadar güçlü bir şey
aklına gelmiyormuş gibi asık suratla durdu; ta ki aniden kükreyene kadar, 'Ah-h-h! Küçük _bıyık_! Neden
kendin
sana satmıyorsun! O zaman paramı alırım.' Ve resmi iki eliyle aldı ve onunla adamın kafasına vurdu. Ama
sonunda bir ay daha bekleyeceğini ve sonra onu hapse attıracağını söyledi ve
benim resmimle birlikte gitti."

Carl güldü.

"Ve ona bir sonraki ay ödeme yaptı mı?"

"Bilmiyorum. Her neyse, kesinlikle hapse atılmadı. Ama
borçlarını hafife aldığını düşünmeyin. Onlardan utanıyordu ve
kendinden utanıyordu; ve para kazanmak için yapabileceği tek şeyle çalışıyordu
ve sorumluluklarından asla kaçmaya çalışmadı. İnsanlar bunu biliyordu ve
ona karşı hoşgörülüydüler, çünkü dürüst ve iyiydi ve onu seviyorlardı."

Bir duraklama oldu, sonra Carl merakla ama biraz tereddütle sordu,

"Eğer ben--eğer gözlerim _düzelmezse_, sen ne yapacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani--işte kalacak mısın?"

"Her neyse, bu benim işim, değil mi?" diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Paul. Sonra
birdenbire yüzünü ellerinin arasına aldı. Carl'ın hastalığından beri sürgün edildiği küçük odada, o sorunla boğuşuyordu. Yüzlerce kez, Carl iyileşmezse önünde açık olan tek yolun ailesiyle kalıp onlara yardım etmek olduğuna karar vermişti. Amcası
yaşlanıyordu ve zavallı adamın gözlerindeki sessiz, trajik çekicilik ve Oğlu, Paul'ü Teyze Gertrude'un üzüntüsünden bile daha fazla etkilemişti.

"Ah, peki, hayatının tüm seyrini halletmeye çalışmanın ne faydası var," dedi yüksek sesle, ama daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sen
heyecanlanıyorsun ve kendine acınacak kesin bir şey
olmadan kendine acımaya başlıyorsun." Sonra aniden, "Söyle bana,
kuzen, sana sormak istiyordum--neden benden nefret ediyorsun?
Cevaplamak
istemiyorsan boş ver. Şimdi arkadaş gibiyiz gibi görünüyor--ya da ben
yanılıyor olabilirim." dedi.

Carl birkaç dakika sessiz kaldı, sonra oldukça sert bir şekilde,

"Ben--belki de bir sebep yoktu. Öyle olsun. Haklıydın--sana
düşündüğüm kadar senden nefret etmediğimi söylediğinde."

Bu, eski düşmanlıklarına yapılan son göndermeydi. Belki de
gerçekten yakın olmak için çok farklıydılar, ama balta
aralarına gömülmüştü.

Carl'ın iyileşme döneminde Paul onunla çok vakit geçiriyordu. Hikaye
stokları tükenmez gibiydi ve Carl kitaplar yerine onları
tek yeni eğlence kaynağı olarak buldu; ve o an için
Paul kuzenini eğlendirmek için Fırın'daki görevlerinden muaf tutuldu. Bu
onun için pek de eğlenceli değildi; ama o saatlerce Carl'ın yatağının başında isteyerek vakit geçiriyordu.
Sargılı gözlerin görüntüsü onun sempatisini keskin tutuyordu ve Carl sinirli ve memnun edilmesi zor olduğunda bile onu nazik ve sabırlı yapıyordu.

Bir gün Carl ona şöyle dedi,

"Neden bana yüksek sesle okumuyorsun? Doktor şimdi her şeyin yoluna gireceğini söylüyor.
Okul için telafi etmem gereken bir sürü şey var ve ikimiz de bir şeyler kazanacağız."

Paul kızardı. Eksikliklerini Carl'a açıkça göstermeye pek hevesli değildi, itiraf etse bile. Ama ah, bir kez daha düşündüm, kuzeninin istediği kitabı aldı ve açtı, cesurca içine daldı. Uzun bir kelimeden önce durup hece hece telaffuz etmek onun için aşağılayıcı bir deneyimdi ve
Carl ona gülmese de, daha da zorlayıcı olan
ciddi bir üstünlük havasıyla onu düzeltti. Fakat bu özel eyalette parlayamamış olması bile Carl'ın ona karşı olan iyi niyetini artırdı.

"Çok iyi anlaşıyorsun," dedi küçümseyici bir tonda. "Böyle devam et."

Sık sık okudukları kitaplar tartışmalara yol açıyordu--dostça tartışmalar,
ve bunlar Carl'ın özel zevkiydi.
Bir jüriye hitap ediyormuş gibi yapmayı severdi ve Paul'ün çok saygılı bir şekilde dinlediği bir belagat seline
girerdi, genellikle kuzeniyle çelişmemeye veya hitabetiyle ikna olmayarak kibrini
kırmaya dikkat ederdi. Ama bazen kendini kaptırırdı ve Paul'ün Carl'ın kafa karıştırıcı bilgisine karşı koyabileceği tek şeyin açık, basit akıl yürütme olduğu şiddetli bir mücadele başlardı. Ama ikisi de bundan zevk alırdı; Carl herhangi bir noktayı tartışmayı severdi ve Paul "bu egzersizi" severdi.

Ama uzun vadede, Paul Carl'ın en sevdiği uğraşların zevkine pek uymadığını fark etti. Kuzeninin kitaplarından bıktı, uzun soluklu tezlerinden, loş odadan nefret ediyordu; ve Carl'ın gözleri sonunda iyileşmeye başladığında, oynadıkları sayısız dama oyunundan, onda bu eğlenceye karşı derin bir nefret
gelişti. Tek tatmini teyzesinin ve eniştesinin minnettarlığından geliyordu.

Ayın sonunda Carl, üç veya dört saat boyunca pencerenin yanındaki bir sandalyede oturabilecek kadar iyileşmişti ve hatta akşamları ışık daha yumuşak olduğunda göz siperliğini bile çıkarabiliyordu. Ailenin bu gelişmeden duyduğu mutluluk sınırsızdı ve öğleden sonraları herkes Carl'ın odasında toplanıyordu. Bunlar neşeli anlardı ve oğlunun yanında oturan ve gözlerini yüzünden hiç ayırmayan Bay Lambert bile şakalar yapıyor, gülüyor ve hayal edilebilecek en iyi mizah duygusuna sahip oluyordu. Bir Pazar öğleden sonra hepsi böyle toplandılar - hepsi, sakin bir şekilde ileri geri sallanarak oturan, şefkatle ve biraz dalgın bir şekilde hepsine gülümseyen ve Lottie'nin kendisi için tuttuğu koyu macenta yünden bir yumak saran Büyükanne dahil. Tüm oda hoş bir karmaşa içindeydi, kitaplar ve oyunlar etrafa dağılmıştı çünkü Bay Lambert, Carl hasta olduğu sırada her zamanki katı Şabat kurallarını gevşetmişti ve her türlü alışılmadık eğlenceye izin vermişti. Minie, Pazar gazetesinden yeni kağıt bebekler kesiyor ve onları muhteşem renklere boyuyordu. Herkes
dedikodu yapıyor ve gevezelik ediyordu--Jane ve Paul hariç herkes,
onlar pencere pervazının kenarındaki küçük bankta oturuyorlardı.

Son haftalarda kuzenini çok özleyen Jane, onun tekrar yanında olmasından memnundu ve yanına oturdu, Minie'nin nezaketle ayırdığı
gazete bölümüne baktı. Biraz
morali bozuk olan Paul, pencereden dışarı bakıyordu. Pencere açıktı,
Jane'in sevdiği ceviz ağacının
yapraklarının arasından hışırdayan hafif bir akşam esintisi içeri giriyordu. Aşağıda, sokağın diğer tarafında
birkaç çocuk seksek oynuyordu. Ve bir yerden, "yakın bir uyumla" şarkı söyleyen çocuksu sesler geliyordu--"Nelly'yi
evde
görüyordum , Nelly'yi evde
görüyordum , Teyze Dinah'ın
yorgan
partisindendi , Nelly'yi evde
görüyordum."

Jane aniden dikkatini çekmek için elini Paul'ün elinin üzerine koydu. "Bak!
Şuna bak, Paul," dedi alçak sesle, kağıdı onun dizine koyup bir
paragrafı işaret etti.

Aşağıya baktı ve okudu,

"C----. 1 Haziran. Sanat Akademisi, aşağıdaki kurallara göre
yarışılacak bir dizi resim ve heykel ödülü vereceğini duyuruyor." Ardından bir yönetmelik listesi geldi,
sonra duyuruda şu ifadeler yer aldı, "Tüm çalışmalar 1 Eylül'de veya öncesinde
gönderilmelidir. Her bölümde üç ödül verilecektir. Aşağıdakiler hariç hiçbir çalışma dikkate alınmayacaktır, vb., vb. "

"Peki, ne olmuş yani?" dedi Paul, kısaca.

"Yapamaz mısın--neden yapmıyorsun--"

"Yapamayacağımı biliyorsun. Aşağıdaki çocuğa bak, sen--"

"Paul, neden olmasın?"

"Çünkü ben yapamam, sana söylüyorum," diye tekrarladı sinirli bir şekilde.

"Ama neden denemiyorsun," diye ısrar etti Jane yılmadan. "Eğer hiçbir şey
kazanamazsan, zararı olmaz ve eğer _kazanman_ gerekirse, Paul--eğer _kazanman_ gerekirse--"

"Ne zaman ve nerede herhangi bir iş yapabileceğimi söyler misin?" Neredeyse
öfkeyle konuştu, ama kağıdı onun elinden aldı ve tekrar
baktı.

"İkiniz ne hakkında fısıldıyorsunuz?" diye sordu Carl. Jane ve Paul'ün ona sırlarını
anlatmadan konuştuklarını görünce hâlâ bir kıskançlık
hissi

du .

"Hiçbir şey," dedi Paul. "Sadece Jane'in kağıtta gördüğü bir şey." Ve
Minee'nin lastik topunu alıp zıplamaya ve tekdüze bir şekilde yakalamaya başladı.

"Ne "Onu mu?"

Paul omuzlarını silkerek kağıdı Carl'a uzattı,
paragrafı işaret etti. Carl kağıdı Bay Lambert'a verdi.

"Oku, baba." Bay Lambert gözlüklerini taktı, Jane ise
Paul'a huzursuzca baktı.

Bay Lambert kağıdı yüksek sesle okudu ve sonra hiçbir yorum yapmadan kağıdı bir kenara koydu. Hoşnutsuz görünüyordu.

"Neden yarışmıyorsun, Paul?" dedi Carl aniden. "Denemekte
zarar olmazdı."

Sonra Teyze Gertrude, kocasına çekinerek bakarak bir kelime
söylemek için cesaret buldu.

Herkesin Bay Lambert'ın bir şeyler söylemesini beklediği bir sessizlik oldu; ancak ondan hiçbir yorum gelmedi. Rahatsız olduğu
açıkça görülebiliyordu, ancak öneri Carl'dan geldiği için
sessizliğini korudu.

"Kazanma şansın olduğunu düşünüyor musun, Paul?" Carl,
özgür konuşmanın kendine özgü ayrıcalıklarından emin bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum. Nasıl yapayım?"

Jane sadece diken üstündeydi. Keşke Carl davayı üstlenseydi!

"Denemek ister misin?"

"Evet. İsterim."

"Peki, neden olmasın? Bir yer bulabilirsin--"

"Önemli olan bu değil," diye sözünü kesti Paul, doğrudan amcasına bakarak,
"bu sana kalmış, Peter Amca. Bana evindeyken bir
boya fırçasına dokunmamam gerektiğini söyledin. Ve dokunmadım. Ama ben--"

"Peki, ona izin vereceksin, değil mi, baba? O da bir
denemeye çalışsın."

"Oğlum, bence bu pek de önemli değil--"

"Ama bu sadece küçük bir mesele, baba. Nasıl olacağını görmek istiyorum. Eğer bir şey kazanırsa kendimizi oldukça iyi hissederiz ve eğer kazanmazsa, kaybedilen hiçbir şey olmaz."

Bay Lambert dudağını ısırdı. Ama o anda oğlunun en ufak bir isteğini reddedemezdi, ona vuramazdı.

"Pekala, peki--eğer istiyorsan devam et, Paul. Sana her
başarıyı
dilediğimden eminim." Sert ve isteksizce söylenmişti ama yine de bir zaferdi ve Paul amcasının tavizine mi yoksa Carl'ın araya girmesine mi daha çok şaşırması gerektiğini bilemedi. Yüzü sevinçle parlayan Jane ellerini çırpmaya başladı ve sonra yakışıksız bir sevincin herhangi bir kanıtının tatsız sonuçlar doğurabileceğini fark ederek onları hemen
kucağında birleştirdi.

Ve böylece, koşulların oyunu sayesinde, Lambert ailesinin Paul'e sekiz ay boyunca çok acımasızca düşman olan tek üyesi hayırsever rolünü üstlendi ve tam doğru anda söylenen birkaç doğru sözle borcunu cesurca ödedi.

BÖLÜM XII - JEFF ROBERTS

"Bunu iletebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Paul, umutsuzca, yarı bitmiş resimden geri çekilip başını bir yana eğerek ve kaşlarını çatarak resme baktı.

Eski bir fıçıya tünemiş, çenesini yumruklarına dayamış Jane, embriyonun başyapıtını ciddi ve yargılayıcı bir tavırla inceledi.

"Bence _çok_ iyi olacak," diye gözlemledi sonunda.

"Gerçekten mi?" Paul, Jane'in Anna kadar yargılama yeteneğine sahip olduğunu biliyordu elbette, ancak herhangi bir kaynaktan gelen teşvikin tatlı olduğu bir noktaya gelmişti. "Tanrım, umarım zamanında bitiririm."

"Bunu başaracaksın," dedi Jane. Paul ona sırıttı.

"Tanıdığım en iyimser karaktersin. Sanırım
birinci ödülü kazanacağımdan eminsin. "

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, çocuğum. Dünyada bir şans olduğunu sanmıyorum."

"Ah, Paul! Ama bir şey kazanacaksın."

"Hayır, neşeli Jane'im, kazanmayacağım. Ama bu ne burada ne de orada. Vay canına!
Hadi buradan çıkalım. Eriyorum. Peki ya sen?"

"Hava _çok_ sıcak," diye itiraf etti Jane. Kesinlikle öyleydi. Bir tavan arası,
serin günlerde bile, başka hiçbir yerin yapamayacağı kadar ısı depolayabilir gibi görünüyor
ve kavurucu bir Ağustos öğleden sonrasında bir fırın, İzlanda'nın yanında.
Lambert'in tavan arasının lehine söylenebilecek tek şey, kuzey sıcaklığı olmasa bile kuzey ışığına sahip olmasıydı ve Paul burada
işe koyuldu.

"Yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye önerdi, boya fırçalarını bir
terebentin kutusuna atarak.

"Yapamam. Elise'e tamir işlerinde yardım edeceğime söz verdim."

"Eh, sanırım biraz etrafta dolaşacağım. Teyze Gertrude'a akşam yemeğine
döneceğimi söyle. Bana yapacak bir şey olmadığını söyledi."

"Nereye gidiyorsun?"

"Özellikle hiçbir yere. Aceleci ve pervasız bir şeyler yapmak istiyorum,
ama _öyle_ bir şeyin tehlikesi yok burada. Carl nerede?"

"Elise ve ikizlerle bahçede."

"Eh--hoşça kalın. Yarım saat kadar sonra geri döneceğim."

Paul yalnız yürüyüşü için eski bir değirmenin kalıntılarının yanından geçen, engebeli, tozlu, gölgeli bir yolu seçti. Burada, o nefes nefese
öğleden sonralarında, küçük serserilerden oluşan bir kalabalık, taş yatağından değirmenin üzerindeki şelaleye doğru akan
şırıldayan derede sıçramak ve kürek çekmek için toplanırdı. Yolun karşı tarafında, ağaç tepelerinin kızıl güneş ışığıyla yaldızlandığı ve
derin eğrelti otu kokulu girintilerin her zaman serin ve loş olduğu ormanlık bir tepe yükseliyordu.

O sıcak günde ormanın gölgesi ve tazeliği karşı konulamazdı ve Paul, değirmen deresinin küçük bir kolu boyunca uzanan yumuşak, yabani otlarla kaplı bir yolu takip ederek onlara doğru döndü.
Ama kendini huzursuz ve hatta biraz asi hissediyordu. Son dokuz ay boyunca hayatının sakin, olaysız
yolu onu rahatsız etmişti. sinirleri,
ve kendini bir tür değişiklik veya heyecan özlemi içinde buldu. O anda yaşlı Bill Tyler'ın kendisine doğru geldiğini görmek için neler vermezdi ki!

Durdu ve eski bir tahta korkuluğa yaslanarak, dik kıyının dibinden akan
dere baktı. Bir aydan fazla bir süredir resminin üzerinde elinden geldiğince çok çalışıyordu, amcasının iznini geri çekmemesi için
diğer görevlerini engellememesine dikkat ediyordu; Teyze Gertrude ona yardım etmeye çalıştı ve o da
ilerleme kaydetti; ancak kazanma şansı milyonda bir değildi ve bu görevi üstlenmekte hata yaptığından emin değildi. Ellerini ceplerine gömerek, zamanın geçişini ve amcasının yemeğe geç kalanlardan hoşlanmamasını unutarak tekrar yürümeye başladı. Aniden durdu. Birisinin adını söylediğini hissetti.

Omuzunun üzerinden geriye baktığında, küçük bir adamın yolda rahatça koştuğunu gördü.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?" diye sordu yeni gelen, yaklaşırken,
dostça bir şekilde gülümseyerek. "Seni orada gördüm ve seni tanıdığımı
düşündüm. Nasılsın?"

Bu, yüzü dostça,
kazanan bir gülümsemeyle ışıldayan ve elini uzatmış olan meşhur Jefferson Roberts'tan başkası değildi. Paul elini sıktı ve hiçbir yere gitmediğini, sadece yürüdüğünü söyledi.

"Doğayla iletişim mi kuruyorsun?" dedi Jeff, başını bir yana eğerek, parlak kahverengi gözleri neşeyle
parlarken. "Seninle iletişim kurabilir miyim? Senin yönüne doğru gidiyorum."

"Önden gel. Tabii, acelen yoksa. Ben hızlı yürümem."

"Ah, ben asla acele etmem. Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun?"

Paul, herhangi bir ayrıntıya girmeden soruyu kısaca yanıtladı.

"Ne kadar çalışkan bir hayat!" diye haykırdı Jeff neşeyle. "İyi küçük kuzenin Carl Lambert nasıl? Allenboro'daki o günü hatırlıyor musun? Sana
dehşete düşmüştü--benim yaşayan en kötü yaratık olduğumu düşünüyor. Ama
sonra, o iyi ruhların çoğu _yapar_. Ve neden? sadece
kendimden zevk almayı sevdiğim ve bunu başardığım için." Ve bunu söylerken öylesine
kendiliğinden güldü, yüzü öylesine
kabarık, rahat iyi huylu bir tavırla doluydu ki
Paul da onun gülüşüne katıldı, Jeff hakkındaki hikayelerin
çoğunun saçma abartılar olduğuna ikna olmuştu. Yaklaşık on beş dakika içinde, Jeff'te çok fazla iyiliğin
en acımasızca göz ardı edildiğine inanmaya başladı. Onda "zeki" hiçbir şey yoktu;
açık sözlü ve çocuksu, coşkulu, dürtüsel,
coşkulu ve aynı anda kaygısız görünüyordu. Hatta oldukça
güvenen bir ruhtu ve kolunu tuttuğu Paul'ün yanında yürürken,
çocuksu bir samimiyetle
kendisi ve ilişkileri hakkında safça gevezelik ediyordu.

Sonra ruh hali değişti; tembelliğinden dolayı kendini suçlamaya ve
annesinden bahsetmeye başladı. Paul'e karar verdiğini söyledi sonbaharda iyi bir
iş bul ve sıkı çalış.

"Herkesin düşündüğünden çok daha ciddiyim, söyleyeyim," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Eğlenmeyi severim, ama Allenboro'da gördüğün o
aptalların geri kalanı gibi değilim. _Onlar_ beni tanıdıklarını sanıyorlar--ama tanımıyorlar.
Sadece bir tarafımı görüyorlar--diğer herkes de öyle. Ama onlara göstereceğim. Bir gün, üç çeneli ve altın bir saat zinciri olan hoş, saygın bir Belediye Başkanı olacağım." Bu hayal onu bir eğlence krizine soktu. Mizahı o kadar hızlı bir şekilde melankoliden neşeye dönüştü ki, ciddi göründüğünde şaka yapmadığından ve güldüğünde ciddi olduğundan emin olmanın bir yolu yoktu; ama o çok hoş bir arkadaştı ve iki çocuk, sanki çocukluklarından beri yakın arkadaşlarmış gibi konuşarak ağır ağır yürüyorlardı.

Birdenbire, Paul, Jeff'in meditasyonlarını yarıda kesmesinden bu yana çok zaman geçtiğini fark etti.

"Aman Tanrım! Çok geç olmalı," diye haykırdı, ağaçların arasından bakarak, güneşe bakarak saati tahmin etmeye çalışarak. "Saatin var mı?"

Jeff güldü ve saat zincirini cebinden çıkarıp bir deste anahtar gösterdi, bunları neşeyle çevirdi.

"Saatim, üzgünüm ama, kısa bir tatilde. Ama zaman konusunda endişelenmene gerek yok. Benimle gel--birkaç kişiyi korkutup--ne yapabileceğimize bakacağım."

Paul tereddüt etti. Jeff'in zararsız önerisine kesinlikle uymak istiyordu; ayrıca, akşam yemeğine kesinlikle geç kalacaktı ve sonuç olarak, amcasının onu azarlaması gerekiyordu.

"Tamam. Ne yapacaksın?"

"Ah, oturup konuşacağız büyük ihtimalle. Muhtemelen bir şeyler yemek için
gezeceğiz ve sonra Tom Babcock'u görmeye gidebiliriz--o iyi bir adamdır. "Onu severdin."

Bu yumuşak ve hoş bir program gibi görünüyordu ve Paul'ün zevkine çok uygundu. Amcası ona nerede olduğunu sorarsa, eh, boş ver, sanki on yaşında bir çocukmuş gibi
yaptığı her şeyin hesabını vermek zorunda mıydı? Ve Jeff Roberts hakkındaki tüm bu yaygara zaten tamamen saçmalıktı.

Buna göre, Jeff'in dostça davetini kabul etti ve birlikte ormanın içinden geçen ve komşu kasaba Goldsboro'ya giden kısa yolu takip ederek yola koyuldular.

Goldsboro, şüphesiz Frederickstown'dan daha fazla şey bulabileceğiniz ilerici bir genç topluluktu. Sokaklar geceleri parlak bir şekilde aydınlatılırdı, yaz boyunca her Çarşamba ve Cumartesi akşamı Meydan'da iki saat boyunca bir grup çalardı ve dükkanlar saat ona kadar açık kalırdı ve hatta "Uncle Tom's Cabin", "The Old Homestead" gibi eski klasiklerin oynandığı bir tiyatro bile vardı. ve "Billy, the Kid", hırslı bir anonim şirket tarafından
yürütüldü.

Jeff herkesi tanıyor gibiydi ve beş veya altı çocuktan oluşan neşeli bir parti toplaması uzun sürmedi. Ayrıca
nerede harika bir deniz ürünleri yemeği bulabileceğinizi de biliyordu ve Paul'ün onun konuğu olması
için ısrar etti. Aslında Paul, Jeff'in ona neden aniden en iyi arkadaşıymış gibi davranmaya başladığını anlayamasa da, bu oldukça ünlü genç tarafından kendisine gösterilen ilgiyi kesinlikle gurur verici buldu. Gerçek şu ki Jeff, genellikle yapıldığı kadar çabuk bozulan ani arkadaşlıklara meyilliydi. Akşam yemeği bittikten sonra, etrafta dolaşıp Tom Babcock'un ne yaptığını görmeleri önerildi. Tom, Jeff'ten bile büyük genç bir adamdı - belki yirmi iki ya da yirmi üç. Bir köşe eczanesinin üstündeki küçük bir odada muhteşem bir şekilde tek başına yaşıyordu, orada piposunu içerken ve Meydanı'ndaki kalabalığı izlemek ve o anda derin bir acıyla "Kathleen Mavourneen" çalan bandonun ezgilerini duymak için penceresinden yarıya kadar sarkmış halde buldular. Misafirlerinin gelişi üzerine Tom gaz lambasını yaktı ve kısa bir
sohbetten sonra hepsi bir iskambil oyununa oturdular.

Paul çok eğlendi. Jeff'i severdi, Tom'u severdi,
Jim'i, Jack'i ve Harry'yi severdi. Hepsi "iyi adamlardı". Neden
bu kadar tehlikeli bir ekip olarak kabul edilmeleri gerektiğini
anlayamıyordu.

Ve bu arada gece ilerliyordu.

Lambert evinde Paul'ün yokluğuna duyulan hafif şaşkınlık yerini
endişelere bıraktı.

"Sanırım çocuk kendine nasıl bakacağını biliyor," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Lambert.

"Belki de Peter, anahtarı paspasın altına koysan iyi olur," diye önerdi
Teyze Gertrude, ama Bay Lambert buna katılmadı.

"Hayır canım. Her şeyin saat onda kilitlendiğini gayet iyi biliyor. O saatte kırsalda dolaşmayı tercih ederse, sonuçlarına katlanmaya hazır olmalı. Umarım benden çocuk için evin tüm kurallarını değiştirmemi beklemiyorsundur."

Bu yüzden saat onda, Paul henüz gelmemişken, ön kapı kilitlendi ve aile yatağa gitti.

Ama Jane onun yokluğunu bu kadar sakin karşılayamadı. Ya kaybolmuş olsaydı? Ya kendine zarar vermiş olsaydı? Hatta kaçırılmış bile olabilirdi.
Bu korkular onun uyumasını imkansız hale getirdi ve bu yüzden pencerenin önüne oturdu, gerekirse bütün gece onu beklemeye kararlıydı.
Ev kilitliyken, içeri nasıl girebilirdi--nereye gidebilirdi?

Beklediği zaman sonsuz gibiydi. Kilise saatinin on biri vuran sesleri, kasabanın üzerindeki sessizlikte ciddi bir şekilde yankılanıyordu.
Bütün evler kararmıştı; sokak sessizdi. Arada sırada,
yalnız ayak sesleri tuğlalarda yankılanıyordu ve Jane hevesle ayağa kalktı,
sadece onların komşu bir blokta kaybolduğunu duymak için.

Nerede _olabilirdi_? Neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ki,
sonsuza dek bekledikten sonra sokağın çok yukarısından gelen ıslık sesini duydu.

"O _Paul_ olmalı. O _olmalı_!" Pencereden dışarı doğru eğildi,
aslında eve daha da yaklaşan gezgini bir anlığına görmeye çalıştı.
Sonunda sokak lambasının ışığına girdi ve Jane
onu büyük bir rahatlama iç çekişiyle tanıdı. Bir an sonra merdivenlerden sessizce aşağı uçtu ve kapıyı olabildiğince az gıcırdama ve takırtıyla açtı.

"Merhaba," dedi Paul, sanki bir mektup postalamak için köşeye koşmuş gibi sakin bir şekilde.

"Ah, _nerede_ kaldın?"

"Neredeydim?" Paul hemen savunmaya geçti. "Neden--ne oldu? Her şey neden kilitli?"

"Şşş! Herkes uyuyor ama ben yokum. Ah, senin _öldüğünü_ sanıyordum!"

"Aman Tanrım--_neden_? Daha geç değil."

"Saat neredeyse on iki. Herkes uzun zamandır yatakta. Senin başına
ne geldiğini hayal bile edemiyorduk--"

"Şey, söylemeliyim ki neden bu kadar yaygara koptuğunu anlamıyorum. Sadece ne olduğunu görmek için
Goldsboro'ya yürüdüm ve orada bir süre
oyalandım. Dışarı çıktığımda düşündüğümden daha geç olmuştu ve akşam yemeğini kaçıracağımı öğrendiğimde, güzel bir yürüyüşe çıkıp
orada bir şeyler
yiyebileceğimi düşündüm."

"Ah,--peki hayal bile edemiyorduk--yavaşça yürüsen iyi olur, Paul."

Nedense Paul, Jane'in onu azarladığını düşünmeye başladı. "Herkesin bu kadar sinirlenmesine
neden biraz geç kalamadığımı anlamıyorum. Eve
ne zaman döneceğimi herkese söylemeden çıkmamam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye homurdandı.
"Vay canına! Her dakika endişelenmek zorundaysan hayat yaşamaya değmez--"

"_Şşş_, Paul! Herkesi uyandıracaksın," diye fısıldadı Jane. Biraz yatıştı, ama ondan ayrılıp temkinli bir şekilde odasına doğru yürürken hala öfkeyle mırıldanıyordu.

Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Lambert ona neyin onu geciktirdiğini sordu ve onun bu ilgisiz cevabından oldukça memnun görünüyordu.

"Peki içeri nasıl girdin? Her şey her zaman saat onda kilitlenir, biliyorsun."

"Düdük çaldığını duydum, Baba, ve onu içeri aldım," diye konuştu Jane. Bay Lambert sadece şunu söyledi,

"Ah! Bir daha olmasın oğlum. Beni çok huzursuz etti."

Bu konuda başka bir açıklama yapılmadı.

"Bunda bir sakınca yok," diye düşündü Paul. "Jeff'in bir kara koyun olduğu ve onu tekrar gördüğümü söylemek için
kendi yolumdan çıkmamın aptalca bir şey olacağı izlenimine sahipler. Amcam öfke krizi geçirirdi ve bu konuda kasıtlı olarak
bir tartışma çıkarmak çok küçük bir şey."

Ve bu yüzden bu hafif kaçamağın rahatsız edici
sonuçlar vermeyeceğinden emin olarak bu konuyu daha fazla düşünmedi.

BÖLÜM XIII--FELAKET

Zavallı Janey gerçekten çok üzgün hissediyordu. Son hafta boyunca Paul'ün bir şekilde
çok farklılaştığını,
kızgın ve iletişimsiz olmaya ve hatta onun arkadaşlığından kaçınmaya meyilli olduğunu düşündü. Tam o öğleden sonra, resim yaparken onu rahatsız etmemesini, aksi takdirde resmini asla bitiremeyeceğini söylemişti ve iki kez onunla yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğinde, çok da zarif bir bahane olmadan onun arkadaşlığını reddetmişti.

Böylece görmezden gelinip reddedilince, kendini hayır işlerine adamıştı ve o boğucu öğleden sonra Carl'la oturup ona eski Britanyalılar hakkında kalın ve sıkıcı bir kitaptan yüksek sesle okumuştu. Evin gölgesinin güneşten biraz olsun koruma sağladığı küçük bahçede oturuyorlardı; Carl rahat koltuğunda bir Sultan gibi uzanmış, tavan arasının üçgen çatısındaki hareketsiz rüzgar gülüne bakıyordu ve ara sıra Jane'den "sözlerini gevelememesini" rica ediyordu.

Tavan arası, Granny'nin odasının hemen üzerindeki üçüncü katta, evin güney tarafındaki sarmaşıklarla kaplı duvarıyla bahçeyi sınırlayan bir arşın oluşturan bir bölümündeydi.

"Jane, Paul'un _sigara_ içtiğini mi düşünüyorsun?" dedi Carl, Jane'in monoton okuma akışını
birdenbire keserek.

"Ne?"

"Bu duman, değil mi? Tavan arası penceresinden çıkıyordu - ve puro
dumanı da, yoksa şapkamı yiyeceğim!"

Jane başını kaldırdı. Tavan arasından çıkan mavi bir spiralin, hafif esintiyle
zarifçe yukarı doğru
salındığı ve dağıldığı yadsınamaz bir gerçekti. Bahçeye doğru çok hafif bir koku geldi
ve o koku -eğer buna koku denebilirse- tütün kokusuydu. Paul, aşağıdaki bahçede uyandırdığı dehşet verici ilgiden
mutlu bir şekilde habersiz, Jeff'in ona cömertçe bahşettiği puroyu deniyordu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa,
bunu keser," diye gözlemledi Carl kuru bir şekilde.

"Sanırım--sanırım bunu sadece eğlence için yapıyor," dedi Jane.

"Babası onu yakalarsa eğlenceli olduğunu düşünmeyecektir. Ama sanırım bu benim işim değil. Hadi."

Jane okumaya devam etti, arada sırada gizlice yukarı bakarak
açık pencereden hala duman bulutları çıkıp çıkmadığını kontrol etti.
Birkaç dakika sonra durmuş olmalarına çok sevindi ve
şu anda Paul'ün mutfakta annesiyle konuştuğunu duydu.

"Bu kitabı gerçekten seviyor musun?" diye sordu sonunda, kardeşine acınası bir şekilde bakarak.

"Çok. Ama yorgunsan daha fazla okumana gerek yok. İşte Elise,
şimdi, neyse."

Elise az önce bahçe kapısından girmişti.

"Carl! Jane! Ne düşünüyorsun! En heyecan verici şey--"

"Lily Deacon, Bay Sheridan ile nişanlı," dedi Jane hemen. Elise
ona baktı, yuvarlak mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Nereden bildin?"

"İki ve ikiyi topladım. Akıllı değil miyim?"

"Hayır, nasıl _tahmin ettin_ Janey? Lily benden başka kimseye söylemedi."

"Eh, bunun _olacağını_ biliyordum ve senin bu öğleden sonra Lily'yi görmeye gittiğini biliyordum ve gerisini tahmin ettim. Ama _güzel_ değil mi!" diye bağırdı Jane, ellerini çırparak. "Ve bunun _gerçekten_ benim
sorumlu olduğumu biliyorsun."

"_Sen_!" diye bağırdı Carl alaycı bir şekilde.

"Evet, ben. Ne zaman oldu, Elise ve ne zaman
evlenecekler? Düğünleri çok seviyorum ve burada uzun zamandır
bir düğün olmadı. Duvak takacağını mı düşünüyorsun?"

Sakin dış görünüşünün altında en romantik ruhlara sahip olan Elise, en yakın arkadaşından öğrendiği tüm ayrıntıları anlatmak için oturdu.

"Ve o güzel evde yaşayacak ve seyahat edecek ve o--Aman Tanrım, Paul'un _bir_ parti kek daha yaktığını mı düşünüyorsun?" Lily'nin olasılıkları hakkındaki coşkusunu yarıda kesip havayı kokladı.

"Duman kokusu almıyor musun? Umarım bir felaket daha yaşamamıştır--çok iyi geçiniyordu. Neyse--nerede kalmıştım?"

"Seyahat edeceğini söylemiştin. _Benim_ bilmek istediğim şey düğünün ne zaman olacağı," dedi Jane.

"Ah, bu henüz kararlaştırılmadı--sanırım ilkbaharda. Biliyor musun, bu
yanmış kek kokusu gibi değil. Paçavra gibi kokuyor. Sanırım
birisi çöp yakıyor."

Carl güldü ve Jane'e baktı; ama yanık kokusu hiç tütüne benzemiyordu ve ayrıca Paul hala mutfakta Teyze
Gertrude ile birlikteydi.

"Hadi, anlat biraz daha, Elise," dedi Jane.

"Sana bildiğim her şeyi anlattım. Sütünü getirmeliyim, Carl."

Bir dakika sonra Elise, süt ve kurabiyelerle dolu bir tepsiyle yemek odası kapısında tekrar belirdi ve Paul ve Teyze
Gertrude onu takip etti.

"Aman Tanrım, kim çöp yakabilir?" diye haykırdı Bayan Lambert. "Duman
koklamıyor musunuz, çocuklar?"

"_Ben_ kokluyorum, söyleyebilirim," dedi Carl. "Aman Tanrım, Paul, senin ininde neler oluyor?"

Herkes şaşkınlıkla tavan arası penceresine baktı. Paul aşağı inmeden önce pencereyi kapatmıştı ama camın altından yavaşça duman geliyordu.

"Aman Tanrım! Yanıyor olamaz!" Elise bağırdı. "Koş, Paul! Koş,
_çabuk_!"

Ama Paul teşvik edilmeyi beklememişti. Merdivenlerden yukarı doğru uçuyordu, uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı, ardından Jane, Elise ve zavallı
Teyze Gertrude geliyordu, tek düşüncesi büyükanneydi, ikizler öğleden sonra erken saatlerde
oynamak için dışarı çıkmışlardı.

Duman ikinci katta çoktan yoğunlaşmıştı.

"Elise, sen ve Teyze Gertrude büyükanneyi aşağı kata götürün," diye emretti Paul.
"Jane, yukarı gelmesen iyi olur."

"Bir kova su getireceğim. Ah, Paul! Senin _resmin_!"

"Resmimi boş ver--suyu _çabuk_ getir!" Ve Paul merdivenlerden yukarı
koştu.

Yüreği çizmelerinde, dumanı yutmamak için
nefesini tutmaya çalışarak tavan arasına doğru ilerledi.

Tehlike söz konusu olduğunda heyecanlanmak için pek fazla sebep olmadığı ortaya çıktı. Tavan arası dumanla dolu olmasına rağmen, bunun sebebi sadece pencerenin yanındaki paçavra yığınında çıkan küçük bir yangındı ve bu yangın iki kova suyla söndürüldü.

Paul'un yukarı çıkmasına izin vermediği Jane, merdivenlerin dibinde haber bekliyordu; ancak Paul ona yangının söndüğünü söyledikten sonra, ondan başka bir şey duymadı. Birkaç dakika sonra bağırdı,

"Paul! İyi misin?"

"Oh, _ben_ iyiyim," diye yanıtladı boğuk bir ses, son derece umutsuz bir tonda.

"Hadi, aşağı in, yoksa boğulacaksın. Ne oldu?"

"Bir saniye içinde aşağıdayım," ve sonra sisin arasından Paul belirdi,
yavaşça merdivenlerden inerken bir kare bez parçası taşıyordu.

"Acıdı mı?" diye sordu Jane korkuyla. "Ah, Paul!"

"Bilmiyorum. Henüz düzgün göremiyorum." Ama yüzü en kötüsünü beklediğini gösteriyordu. İkisi de tekrar bahçeye ulaşana kadar tek kelime etmediler. Orada Teyze Gertrude Jane'e saldırdı. "Ah, _çocuk_, beni nasıl da korkuttun! Paul, her şeyin
iyi olduğundan emin misin? Ah, nasıl başladı--gerçekten bir
_yangın_ mı vardı?"

"Sadece küçük bir tane--her şey bitti--birkaç paçavra. Hepsini
pencereden dışarı attım. Ben--özür dilerim, Teyze Gertrude."

"Ah, zavallı oğlum--resmin!"

"Ne oldu? Mahvoldu mu?" diye sordu Carl. Jane hiçbir şey söylemedi, ama
önce kuzeninin yüzüne, sonra da dumandan
kirlenmiş ve kabarmış tuvale baktı, üzerinde neredeyse tamamlanmış olan resmin neredeyse hiçbir benzeri yoktu.

"Evet," dedi Paul, umutsuzluğun verdiği sakinlikle, "mahvoldu. Tamamıyla mahvoldu."

Kimse ne diyeceğini bilmiyordu ve Elise çekinerek başka bir şey yapmak için zamanı olup olmadığını sorana kadar sessizlik oldu.

"Dört gün sonra mı? Bu yirmi yedincisi. Hayır, kuzen, yapamadım--ve ayrıca, yapabilsem bile, bununla ilgili hiçbir şeyim yok. Sanırım
bu kadar." Neşeli görünmeye çalıştı ve
resmi evin duvarına doğru çevirerek, orada her şeyin sakin olup olmadığını görmek için
tavan arasına geri döneceğini duyurdu.

"Eh, bu oldukça şanssız," diye belirtti Carl. "Sanırım o, söylediğinden
daha fazla dağılmış."

Jane ağlamaya başlamıştı, yüzünü büyükannesinin kucağına gömmüştü. Paul bile onun kadar
acımasızca hayal kırıklığına uğrayamazdı.

"Ah, o bir şey _kazanırdı_! Eminim kazanırdı!" diye ağladı,
tesellisizce. "Böyle düşünmediğini söyledi ama _düşündü_ ve ben de öyle olduğunu biliyorum."

"Şey, öyle ya da böyle, bu onun meselesi," dedi Carl, "ve kesinlikle _senin_ bu konuda neden bu kadar endişeli olduğunu anlamıyorum."

"Benim de meselem," diye inledi Jane ve bu karakteristik söze
hiç kimse gülümsemeden edemedi.

"Hadi Janey, canım, bunu bu kadar ciddiye almanın bir anlamı yok," dedi Bayan Lambert, elini kıvırcık saçın üzerine hafifçe koyarak. "Hepimiz
Paul için çok üzgünüz ama o talihsizliğini
cesaretle karşıladı ve sonuçta daha çok şansı olacak. Elise, o
fırındaki
çan değil mi? Aman Tanrım, insanlar tüm o dumana
girerken ne düşünebilirler. Acaba duman dağılıyor mu. Hadi Janey,
neşelen."

Janey yüzünü büyükannesinin dizlerinden kaldırdı ve ıslak yanaklarını avuçlarıyla sildi, uzun lekeler bıraktı.

"İşte oldu. Daha kötü bir zarar verilmediği için hepimiz şükretmeliyiz,"
dedi annesi onu öperek. "Hadi, Elise. Sen de benimle gel,
Janey. Kimseyi bekletmemeliyiz."

Ama Paul çoktan fırına girmişti ve teyzesi içeri girdiğinde müşteriye
sakin bir şekilde para üstünü sayıyordu. Oldukça solgundu ama
görünüşe göre oldukça neşeliydi.

"Tekrar tavan arasına baktım, Teyze Gertrude. Her şey
yukarıda," dedi sakin bir şekilde, müşteri gittikten sonra. "Paçavraların olduğu yerde zemin biraz kömürleşmiş--ama tüm hasar bu. Ve
duman dağılıyor. Odalara pek girmiyordu, çünkü
tüm kapılar kapalıydı."

"Hepimiz resmin için çok üzgünüz canım," dedi Teyze
Gertrude, ellerini onun koluna koyarak. "Ne kadar hayal kırıklığı yaşadığını biliyorum ve sen çok cesur bir çocuksun."

Paul ona baktı, bir şeyler söylemeye başladı ve sonra aniden
dükkandan ayrıldı.

"Ama dünyada nasıl başlamış olabilir?" diye merak etti Teyze Gertrude,
ilk kez. "Bu havada kesinlikle gaz sobasını
yakmış olamazdı ve kendi kendine başlamış olamazdı."

Ama Elise'in sunabileceği bir teorisi yoktu ve Jane yine gözyaşlarına boğulmuştu, bu yüzden Teyze
Gertrude şaşkınlığını mutfağa taşıdı ve Anna'nın bakkaldan
aldıklarıyla dönüp dönmediğini görmek istedi.

Saat altıda, Bay Lambert çok heyecanlı bir ailenin
yanına döndü ve akşam yemeği masasında felaketin tutarsız anlatımlarını tuhaf bir şekilde sert bir ifadeyle dinledi. Şu anda, elini kaldırdı.

"Gel, gel! Tüm bunların başlangıcını veya sonunu bulamıyorum," dedi,
ve sonra bakışlarını Paul'e doğru çevirerek, yavaşça ve sertçe ekledi, "bugün tavan arasında bir yangın vardı--senin, Paul, çalıştığın yerde--şey--bir yangın. Çok
anlıyorum. Ama anlamadığım şey şu ki - bu yangın nasıl başladı."

Bir sessizlik oldu. Jane Carl'a baktı ve Carl bir yudum su aldı.

"Kendiliğinden yanma gibi şeyler duyuyoruz," diye devam etti Bay Lambert,
"ama böyle bir şeyin gerçekleşmesi için belirli
koşullar olması gerekir. Böyle koşulların -bir paçavra yığınının içinde- açık bir pencerenin altında olabileceğini sanmıyorum. Hayır," dedi Bay Lambert başını sallayarak,
"Bu teoriyi bir kenara atmalıyım."

Bu açıklamaları yine tatsız bir sessizlik izledi. Hiçbir şey
yememiş olan Paul, masaya sinirli bir şekilde vurmaya başladı.

"Sen oradaydın, değil mi? "Yangın başlamadan kısa bir süre önce mi?" diye sordu Bay Lambert. "Herhangi bir - şey - yanık kokusu fark ettiniz mi?"

"Neden, Paul mutfakta benimle birlikteydi,
bizden hiçbiri bir şey fark etmeden önce, Peter," diye masumca araya girdi Teyze Gertrude.

"Şey," dedi Bay Lambert, başını sallayarak, ama hala gözlerini yeğeninin yüzüne sabitleyerek, "bu benim
anlayışımın çok ötesinde. Bu tür bir şey nasıl--"

Bu noktada Paul aniden sözünü kesti.

"Bunda çok tuhaf bir şey yok, amca," dedi ilk başta yeterince soğukkanlı bir şekilde, ancak konuştuktan sonra cesareti biraz
kaybolmuş gibiydi. "Ben--orada sigara içiyordum ve sanırım bir kibrit attım--ya da--"

"Ah-h-h!" dedi Bay Lambert yavaşça. Sonra dudaklarını birbirine bastırdı,
ve bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. Sonunda,

"Akşam yemeğinden sonra seninle konuşmak istediğim bir iki konu var, Paul. Ancak, bunlara şimdi girmeyeceğiz." Sonra konuyu aniden değiştirdi ve ailesinin düşüncelerini Paul'ü neyin beklediğine dair spekülasyonlardan uzaklaştırmak şöyle dursun, onları daha da kötü bir şekilde önceden uyardı. Akşam yemeğinden sonra aile yaklaşan fırtınadan önce dağılma isteği gösterdiğinde, Bay Lambert Paul'e birkaç soru sorarken onlardan orada kalmalarını rica etti.

"Peter, bu gece zavallı çocuğu azarlama," dedi Teyze Gertrude alçak bir sesle. "Çok üzgün ve hayal kırıklığına uğramış durumda."

"Kendi cezasını kendi çektiği doğru," diye karşılık verdi Bay Lambert, "ve belki de bu sefer sigara içme meselesini görmezden gelmeliyim, ancak Carl kadar o da benim bunu kesinlikle yasakladığımı biliyordu. Konuşmam gereken çok daha ciddi bir konu."

Ve bunu söyledikten sonra, düşüncelerini toparlamaya çalışan Paul'e döndü. Ciddi konunun ne olabileceğinden habersiz değildi ama amcasının bundan gereğinden fazla para kazandığını düşünüyordu ve şu ana kadar hiçbir şey bilmediği bir suçtan suçlu olup olmadığını merak etmeye başlamıştı.

"Bugün -korkarım ki çok güvenilir bir kaynaktan- sizinle ilgili bazı raporlar duydum, size karşı adaletli olmak adına bunları reddetmenizi veya doğrulamanızı istemek zorundayım," dedi Bay Lambert.

"Bunlar ne amca?" diye sordu Paul.

"Bana -ve en saygı duyduğum vatandaşlarımdan biri tarafından- son zamanlarda en az yarım düzine kez, hiç istenmeyen bir karaktere ve üne sahip genç bir adamla -Jefferson Roberts- görüldüğünüz söylendi. Muhbirim yanılmış olabilir mi? Bu genç adamı birkaç kez gördünüz mü, görmediniz mi -son zamanlarda?"

Paul yutkundu. Tüm aile dehşete kapılmıştı, çünkü Bay Lambert'in
çok öfkeli olduğu çok açıktı.

"Peki?" dedi yaşlı tüccar. "Bu doğru mu?"

"Evet, amca."

"Bunun doğru olduğunu öğrenirsem ne hissedeceğimi biliyordun?"

"Evet, amca."

"Evet," diye tekrarladı Bay Lambert, "Sanırım en katı emirlerime
uymadığınızın çok iyi farkındaydınız. Noel'den hemen önce bu meşhur gençle birlikte görüldünüz - ya da görülebilirdiniz - bir kumarbaz, bir serseri, utanmaz bir aylak. Bunu öğrendiğimde, sizi affettim, çünkü
ev halkımdan herhangi birinin böyle biriyle ilişki kurmak istemesinin
ne kadar derinden öfkeleneceğimi
bilmiyor olabilirsiniz diye düşündüm. Ama şimdi sen böyle bir mazeretin olmadan bana itaatsizlik ettin. Ne düşünmeliyim? Bana itaatsizlik etmekte ve beni küçük düşürmekte zevk aldığına inanmaktan başka seçenek vermiyorsun."

Bir duraklamadan sonra devam etti,

"Evet, beni küçük düşürüyorsun. Bana hak etmediğim şekilde davrandın. Sana bir yuva verdim, senin iyiliğini kendi çocuklarımın iyiliği kadar dikkatlice düşündüm; sana karşı hoşgörülü davrandım, ama sen belki de bunu kabul etmek istemezsin - ve karşılığında senin de kabul etmeye istekli olduğunu görüyorum - belki de bu Roberts ve ekibiyle ilişki kurarak sadece bu kasabadaki kendi itibarını zedelemekle kalmayıp, beni de zedelediğinin farkında değilsin. Yüz yıldan fazla bir süredir adını taşıdığın aile ve benimki iyi vatandaşlığın her ilkesini savundu; ve bu onurlu itibar
böyle bir şeyi o kadar hafife alan ve onu birkaç saatlik boş eğlence için
bir kenara atan bir gencin inatçılığıyla lekelenecek!"

Bu ciddi, sert suçlama Paul'ün beklediği şey değildi.
Bembeyaz oldu ve sonra kıpkırmızı oldu. Ses telleri kaskatıydı ama sonunda
konuşmayı başardı.

"Ben--Ben Jeff Roberts'ın adil bir şekilde yargılanmadığını düşündüm, efendim," diye kekeledi.

"Ah!"

"Ve ben bu kadar korkunç ne yaptım?" diye haykırdı Paul, "Ben sadece--"

"Bana itaatsizlik ettiğini biliyordun?"

"Evet, efendim."

"Belki de on sekiz yaşında, gri saçlı erkek ve kadınlardan daha iyi bir karakter yargıcı olduğunu
düşünüyorsun? Belki de kendi efendin olabilecek kadar
yaşlı olduğunu düşünüyorsun?" Bay Lambert ayağa kalktı. "Evimde
isteyerek itaatsizliğe izin veremem. Bunu çok sık yaptın. Şimdi, ilgili herkes için -özellikle senin için- kendi efendin olmana izin vermenin en iyisi olacağını hissediyorum. Artık istediğin yere gitmekte, istediğin kişilerle arkadaş olmakta, kendi hayatını istediğin gibi yönetmekte özgürsün." Durdu. Odada tek bir ses yoktu -aslında hiç kimse Bay Lambert'in sözlerinin aslında bir işten çıkarma olduğunun farkında değildi.

"Baban," diye devam etti yaşlı adam kararlı bir şekilde, "bana küçük bir miktar para bıraktı, ben de bunu hemen sana vereceğim. Kendini geçindirebilecek duruma gelene kadar seni geçindirmeye yetecektir ve gerekirse buna ekleme yapmaya hazırım. Bence--zaman içinde deneyimin sana sadece seninle olduğumu göstereceğine inanıyorum,
ve eğer kendini layık görürsen sana her zaman
en iyi şekilde yardım etmeye hazır olacağım."

Teyze Gertrude yalvararak kocasına baktı, ama kocası onu görmedi.
Başka hiç kimse bir şey söylemeye cesaret edemedi ve aslında bunu yapmak
yararsız olmaktan daha kötü olurdu; çünkü Bay Lambert yeğenini çok sert bir şekilde yargılamış olsun ya da olmasın, davanın gerçeklerine
farklı bir ışık altında bakmaya zorlanamayacağı kesindi. Ona göre iki şey
en önemliydi,--isteklerine itaat etmek ve kamuoyuna saygı duymak ve Paul bu iki temel yasaya da aykırı davranmıştı. Yaşlı tüccar, yeğeninin davranışının onu
aşağıladığını söylerken abartmamıştı.

Paul kendini savunmaya çalışmadı;
o gün ortaya çıkan her şey karşısında o kadar sersemlemişti ki, söyleyecek bir söz bulamadı de.

Eh, özgürdü. Memnun olmalıydı--ve sadece birkaç ay
önce olurdu. Ama çaresizce masanın etrafına, bir yüze
birden diğerine baktığında aniden _memnun_ olmadığını fark etti. Neden,
hepsini sevmeye başlamıştı--hatta Carl'a karşı belli bir düşkünlüğü bile vardı.
Artık onun belaya bulaşmasının ya da kurtulmasının,
ödüller kazanmasının ya da resimlerini küle çevirmesinin,
yenilmesinin ya da zafer kazanmasının umurunda olan kimdi. Ama yüzü,
aklından geçen hiçbir şeyi göstermiyordu. Uzaklarda bir yerde Bay Lambert şöyle diyordu,

"Yeğenime söyleyeceklerimi hepinizin duymasını istedim, böylece
onu yalnızca kendisinin itiraf ettiği şeylerle yargıladığımı anlardınız. Ve inanıyorum ki, Gertrude,
konuyu benim kadar dikkatli bir şekilde düşündüğünüzde, sadece adil ve umarım akıllıca olanı yaptığımı hissedeceksiniz. Paul bir çocuk değil, genç bir adam, kendi kendine düşünebiliyor. Bizim gelenek ve göreneklerimizin ona uymadığı açık ve ben de onun
kendisinin en iyi olduğunu düşündüğü şekilde gitmesine izin vermenin adil olduğuna inanıyorum. Ve--şey--hepsi bu."

Diğerleri tek tek masadan kalktılar ve odadan çıktılar. Sadece Paul
ve amcası kaldı.

"Kendimi yeterince açık bir şekilde ifade edebildim mi?" diye sordu Bay Lambert, masasına oturup
kapağını kaldırırken.

"Evet amca. Ben--ne zaman--gitmemi istiyorsun?"

"Bunu tamamen senin rahatına bırakıyorum," diye karşılık verdi Bay Lambert. Bir
çekmeceyi açtı ve
üzerinde lastik bant olan bir zarf çıkardı ve
yeğenine verdi. "Eğer bunun senin ihtiyaçların için yeterli olmadığını
görürsen bana haber verebilirsin. Bu acı dolu görevi bana
zorladığın için çok üzgünüm--umuyordum ki--hala
umuyorum ki farkına varırsın--"

"Sorumluluklarım," dedi Paul dalgın dalgın. "Ah, vardım--ama boş ver.
Özür dilerim amca. Anlamadım--"

"Kesinlikle öyle. Seni cezalandırma düşüncesiyle hareket etmediğimi bilmeni istiyorum. Ben sadece en iyi olduğuna inandığım şeyi yapıyorum."

"Evet, efendim."

Bay Lambert yeğeninin yüzüne merakla baktı ve içindeki pişmanlığın samimi olduğunu gördü. Kararında bir an bile tereddüt etmedi, ancak bir an sonra elini uzattı.

"Umarım bana karşı herhangi bir kırgınlık beslemiyorsunuzdur?"

Paul uzatılan eli yavaşça ve hayretle tuttu. Amcasının soğuk, sarsılmaz adaleti asla anlayamadığı bir şeydi. Bir an bile af dilemeyi aklından geçirmedi, ancak her şeyi doğru ve yanlışın esnek olmayan bir standardına göre yargılayan, tüm davranışları siyah veya beyaz olarak gören ve itaatsizlik suçunun küçük bir hanenin rutinini veya bir ulusun işlerini etkileyip etkilemediğine bakılmaksızın eşit derecede affedilemez olduğu katı yaşlı adama karşı "hiçbir kırgınlık besleyemezdi".

BÖLÜM XIV-- KAVŞAKLAR

Tozlu yol boyunca, Paul tek başına, başı eğik bir şekilde yürüyordu. Küçük kasaba arkasında kalana kadar başını kaldırmadı. Gölgeli yolda, elma ağaçlarının altında, sarı meyvelerin çoktan düştüğü yerde ilerlerken, yüreğinde çok az sevinç hissi vardı.
Hayatında ilk kez, bu genç dünya vatandaşı,
memleket özleminin ne olduğunu biliyordu ve on ay önce isteksizce geldiği
kasabaya geri dönüp bakamıyordu. Eh,
özgürdü--kendi efendisiydi. Amcası böyle söylemişti.
Bütün dünya önünde uzanıyordu--ama nereye gidecekti? Orada, onun geldiğini bilen veya gelip gelmediğini veya kalıp kalmadığını umursayan kimse yoktu. Şehir vardı--"bir sürü insan, bir sürü sokak, bir sürü
ev." Peki Paul Winkler şehir için neydi? Ve hatta o gelecekte, inatçı bir umutla beklediği bir zamanda, şöhret ve servet kazansa bile, şehir Paul Winkler'ı daha fazla umursar mıydı? Kendi halkının yollarına uyum sağlamak, aralarında büyümeye devam etmek, onları tanımayı öğrenmek, basit erdemleri için onlara saygı göstermek ve zayıflıklarını affetmek daha akıllıca ve daha mutlu olmaz mıydı? Sabırsızlıkla başını salladı; olabilecekleri düşünmek için çok geçti.

Yolun bir kıvrımına gelmişti ki, bir sesin onu çağırdığını duydu.

"Paul! Ah, Paul, bir dakika!"

Durdu ve yavaşça etrafına baktı. Janey ona doğru koşuyordu, yoldaki taşların üzerinde sendeleyerek, soluk soluğa, yuvarlak küçük yüzü sıkıntıdan buruşmuştu.

"Janey!" Demetini toza bıraktı ve iki elini ona uzattı. Ama ellerini görmezden geldi ve iki kolunu da ona dolayarak sıkıca sarıldı.

"Ne oldu, Janey canım?"

"H-hiçbir şey," diye hıçkırdı, "sadece ben--ah, _Paul_ gitme!"

Kızın kızıl başını şefkatle okşadı; bir iki dakika boyunca bir şey söylemek
zor geldi.

"Hadi, Janey--yapma. Ben--ve sen geri dönsen iyi olur canım," dedi
sonunda, bohçasını almak için eğilerek.

"Hayır, annem gelebileceğimi söyledi--seninle kavşağa kadar yürüyebileceğimi söyledi. Ve sana onun için bir öpücük daha vereceğimi söyledi--ve seni sevdiğini
söylememi söyledi--ve büyükanne ağlıyor."

"Öyle mi?" dedi Paul. "Ah, Janey-- Hadi gel, ufaklık."
Elini tuttu ve Ağustos güneşi altında altına dönen
güzel kokulu tarlaların arasından yavaşça yürüdüler.

Janey elinin içindeyken rahatlamış gibi hissediyordu, ama Paul'ün kalbi her adımda daha da ağırlaşıyordu.

"Sence Paul, resmin yanmasaydı farklı olur muydu?

"Neden, Janey?"

"Eğer bir ödül kazansaydın?"

"Hiçbir ödül kazanamazdı sanırım. Ve--yandı, işte
işte buradasın. Ayrıca, Teyze Gertrude'un
yaptığım eski şey kadar iyi değildi. Hatırlıyor musun? Un fıçısının üstündeki şey? O çok daha iyiydi--ama nedenini bilmiyorum."

Jane aniden durdu, bir iki saniye ona baktı, yüzü
aydınlandı, sonra hiçbir şey söylemeden tekrar yürüdü.

"Nedir o? Ne düşünüyordun?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey."

Kısa bir süre sonra, Paul'ün çiftçinin arabasıyla Frederickstown'ı ilk gördüğü tepenin zirvesine ulaştılar.
Şimdi sonuncusunu görmek için durakladı.

Orada, eski ağaçlarının gölgesinde güzel bir kasaba uzanıyordu.
Yaşlı Johann Winkler'in, yanında karısı ve önünde nezaketle yürüyen çocuklarıyla, enfiye rengi Pazarlık takım elbisesiyle düzenli olarak gittiği kilisenin
kulesinin kulesi vardı. Fırının
üçgen çatıları ve Paul'ün sık sık özlemle açık yola baktığı pencerenin ta kendisi vardı.
Amcasının deposunun arduvaz çatısı vardı, şüphesiz yaşlı adam günlük işine sakince dalmıştı, kitaplarını karıştırıyordu, çiftçilerle konuşuyor ve pazarlık ediyordu;
-belki de dar görüşlü ve
inatçı, ama tüm ilişkilerinde dürüst ve kendine saygılı, iyi bir
baba, sadık bir vatandaş ve dürüst bir adam; kasabalıları arasında
yer aldığı yerden haklı olarak gurur duyuyordu. Böylece Paul,
asla iyi davranmayan, kanunsuz babasını çok sert bir şekilde yargılayan ve oraya geldiğinden beri kendisiyle sürekli
sürekli
sürtüşme içinde olduğu uzlaşmaz yaşlı adamı ilk kez anlamıştı. Peter Lambert için, aile geleneklerine saygı, vatandaşların duygularına ve hatta önyargılarına dikkat etmek ve yazılı ve yazılı olmayan yerel ve medeni yasalara itaat etmek, yaşamın ilk ilkeleriydi ve bunları hafife alan
kimseyi affedemezdi.

Orada durup geriye baktığı birkaç kısa anda Paul,
kalbinin geride bıraktığı her şeye karşı sevgiyle dolduğunu hissetti; Büyükannesi için, babasının annesi, onun için ağlayan, onu her zaman seven
Teyze Gertrude için, nazik, çalışkan Elise için, şakaları ve tatlı dilli küçük tavırlarıyla ikizler için ve evet, tüm titiz alışkanlıkları ve sinir bozucu küstahlığıyla kendini iyi bir adam olarak gösteren Carl için.

"Seni en çok özleyeceğim, Paul," dedi Janey, sanki onun düşüncelerini tahmin etmiş gibi.

Ona baktı.

"Özleyeceğini biliyorum ve seni en çok özleyeceğim."

Sonunda kavşağa ulaşana kadar konuştukları tek şey buydu.

"Hangi yöne gidiyorsun, Paul?" diye sordu Jane, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

Paul, hava şartlarının dövdüğü tabelaya baktı.

"Şehre," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi o yolu seçiyorum, Janey."

"Ah, Paul! Nerede olacaksın? Nerede olacaksın?"

"Bilmiyorum, Janey. Sana söyleyemem. Şu anda hiçbir şey bilmiyorum. Ama
iyi olacağım--benim için endişelenme."

"Ah, bir daha asla, asla geri dönecek misin?" Zavallı Janey'nin gözyaşları
pembe yanaklarından aşağı aktı. Paul ona ciddi bir şekilde baktı.

"Evet, döneceğim, Janey. Sana söz veriyorum. Ne zaman veya nasıl bilmiyorum ama
bir gün geri döneceğim. Şimdi bana Gertrude Teyze'nin gönderdiği öpücüğü ve senden bir tane daha ver. "

Önlüğüne gözlerini kuruladı ve sonra ayak uçlarında yükselerek iki
kolunu boynuna doladı ve her iki yanağından öptü.

"Elveda, Paul."

"Elveda, Janey."

Orada tabelanın altında durup, kır yolunda hızla yürürken onu izliyordu. Bir keresinde, Paul onun için uzakta sadece minyatür bir figürken, geriye baktı ve onu hareketsiz dururken, yaz rüzgarı parlak mavi elbisesini
uçuruyor ve yaz güneşi kızıl kafasına
parlıyordu. O, onun sadık arkadaşıydı, öyleydi ve her zaman öyle olacaktı ve kalbinde, önünde uzanan tüm dünyada onun gibi birini asla bulamayacağını biliyordu.

Yolun aşağısındaki ağaçların gölgesinde kaybolduğunda, Janey döndü ve eve doğru yolunu geri takip etti. Tekrar geri dönme vaadiyle biraz olsun rahatlamıştı ve bir gün nasıl
evine gireceğini hayal ediyordu. fırın, aniden, hiç kimse onu beklemiyorken, ve sonsuza dek onlarla yaşayacağını
söyledi. Ve böylece orada yaşayacaktı ve herkes onu sevecekti ve
harika resimler çizecek ve ünlü olacaktı; ama bir daha asla
gitmeyecekti - dünya ona gelecekti! Jane, Paul'ün nadir ve sıra dışı bir varlık olduğundan bir an bile şüphe etmemişti ve en çılgın
özgüven anlarında bile kendine kendisi kadar
inanmıyordu.

Sonra her şey aklından çıktı, bir süre önce aklına gelen tek fikir hariç.

Bugün yirmi sekiziydi. Bolca zaman vardı.

Teyze Gertrude, üzgün bir yüzle Fırın'da taze pişmiş kek tepsilerini cam tezgahın altına koyuyordu. Yeğenini özlüyordu
ve yüreğinde kocasının, kendisini kontrol etme çabaları gözünden kaçmayan ve
kendi oğlu kadar sevdiği çocuğa karşı sert davrandığına inanıyordu. Ama onun için araya girmeye çalışmasının ne kadar faydasız olacağını gayet iyi biliyordu ve sonuçta,
olanların en iyisi için olmuş olabileceğini biliyordu. Teyze Gertrude her zaman, olan her şeyin uzun vadede her zaman "en iyisi" olduğuna inanmaya meyilliydi ve şüphesiz, pek çok üzüntü ve zorluktan
kaçınmamış bir hayata rağmen, kırk küsur yaşına rağmen hala genç ve taze olmasının nedeni buydu.

Ama Janey'nin sevgili kuzeninin kaybından dolayı teselli edilemez bir şekilde geri dönmesini beklemişti ve kızı neredeyse her zamanki gibi neşeli bir şekilde
dükkana koştuğunda şaşırdı ve kafası karıştı.

Jane durmadan dükkândan koşarak geçti ve Paul'ün Carl'ın hastalığından beri işgal ettiği küçük odaya çıktı - küçük bir oda, tek pencereli ve oldukça az mobilyalı. Pencerenin altında, Jane'in hemen karıştırmaya başladığı bir çekmeceli bir masa vardı. İçindekiler pek değerli değildi - iki veya üç raptiye, bir yatak tekerleği, bir veya iki kurşun kalem parçası, "Yunanistan'ın Kısa Tarihi"nin eski bir kopyası - Paul'ün "bir şeyler öğrenme" çabalarının acıklı bir kanıtı - ve kağıtlarla dolu bir portföy. Ve sonra, bir tür okul egzersizi gibi görünen bu karmaşadan, Jane sonunda aradığını çıkardı - üç ay önce Paul için kestiği gazete kupürü, talihsiz resmini göndereceği adres. Jane bir dakika bile kaybetmedi. Şimdi un fıçısının üstüne çizdiği eski resmin peşindeydi! _O_ bunun
"o kadar da kötü olmadığını" söylemişti ve bir keresinde büyük bir ressamın
bir şarap fıçısının tepesine ünlü bir Meryem Ana resmi çizdiğini söylediğini duymuştu.

Şimdi, bir gün Elise yemek odasını toz alırken onu yemek masasının üzerinde gördüğünü ve Elise'in onu Bay Lambert'in masasının arkasına koyduğunu, el koyduğu günden beri orada durduğunu hatırladı.

Hâlâ orada olmalıydı.

Ve gerçekten de orada buldu. Yüzeyinde ince bir toz tabakası birikmişti,
ama önlüğüyle onu fırçaladığında,
her zamanki kadar taze buldu. Peki, uzun bir yolculuğun zorlu muamelesine dayanabilmesi için nasıl sarılacaktı? Saate baktı. Henüz
öğlen olmamıştı.

Kolunun altına yüzü içe dönük şekilde tutarak, bu önemli konuda
bir danışman aramaya başladı. Postanedeki Bay Wheelock, onun özel arkadaşlarından biriydi; ona tam olarak ne yapılması gerektiğini söyleyebilirdi.

O beyefendiyi postanenin basamaklarında oturmuş,
bir kabak piposu içip, öğle postasını beklerken
sakin bir şekilde güneşlenirken buldu.

"Ne var orada?" diye seslendi.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, Bay Wheelock."

"Ay'a ulaşmak için kaç dana kuyruğu gerekir?" dedi yaşlı adam, şakacı bir şekilde. "Hayır? Bugün ne var peki?"

"Sana burada söyleyemem. İçeri gel."

Piposunu basamakta çaldı, ayağa kalktı ve küçük ofisine geri
zıplarken onu takip etti.

"Şimdi, bana bunu nasıl göndereceğimi söyle."

Bay Wheelock gri alpaka paltosunun cebinden çelik çerçeveli bir gözlük çıkardı ve taktı. Sonra namlunun üst kısmını aldı
ve ona şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık hemen ardından derin bir hayranlığa
benziyordu.

"Eh, ilan ediyorum! Eğer Bayan Lambert değilse! Ve ayrıca çok güzel bir şey. Bunu nasıl elde ettin?"

"_Sizce_ iyi mi, Bay Wheelock?" diye bağırdı Jane, hevesle, yüzü parlayarak.

"İyi," dedi Bay Wheelock, fikrinin kesin olduğunu
düşündüğünü gösteren bir tonla. "Ve eski bir un
fıçısının üstünde de!" diye devam etti, resmi çevirerek. "Bu ilginç değil mi? Peki, şimdi, nereye gönderilmesini istiyordun?"

Jane oturdu ve adresi onun için kopyaladı.

"Ve sen onu _dikkatlice_ paketleyeceksin, Bay Wheelock?"

"Elbette. Ve ekspres ile göndereceksin."

"Ve yaşayan hiç kimseye söylemeyeceksin?"

"Hiçbir nefes. Al, adresini şu sürahinin arkasına yazsan iyi olmaz mıydı--ya da bir yere, kaybolması ihtimaline karşı."

Jane bu şeyi neredeyse unutmuştu. Bir kartpostal aldı ve üzerine cesurca "Paul Winkler, Frederickstown, Kuzey Karolina" yazdı.

"İşte, Bay Wheelock, bunu arkasına yapıştırır mısın?"

Bay Wheelock kartı inceliyordu.

"Paul Winkler! Sizinle birlikte buralarda sık sık gördüğüm o genç adam mı? Bu sürahiyi o mu yaptı?"

"Evet," dedi Jane gururla.

"İlan ediyorum! Şimdi buna akıllıca diyorum. Eğer Bayan Lambert bu hayata
damazsa şapkamı yerim." Ve tekrar masasının üzerine koydu, duvara yaslandı. Jane dikkatle baktı. Keşke
_ne_ kadar iyi olduğunu bilseydi. Bay Wheelock'un tam olarak yetkili bir eleştirmen olduğunu hissetmiyordu - sonra Paul'ün bunun "o kadar da kötü" olmadığını söylediğini tekrar hatırladı ve bu şüphelerini giderdi.

Aslında, Paul'ün çok iyi bildiği kabalıklara rağmen, daha deneyimli bir ressama itibar kazandırabilecek bir çalışmaydı; ve ne Jane'in ne de Bay Wheelock'un görmediği şeyler vardı, canlılık, uyum ve güzellik, Bay Wheelock'un çok şaşırtıcı bulduğu Bayan Lambert'e yüzeysel benzerliğin ötesinde.

"Hemen gönderecek misiniz, Bay Wheelock? Ve--ve bana ne kadara mal olduğunu söyleyin. Cumartesiden önce ödeyemem."

Güldü.

"O zamana kadar idare etmeye çalışacağım. Kafanı yorma, çocuğum."

Memnun, ama umut ve korku dolu Jane eve gitti.

Aile öğle yemeği için toplandı, Bay Lambert masanın başındaki yerini aldı, her zamanki gibi iyi fırçalanmış siyah ceketiyle ciddi ve gösterişli. Bir yerin farklı olması masayı doğal olmayan şekilde küçük gösteriyordu ve yine de kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Bay Lambert onu görmeye gelen bir adamdan, yeni adliye binasının
tamamlanma olasılığından, hasatlardan bahsetti. Ailesi onu uysalca dinliyor, burada ve orada uygun soruları veya yorumları araya sıkıştırıyordu. Paul'ün adı anılmadı, evin sahibinin isteklerinin bu olduğu zımnen anlaşılmıştı.

BÖLÜM XV--BEKLENMEYEN BİR KAHRAMAN

Paul'un ayrılışı eski sorunu hâlâ çözümsüz bıraktı. Eh, bunun için
bir çare yoktu; eğer aile geleneği en sonunda yok edilecekse, öyle
olmalıydı. Winkler'in eski isminin Bakeshop'un camından silinmesi ve yerine
bir yabancının isminin konulması gereken zaman geliyordu. Genellikle dünyevi şeylerin iniş çıkışlarından
çok az rahatsız olan Büyükanne bile, bu olasılığı
melankolik bir şekilde düşünüyor gibiydi. Fakat konu eskiden olduğu kadar sık ​​tartışılmıyordu, kısmen böyle bir tartışmadan kazanılacak pek bir şey olmadığı için, kısmen de Bay Lambert'e yeğeninin suçunu hatırlattığı için
ve onu kötü bir ruh haline soktuğu için.

Eylül, ülkenin o kesiminde her zaman sıcak bir ay olduğundan, okul
asla Ekim ayının başına kadar başlamazdı.

Jane kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Genellikle çok becerikli, günün her dakikasında onu eğlendirecek veya ilgisini çekecek bir şeyler bulma konusunda çok yetenekli olan kadın, şimdi işlerini tembelce yapıyor ve kalan zamanını uyuşuk bir şekilde dolaşarak geçiriyordu. Birkaç kez Bay Sheridan'ı ziyarete gitti ve Bay Sheridan onu yeni Leghorn tavuklarını ve altı Jersey ineğini görmeye götürdü. Bay Sheridan tüm ruhuyla çiftçiliğe girmişti. Ayrıca eski evde yaptığı değişiklikleri de tartıştı. Evet, büyükbabasının ondan önce yaptığı gibi, Frederickstown'da sonsuza dek yaşamaya karar vermişti ve amcası Binbaşı da uzun yıllar bunu yapmıştı. Hayır, bir zamanlar olduğu kadar yalnızlığı düşünmüyordu - ama bunun nedenleri vardı. Evet, arada sırada seyahat ediyor olabilirdi ama bu sayılmazdı. Hayır, ilk geldiğinde Frederickstown'a kalıcı olarak yerleşmeyi planlamamıştı ama o zamandan beri fikrini değiştiren şeyler olmuştu. Elbette Janey haberi duymuştu. Evet, o dünyanın en mutlu adamıydı. Hayır, daha önce hiç _gerçekten_ aşık olmamıştı. Hayır, Peterson'ın asla evleneceğini düşünmüyordu. Jane, kaderin zorlukla üstesinden geldiği birinin talihlilerin neşeli konuşmalarına gösterdiği yarı küçümseyici ilgiyle onu dinliyordu. Pozisyonları
tersine dönmüştü.

Jane, Lily ve Bay Sheridan ile her şeyin bu kadar sorunsuz gitmesine neredeyse üzülüyordu - üzerinde çalışmak için bazı
karmaşıklıklar olmasını isterdi. Ayrıca Bay Sheridan'ın karamsarlığını bu kadar kolay terk etmesi de ona pek onurlu gelmiyordu - bunun sebebi ne olursa olsun. Ve şimdi çok neşeli ve planlarla doluyken, ona eskisinden daha az ilgi çekici geliyordu.

Paul'ün resminin başına gelenlerle ilgili haberleri beklerken diken üstündeydi. Bu tamamen kendisine ait olan sırrı kimsenin paylaşmasına izin vermemişti ve duymaya duyduğu huzursuz heves,
başarısı veya başarısızlığı hakkında spekülasyon yapabileceği
kimsenin olmamasıyla artmıştı.

Paul'den hiçbir haber gelmemişti. Nerede olduğu, ne yaptığı, nasıl yaşadığı aile tarafından bilinmiyordu.

Güzel, güneşli bir günde Teyze Gertrude, alışverişi
kapatıp tatile gideceğini ilan etti.

"Gel, Dinah'ı ve eski arabayı alıp kırsala gidelim.
Elise, sen ve Jane sandviç yapabilirsiniz. Büyükanne gitmek istemiyor,
ama Anna onunla ilgilenmek için burada olacak. Baba Allenboro'ya gidiyor, bu yüzden burada öğle yemeği pişirilmesine gerek yok ve Anna büyükannenin yemeğini alabilir."

Bu beklenmedik çılgınlığın ihtimali Jane dahil herkesi
çok neşelendirdi. Teyze Gertrude, soğuk yenecek iki tavuk kızarttı,
çikolatalı bir pasta ve haşlanmış yumurta pişirdi,
Elise ve Jane ise küçük bir ordunun iştahını kesecek kadar sandviç kesip
yaydı.

Öğle vakti, Allenboro'ya yolculuk yapan eski vagona bindiler, Carl arabayı kullanıyordu, Teyze Gertrude ve ikizler yanındaydı,
Jane ve Elise arkada öğle yemeği sepeti, kitaplar, nakışlar
ve oyunlarla.

Ve yola koyuldular. Aslında yıllardır Frederickstown civarındaki açık araziye hiç gitmemiş olan Teyze Gertrude, kalbini belirli bir
noktada piknik yapmaya vermişti.

"Küçük bir kızken bile hatırlıyorum," dedi, bunu çok kolay yaptığı için
kızararak. "Uzun zaman önce orada piknik yapmıştık - Webster çiftliğinin yaklaşık bir mil aşağısında, Carl - sana göstereyim - Nellie Webster ve Sam
(Dolly'nin babası ve annesinden bahsediyordu) ve zavallı Nannie Muller
ve Ben McAllister - sadece düşün, hepsi benim gibi yaşlı insanlar artık! Ve
babanla orada tanıştım! Şimdi bunu düşün!"

Jane, bunu ilginç bularak, dirseklerini arkaya dayayarak koltuğun arkasına diz çökmek için hareket etti.

"Bu gerçekten doğru mu, Anne? Ve ondan hemen hoşlandın mı? Yakışıklı mıydı?"

"Kesinlikle yakışıklıydı - ve baban hala _dikkat çekici_
yakışıklı bir adam, canım!" dedi Bayan Lambert, oldukça saldırgan bir şekilde; ve
aslında kocasının erkeksi güzelliğin mükemmel bir örneği olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Evet. Hadi canım, anne. Ne giydin?"

"Ne giydim? Şey, çok tuhaf ama bunu gayet net hatırlıyorum. Yeşil bir muslin elbise giymiştim - Lisa, geçen gün eski sandığımda bulduğun o elbise - ve beyaz bir leghorn şapka, üzerinde küçük pembe güller. Lisa, o şapkanın başına ne geldiği hakkında bir fikrin var mı?
Hayır - şimdi hatırladım, küçük bir kızken tekrar düzeltip sana vermiştim - ve içinde ne kadar tatlı görünüyordun!"

"Pembe rothes'lu bir şapka istiyorum," diye mırıldandı Lottie.

"Sözümü kesme, Lottie. Hadi canım, anne. Baban nasıldı?"

"Baban," dedi Bayan Lambert kendinden emin bir şekilde, "mükemmel bir avdı. Hepimizden daha yaşlıydı ve çok onurluydu. O zamanlar, hatırlıyorum, kocaman bir bıyığı vardı ve çok güzel bir kahverengi. Ondan oldukça korkuyordum ve beni çok hafifmeşrep bir kız olarak gördüğünden emindim, ki kesinlikle öyleydim. Ama aldırış etmiyor gibiydi. Ve o gece, güzel büyük bir ay vardı ve samanlar yeni biçilmişti ve beni eve götürdü."

Hikayenin sonu bu gibi görünüyordu; Bayan Lambert durdu ve genç yüzünde tamamen duygusal bir gülümseme belirdi. Lisa iç çekti. Mümkünse, annesinden bile daha duygusaldı ve keten kafasının aralıksız el işlerinin üzerine eğildiği saatlerde, romantik sahneler ve Walter Scott'ın kahramanları gibi yakışıklı genç beyefendilerin hayalleriyle doluydu. Annesinin ay ve yeni biçilmiş samanla ilgili
safça anlatılan romantizminin bir kısmını severdi,
ama kendisi için annesinin çok hayran olduğu ejderha bıyığına sahip bir kahramandan
daha pürüzsüz tıraşlı bir kahramanı tercih ederdi.

"Şimdi Carl, sen bu yoldan sola doğru sür," dedi Bayan Lambert.
"Her şey çok az değişti. O kayayı _mükemmel bir şekilde_ hatırlıyorum Ve
Dinah'ı yoldan alıp bir ağaca bağlayabiliriz. Ve işte
hepimiz iniyoruz."

Böylece dışarı çıktılar ve Carl, Dinah'ı bir ağaca bağladı, kız kardeşleri ise
impedimenta'yı vagondan çıkardı. Bayan Lambert her iki elinde bir ikiz tutarak, kıvrımlı bir derenin kıyısını çevreleyen gölgeli bir patikada yol gösteriyordu. Uzun otların üzerinde bir ağaç korusunun gölgesi uzanıyordu; derenin her iki tarafında altınbaşak ve kırmızı biber otuyla renklendirilmiş çayırlar uzanıyordu; elma ağaçlarındaki meyveler yeşil yaprakların arasında
zaten parlak kırmızıydı; güneş sıcaktı ve
rüzgar okşuyordu.

"Burası tam da burası - bunlar tam da ağaçlar," dedi Bayan Lambert.
"Ve şimdi hepimiz öğle yemeği yiyeceğiz," - bunu canlı, pratik bir sesle söyledi,
çünkü romantik anılarına rağmen, Bayan Lambert açtı.

Elise çimlerin üzerine beyaz bir bez serdi, köşelerine üç büyük taş ve "Wakefield Rahibi" yazdı.
Carl, loganberry suyu şişelerini soğuması için dereye koymaya gitti ve diğerleri
sepetini boşalttı. Sonra hep birlikte oturup yemek yediler. Ve istedikleri kadar yediklerinde -yani, istenecek hiçbir şey kalmayana kadar- Teyze Gertrude bir kitap aldı, okuyacakmış gibi yaptı
ve uyudu, Elise dikişini aldı -çalışkan olacağını
söyledi, oysa gerçekten oturup hayal kuracaktı- ikizler ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp bir çift ördek gibi sığ dereye doğru yürüdüler; yakın zamanda doğa tarihine karşı biraz heveslenen Carl, yerel bitki örtüsü ve hayvan türlerine ait örnekler aramaya başladı -dut yaprakları ve örümcekler şeklinde- ve Jane görebildiği şeyleri görmek için uzaklaştı. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ağaçların arasında dolaştı,
bazen nemli kayalarda yetişen eğrelti otlarını koklamak için durdu. Sonunda küçük ormanın kenarına ulaştı, dere sanki onunla bir oyun oynuyormuş gibi, onu beklemediği
bir yerde
göründüğü için hoş bir şekilde kıkırdadı. Yine karşı kıyıda çayır vardı, şimdi birkaç kahverengi inek uzakta, sakin bir şekilde otları
çimliyorlardı.

Ama o anda Jane'i ilgilendiren inekler değildi; merakı, derenin diğer tarafındaki bir meşe ağacının altındaki belirli bir figür tarafından hemen
artırıldı.

Bu figür, yeşil bir şemsiyenin altında küçük bir kamp taburesinde oturuyordu - sanki meşe ağacı gereken gölge miktarını
sağlamada _yeterli_ değildi.

"Ne _yapabilir_?" diye merak etti Jane. Garip karakter sırtını ona dönmüştü, bu yüzden tam olarak ne iş yaptığını anlayamıyordu,
ve bu yüzden ona taşların üzerinde derenin üzerinden yolunu bulup işini kendisi öğrenmekten başka bir seçenek bırakmadı.

Ona yaklaşırken şaşkınlığı arttı. Siyah ve beyaz kareli bir takım elbise, zümrüt rengi bir kravat takıyordu, öyle büyüktü ki fiyonk halkaları Jane'in uygunsuz görüş açısından bile görülebiliyordu.
Ama
en dikkat çekici olanı şapkasıydı. Bir kere görüldüğünde silinmez bir izlenim bırakacak, ama yine de her türlü tasvire meydan okuyan bir şapkaydı. Sadece büyük olduğu söylenebilirdi --çok büyük--, hasırdandı ve zengin ve canlı yeşil bir eşarpla süslenmişti. Ama çizgilerinin neşeli özgürlüğü, geniş ve esnek siperliğinin ifadesi--bunlar onu insan eliyle yapılmış diğer tüm şapkalardan ayıran özelliklerdi.

Bir iki dakika sonra Jane ne yaptığını anladı. Bir
resim çiziyordu. Önünde küçük bir sehpa, sehpanın üzerinde küçük bir
tuval ve tuvalin üzerinde şaşırtıcı bir renk bulanıklığı vardı. Başparmağında
büyük bir palet tutuyordu.

Jane, Paul'ün bu zanaatkar arkadaşının kuzenini duymuş olabileceği ve her halükarda mesleğinin onu ilgilendirdiği aklına geldi.
Yaklaştı, ta ki zaman zaman büyük bir demetten seçtiği, bir golfçünün sopalarını seçmesi gibi, fırçalarının havadar vuruşlarını izleyebilecek kadar yakına gelene kadar.

Şu anda, arkasındaki çimenlerde belli ki bir hareketlenme duyan sanatçı etrafına baktı ve onu gördü. Hemen ayağa fırladı ve harika şapkasını çıkardı.

"Ah! Nasılsın?"

Jane ona baktı ve sonra onurlu bir şekilde şöyle dedi,

"Nasılsın? Seni rahatsız ediyor muyum?"

"Hiç de değil! _Hiç de değil_."

"Seni izleyebilir miyim?"

"Çok memnun olurum; ancak ilginin karşılığının kötü bir şekilde ödeneceğinden korkuyorum," dedi mütevazı bir şekilde. "Gördüğünüz gibi, bu büyüleyici sahnenin güzelliği ve dinginliği hakkındaki izlenimlerimi aktarmaya çalışıyorum. Ah,
Doğa! Doğa! Doğa gibisi yoktur, sevgili genç hanım, -
sözüme güvenebilirsiniz. Ben Doğa'nın büyük bir hayranıyım - onun renklerini gerçek bir şövalye gibi giyiyorum!" Ve şapkasının tepesindeki atkıyı işaret etti, daha önce de söylendiği gibi, karada veya denizde asla karşılaşılmayacak bir yeşildi. Küçük kamp taburesine, yeşil şemsiyenin altına oturdu - ayrıca, doğanın rengine sahip olduğunu da belirtmek gerekir - ve bu tuhaf küçük adamdan çokça merakı uyanan Jane, sosyal bir şekilde bir tepeciğe yerleşti. Tekrar işe koyuldu, bu sefer bazı kendine güvenen küçük tavırlar kullanarak, başını bir yana yatırdı, alt dudağını öne çıkardı, paletini düşündü ve sonra bir parmağını kaldırıp, "Aha! Şimdi buldum!" dedi ve aceleyle, hak ettiğinden çok daha fazla sorun yaşamış gibi görünen uysal tuvale bir miktar boya sıçrattı. Jane ona dikkatle baktı. Yirmi altı veya yedi yaşında, pembe yüzlü, basık burunlu ve Hollanda porseleni parçaları gibi parlak mavi gözlü küçük bir adamdı. Saman rengi saçları alnına doğru taranmış,
kulaklarının etrafında hafifçe kıvrılmış ve ensesine kadar uzanıyordu.
Saçlarıyla veya kaşlarıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen minik bir bıyığı vardı, çünkü bunların neredeyse keten rengi olduğu yerde, üst dudağındaki sert saçak pas kadar kırmızıydı. Yine de hoş görünümlü bir genç adamdı; ifadesinin sadeliği ve samimiyeti,
hatta kendinden duyduğu açık memnuniyet bile, tüm saçmalıklarına rağmen onu andırıyordu.

"Şimdi inekleri içeri koyuyorsun, değil mi?" diye sordu Jane, saygıyla.

"Evet, kesinlikle. Üç inek koyacağım - üç oldukça sembolik bir sayı, biliyorsun. İnanç, Umut ve Hayırseverlik - İyi, Daha İyi, En İyi, yani - çok şey üçlü olarak ilerler. Seyirciye Üç sayısını önermek istiyorum - aslında, asıl söylemek istediğim bu." 

Jane'e tuhaf ama orijinal bir fikir gibi geldi. 

"Siz - siz Frederickstown'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu hemen. 

"Hayır. Bu hoş çevrelerin yerlisi olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi, "Ben bir göçmen kuşuyum." Kendisiyle ilgili bu tanımı tekrarlarken ona düşünceli bir şekilde baktı, belli ki "göçmen kuşları"nı nasıl sevdiğini merak ediyordu. 

"Yani hiçbir yerde yaşamıyorsun?" 

"Sadece bu. Tüm Doğa benim yuvam - ağaçlar, kayalar -" 

"Ağaçlarda ve kayalarda mı _yaşıyorsun_?" Jane, şık küçük takım elbisesine bakarak ve bu alışkanlıkların zorluğuna nasıl dayandığını merak ederek soluk soluğa konuştu.

"Mecazi anlamda. Bazen otellerde yaşadığımı itiraf ediyorum.
Böyle bir zorunluluk ne kadar acınası olsa da, hâlâ var."

"Evet," dedi Jane, böyle bir zorunluluğun neden özellikle acınası olması gerektiğini anlamayarak, "elbette."

Küçük adam ona baktı ve sonra gizli bir tonda,

"Ben Medeniyetin düşmanıyım, Bak! Etrafına bak! Bu asil ağaçlar,
bu çimenli çayır, şu çağlayan dere--hepsi mahvolmaya mahkûm, sevgili genç
hanım. Bunu hiç düşündün mü? Medeniyet bu
doğal Cenneti ele geçirecek--fabrika yükselecek, Şehrin taştan kolları
çiçek açan çayırın taze güzelliğini ezecek--bu inekler bile
zaten biraz medenileşti." Ve hoşnutsuzluk ifadesi, uzaktaki söğüt ağaçlarının altında otlayan huzurlu hayvanlara bakarken neşeli, pembe yüzünü gölgeledi.

Tam o anda bir dizi tiz çığlık havayı yırttı. Jane
ayağa
sıçradı. Ailesini bıraktığı yerden geldiklerine dair hiçbir şüphe yoktu. Küçük sanatçının yanından hızla geçti, derenin kıyısı boyunca uçtu ve sonunda kargaşanın olduğu yere ulaştı; ancak
karşı kıyıdan görmek zorundaydı.

Olanlar şunlardı: Bayan Lambert, daha önce söylendiği gibi, uykuya dalmıştı ve Elise sessizce kucağında bir kitapla otururken, büyük, siyah bir inek arkasından yaklaşmış ve dünyadaki en dostça şekilde başını omzunun üzerinden geçirmişti. Elise hemen çığlık
atmıştı; Bayan Lambert, aniden uyanıp ineği görünce çığlık
atmıştı ve sonra ikizler, suyun kenarında çamurlu
toplar yaparak, genel kargaşaya çığlıklarını eklemişlerdi. Elise, aklını
kaybetmiş, koşmaya başlamıştı, bunun üzerine, bir an
düşündükten sonra, inek onu takip etmişti. "Bir dakika! Bana izin verin!" diye bağırdı Jane'in arkasından bir ses. "Hanımlar, sakin olun!"
Ve "Doğanın Şövalyesi"nin zarif küçük figürü öne atıldı,
çevik bir şekilde derenin basamak taşlarının üzerinden atladı, çamurlu
kıyıya tırmandı ve yeşil şemsiyeyi kavrayarak Elise'in yardımına koştu.

İnek önünde koştu, yüksek sesle bağırdı, pervasızca
şaşkın hayvanın tüm dikkatini üzerine çekti. Bu sırada
tüm aile olup biteni izlemek için toplanmıştı. Carl kıkırdıyordu.
Bayan Lambert yarı ağlıyor, yarı gülüyor ve aynı anda ellerini ovuşturuyordu. Ağzı açık Jane,
kurtarıcının tüm sıra dışı hareketlerini izledi, boğazından en garip sesleri çıkaran, yeşil şemsiyesini sallayan, şaşkın ineği büyülemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak yöntemleri ne kadar tuhaf olsa da, yabancı aslında hayvanı Elise'den
uzaklaştırmayı başardı ve sonra onu tarlanın karşısına doğru kovmaya başladı, öyle bir enerji ve kararlılıkla ki hayvan hemen
yürümeye başladı ve sonra dörtnala giderek ormanın kenarından gözden kayboldu.

Gülmesi mi ağlaması mı gerektiğini bilemeyen ve oldukça aptal görünen Elise,
çaresizlik içinde tutunduğu çitten aşağı indi ve
bir akrobatın gösterişli hareketleriyle şapkasını tekrar çıkaran genç adama çekinerek teşekkür etti.

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı Bayan Lambert, kızına doğru koşarak. "Ah, canım, gerçekten hiçbir tehlike olduğunu düşünmüyorum--eminim ki bu
çok tatlı bir inekti--yani--sizin için
çok nazik olmadığımı söylemiyorum, efendim ve eminim ki hepimiz size _çok_ minnettarız--"

"Hanımefendi, size hizmet etme fırsatını yakaladığım için şanslıydım," dedi genç beyefendi, görkemli bir şekilde ve sonra Elise'e dönerek, derin bir endişeyle, "Bu tatsız maceradan _sizin_ hiçbir kötü etki hissetmediğinizi umuyorum--"

"Ah, hayır--hayır, kesinlikle, teşekkür ederim." Çok bilinçli olan Elise,
kızardı ve annesine sanki bundan sonra ne söylemesi gerektiğini sorar gibi baktı.

"Bir an dinlenmez misiniz, efendim?" dedi Bayan Lambert, "ve içecek
soğuk bir şeyler? Carl, canım, derede bir iki şişe loganberry daha yok mu?" Ve sonra tekrar, içecek davetini çok istekli bir şekilde dinleyen yabancıya dönerek, ona adını bilip bilemeyeceğini sordu.

"Adım, Madam?" etrafına baktı, sanki sonradan gelebilecek her şeye
hazır olduklarından emin olmak ister gibi. "Adım
Montgomery,--P. Hyacinth Montgomery!" Kimse kılını bile kıpırdatmadı. Bayan Lambert sonra ona adını ve ailesinin her bir üyesinin adını söyledi,
ve sonra hepsi ağacın altına oturdular.

Çok geçmeden Lambert'ler ve Bay Montgomery arasındaki tüm kısıtlamalar
tamamen ortadan kalktı. Uyumlu, sosyal bir insandı ve tüm
eksantriklikleri ve saçmalıklarıyla birlikte, Bayan Lambert'i etkileyen bir hüzün havası vardı. Kendisi hakkında, özellikle de duyguları hakkında konuşmaktan hiç de çekinmiyor gibiydi; ve değindiği tek şey ülkenin kendi memleketi olan bölgeydi.

"Bu çevrede" sadece geçici olarak bulunduğunu ve Frederickstown ile Goldsboro arasındaki Red Fox Oteli'nde konakladığını söyledi.

"O zaman," dedi Bayan Lambert, "eğer yakında yola çıkmaya hazırsanız sizi eve kadar götürebiliriz. Aynı yöne gidiyoruz."

Bay Montgomery'de ona acıklı gelen şeyin ne olduğunu anlayamadı, ancak her neyse, bu nazik kadını bu garip küçük adama karşı samimi ve arkadaş canlısı olmaya teşvik etti. Adam onun teklifini hevesle kabul etti ve
Jane bunu yaparken Elise'e çekinerek baktığını düşündü.

Diğerleri piknik sepetine çeşitli ıvır zıvırı yerleştirirken, o derenin yukarısındaki meşe ağacının altında bıraktığı kendi eşyalarını toplamak için
kaçtı.

"O tuhaf bir ördek," diye belirtti Carl, bitki ve hayvan yaşamının örneklerini dikkatlice ayıklayarak.

"Yeşil bir tülbentle şapka alabilir miyim?" diye sordu Lottie. "Satranç oynamak için takım elbisesini ödünç alacağım," diye ekledi Carl.

"Şşş! Carl, onunla dalga geçme," dedi Bayan Lambert, kendi kendine gülümseyerek. "Çok iyi kalpli bir genç adam gibi görünüyor. İşte
geldi."

Hyacinth, kızarmış ve soluk soluğa, sayısız yüküyle belirdi;
ama kutusu, taburesi, sehpası ve şemsiyesiyle bir deve gibi yüklü olmasına rağmen, Elise'in
kitaplarını taşımakta ısrar etti ve hatta sepeti _bir şekilde_ idare etmeyi teklif etti.

Nedenini söylemek zor ama Lambert'lerin her biri, gülünç P. Hyacinth'e karşı belirgin bir sevgi
duyuyordu. Ve kendi açısından, yarım saatlik bir tanışmadan sonra, sanki onları tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi
kendini onlarla birlikte evinde gibi hissetti.

Şehre geri dönerken, hepsiyle mutlu ve kendinden emin bir şekilde gevezelik etti, ancak Elise'e doğanın güzellikleri hakkında en seçkin düşüncelerini sakladı.

"Evet," dedi Bayan Lambert, Goldsboro'ya giden kısa yoldan giden yolda nihayet onlardan ayrıldığında, onlara, onlarla tanışmasını
yenilemekten başka hiçbir şey istemediğini temin ettikten sonra, "gerçekten çok hoş bir genç adam. İyi bir kalbin bu kadar açıkça altında olduğu yerde, dama tahtası yelek gibi küçük bir meseleyi affedebilirsiniz."

Bu arada Elise dama tahtası yelek hakkında değil, turuncu renkli bıyık hakkında düşünüyordu,

"Ama o boğayı korkutup kaçırması kesinlikle çok cesurcaydı," diye belirtti, sanki kendi kendine.
Carl bağırdı.

"Bir boğa! Zavallı bir inek mi demek istiyorsun!"

Elise bu kesintiden rahatsız olmadan,

sanki kendisiyle onun kusurlarını ve erdemlerini tartışıyormuş gibi bir tonda tekrar ekledi,

"Ve bıyığı _tuhaf_ olsa bile, o--çok güzel bir
ten rengine sahipti." Sonra Jane'in bu sözü duyduğunu fark ederek,

parlak bir pembeye döndü, iş çantasını arıyormuş gibi yaptı ve sonra
soğuk bir şekilde sordu,

"Neye gülüyorsun, Janey?"

"Ben mi?" dedi Jane masumca; "_Ben_ gülmüyordum. Aman Tanrım! Ben
_gülmüyordum_."

BÖLÜM XVI - BİR AİLE MESELESİ

Bay P. Hyacinth Montgomery'nin Fırın'da görünmesi çok
sıklaştı. Ailesine olan bağlılığı o kadar hızlı arttı ki, kısa bir süre sonra, herkesin sağlığını merakla sormak, Teyze Gertrude ile konuşmak, Büyükanne'ye bir buket yabani çiçek sunmak (her zaman hapşırmasına neden olduğu için odasından çıkarmak zorunda kalırdı) ve ikizlerle şefkatli bir amca gibi oynamak için bir gün bile geçmedi. Bir gün, Bakeshop penceresindeki tabelayı fark ettiğinde, belli ki ilk kez, aile adı "Lambert" iken, oradaki ismin nasıl "Winkler" olduğunu sordu. Konuya o kadar ilgi gösterdi ki, Bayan Lambert gururlanarak ona ailenin kısa bir geçmişini anlattı, o da bunu düşünceli bir şekilde dinledi, bir keresinde "tesadüf" hakkında bir şeyler mırıldandı. "Tuhaf bir geçmiş," diye belirtti. Ev halkından hiçbiri, Bay Montgomery'nin Bayan Elise'in arkadaşlığına gösterdiği tercihi ve ona hitap etmek için yeterli cesareti topladığında gösterdiği utangaçlığı fark etmeyecek kadar kör değildi. Ancak Bay Lambert genç adamı o kadar açıkça onaylamadı ki, karısı bile onunla bu konuda herhangi bir tartışmaya girmeye cesaret edemedi, çünkü şiddetli bir patlama olacağından korkuyordu. Yaşlı tüccar, Bay Montgomery'nin tüm acıklı çabalarının çözemediği ağırbaşlı bir sessizliği korudu; ancak ara sıra Bay Lambert, zavallı genç adamı rahatsızlık ve umutsuzluğun son aşamasına getiren ve Elise'in küçük yatak odasının yalnızlığında sık sık acı bir şekilde ağlamasına neden olan alaycı ifadeler söylemek için bu sessizliği kendisi bozmaya karar verdi. Aynı zamanda, bu mutsuz aşk acısı çeken genç kız rolünde romantik zevkine oldukça uygun bir şeyler buldu. "Çok fazla boş zaman geçiriyorsunuz, Bay Montgomery," dedi Bay Lambert
bir akşam, gözlüklerinin üzerinden kıvranan gence bakarak.
"Bu bir tatil mi yoksa bir alışkanlık mı?"

P. Hyacinth, büyük mavi gözlerinde yalvaran bir ifadeyle belirsizce gülümsedi.

"Ne bir tatil, ne de tam olarak bir alışkanlık, efendim. Benim--benim kendi hayat felsefem var, diyebilirsiniz--"

"Ah!--biraz pahalı bir felsefe," diye sözünü kesti Bay Lambert. "Felsefenizi karşılayabildiğiniz için şanslısınız. Buralarda uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?"

"Çok uzun değil--yani, ben--planlarım kesin değil."

"Karım bana sizin--bir _sanatçı_ olduğunuzu mu söyledi?" Bay Lambert, zavallı Hyacinth'i neredeyse alt eden bir tonla gözlemledi.

"Gerçekten değil--yani--benim için, efendim, Sanat bir--bir meşgaledir, diyebilirsiniz--"

"Ah! Peki sizin _mesleğiniz_ ne olabilir?"

Bay Montgomery elini salladı.

"Bu, efendim, değişken ve tutarsızdır."

"Bunun _olmasına_ şaşırmadım," diye belirtti Bay Lambert ve bundan sonra, buz gibi sessizliğinin kabuğuna çekildi, P. Hyacinth hakkındaki fikrini daha da açık bir şekilde ifade etmeden önce daha fazla gelişmeyi beklediği açıkça belliydi.

Elise, Jane'de oldukça sempatik bir sırdaş buldu, ancak Jane bile açıkça sormaya
yöneldi,

"Peki o ne yapıyor, Elise? Resimlerini satıyor mu?"

"Satıyor," diye haykırdı Elise. "Üç tane sattı! Bir keresinde bir kırtasiyecinin reklam takvimi için mükemmel derecede güzel bir tasarım yapmıştı - bir kızın resmiydi, dedi, kollarında bir sürü kırmızı gül vardı. Ve bir sporcunun ini için bazı vahşi hayvanların resmini yapmıştı."

"Peki diğeri neydi?"

"Ben--bana söylemedi. Başka bir şeyden konuşmaya başladık. Ah, Jane,
sen de ona karşı korkunç mu olacaksın?" diye bağırdı Elise, aniden
gözyaşlarına boğularak. Sonra, talibini savunmanın gerekli olduğu yerde oldukça
kurnazlaşarak, "Paul bir sanatçıydı ve sen
ona
gülmedin_!" diye ekledi. Jane'e göre, Paul ile Bay Montgomery arasındaki birçok farklılığı
belirtmek pek de değerli değildi. Bu yüzden Elise'in meydan okumasını görmezden geldi ve iki kolunu
kız kardeşinin omzuna dolayarak yarı gülerek,
"Onun hakkında korkunç olmayacağımı biliyorsun. Ondan çok hoşlanıyorum."

"Gerçekten mi, Janey?" diye sordu Elise neşelenerek. "Ah, Jane, onun
ne kadar bencil olmadığını hayal bile edemezsin. O--benim için her şeyden vazgeçeceğini söyledi.
Bir taş ocağında taş kıracağını söyledi--üh-üh!" Ve burada Elise yine
gözyaşlarına boğuldu.

"Eh, yapmayacak canım," dedi Jane teselli edici bir şekilde, "yani--yani--muhtemelen yapmak zorunda kalmayacak. Yapabileceği çok daha fazla şey var,
gördüğünüz gibi. Başka ne söyledi?"

"Başka ne? Ah, peki--pek de değil," diye cevapladı Elise, kızararak ve
gamzeleri çıkmaya başlayarak. "Babasıyla konuşması gerektiğini söyledi."

"Aman Tanrım! O zaman o--oh, Elise!"

"Sadece Papa'dan _çok_ korkuyor. Elbette Janey, anlamalısın ki
Bay Montgomery -biliyorsun--beni sevmedi--yani, benden hoşlandığını biliyorum, ama bunu söylemedi. Papa'yla konuşana kadar yapamayacağını söylüyor;
bunun onurlu olmayacağını söylüyor. Ve Papa ona bir şans vermeyecek!"
Ve bir kez daha, Elise yavaşça ağlamaya başladı.

"Ağlama, Elise canım--baba ona bir şans _verecek_," dedi Jane;
ama bu teselli sözleri Elise'in sadece hıçkırıklarına yol açtı.

"İşte bundan korkuyorum!" diye sızlandı kederle.

Bu durum Jane'e umutsuzca karmaşık görünüyordu. Lily ve Bay Sheridan'ın romantizmiyle hiçbir ortak noktası yoktu ve bu gerçekte Elise belli bir melankolik tatmin buldu. Elise elbette Lily'yi kendi gönül ilişkisinin ayrıntıları konusunda iyi bilgilendirdi ve
bilinçsizce zorluklarını anlatıp betimlerken belli bir üstünlük
sahiplendi ki bu da tatlı huylu ve sempatik Lily'yi neredeyse rahatsız etti.

"_Ben_ de çok mutsuzdum," dedi Lily; ama Elise başını iki yana salladı sanki, "_Sen_ hangi muhalefetle karşılaştın?" der gibi.

Jane sadece baktı, evdeki olayların bu yeni gelişmesine fazlasıyla ilgi duyuyordu ama sonuç konusunda fazlasıyla şüpheliydi. Bayan Lambert elbette kızına karşı derin bir sempati duyuyordu ve Bay Lambert, evin kadın üyeleri arasında itirazlarını aşmak için bir komplo olduğunu hissederek, sessizliğinde daha da kararlı hale geldi.

Böylece, yaz hala devam ederken, belki de sorunun nasıl çözüleceğini bilmek için
sadece meraktan, sıcak bir akşamda, durum böyleydi.

Jane, kucağında bir kitapla, pencerenin önünde oturuyordu, okumuyordu,
çünkü gökyüzündeki ışık azalıyordu ve o, o yumuşak sonbahar gününün
son alacakaranlık anları o kadar güzeldi ki,
lambasını yakmak istemiyordu.

Tam o sırada, bahçeden gelen sesleri duyunca, kıvırcık başını
pencereden dışarı çıkardı.

Elise, duvarın önündeki yeşil bankta oturuyordu; önünde, açık kapıdan anlaşıldığı kadarıyla, az önce
görünen Bay Montgomery duruyordu. Şapkasını elinde tutuyordu, ancak Jane, üzerindeki yeşil atkıya dikkati
çekmeye alışkın olduğundan, şimdi
yeşil atkının siyah bir atkıyla değiştirildiğini şaşkınlıkla fark etti. Peki,
bunun anlamı ne olabilir? Bay Montgomery'nin sarımsı saçları
hafifçe dağılmıştı ve bu da onun bir şekilde sıkıntıda olduğuna inanmak için bir sebep daha veriyordu.

"Zavallı küçük adam, sorun ne olabilir?" diye merak etti Jane ve
konuşmanın bir kısmını duyabilmek için biraz daha öne eğildi.

"Hayır, sevgili Bayan Lambert--gitmem gerektiğini hissediyorum," diyordu içtenlikle
sefil bir aksanla. "Bu ayrılığın benim için ne anlama geldiğini
hissetmediğiniz için kendimi övmemeliyim. Gerçekten, her şeyden
çok sizin mutluluğunuzu arzulayarak,
_benim_ sefaletlerimden
etkilenmemiş olmanızı içtenlikle umuyorum! Bu gece size ve
kendi ailem olsanız bile daha derin bir sevgi hissedemeyeceğim büyüleyici ailenize veda etmeye geldim."

"Ah, Bay Montgomery--kesinlikle sonsuza dek gideceğinizi kastetmiyorsunuz?" diye haykırdı Elise.

Derin bir iç çekti. Ve sonra, başını acıklı bir şekilde eğerek,
dedi ki,

"Bayan Lambert, bu sizin karar vermeniz gereken bir şey. Ve yine de, en büyük umutlarımın gerçekleşmesine rağmen, herhangi bir karar vermenize izin veremem. Bayan Lambert, sanırım duygularımı tahmin etmişsinizdir.
Ne kadar derin ve samimi olduklarını ancak onları görmezden gelmeye hazır olmamla kanıtlayabilirim. Kısacası, sevgili Bayan Lambert, mutluluğa ulaşmaya
uğramaya
değer olmadığımı hissediyorum--" burada sözlerini tamamen yuttu, böylece
Jane ne dediğini anlamak imkansızdı.

"Ama nereye gidiyorsunuz, Bay Montgomery?" diye kekeledi Elise, belli ki yine ağlamak üzereydi. Onun endişesi ve duyguları P. Hyacinth'i derinden ve hızla etkiledi. Ona bir adım daha yaklaşarak, gözlerinin içine baktı;

"Bunlar gözyaşları mı, Bayan Lambert--Elise? Ayrılmamın sizin için
tamamen kayıtsız olması mümkün mü?" diye bağırdı, şapkasını pervasızca yere
attı ve iki elini de yakaladı.

"Ah, Bay Montgomery, biliyorsunuz ki öyle değil," diye mırıldandı Elise, gözlerini kurulamak için
bir elini serbest bırakarak.

"O zaman," diye ilan etti Hyacinth kahramanca, "Ben--bu gece ebeveyninizle bir görüşme yapacağım--"

"İsterseniz hemen bir görüşme yapabilirsiniz," diye duyurdu yemek odası kapısından gelen bas bir ses.

"Jiminy!" diye soludu Jane, kendini pencereden geri çekerek.

İki genç, yanlarında bir top patlamış gibi irkildi.

Pembe renginin en az üç tonu eksik olan Bay Montgomery, kendini
doğruldu ve derin bir nefes aldı. Dizleri titriyordu; ancak yaşlı aslana meydan okumaya hazırlanırken gerçek bir onur havası vardı.

"Burada bekle, Elise. Sanırım babanı tek başına görmem daha iyi olur."

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Lambert yine korkutucu tonlarını yükselterek,
"Elise, senin de buraya gelmeni istiyorum."

Elise içgüdüsel olarak Hyacinth'in eline yapıştı ve ormandaki bebekler gibi
yavaşça yemek odasına yürüdüler.

Bay Lambert masasında oturuyordu; ve pencereden gelen ışık gözlüklerine vuruyordu, böylece ürken gençlerden hiçbiri gözlerini
tam olarak göremiyordu. Sert gri kaşlarının arasında vahşi bir
çatışma vardı.

"Bay Montgomery, kızıma yaptığınız yorumların bazılarını duydum. Ayrıca beni görmek istediğinizi de duydum. Söyleyeceğiniz her şeyi dinlemeye hazırım - yeter ki konuya hemen gelin!" Son kelimeyi öyle sert bir şekilde söyledi ki zavallı Hyacinth sanki şiddetli bir
rüzgar çarpmış gibi soluk soluğa kaldı.

"Evet, efendim," diye güçlükle telaffuz etmeyi başardı; ve bu çabadan sonra
bir ses çıkaramadı.

"Ee?" dedi Bay Lambert. "Devam edin."

Hyacinth omuzlarını dikleştirdi.

"Bay Lambert--efendim--Ben------"

"Kızımla evlenmek istiyor musunuz?"

"Evet, efendim. Kesinlikle."

"O zaman neden söylemiyorsunuz?"

"Bunu _söylüyorum_ efendim."

"Ve siz benden izin mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim--tam da öyle. _İzninizi_ istiyorum."

"Peki, efendim," dedi Bay Lambert, gözlüklerini çıkarıp mendiline
yavaşça sürerek. "_Verilmedi_."

Burada Elise ağlamaya başladı, ancak onun sıkıntısını hiçe sayarak Bay Lambert
devam etti,

"Ve size tavsiyem, efendim, hemen ayrılmak için yaptığınız o mükemmel plana sadık kalmanız."

Bay Lambert'in ağzındaki kasvetli bakışa rağmen, Hyacinth kahramanca duruşunu korudu.

"Efendim, kızınızı seviyorum. Damat olarak bana neden karşı çıktığınızı sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

Bay Lambert döner sandalyesinde yavaşça ona doğru döndü, onu baştan ayağa ciddi bir şekilde süzdü ve sonra şöyle dedi,

"Evet. Kesinlikle öyle. Buna hakkınız var. Pekala, o zaman, -öncelikle giysilerinize itiraz ediyorum."

"Efendim," dedi Hyacinth, koyu bir pembeye dönerek, "değiştirilebilirler."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Lambert. "İkinci olarak, mesleğinize itiraz ediyorum, -eğer buna öyle demek isterseniz."

"Doğanın yorumcusu olmama itiraz ediyorsunuz -bir sanatçı, efendim?"
diye kekeledi Hyacinth. "Elbette efendim -ancak bu da değiştirilebilir." Ve başını itaatkar bir şekilde eğdi. "Aslında efendim," diye ekledi saf bir ifadeyle, "değiştirmeye oldukça istekliyim."

"Ah," dedi Bay Lambert. "Pekala, sevgili beyefendi," hafif alaycı bir gülümseme
bir anlığına sert hatlarını aydınlattı ve sanki konuyu
bitirmek üzereymiş gibi ayağa kalktı, son itirazıyla, "pekala, sevgili beyefendi, son olarak, isminizi beğenmedim. Belki de, ama" (_çok_
ironik bir şekilde), "bunu_ değiştirebilirsiniz!"

Hyacinth bir an tereddüt etti ve sonra acıklı bir şekilde,

"Gerçekten beğenmediniz mi, beyefendi?"

"Bu konudaki hislerimi ifade etmekte zorlanıyorum!" diye haykırdı Bay Lambert, sabrını
kaybederek. "Gerçekten, sevgili beyefendi--"

"Bir dakika lütfen," diye ısrar etti Hyacinth, "Ben--Ben _değiştirebilirim_--"

"Hiç şüphesiz! Hiç şüphesiz! Belki de teninizi değiştirebilirsiniz--aslında
şaşırmam--"

"Ama gerçekten, beyefendi. Açıklamama izin verin. Ben--yani, bilmeniz gerekir ki beyefendi, çok sık olarak, herhangi bir sanatsal faaliyet alanını benimseyen kişiler
hayali bir isim almak isteyebilirler--"

"Birçok durumda kişisel güvenlikleri için
endişelenmenin onları buna zorlayacağını kolayca hayal edebiliyorum," diye gözlemledi Bay Lambert kuru bir şekilde.

"Kesinlikle. Ve beyefendi--itiraf ediyorum ki şimdiye kadar beni
benim olmayan bir isimle tanıdınız."

"Sizin değil!" diye kükredi Bay Lambert. "Ne demek istiyorsunuz beyefendi? Sizin değil! O zaman bu kimin?"

"Hiç kimse efendim, inanın bana!" diye bağırdı Hyacinth, öfkeli yaşlı adamdan uzaklaşarak. "Ben uydurdum, efendim--"

"Ve bana, sahte bahanelerle
misafirperverliğimin tadını çıkarma cüretini gösterdiğini mi söylüyorsun!--kızımla
ilgilenmekten bahsetmiyorum bile--"

"Lütfen efendim--bir dakika!" diye yalvardı Hyacinth, ellerini ovuşturarak. "Ah,
beni yanlış anlamayın--"

"Ve bana, efendim, hemen, _ne_ ve
_kim_ olduğunuzu söyleme nezaketini gösterir misiniz?" diye bağırdı Bay Lambert. "Gelin, küstahlığınıza tahammül etmeyeceğim."

"Ah, _sevgili_ Bay Lambert, acele etmeyin, acele etmeyin. Ben--ben
ne olduğumu bilmiyorum. Ama ben--"

"Adınız nedir, efendim?" diye bağırdı Bay Lambert.

"Adım, efendim, Winkler. P. Hyacinth Winkler. P. harfi Pol-- anlamına geliyor."

"Winkler!" diye soludu Bay Lambert, "_Winkler_!"

"Winkler!" diye mırıldandı Elise, hafifçe. "Polybius için," diye devam etti Hyacinth, onların esprilerine aldırmadan. "Sizden hiçbir şey saklamayacağım efendim. P. Polybius'u temsil ediyor. Suçlu ben değil, sponsorlarım--"

"Winkler!" diye tekrarladı Bay Lambert.

"Eğer siz de doğanın bana bahşettiği aynı işitme siniri hassasiyetine sahipseniz," diye devam etti Hyacinth, "Winkler kelimesinin, ondan önceki iki çok heceli isimle birleşmesinde, rahatsız edici, eksik bir şey olduğundan şüphe edemezsiniz--"

"Winkler," diye tekrarlamaya devam etti Bay Lambert monoton bir şekilde.

"Evet, efendim. Şaşkınlığınızın nedenini şimdi anlıyorum. Bu, sizin bir bağlantınız olan bir isim--"

"Dünyanın hangi bölgesinden olduğunuzu bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Bay Lambert.

"1895 yılında Missouri eyaletinde doğdum. Ailem mütevazı bir şekilde önemli insanlardı. Babam uzun yıllar boyunca boya ve tekstil alanında sağlam bir işletmenin sahibiydi--"

"Sevgili beyefendi, biyografinizi istemiyorum," diye sözünü kesti Bay Lambert, ancak
dikkat çekici derecede yumuşamış bir sesle. "Babanızın adı neydi--?"

"Samuel Winkler."

"Samuel? Peki ya babasının?"

"John."

"John--Johann! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Lambert. Ve masasının çekmecesini karıştırmaya başladı, Winkler'ların aile ağacının çizildiği büyük parşömeni gün ışığına çıkardı. Paul'ün gözleri önünde açtığı gibi, şimdi tekrar açtı ve dal ve dalların çizgilerini hevesle çizmeye başladı.

"İşte!" "Samuel Winkler--ilk Johann'ın oğlu--1817'de Missouri'ye taşındı--iki oğlu, Ferdinand ve Johann. Ferdinand 1824'te öldü.
Johann 1850'de evlendi--babanız Samuel, 1857'de doğdu. Bu doğru mu, efendim?"

"Evet."

"Karımın dördüncü veya beşinci kuzeni olduğunuzu biliyor musunuz?" diye sordu Bay Lambert, kendini sandalyesine geri atarak. "Aslında, bu ünlü kurumun yasal varisi olduğunuzu veya onun ve sizin rızanızla böyle olabileceğinizi. Kısacası, efendim," diye haykırdı Bay Lambert, açıkça konuşamayacak kadar heyecanlanarak, "eğer bu işi yürütmeye uygun olduğunuzu ve kendinizi buna uygun hale getirdiğinizi gösterirseniz, size olan tüm itirazlarımı geri çekeceğim - sizi damadım olarak kabul edeceğim - Birbirinize sarılın, çocuklarım! Binlerce kez kutsanacaksınız! Ah, Tanrım! Gertrude!" Ve heyecandan neredeyse felç geçirmiş bir şekilde, Bay Lambert ayağa fırladı ve gerçekten de bir şaka yaparak karısını çağırmak için kapıya uçtu. Aslında, çok uzağa bakması gerekmedi; Kükremeleri ve böğürmeleri
tüm ailesini yemek odası kapısının dışındaki salona getirmişti, Jane annesine içerideki sahnenin muhtemel doğasını bildirmişti ve iki kurbanın refahı için doğal bir endişe
onlarda sempati ve endişe uyandırmıştı.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı Bay Lambert, kapıyı ardına kadar açarak.
"Gertrude, canım, beni kucakla!" ve hemen şaşkın karısına sarıldı. "Jane, sevgili kız kardeşini öp. Gertrude, oğlunu selamla--"

"Ama n-ne--"

"Ne? Ne? Neyi soruyorsun? Bulundu!" Sonra aniden, Bay Lambert aslında Hyacinth'in kabulünün
koşullarını hiç kabul etmediğini hatırlayarak ona doğru döndü.

"Sanırım efendim, sizin diğer tüm çıkarlarınızı bir kenara bırakmaya istekli olduğunuza inanmamda haklıyım ve--"

Sonra Hyacinth ve Elise'in pencerenin yanında durduğunu, açıkça konuşmasından habersiz olduklarını görünce olumlu bir iyilikseverlikle gülümsedi.

"Sevgili karıcığım, bir _Winkler_ buldum," dedi. "Ve bu sefer," penceredeki ikiliye doğru şakacı bir bakış atarak, "bir Winkler'a inanıyorum ki--"

"Olduğu yerde kalacak," diye tamamladı Jane.

Çok fazla açıklamaya gerek yoktu, Bay Lambert'in görüşme sırasındaki ses tonu öyle bir nitelikteydi ki, sadece tüm ev halkı değil, komşular da duymuş olabilirdi.

Ve böylece, Jane'in bir zamanlar Paul'e kehanet ettiği gibi, inanılmaz olan gerçekleşmişti--Diğer Winkler bulunmuştu. BÖLÜM XVII - AİLEYE BİR ONUR

"Ve tabii ki _ben_ sana inci iğnemi ödünç vereceğim," diye haykırdı Lily, Elise'i altıncı kez kucaklayarak. "Ah, _çok_ mutluyum! Ve sen, _kurnaz kız, benden dört ay önce evleneceğini düşünmek!"

"Ve ben," diye duyurdu Dolly Webster, kızaran ve gamzeli Elise'i kucaklama sırası ona geldiğinde, "_sana_ bir çift mavi jartiyer getirdim.
Annie Lee yaptı ama küçük pembe gülleri ben diktim, bu yüzden
ikimizin. Ve annen sana en değerli çay fincanlarını verecek--ama bu bir sır. Hayatımda hiçbir şeye bu kadar şaşırmamıştım!"

"Ve nişanlın da çok çekici," diye ekledi Amelia, "_çok_ ilginç. Şimdi,
yaptığın tüm bu güzel şeylere bir bakayım."

"Şey, tüm bunlar hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi Annie Lee,
oturarak ve yağmurdan ıslanmış şapkasını çıkararak. "Al canım, bana biraz
dikiş ver. Aceleyle ölmüş olmalısın."

"Aceleyle _yapıyorum_--ama herkes yardım ediyor. Ev resmen
baş aşağı," dedi Elise. "Sadece şu odaya bak! Düğün için her şeyi
nasıl düzelteceğimizi bilmiyorum.
Babam
sonrasında burada büyük bir parti yapmamız konusunda ısrar ediyor ama dünyanın neresinde hareket edecek yer bulacağımızı bilmiyorum."

Gerçekten de, son bölümde kaydedilen olaylardan beri, Lambert ailesinin hayatının nazik rutini temellerinden sarsılmıştı. Herkes bir düğün ihtimalinin
tamamen rahatsız edici bir etkiye sahip olduğunu bilir ve çeyiz hazırlama ve şenlik planlama haftaları boyunca, Bay Lambert'in hukuk ve düzen kuralları
özgürce ve küstahça göz ardı edilirdi.

Düğün tarihi kış başı olarak belirlendi; Bay Lambert bu öneriye hemen onay vermişti, damadının eve ve görevlerine mümkün olan en kısa sürede sıkı sıkıya bağlı olmasını ve
ev makinelerinin her zamanki düzgünlüğüyle tekrar çalışmasını istiyordu.
Aynı zamanda yaşlı tüccar, kızının evliliğinin kendisine itibar kazandırmasını istiyordu. Hazırlıkları telaşla tartışıyordu; kızının evliliğinde ona gitmesi gereken ev eşyaları ve aile yadigarları hakkında kararlar ve yeniden kararlar alıyordu; hatta gelinin
elbisesiyle ilgili görüşleri bile vardı. Bir akşam onu ​​aşağı çağırdı ve ona
kendi büyükannesine ait olan, üzerinde ilginç, kabartmalı madalyonlar olan eski bir gümüş zincir hediye etti--"Şimdi 'eski bir şeye' sahibim," dedi Elise, arkadaşlarına gururla gösterirken--: başka bir
zaman, Allenboro'ya yaptığı bir geziden dönüşünde, ona bir çift
minik mavi ipek terlik getirdi, o kadar küçüktü ki modern nesilden hiçbir kadın ayaklarını bunlara
bastıramazdı. Toplamda, onun
tatmini o kadar derindi ki, zaman zaman kesinlikle kedi gibi oluyordu
ve genç aşıkları fil gibi şakacı bir tavırla kızdırıyordu. Artık olası damadında ve uzak akrabasında onu aşırı derecede rahatsız eden o eksantriklikleri görmüyordu. Hyacinth'e, onun görüşüne göre klasik bir asalet taşıyan bir isim olan
Polybius adını verdi ve ona, genç adamı eski alaycılığından bile daha fazla rahatsız eden ciddi bir bakışla
davrandı.

Herkes memnundu. Damat ailesiyle son derece dostça ve akrabaca mektuplar yazışmaları yapılmıştı. Aile, gelini seçerken ve sanatsal kaprislerini bir kenara bırakıp sağlam ve gelişen bir iş yapmaya hazırlanırken bu genç adamın beklenmedik sağduyusuna duydukları şaşkınlığı ve memnuniyeti açıkça ifade etmekten çekinmemişlerdi. Hyacinth, Lambert'lerin tüm komşularına sergilenmişti; onaylanmış ve tebrik edilmişti. Frederickstown onu dostça karşılamıştı. Sakin, koyu mavi bir takım elbise almıştı ve pembe, genç yüzüne biraz yaş ve otorite havası vermek için küçük bir sakal bırakmıştı. Zamanının çoğunu Bay ile birlikte depoda geçirmişti. Lambert oturduğu yerde
ve diğer tüccarların konuşmalarını ciddiyetle dinlerken, nadiren konuşurdu,
ama her zaman sağduyulu, düşünceli bir tavırla, ki bu kesinlikle
etkileyiciydi.

"Sizin için bir onur olacak, Bay Lambert ve herhangi bir genç hanımın isteyebileceği kadar iyi bir
koca," yeni Winkler'ın genel görüşüydü.

Fırının sırlarına kabul edilmişti ve burada yetenekleri
parladı. Burada, zamanla yaşlı Johann'ın kendisiyle rekabet edebilecek bir kek yapma dehası sergileyerek, soyundan geldiğini kanıtladı. Zaten
üç yeni tarif icat etmişti; ve o kadar büyük bir coşkusu vardı ki
geceleri oturup yeni karışımlar düşünüyordu. Yaratıcı içgüdüsü için
doğal bir çıkış yolu bulmuştu ve tüm ruhu
evinin adını ve ününü artırma şevkiyle doluydu.

Fakat Jane, gelecekteki kayınbiraderini içtenlikle sevmesine rağmen, onun Paul'ün
yerini gasp ettiğini gördüğünde hafif bir kırgınlık gölgesi olmadan değildi. Şimdi Paul tamamen
unutulmuş gibiydi; yeri dolmuştu; hazırlık telaşında
Teyze
Gertrude bile onun için ayıracak bir şey bulamamıştı. Sanki artık
ailenin bir üyesi değilmiş gibiydi, sanki onun hayatı ve onlarınki arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibiydi. Jane öfkeyle nasıl böyle hissedebildiklerini merak etti.
Ve her şeyin üstüne, resmin kaderi hakkında hiçbir haber almamıştı. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü fazla bir şey
ummak için hiçbir nedeni olmadığını iddia etmeye çalışırken bile, aslında
bir ödül kazanacağına dair sarsılmaz inancına her türlü hoş hayali kurmuştu.

Fakat Jane, düğün planlarına dalıp gitmemek için fazlasıyla kadınsıydı; ve o yağmurlu, rüzgarlı
öğleden sonra, Elise'in yapmasına yardım ettiği güzel, sade iç çamaşırlarına minik dikişler
atmaya çalışarak parmaklarını deliyordu ve
hepsi aynı anda
konuşan ve sorular soran diğer kızların gevezeliklerini hevesle dinliyordu.

Çabuk hareket eden, nazik Annie Lee hemen parmağına bir yüksük taktı ve
Elise'in kıvırdığı muslin parçasını aldı. İki nişanlı
hanım, herkesin yararına açık sırlarını paylaşırken, Dolly
kendisinin gelin adayına hediye olarak getirdiği şeker kutusundan çikolataları
çiğniyordu.

"Şimdi, düğünden bahset," dedi, bir beklenti
yaratarak. "Elbisen üzerinde çalışmaya başladın mı?"

"Ah, evet--ve büyükannem bana güzel bir dantel parçası verdi. Bekle, sana
göstereceğim. Janey, canım, gidip su ısıtıcısını ocağa koy, ben de biraz
çay yapayım--siz sevgili kızlar beni görmeye gelirken sırılsıklam
oldunuz."

Sonra yarı bitmiş gelinlik kutusundan çıkarıldı ve o kadar yüksekte tutuldu ki
mükemmel krem ​​rengi fırfırları yere değmemeliydi.

"Annemindi," diye açıkladı Elise. "Ve ben sadece biraz değiştiriyorum,
bu yüzden çok eski moda görünmeyecek--ama değiştirmeye dayanamıyorum,
ve olduğu gibi güzel olduğunu düşünüyorum."

"Çok _lezzetli_!" diye haykırdı Lily.

"Değiştirmeyi _aklımdan_ bile geçirmem," dedi Annie Lee. "Bu tam da sana
uygun olan stil. Çok güzel görüneceksin!"

"Sanırım bir zamanlar beyazdı," dedi Amelia, "ama yine de, o krem ​​rengi
çok güzel--ama saf beyaz daha çok zevkime uygun olurdu."

"Neyden bahsediyorsun, Amelia--o eski fildişi rengi ölü beyazdan
_bin_ kat daha güzel. Bunu kendine karşı tut, Lisa."

Teyze Gertrude'un gelinliği ipekten yapılmıştı, dar küçük bir korse ve fırfırlar ve büzgülerle cesur kocaman bir etek; ve yumuşak fildişi rengi tonlarının üstünde Elise'in keten saçları altın gibi parlıyordu. Lily,
Dolly ve Annie Lee onun dolgun, çiçek açan güzelliği karşısında coşkuyla haykırıyorlardı, ama Amelia oldukça gergin bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Şimdi, onu kutuya geri koy, yoksa kirleteceksin," dedi Annie Lee. "Ve
_Ben_ Janey'e çay konusunda yardım edeceğim; aynı anda yarım düzine şey yapamazsın."

Çay fincanlarının üstünde bu kadınsı diller daha da coşkulu bir şekilde şakırdıyordu. Amelia, iki gelin adayının geleceklerindeki muhtemel farklılıklara dikkat çekti ve hangisinin daha mutlu olacağını merak etti, sonra Annie Lee, Amelia için
çöktüğünü ilan ettiği hayali bir talip hakkında onunla dalga geçmeye başladı.

"Ne saçmalık! Ne diyorsun? Böyle bir şeyi kim duymuş olabilir ki!" diye bağırdı Amelia, ama çok memnundu ve onlara, farkında olduklarından daha fazla
gerçeklik olduğunu iletmek için gizemli bir ifade takındı.

"Söyle bana," dedi hemen, canlı bir tavırla, "senin o sevimli kuzenine ne oldu?"

"Paul'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Jane, yeterince ciddi bir şekilde yukarı bakarak, ama dudaklarının köşelerinde bir
sırıtışla.

"Evet. Geçen kış senin dansında tanışmıştık, Dolly," dedi Amelia, "ve
bana karşı gerçekten büyüleyiciydi. Birlikte birçok dansımız oldu--çok
ilginç bir çocuk!"

Elise bile Paul ve Amelia'nın birlikte yaptıkları "birçok
dans"tan bahsedildiğinde gülümsemesini gizlemek için başını eğdi. Paul'ün o zevki
anlattığını duymuştu.

"Neden, Amelia! Şapkanı Paul'e mi taktın? Sana şaşırdım. Ve o
sadece bir çocuktu!"

"Aman Tanrım--böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin, Elise," diye bağırdı Amelia utangaç bir şekilde. "Ben--"

"Keşke ona onun hakkında soru sorduğunu söyleyebilseydim," diye ekledi Elise, "Biliyorum
bu onu çok mutlu ederdi."

"Saçmalık! Eminim hiç umursamazdı! Ama
bana ne olduğunu söyle."

"Geçen ay gitti - ya da altı hafta önce," dedi Elise, kısaca Jane'e bakarak. "Papa yeni gelmiyor mu, Janey? Saat beşten sonra olmalı."

"Beşten sonra!" diye bağırdı Lily, "o zaman koşmam gerek canım. Annem bu yağmurda
gelmemi hiç istemedi-"

"Biz de gitmek zorundayız, bu yüzden seni eve götüreceğiz, Lily," dedi Annie Lee.
"Hadi gel, Amelia. Yarın uğrayabiliriz, Lisa ve annem diyor ki
eğer ekstra dikiş yaptırmak istersen Roxie kolayca yapabilir."

Bay Lambert, dört kız gittikten hemen sonra yemek odasına girdi.
Yüzünde tuhaf bir ifade vardı - sıkıntı, zevk ve gururun karışımı ve iki kızını öpüp bir fincan çay vermelerini isterken odanın düzensizliğine hiç aldırış etmemiş gibiydi.

"Ve Jane, anneni ara. Carl nerede?"

"Sanırım az önce geldi, baba. Yürüyüşe çıkmış."

"Eh, eh. Eh, bir haberim var--çok önemli bir haber, söylemeliyim." Yine de, haberi vermek için acelesi yok gibiydi ve Jane ile
Elise, Bayan Lambert ile Carl evin efendisinin çağrısına itaat edene kadar, arkasından meraklı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Ve bu haber nedir, Peter?" diye sordu karısı sonunda.
Hepsi ona baktı, ateşin önünde durmuş çayını
içiyordu.

"Eh, çok şaşırdığımı söylemeliyim. Ama yine de o kadar
şaşırmadım. Çocukta bir şeyler olduğunu düşündüm ve
bu yüzden bir süreliğine kendi ipini ona vermek istedim--"

"Baba!" diye bağırdı Jane, ayağa fırlayarak, "_Paul_ ile mi ilgili?"

Bayan Lambert ona hafifçe kaşlarını çatarak ve başını sallayarak baktı,
ama Jane bu uyarı işaretlerini görmedi.

"Evet," dedi Bay Lambert sakalını düzelterek. "Görünüşe göre çocuk
o yarışmada üçüncülük ödülü kazanmış. Ofisime bırakılan
mektubu postada buldum--"

"Baba!" diye çığlık attı Jane. "Aman, bakayım! Bu doğru değil--olamaz--"

"Böyle bağırma, Jane!" diye uyardı Carl.

"Bağıracağım--bağırmalıyım! Ah, anne, canım, öyle değil mi--"

"Şşş, Janey! Elbette harika bir haber--"

"Ama Paul bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ah, Baba, nerede o? Neden--" "_Ben_ nasıl olabileceğini anlamıyorum--resmi yanmış olduğundan,"
diye gözlemledi Carl. Bu gerçek şimdiye kadar kimsenin aklına gelmemişti.

"Bu doğru!" diye haykırdı Bay Lambert. "Sonuçta bir
hata olduğunu mu düşünüyorsunuz?" Ve yüzü hafifçe düştü.
İtibarsızlaştırılan yeğeninin
başarısından aileye geri dönen onurdan aşırı derecede gurur duyuyordu.

"Hayır, _hayır_! Hata yok!" diye haykırdı Jane. "Yanmış
resim değildi--diğeriydi--un
varilinin üstüne yaptığıydı. Hatırlamıyor musun, Anne?"

"Nereden_ biliyorsun?"

"Neden, çünkü ben gönderdim. Paul gittikten sonra--ve o
_hiçbir_ şey_ bilmiyor!"

"Eh, eh--çocuk bunu bir şekilde öğrenmeli," dedi Bay Lambert. "Öfkeyle
uçup gitmesi saçmaydı--ama gençlerin
yolu bu. Gertrude, canım, bunun _Frederickstown Star_ gazetesine bir duyuru eklenmesinin çok uygun olacağını düşünüyorum. Aslında, bu akşam eve giderken uğradım ve Jim Braintree'ye bundan bahsettim,
ve yarın bunu ön sayfaya koyacak. 'Eh,' dedi bana, 'Kesinlikle seni tebrik etmeliyim, Peter Lambert.' Bu arada ödül yetmiş beş dolardı. Genç bir çocuk için fena değil--Aman Tanrım!
Frederickstown'un önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu aileyle övünmek için bir sebebi olacak, _sanırım_!" Ve saygıdeğer yaşlı adam neredeyse
görünür şekilde gururla şişti, sanki bir şekilde evine bahşedilen yeni onurdan
tamamen kendisi sorumluymuş gibi.

Aslında, Jane'in kendisi bile babasından daha fazla sevinmemişti, bir yıldan az bir süre önce ödül kazanan resmi öfkeyle masasının arkasında toza ve unutulmaya terk etmişti.

Ama Paul'ün başarısını öğrenmesi gerektiğini söylemek çok da güzel bir şeydi.
Neredeydi? Bildikleri her şeye, herkesin bildiği her şeye rağmen, o anda
bir kez daha okyanusta, Yeni Zelanda'da
ya da Timbuktu'da olabilirdi. Bu üzücü olasılık Jane'in sınırsız,
mutlu coşkusunu biraz olsun söndürdü; ve yine de kemiklerinde Paul'ün geri döneceğine dair bir his olduğunu kararlılıkla ilan etti--

"Ve eğer geri dönerse, Baba," diye sordu çekinerek, "sen--her şey yolunda olacak mı?"

"Küçük öfke nöbetini atlatır atlatmaz geri döneceğinden en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Bay Lambert. "Şu anda parası bitmek üzere olmalı,"

"_Bu_ onu geri getirmeyecek!" diye sözünü kesti Jane.

"Eh, eh, eminim hissedecektir--eminim ki çok aceleci davrandığını fark edecektir--ve--ve mantıklı olanı yapacaktır," dedi Bay Lambert biraz sabırsızlıkla. "Ve şimdi, Jane,
bana terliklerimi getirir misin!"

BÖLÜM XVIII--GEZGİN EVE DÖNÜYOR

Elise ve Hyacinth'e çok uzun gelen ve Teyze Gertrude'a (kendisi de evlenecekmiş gibi heyecanlı ve telaşlıydı) çok
çaresizce kalabalık gelen haftaları _biz_ istediğimiz gibi atlayabiliriz. Şunu söylemek yeterli ki, eski ev, yirmi beş yıldır bilmediği kadar
temizlik, fırçalama ve yenilemeden geçti. Bay Lambert, yeni evli çift için yeni bir kanat inşa etmekten bahsetti. Zeminler fırçalandı ve taze yağlandı, pirinç ve kalay
cilalandı, antika ev eşyaları dolapların cam kapılarından size göz kırpana kadar cilalandı. Ahşap işçiliği saten gibi parlayana kadar
ovuldu; Pencerelere yeni perdeler asıldı, halılar
dövüldü, ön kapı ve pencere çerçeveleri ince bir kat yeşil boya ile boyandı ve Bay Lambert bizzat Fırın'ın kapısına yeni bir sürgü taktı. Ve bu harikalar gerçekleştiğinde, Teyze Gertrude
Fırın'ın mülkiyetini Hyacinth ve Anna'ya emanet etti ve
düğün pastasını yapmak için ciddi bir şekilde kendini kapattı. Frederickstown'ın daha önce hiç görmediği türden bir düğün pastası olacaktı - devasa bir lezzet, uzun süre hatırlanmaya mahkûm, baharatlar, kuru üzümler, limon ve fındıklardan oluşan, hepsi karlı bir kremanın altında ve çok yönlü Hyacinth tarafından tasarlanmış sanatsal
süslemeler, sadece bu kısmına katkıda bulunmasına izin verildi.

Ve sonra Samuel Winkler'ların geldiği ve Frederickstown ile Goldsboro'nun ortasındaki Red Fox Inn'de konaklamalarını
yaptıkları gün geldi. Ve kuzenlerine saygılarını sunduktan ve
gelin adaylarına sayısız hediye verdikten sonra,
onların şerefine bir parti düzenlendi ve bu partiye Büyükanne en büyük saygıyla başkanlık etti ve Bay Lambert, böğürtlen şarabında coşkuyla içilen en az on sekiz kadeh kaldırmayı önerdi. Aslında, Winkler evini eski güvenlik durumuna geri döndüren bir birliğin onuruna düzenlenen düğün şenlikleri, memnun topluluğu tamamen dağıtmakla tehdit ediyordu.

Sonunda 6 Aralık -düğün günü- geldi.

Kısa bir geleneğe uygun olarak tören akşam sekizde yapıldı. Ve ne geceydi! Kışın ilk karı düşmüştü, sokakları ve evlerin çatılarını kalın, yumuşak, parlak bir örtüyle kaplamıştı. Ve bir Rus gelini gibi, Elise eski kiliseden berrak, buzlu havada şıngırdayan kızak çanlarının sesiyle döndü.

O da güzel bir gelindi, pembe, altın saçlı ve mavi gözlü;
ve Hyacinth'e gelince! düğme deliğinde bir çiçekle, saçları tamamen
düz ve parlak, böylesine önemli ve
ağırbaşlı bir ifadeyle--ebeveynlerinin ona gururla
nemli gözlerle bakmaları şaşırtıcı değildi ve Elise onu
erkekler arasında eşsiz bir örnek olarak
düşünüyordu.

Bugüne kadar gelen tüm misafirlerin eski eve nasıl
sıkıştırıldıklarını kimse bilmiyor, ama bunu başardılar ve en az otuz kişi
gelin ve damatla masaya oturdu. O gece yeni yağan karda Fırın'a doğru işaret etmeyen
neredeyse tek bir ayak izi bile yoktu.

Saat dokuzdan biraz sonra müzisyenler geldi, Tom Drinkwater kemanıyla, Bay Mellitz büyük yeşil keçe kutuda trombonuyla,
Frank Fisher arpıyla ve yaşlı Bay Gilroy çellosuyla. Bir köşeye yerleştiler, biraz akort ettiler ve sonra dans
başladı.

Bay Lambert, bu vesileyle Bay Sheridan'ı misafirleri arasında karşılarken ölçülemez bir gurur duyuyordu - Bay Timothy Sheridan, merhum Binbaşı'nın yeğeni ve Winkler'ların kendileri kadar veya neredeyse aynı kadar uzun süredir Frederickstown'da kökleri olan bir ailenin mensubuydu. Lily bir nedimeydi ve Bay Lambert'in kendisi dansa onunla başladı. Bayan Deacon oradaydı, mor ve tüylerle muhteşemdi, Webster'lar sağlam bir falanks içindeydi - aslında Frederickstown'da o gece Lambert-Winkler konutunun çatısı altında memnuniyet, iyi niyet ve kişisel zevkle parıldayan tanıdık bir yüz yoktu. Genel neşe zirvedeyken Jane, elinde bir tepsi dolusu ikramla, yemek odasının Bay Lambert'in masasının -olayın zarafetiyle pek de uyum sağlamayan bir eşya olarak- geçici olarak uzaklaştırıldığı köşesinde kazıyıp, üfleyip, vurarak çalan aşırı ısınmış müzisyenlere yaklaştı.

"Yaklaşık dört ya da beş yıl sonra, şüphesiz _sizin_ düğününüzde müzik yapacağız -eğer hayatta kalırsak, ha?" dedi yaşlı Elias Gilroy sonunda çellosunu bir anlığına bir kenara bırakarak, uzun bir yudum elma şarabı içmek için. Kupadan çıktığında, kırlaşmış bıyıklarını mavi puantiyeli bir mendile nazikçe silerek yanına oturan Jane'e neşeyle göz kırptı.

"Peki sen neden oğlanlarla birlikte dönmüyorsun, kızım?" devam etti
sevgiyle, şimdi kendine kocaman bir dilim kek alırken.

"Seni izlemeye geldim--ve ayrıca, izlemeyi tercih ederim," dedi Jane,
yeni mavi ipek elbisesinin eteğini dikkatlice düzelterek. "Size biraz daha elma şarabı getireyim mi, Bay Gilroy?"

"Pekala--sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi belirsiz bir şekilde, "ama eğer
bol miktarda varsa--"

"Çok var. Her şeyden çok, çok var!" diye bağırdı Jane. "Bir sürahi
getireceğim!"

Bay Gilroy'un dediği gibi, coşkulu müzisyenler "onlara taze bir kalp konduğunda",
onların ünlü, canlı "Old Uncle Ned" ölçülerine yeni bir saldırı için
enstrümanlarını akort etmelerini izledi.

"Ah, keşke o büyük şeyden müzik çıkarabilseydim!" diye bağırdı
çelloyu işaret ederek.

"Bunun için doğmuş olmanız gerekir," diye cevapladı Bay Gilroy ciddiyetle, tüm gücüyle
keserek. "Bir melodiyi
bunun içinden üflemek daha kolay bir konudur--" başını Bay Mellitz'in parıldayan trombonuna doğru çevirdi, trombonun devasa tonları diğer enstrümanların seslerini oldukça bastırıyordu. Bay Mellitz, meslektaşının enstrümanından bahsederken kullandığı aşağılayıcı tavırdan rahatsız olmuş olabilir, ancak Bay Gilroy'un sözlerini duymamış gibi görünüyordu. Diğer üçünün arkasında, doğrudan pencerenin altında oturmuş, trombonun parlayan borusundan müziğine sabit bir şekilde bakıyordu; zayıf, melankolik görünümlü, sosyal sohbetlere pek düşkün olmayan, az önce zayıf vücudundaki tüm nefesi ağızlığa
zorlarken şişmiş olan donyağı rengindeki yüzüyle.

"Neden," diye merak etti Jane, "trombon çalmayı seçti?"

Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde, sabit bir şekilde onu izliyordu, o da
slaydını yukarı aşağı itiyordu. Etrafındaki insanlar dans ediyor,
yeyip içiyor, konuşuyor, gülüyordu. İnsanlar gidiyordu, insanlar geliyordu--onları düşünmüyordu--hatta ciddi Bay Mellitz'i veya Bay Gilroy'un eski çellosunun yıpranmış tellerinden derin, tatlı tonlarını nasıl çıkardığını bile düşünmüyordu.

Paul'un nerede olduğunu merak ediyordu. Aile toplantısının neşesi, dışlanmışın yokluğunu daha da keskin bir şekilde hissetmesine neden oldu.
Onun geri döneceğine dair neşeli umudu, son haftalarda giderek azalmıştı.
Ondan haber yoktu, Bay Lambert bile onu bulmaya çalışmıştı.
Hayır, gitmişti.

"Eh, kızım, bizi yeterince dikkatli izlersen, şüphesiz bunun hakkında bir iki şey öğreneceksin," diye belirtti Bay Gilroy, dansın sonunda müzik durduğunda ve müzisyenler terleyen
yüzlerini sildiğinde. "Bu kadar meraklı olduğuna göre, şu yayı al ve bir dene, ben de bir iki dakika rahat bir nefes alayım." Viyolonselinin sapını eline koydu ve ona parmaklarını tellere nasıl bastıracağını gösterdi.

"Şimdi, yayı şöyle tut--böyle, anlıyor musun? Bu daha iyi--ve teli onunla _ısır_-"

Jane gülerek söyleneni yapmaya çalıştı, ancak enstrümanın dokunuşu altında çıkardığı ses, Bay Gilroy'un parmakları altında şarkı söyleyebildiği kadar tatlıydı, aceleci amatörler için çok farklı bir
mizaca sahipti.

Yaşlı adamın yüzüne gülerek bakarken, aniden nefesini tuttu. Pencereden, Bay Mellitz'in uzun başının hemen arkasında, bir yüz görmüş gibi geldi ona--ama bir sonraki
an kaybolmuştu.

"Bu ne?" Bay Gilroy, onun korkmuş ifadesini fark ederek sordu.
"Hayalet görmüyor musun?" diye şakacı bir şekilde ekledi.

Jane başını iki yana salladı, ama yine de huzursuzca pencereye baktı.
Orada odanın iç kısmının yansımasından başka bir şey yoktu - Anna masadan tabakları alıyordu, ateşin yanında duran iki veya üç yaşlı adam, müzisyenlerin başlarının siluetleri, annesi bir şeye bakmak için
aceleyle içeri girip sonra tekrar aceleyle dışarı çıkıyordu, insanlar kapının önünden geçiyordu.

Sonra, aniden, yine oradaydı! Jane'e inanılmaz derecede beyazdı ve görünüşe göre yanında hiçbir beden yoktu, bu yüzden
pencerenin dışında asılı duran bir maske gibi görünüyordu. Bir an bile bunun şenliklere göz atmak için bahçeye
girmiş meraklı bir yolcunun yüzünden başka bir şey olabileceğini düşünmeden
korkarak ayağa fırladı.

Birdenbire, umut, korku, şüphe ve sevinç onu sardı.

_"Paul!"_

Çello öfkeli bir "thrum-m!" sesiyle yere düştü ve o
ileriye doğru
fırladı. Bir sonraki anda, kapıyı açmış ve
karlı basamağa dikilmiş, bahçenin gölgelerinde hevesle etrafına bakıyordu.

"Paul! Paul! Orada mısın?"

Bir figür karanlıktan çıkıp, açık kapıdan içeri
dolaşan ışık huzmesine doğru hareket etti.

"Janey!" Ayı gibi sarılmasına kendini
attığında, kesinlikle tanıdık olan kısa kahkahayı duydu.

"Geri döndün! Biliyordum! Geleceğini biliyordum!" diye haykırdı, omuzlarını ve eski püskü paltosunun ıslak, sert kollarını mükemmel bir
sevinçle okşayarak. "Ah, Paul--içeri gir! Hemen içeri gir!" Ama geri çekildi.

"Hayır, hayır Janey. Bunu yapamam. Ama neler oluyor, neyse?"

"Neden, Paul--bilmiyor musun? Elise--Elise'in düğünü. Peki sen ne
diyorsun? Sonuçta bir Winkler daha var--Ah, içeri girmelisin,
Paul--"

"Hayır; Janey--gelemem," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Bir gün tekrar geleceğim, söz verdiğim gibi--ama şimdi değil. Şimdi yapamam. Sadece içeri bakmak için durdum--Riverbury'ye doğru gidiyorum--orada bir adam var, eğer gelmek istersem
benim için biraz işi olduğunu söylüyor. Ben--sadece içeri bakmak için durdum, belki hepinizi ateşin etrafında otururken
görebileceğimi düşündüm. İyi bir düğün konuğu olurdum," diye ekledi gülerek. "Peter Amca için her zamankinden daha büyük bir utanç olurdum. Hayır Janey, yapamam. Oraya böyle mi
gireceğim? Düğün ziyafetinde bir serseri gibi gelen ailenin kara koyunu mu?"

Gerçekten de yeterince perişandı ve gülüşünde utanç gibi bir şeyin açık bir notası vardı. Janey'nin bile koşullarla verdiği başarısız mücadelenin açık kanıtlarını görmesi gururunu biraz olsun incitmişti. Aynı eski denizci şapkasını, aynı eski kısa, kalın ceketi giymişti ama yıpranmış kenarlar, yamalar ve boş düğme
ilikleri Janey'nin gözünden kaçmıyordu ve bunu biliyordu ve ışıktan
uzaklaşmaya çalışıyordu. Çok daha zayıftı ve hatta biraz daha uzundu, böylece ona asla tam oturmayan giysileri bir zamanlar çok
bol olan yerlerde şimdi daha bol, bir zamanlar çok
sıkı olan yerlerde ise daha dardı. Ayrıca ışığın, gerçek açlığın yüzünde bıraktığı izleri çok açık bir şekilde gösterdiğini hissetti ve bunlardan, giysilerinden daha çok utanıyordu.

"Burada dikilmemelisin, Janey--o ince elbisenin içinde titriyorsun.
Ve sana veda etmeliyim--kapıyı açık bıraktın ve işte birkaç kişi geliyor."

Janey omzunun üzerinden baktı. Salondaki kapıdan, babası Elise ile birlikte yemek odasına giriyordu, ardından Hyacinth ve Teyze Gertrude ve sonra kalan konuklar geliyordu. Gelinin sağlığına
ciddi bir şekilde içki içme töreni gerçekleşmek üzereydi. Büyükanne masanın başına
oturdu.

"Elise ne kadar güzel görünüyor," dedi Paul, "ve hepsini görmek ne kadar da güzel. Bayan Deacon var--ve Lily ve Bay Sheridan--ve işte arkadaşım Amelia. Sakallı olan o adam damat mı?"

"Bu Hyacinth. Ve o bir Winkler--gerçek bir Winkler, Paul. Onu
buldum."

"Buldun mu?" dedi Paul gülerek, "Şaşırmadım."

"Sadece onun bir Winkler olduğunu bilmiyordum--bu yüzden sayılmaz--"

"İşte Peter Amca geliyor! Seni gördü, Janey. Hoşça kal canım." Ama o
iki elini de sıkıca tuttu.

"Seni bırakmayacağım! Bırakmayacağım, Paul! Anlamıyorsun. Her şey
sorun değil--"

Tam o sırada, Bay Lambert yarı açık kapıyı ardına kadar itti.

"Jane! Ne yapıyorsun? Hemen içeri gir--tüm evi
soğuttun!"

Herkes dönmüştü ve Jane, Paul'ü babasının burnunun dibinde eşiğe doğru çekerken hayretle bakıyorlardı.

"Bu ne?" Bay Lambert, yeğenini kolundan tutarak bağırdı.

"Benim, Amca," dedi Paul. "Gidiyorum. Ben sadece--"

"Gidiyorum!" diye bağırdı Bay Lambert. "Gidiyorum! Kesinlikle hayır! İçeri gel! İçeri gel!"

Şaşkın Paul'ün farkında olduğu bir sonraki şey, odanın içinde, misafirlerle dolu masaya dönük, amcasının kolunun neşeyle omuzlarını sardığı, Jane'in eline yapıştığı ve herkesin geri dönen savurgan çocuk için haykırdığıydı.

"Hanımlar ve beyler!" diye duyurdu Bay Lambert, ancak konuşması, Teyze Gertrude'un tamamen sersemlemiş,
anlayamayan ve korkunç derecede utanmış çocuğu öpmek için öne atılmasıyla yarıda kesildi.

"Hanımlar ve beyler!" Bay Lambert tekrar söze başladı, "Sanırım yeğenime yakın zamanda verilen onuru biliyorsunuzdur - bu onur sadece ailesiyle değil, aynı zamanda bir parçası olduğu bu toplulukla da paylaşılıyor!" Konuşmanın geri kalanı, yankılanan girişinin yanı sıra, uzun kollarını sarkıtmış, çaresizce ve açık ağzıyla, sanki gizemin çözümünü bulmaya çalışıyormuş gibi bir yüzden diğerine bakan Paul için saf Yunancaydı. Sonra herkes ellerini çırpmaya başladı. Görünüşü şimdilik tüm ilgiyi çekmişti. Az önce kesilmek üzere getirilen yüksek düğün pastasının arkasına neredeyse gizlenmiş olan büyükanne onu kendine çekti ve öptü. Yeni takım elbisesi, kar beyazı yakası ve cilalı ayakkabılarıyla çok temiz ve şık görünen Carl onunla el sıkıştı. Elise ipek elbisesine, çiçeklerine ve duvağına aldırmadan onu kucakladı; Hyacinth, anormal derecede ciddi ve önemli görünüyordu - coşkulu doğa aşığı ve medeniyet düşmanı mucizevi bir şekilde ortadan kaybolup yerini en medeni ve ağırbaşlı genç adamlardan birine bırakmıştı - Hyacinth elini sıktı ve seçkin kuzeniyle tanışmanın verdiği zevk ve onur ve bir anlamda ruh ikizi olmaları hakkında çok tutarsız ve süslü bir şeyler söyledi.

Ve sonra Paul, hiçbir şey anlamadan, rüya görmediğinden hiç emin olmadan, ama şaşkın olduğu kadar mutlu hissederek amcasının yanına oturdu, gelinin sağlığına ve Winkler'ın uzun ömrüne içmek için. Orada olmak, tüm tanıdık yüzleri görmek, tanıdık sesleri duymak güzeldi - her şeyden önce bu aile mutluluğu kutlamasında onun da payı olması, sevinçleri ve üzüntüleri tıpkı onlarınki gibi hayatını etkileyen akrabaları olduğunu hissetmek güzeldi. Ama neden karşılaştığı bakışlar gururla parlıyordu? _O_ ne yapmıştı? Neden orada, 
yırtık pırtık ve çamurlu bir şekilde dururken ondan utanmıyorlardı - babasının kendisinden önce olduğu gibi amaçsız, beceriksiz bir gezginin
tam resmi? Kendi kendine kızardı, belirsiz bir şekilde orada olmaması gerektiğini, Jane ve Bay Lambert'e
direnip kendi yoluna gitmesi gerektiğini hissediyordu. Tanıdık odaya
baktı - şöminenin üstünde, enfiye rengi Pazar
takım elbisesiyle Büyük-büyükbaba Johann'ın eski, beceriksizce çizilmiş portresi asılıydı - ciddi derecede hoş görünümlü, sürekli bir dürüstlük ve özsaygı ifadesi olan yaşlı bir adam - şimdi sakin ve övgü dolu bir şekilde torunlarının birleşmiş topluluğuna bakıyor gibiydi. Onlar için çalışmıştı, yaşlı Johann Winkler vardı; onun çalışkanlığı, özsaygısı, diğer vatandaşların görüşlerine olan saygısıydı ki, onların rahatının ve refahının ve toplumdaki iyi konumlarının temellerini
atmıştı; birlikte yaşadıkları ve çalıştıkları basit ilkeler ondan gelmişti. Ve Paul, boyalı mavi gözlere baktığında, yaşlı Johann'ın aile sorumluluklarını hiçe sayanlara veya isme herhangi bir kamusal kınama gölgesi
getirenlere sert davranacağını hissetti. Ve orada, o keskin küçük mavi gözlerin altında, perişan ve itibarsız görünümlü bir şekilde duruyordu ve keskin küçük mavi gözler ona, "Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye soruyor gibiydi. Yine de, Peter Amca onu
ziyafete davet etmişti ve hatta şu anda önündeki bardağı dolduruyordu.

Ve sonra kadehler içildi, kadehler tokuşturuldu ve düğün
pastası kesildi. Ve bundan sonra, Elise elbisesini değiştirmek için odasına çıktı, çünkü kızak kapıdaydı ve gelin ve damadın yola çıkmalarının vakti gelmişti. İlginç bir şekilde, yükselen gelin buketini korkuluktan nedimeleri Dolly ve Amelia, Lily ve Annie Lee'nin ortasına fırlattığında, demeti yakalayanın Amelia olduğu gerçeğinin kayda geçirilmesi gerekir!

Ve sonunda, şıngırdayan çanlarıyla kızak karlı yoldan hızla
uzaklaşmıştı. Son bir avuç pirinç atılmıştı; son misafir gitmişti ve Teyze Gertrude, küçük sürüsünün ilkinin kaçışını gülerek ve ağlayarak izliyordu - gerçi Elise ve Hyacinth'i Salisbury'den öteye gitmiyorlardı ve iki gün içinde geri döneceklerdi!

Paul ve Jane, pirinç serpilmiş basamaklarda yan yana durup ay ışığının aydınlattığı sokağa bakıyorlardı.

"Bay Daniels evine bir veranda yaptırıyor, değil mi?" diye sordu Paul,
gittiğinden beri o tanıdık sokakta meydana gelen küçük değişiklikleri hemen fark ederek.

"İçeri girin çocuklar," dedi Teyze Gertrude, "içeri girin canlarım ve hepinizi sayayım ki benden kaçan tek bir kişi bile olmasın!"

Ve hepsi eski yemek odasında, düğün şöleninin neşeli karmaşasının ortasında onun etrafında toplandıklarında, onları sayıyormuş gibi yaptı, aynı anda hem gülüyor hem ağlıyordu.

"İşte Jane'im ve Carl'ım ve iki uykulu ikizlerim! Bu dört oldu -- ve işte kayıp beşincim!" Ve Paul'e fazladan bir öpücük verdi.

Paul etrafına baktı. Sonra amcasına dönerek şöyle dedi;

"Peter Amca, bana karşı çok nazik davrandın. Bu gece buraya gelmeye hiç niyetim yoktu -- sadece hepinize bakmak için durdum -- ve korkarım ki Elise'in düğününde övünecek bir şey
değildim--"

"Hadi oğlum, daha fazla konuşma!" dedi Bay Lambert hızla; sonra Paul'e yaklaştı ve elini omzuna koyup zayıf ve biraz bitkin yüzüne dikkatle baktı.

"Gittiğinden beri hayatın kolay olmadığını mı düşünüyorsun?" nazikçe sordu.

"Çok kolay değil, efendim--ve o kadar da kötü değil," diye karşılık verdi Paul, kararlı bir şekilde.
"Son zamanlarda biraz şansım yaver gitmedi, ama şimdi Riverbury'ye doğru yola çıktım.
Orada benim için iyi, dürüst bir iş bulan bir adam var. Biraz
zamanla, efendim, umarım--"

"Bu kasabada yeterince iş varken ve sizin için rahat bir ev varken neden Riverbury'ye doğru yola koyuluyorsunuz?"

Paul, önce yüzüne sonra tekrar amcasına baktı.

"Halkınız bunca yıldır burada yaşıyor," diye devam etti Bay Lambert. "Sizinle gurur duyanlar şimdi burada yaşıyor,--"

"_Benimle_ gurur mu duyuyorsunuz?" diye tekrarladı Paul; sonra başını eğdi ve alçak sesle, "Utanmak için iyi bir nedeniniz olduğunu bana göstereli çok olmadı, efendim. Sadece birazdan yapabileceğimi umuyordum - onun beklediği gibi, bir işe yarayabilirdim, efendim," dedi ve yaşlı Johann'ın resmine doğru konuşurken başını salladı.

"Oğlum, seni diğer insanlara hafif bir düşüncesizlik gibi gelebilecek
şeyler için fazla sert yargılamış olabilirim. Senin - yaşlı insanların değer vermeye değer olduğunu bildiği şeyleri çok az düşünen, kafası karışık bir çocuk olduğunu
düşündüm. Senin düşüncelerine pek sempati duymuyordum ve resimlerden ve
şeylerden gevezelik etmene sinirleniyordum - ah, peki, bunların hepsini unutalım."

"Ama Baba!" diye bağırdı Jane aniden, "Paul bilmiyor!"

"Neyi bilmiyor?"

"Bırakın _ben_ söyleyeyim! Bırakın ona söyleyeyim! Bu senin resmin, Paul--"

"Hangi resim?" diye sordu Paul, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, onun
hevesli küçük yüzüne bakarak.

"Kazandı, Paul! Anlamıyor musun--kazandı! Ve hepimiz seninle
-çok gurur duyuyoruz--ve gazetelerde yer aldı--sadece nerede olduğunu bilmiyorduk,
ve--"

"Neyden _bahsediyorsun_, Janey?" diye sordu Paul, bu soluk soluğa
sözcük akışını keserek. "_Benim_ resmim mi kazandı? Hangi resim? Neyi kazandı?"

"Diğeri - yanmamış olan - oh, _kimse_ beni kesmesin! Ona her şeyi anlatmak istiyorum. Ve 'birçok
bir şey veya başka kusura rağmen' dediler - ne olduğunu unuttum - korkunç, korkunç derecede iyi olduğunu söylediler - oh, nereden başlayacağımı bilmiyorum!"

"Baştan başla, canım. Kimse hikayeni bölmeyecek," dedi Teyze Gertrude, Jane'i yanına çekerek. "Ve Paul kaçmayacak."

Böylece Janey derin bir nefes aldı ve yeniden başladı; Paul dinlerken, önce solgunlaştı, sonra koyu kırmızıya döndü. Parıltının tüm vücudunu sardığını hissetti ve bitirdiğinde tek kelime edemedi. Hepsi ona, yalnızca bir ailenin hissedebileceği o sıcak gururla dolu gözlerle bakıyorlardı ve ona göre zaferi onlara kendisinden daha fazla mutluluk getirmişti. Onlara söyleyecek bir şey
aklına gelmiyordu ve hemen ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada durup soğuk küçük bahçeye baktı.
Ama gördüğü şey sadece ateşin etrafındaki grubun yansımasıydı - sürgün ayları boyunca sık sık kendi kendine böyle bir vatan hasreti
ile resmettiği o grup. Yalnız babasını ve amaçsızca dolaşmasını düşündü ve sonra tekrar eve dönmüş olmaktan
mutlu olduğunu anladı. Dünya ona kendi halkı arasında çalışarak, büyüyerek ve düşünerek öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretemezdi ve dünya ona onların basit gururu kadar tatlı veya ilham verici bir övgü veremezdi.

Birdenbire sıcak küçük bir elin eline kaydığını hissetti. Janey'di.

Ona çekinerek baktı - ciddi profili ona oldukça sert görünüyordu.

"Paul, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu acıklı bir şekilde.

Sonra güldü ve eski haline daha çok benzedi.

"Eğer Peter Amca gitmemem gerektiğini düşünüyorsa, ben _gitmeyeceğimi_ düşünüyordum. Ve eğer siz, hanımefendi, kendi işlerinize sıkı sıkıya bağlı kalırsanız, işlerin ne kadar tatsız olabileceğini düşünüyordum!"

"Ve ben," dedi Bay Lambert, "hepimizin yatağa gitme zamanının geldiğini düşünüyorum. Gertrude, canım, umarım Anna yarın her şeyi düzene koyabilir. Özellikle masamın yerinde olmasını isteyeceğim.
Ve--şey--Her zamanki gibi, yedide kahvaltı."

----

Ve şimdi kapılar ve pencereler kilitlenmişti ve ışıklar söndürülmüştü ve ev halkı sessiz ve uykudaydı. Ama ay ışığındaki karın soluk yansıması, son eğlencenin gerçekleştiği sahnede pencereden parlıyordu ve ateşin külleri arasında hala kırmızı bir parıltı parlıyordu, Büyük Büyükbaba Johann'ın boyalı yüzünün üzerine derinleşen gölgelerin arasından soluk kırmızı bir ışık
yayıyordu. Ve o tombul, kırmızı yaşlı yüzdeki hoşnut bir ifade--rahat, iyiliksever bir
ataerkil bakış, sanki o mükemmel eski kanun ve düzen aşığı, "Ve şimdi her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyorum!" diyormuş gibi.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE LENDS A HAND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35593

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
