*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys at Ocean Point (Ocean Point'teki Radyo Çocukları)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: March 17, 2011 [EBook #35594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE RADIO BOYS AT OCEAN POINT


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Radio Boys at Ocean Point

Author: Allen Chapman

Release Date: March 17, 2011 [EBook #35594]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS AT OCEAN POINT

*** START OF TURKISH PART ***
***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

[Resim: _Anteni almak çok sıcak bir işti._]

----

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI

VEYA

GEMİNİ KURTARAN MESAJ

YAZAR

ALLEN CHAPMAN

YAZAR
Radyo Çocuklarının İlk Kablosuzu
Mountain Pass'taki Radyo Çocukları
Roundhouse'un Ralph'i
Tren Görevlisi Ralph, Vb.

JACK BINNS'İN ÖNSÖZÜYLE

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

----

*ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR*
Allen Chapman Tarafından
12 ay. Kumaş. Resimli.

*RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ*
(Ticari Marka Tescilli)

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU
Ya da Ferberton Ödülünü Kazanmak

OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI
Ya da Gemiyi Kurtaran Mesaj

GÖNDERME İSTASYONUNDA RADYO ÇOCUKLARI
Ya da Kablosuz Odada Başarılı Olmak

MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI
Ya da Geceyarısı Yardım Çağrısı

RADYO ÇOCUKLARI BİR SESİ İZLEMEK
Ya da Kablosuz Bir Gizemi Çözmek

*DEMİR YOLU SERİSİ*

ROUNDHOUSE'DAN RALPH
Ya da Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum

ANAHTAR KULESİNDE RALPH
Ya da Rayları Temizlemek

MOTORDA RALPH
Ya da Limited Mail'in Genç İtfaiyecisi

OVERLAND EXPRESS'TE RALPH
Ya da Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri

TREN SUBAYI RALPH
Ya da Ücretli Vagon Gizemi

ORDU TRENİNDEKİ RALPH
Ya da Genç Demiryolu İşçisinin En Cesaretli Macerası

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

----

Telif Hakkı, 1922, GROSSET & DUNLAP
_Ocean Point'teki Radyo Çocukları_
Haziran 1922'de Yayımlandı

----

ÖNSÖZ

Jack Binns'ten

Radyo yayıncılığının bu günlerinde, ülke kablosuz müzik ve eğlenceye
çılgınca sarılmışken, radyonun diğer aşamalarını-- denizde hayat kurtarma aracı olarak kullanımı ve genel olarak seyir amaçları gibi-- göz ardı etme eğilimi var. Yayıncılığın
ilginç karakteri konusunda şüphe yok ve aynı şekilde, radyonun hayat kurtarma aracı olarak önemi konusunda da şüphe yok.

Bu düşünceyle, Radyo Çocuklarının maceralarını ayrıntılarıyla anlatan mevcut cildin, fırtınada açık denizde hasarlı bir gemiye yardım götürmek için kablosuzun kullanımını zorla tasvir etmesi bakımından çok yararlı bir amaca hizmet ettiğini düşünüyorum. Bunu yaparak, çocuklar arasında kablosuz kodunu öğrenme ve kablosuz telgraf mesajlarını kendileri iletme isteğini aşılayacak ve bunu yaparken, her ulus için her zaman zorunlu bir gereklilik olan gelecek nesildeki iletişim uzmanlarının çekirdeğini geliştirme eğiliminde olacaktır. ----

İÇERİK

- BÖLÜM I--HAZIRLIKSIZ ALINDI
- BÖLÜM II--TAM ZAMANINDA
- BÖLÜM III--RADYO MUHTEŞEMLERİ
- BÖLÜM IV--ZORBA İLE YÜZLEŞMEK
- BÖLÜM V--BÜYÜK BİR İLERLEME
- BÖLÜM VI--HARİKA TÜP
- BÖLÜM VII--KABLOSUZ BEYZBOL
- BÖLÜM VIII--HEYECAN VERİCİ BİR DORUK
- BÖLÜM IX--DÖNGÜ
- BÖLÜM X--DENİZ Kıyısına Doğru
- BÖLÜM XI--UZUN BİR YÜZME
- BÖLÜM XII--RADYO İSTASYONU
- BÖLÜM XIII--HEYECAN VERİCİ SPORLAR
- BÖLÜM XIV--SÖRFTE EĞLENCE
- BÖLÜM XV--DALGALARI KAYDIRMAK
- BÖLÜM XVI--NAKİNSİZ BİR KURTARMA
- BÖLÜM XVII--BİR OKYANUS BUCKBOARD
- BÖLÜM XVIII--KABLOSUZ ODADA
- BÖLÜM XIX--RADYODA DANS
- BÖLÜM XX--RADYO KONSERİ
- BÖLÜM XXI--KORKACA BİR SALDIRI
- BÖLÜM XXII--FIRTINANIN PENÇESİNDE
- BÖLÜM XXIII--ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN
- BÖLÜM XXIV--KORKUNÇ BİR DURUM
- BÖLÜM XXV--KARANLIKTA SAVAŞ

----

OCEAN POINT'TEKİ RADYO ÇOCUKLARI

BÖLÜM I--HAZIRLIKSIZ ALINDI

"Jiminy, ama bu çok zor bir iş!" Bob Layton, kullandığı
çekiciyi bırakıp terleyen alnını silerken haykırdı.

"Sıcak doğru," diye kabul etti arkadaşı Joe Atwood, o da bir an nefes almak için ara verdiğinde. "Haziran başı yerine Ağustos olduğunu düşünebilirsiniz. Yaşlı Sol takvimini karıştırmış olmalı."

"Başka bir şey yapıyor olsaydık, günü bitirir ve hemen bırakırdım," diye belirtti Bob. "Ama nedense, bu radyo işine girdiğimde bırakamıyorum. Bu kablosuzda bir adamı
etkileyen bir şey var. İş, oyun gibi görünüyor."

"Ben de aynısını yapıyorum," dedi Joe. "Sanırım otuz üçüncü derece radyo hayranıyız, tamam. Kendimi radyodan bahsederken, radyo düşünürken, radyo hayal ederken buluyorum. Eğer
radyo kahvaltısı diye bir şey olsaydı, onu yerdim."

"Bunu beklersek zayıflarız diye korkuyorum," diye güldü Bob, çekicini alıp babasının ahırının tepesine astıkları anten üzerinde çalışmaya devam etti. "Ama gel de
yaşlı izci, biraz
çabala. Bugün bu işi bitireceğiz, eğer bir bacak gerekiyorsa."

Joe tembelce gerindi.

"Umarım iş o noktaya gelmez," diye cevapladı. "İşimde iki bacağıma da ihtiyacım var."

"Hadi, gel de bir bacak salla," diye öğüt verdi Bob. "Senden bir bacak kaybetmeni istemiyorum."

"Şemsiye şeklinde bir anten yapmaya karar verdiğimiz için mutluyum," diye belirtti Joe, arkadaşının örneğini izleyerek işe koyuldu. "Bence
dikey olanın her yerini kaplıyor. Yayın istasyonundan gelen mesajları daha önce hiç olmadığı kadar iyi duyabileceğiz."

"Eminim öyle yapacağız," diye karşılık verdi Bob. "Doktor Dale'in setinde kullandığı tür bu ve
sonunda buna karar vermeden önce hem dikey hem de düz tepeli türü denedi. Uzun dalga çalışmaları için daha iyi.
En büyük yüzey alanına sahip olduğu için
en büyük kapasiteye de sahip olması mantıklı. Ayrıca,
en büyük potansiyele sahip antenin ucu yere en yakın olanıdır. Doktor bana bununla ilgili makul görünen bir sürü bilgi verdi. Gerçek deneyimle biliyor ve
bu dünyadaki tüm teorilerden daha iyidir."

"Doktor Dale'in söyledikleri bana uyuyor," diye cevapladı Joe. "Bize verdiği ipuçlarının hiçbirinde
şimdiye kadar hiç yanılmadı. Komik değil mi," diye devam etti, ustaca bir çivi çakarken, "bu radyo işinde
elimizde olanlardan
asla memnun olmuyoruz? Bir araya getirdiğimiz ilk set o zamanlar bize oldukça iyi görünüyordu. Sonra Ferberton ödüllerini
kazandıklarımız çok daha iyi görünüyordu. Ama şimdi
daha da iyi hale getiriyoruz."

"Radyonun güzelliği bu," dedi Bob, coşkuyla. "Yüzeyi
şimdiye kadar sadece çizilmiş. Neredeyse yepyeni bir şey, keşfedilecek bir milyon özelliği ve yapılacak sayısız iyileştirmesi var. Sanırım birkaç yıl sonra şu anda kullandığımız
enstrümanlara gülüyor olacağız. Bunlar sahne
arabası ve gaz lambası kadar eski moda görünecek. Dünyanın en iyi beyinlerinden bazıları şu anda bunun üzerinde çalışıyor ve bununla ilgili yeni bir şey duymadığınız neredeyse bir gün yok. Sürekli olarak ne çıkacağını merak etmenizi sağlıyor."

"Haklısın," diye katıldı Joe. "Geçen gün Paris'te evini radyoyla yöneten o adam hakkında bir şeyler okudun mu? Eyfel Kulesi'nde güçlü bir radyoları olduğunu biliyorsun. Her sabah saat altıda çalışmaya başlıyor. Bu adam evinin her yerine kuleden gelen dalgalarla kontrol edilen şeyler yerleştirmiş. Önce panjurlar açılıyor, sonra perdeler açılıyor, sonra elektrikli ısıtıcılar devreye giriyor ve kahveyi yapmaya başlıyor----"

"Söyle," diye sözünü kesti Bob, arkadaşına bakmak için dönerek, "bana ne
veriyorsun? Beni bir ipe mi bağlamaya çalışıyorsun?"

"Aman Tanrım, seni kandırmaya çalışmıyorum," diye cevapladı Joe. "Bu tamamen
doğru. Kahve perkolatörde fokurdamaya başlar,
kahvaltı pişmeye başlar ve insanlar yataklarının yanına yerleştirilen elektrikli
zillerle uyanırlar. Hava sıcaksa, elektrikli
vantilatörler çalışmaya başlar."

"Bebeği de yıkayıp giydiriyor mu?" diye sordu Bob gülerek.

"Henüz o noktaya gelip gelmediklerini bilmiyorum," diye cevapladı Joe sırıtarak; "ama geceleri bir ninni çalmaya ve bebeği uyutmaya çalışıyor.
Kesinlikle harikalar yaratıyor. Yapabileceği şeylerin bir sınırı yok gibi görünüyor."

"Bunu Jimmy'e anlatmamız gerekecek," diye kıkırdadı Bob. "İşten tasarruf sağlayacak her şey onun hoşuna gidecek. Onu, kendisi için odun kesecek ve ön çimleri biçecek şekilde bağlamak isteyecek. Bu arada, Joe, Jimmy ne zaman buralarda olacağını söyledi? Bize bu konuda yardım edeceğine söz verdi."

"Üçten önce gelemeyeceğini söyledi," diye cevapladı Joe. "Babası için bir iş yapması gerekiyordu. Ama bugün evinde fırın günüydü ve yanından geçerken pişmekte olan donutların kokusunu aldım. On bire bir bahse girerim ki
bunları
yeyip bitiriyor. Sıcak güneşte çatıda çalışmaktan iyidir."

"Yarısından fazlasının haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," diye katıldı Bob. "Ama
Herb'ü ne alıkoyuyor? İşinde yardım edeceğine söz verdi."

"Evinde misafirleri var," diye açıkladı Joe. "Ama en kısa sürede kaçıp buraya geleceğini söyledi."

"Çok belirsiz görünüyor," dedi Bob. "Bunu kendimiz yapmamız gerekiyormuş gibi görünüyor. Ve bu öğleden sonra yapılmalı. Bu gece yayın istasyonunda harika bir program var ve
bunu kaçırmak istemiyorum."

İki çocuk, yüzlerinden aşağı akan ve sık sık mendillerine başvurmalarına neden olan tere rağmen, iki kat daha fazla enerjiyle işe koyuldular.

"Ahırın yanındaki tüm o kayaların fikri ne, Bob?" diye sordu Joe, işi onu çatının kenarına
yaklaştırdığı anda.

"Bunlar, babanın ahıra yapacağı bir tamirat için," diye cevapladı
Bob. "Yan tarafı biraz çöktü ve yeni bir taş temel koyacak. Eski zımbırtının zaten çok fazla onarılması gerekiyor. Su
boruları paslı ve değiştirilmeleri gerekecek. Yaz için Ocean Point'e gitmeden önce
burayı düzene sokmak istiyor."

"Ocean Point!" diye tekrarladı Joe, iç çekerek. "Neden terden sırılsıklam
olduğumda bunu gündeme getiriyorsun? Bu hayvanlara karşı bir zulüm. Söyle Bob,
tam şu anda tuzlu suda yüzmek için ne verirdin?
Kendini iskelenin ucunda, ellerini başının üstünde, o serin yeşil suya dalmaya hazır bir şekilde hayal et, aşağı, aşağı, aşağı,
ve etrafının kapandığını hisset ve----"

"Şimdi kim zalim?" diye homurdandı Bob. "Olduğun yerde dur yoksa sana
bir şey fırlatırım. Oraya gitmek için senin kadar çılgın olduğumu düşünmüyor musun? Daha dün gece orada olduğumu hayal ettim. Aman Tanrım! Yüzme, balık tutma, tekne gezisi, kumda oyunlar, "----"

"Radyo," diye önerdi Joe.

"Tamam!" diye katıldı Bob. "Bu daha önce hiç sahip olmadığımız
yeni bir şey olacak. Ve sıcak, havasız bir odada olmak yerine, verandada oturabiliriz, etrafımızda deniz meltemi eserken, okyanus ay ışığında önümüzde uzanırken, gemilerin ışıkları kıyıdan aşağı yukarı geçerken ve----"

"Geri çekil," diye güldü Joe. "Şiirselleşiyorsun. Bunu neredeyse müziğe uyarlayabilirsin. Ama doktorun böyle
koşullarda bir radyo konseri dinlemeyi önerdiği şey olacağı konusunda kesinlikle haklısın. Radyo setimizi nereye koyabiliriz? Senin kulübene mi yoksa benim kulübeme mi, sanırım."

"Bunu topluluk binasına koymanın iyi bir şey olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Bob. "O zaman herkes tadını çıkarabilir ve orada herhangi bir kulübeden daha geniş ve daha büyük bir meydan olur. Hepimiz
zaten orada büyük bir aile gibiyiz."

"Bu harika bir plan," diye kabul etti Joe. "Aşağıdayken gemilerden epeyce mesaj alırsak ben de şaşırmam. Artık neredeyse
tüm gemiler kablosuzla donatılmış durumda ve kıyıda yapılan birçok konuşmayı dinleyebilmeliyiz."

"Keşke onlarla konuşabilseydik," dedi Bob. "Mesaj gönderebileceğimiz ve onları dinleyebileceğimiz zamanı dört gözle bekliyorum. Ama bu da
yaz bitmeden mümkün olacak. Kod üzerinde çok çalışıyorum ve sizin de çalıştığınızı biliyorum ve yakında sınavlarımızı geçip bir gönderme istasyonuna sahip olma hakkını elde edebilmeliyiz. Ama
bakın sokaktan aşağı kim gidiyor, Joe!" diye haykırdı, aniden
kendini keserek.

Joe bakışının yönünü takip etti ve iğrenerek homurdandı.

"Buck Looker ve çetesi," diye küçümseyici bir şekilde belirtti. "Carl Lutz ve
Terry Mooney her zaman onunla birlikte geliyor! Acaba şimdi ne gibi
aşağılık bir şey
pişiriyorlar."

"Bilinmez," diye cevapladı Bob umursamazca. "Bizden aldıkları Jimmy'leri geri aldığımızdan beri oldukça uzak durdular. Karanlıkta yuvarlanıp, bizimle kavga ettiklerini düşünürken birbirleriyle kavga ettiklerini düşündüğümde, gülmek zorunda kalıyorum."

Joe da bu anıyı hatırlayınca güldü.

"O zaman onlara bir tane attık, tamam," diye kabul etti. "Ve dün, küçük Sam Ashton'a zorbalık yaparken onu okul bahçesine çağırdığında nasıl süründüğünü düşündüğümde de gülmek zorunda kalıyorum."

"Onunla ellerimi kirletmek istemedim," diye karşılık verdi Bob. "Bir daha asla onunla konuşmamaya karar vermiştim. Ama kendisinin yarısı kadar olan bir çocuğa nasıl eziyet ettiğini gördüğümde kanım kaynadı ve müdahale etmek zorunda kaldım."

"Geri adım attığını görmek bana iyi geldi," diye kıkırdadı Joe. "Gerçekten de bunu yapmamasını umuyordum, çünkü onun güzelce kırpılmasını istiyordum. Ama
Buck'ın hafızası iyi ve sanırım antenini mahvetmeye çalıştığı gece ona
verdiğin dayağı hatırladı."

"Belki de," diye güldü Bob. "O gece ona gerçekten çok kızmıştım ve sanırım ona bol bol
da vurdum."

"Üzücü olan," dedi Joe, "bunu yaptığını görecek kimse olmamasıydı. Daha sonra yandaşlarına seni yalayanın kendisi olduğunu söyledi. Ama dün hata yoktu. Lutz ve Mooney yakınlarda duruyorlardı ve onun su aldığını gördüler. Yumruklarını iki yana açtığını
gördüğünde korkudan yemyeşil oldu. Gözlerini açık tutmalısın, Bob,
çünkü bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşündüğünde sana
pis bir numara yaparak intikam almaya çalışacaktır."

"Bırak denesin," diye yanıtladı Bob kayıtsızca. "En
önemsiz
olan bu. Beni şu anda daha çok rahatsız eden şey Jimmy ve Herb'ün neden bu işte bize yardım etmek için gelmediği."

"Sanırım bir yerde takılıp kalmışlar," diye cesaretlendirdi Joe. "Ama gelmeseler bile yarım saat veya daha kısa bir sürede işimiz biter. Sonra sıra bana geldi, soğuk bir
banyo ve kuru giysiler! Sırılsıklam oldum."

Yarım saat sonra okuldan kaçanlardan eser yoktu ama iş bitmişti ve Bob ve Joe gözlerini büyük bir memnuniyetle üzerinde gezdirdiler.

"Birkaç küçük tamirci, eski izci!" diye kıkırdadı Bob, arkadaşının omzuna vurarak. "Şimdi o soğuk banyo için----"

Birden durdu ve şaşkınlıktan nida etti. "Sorun ne?" diye sordu Joe, kemerini ayarlıyordu.

"Merdiven!" diye haykırdı Bob. "Gitti!"

Joe çatının kenarına doğru baktı ve
çıktıkları merdivenin tepesinin artık görünürde olmadığını gördü.

"Düşmüş olmalı," dedi; "ama duymamış olmamız tuhaf."

"Hiçbir şey düşmedi!" diye homurdandı Bob, çatının kenarına sürünerek giderken ve
göz gezdirirken. "Biz bıraktığımızda çatıya sağlam bir şekilde yaslanmıştı, çünkü emin olmak için
elimle sıktım. Biri onu indirmiş.
İşte orada, ahırdan yirmi fit uzakta, yerde yatıyor."

"Şimdi güzel bir durumdayız!" diye haykırdı Joe, dehşet içinde. "Bütün öğleden sonra burada kalıp bu kavurucu
güneşte kavrulmak zorunda mıyız? Evdeki birini ara, Bob."

"En kötüsü de bu," diye cevapladı Bob kederli bir şekilde. "Annem bugün dışarı
çıktı ve evde tek bir canlı yok."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve ikisinin de aklına aynı düşünce geldi.

"Buck Looker!" diye bağırdılar tek bir sesle.

"O oydu," diye ilan etti Bob vahşice. "O ve çetesi bunu yaptı. Eğer onu görebiliyorsak, o da bizi görebiliyor demektir ve bize
gülüp eğlenirken bizi burada kızartmaya devam edeceğini düşündü. Hiç şüphe yok ki tüm kalabalık şu anda bir yerlerde saklanıyor ve bizi izliyor."

"Eh, bizi gösteriş için kullanmayacaklar," diye bağırdı Joe öfkeyle. "Bu çatıdan aşağı ineceğim ve hemen aşağı ineceğim, merdiven olsun ya da olmasın."

Bob onu durduramadan ahırın yanından geçen su borusunu
kavradı ve aşağı kaymaya başladı.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı Bob, telaşla. "Boru paslı! Kırılacak!
Pete aşkına----"

Sesi neredeyse bir çığlıkla sona erdi.

Çünkü o anda korktuğu şey oldu.

Boru Joe'nun ağırlığı altında kırıldı. Çocuk borunun gittiğini hissetti ve
çatıya hala bağlı olan üst kısmını çılgınca kavradı.
Onu
yakaladı ve tutundu, bacakları yirmi fitten daha aşağıdaki kaya yığınının hemen üzerinde havada sallanıyordu. O kayaların üzerine düşmek,
kırık uzuvlar veya ölüm anlamına geliyordu!

BÖLÜM II--TAM ZAMANINDA

Joe'nun boruda tuttuğu yerde, etrafında belki çeyrek inç kalınlığında bir bant dolanıyordu. Pürüzsüz ve
kaygandı, ancak yine de kavrayan ellerine borunun kendisinin sağlayabileceğinden daha fazla destek sağlıyordu. Bu güvencesiz desteğe zavallı Joe, kollarının yorulduğunu ve ellerinin kaydığını hissederken hızla umutsuzluğa dönüşen bir çaresizlikle tutundu. Aşağıya bir bakış, o kaya yığınına
düşerse kendisini neyin beklediğini ona söylemişti.

Bob, borunun kırılmasıyla aynı anda,
kendini tüm uzunluğuyla çatıya
atmıştı, kolu kenardan dışarı uzanmıştı. Ayakları
çılgınca etrafta dolandı ve çatıda ayak parmaklarını
kavradığı bir takoz buldu. Bir eliyle kenardan olabildiğince uzağa uzanıp diğer eliyle tutunduğunda, kendi elleriyle
Joe'nun ellerine
ulaşabildiğini gördü.

Çatı düz olsaydı, sadece gücüyle arkadaşını yukarı çekebilirdi. Ama eğimliydi ve yatarken ayakları
başından oldukça yüksekteydi. Bu yüzden tutunacak bir yeri, kendini destekleyecek ve yukarı çekecek bir yolu yoktu. Aslında, kendi vücudunun ağırlığını taşıyabilmek için ayak parmaklarını sıkıca krampona bastırmak zorundaydı.

Joe'nun elini tutsa bile, eklenen ağırlığın onu çatının kenarından aşağı çekmesi tehlikesi vardı. Ama bu onu bir an bile caydırmadı. Aşağı uzandı ve Joe'yu bileklerinden biriyle yakaladı.

"Seni yukarı çekemem, Joe," diye soludu; "ama yardım gelene kadar seni tutabilirim."

Yardım için sesini yükseltti, tam o anda Herb
Fennington ve Jimmy Plummer ahırın köşesini döndüler. Birlikte neşeyle konuşuyor ve gülüyorlardı, ama arkadaşlarının korkunç durumunu gördüklerinde bir alarm
çığlığıyla aniden durdular.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Bob. "Merdiveni al ve yukarı kaldır. Çabuk!"

Jimmy ve Herb yaklaşan trajediyi anında anladıkları için çılgınca yalvarmasına gerek yoktu. Merdivene koştular
ve uzun ve ağır olduğu için biraz zorlukla
ahırın yanına ve Joe'nun sallanan figürünün yakınına koydular.

Sonra ikisinin arasında daha güçlü olan Herb, basamakları tırmanarak arkadaşının tam karşısına geldi.

"Ben bir kolumu tutacağım, Joe," diye bağırdı Bob. "Diğer elinle pipoyu bırak ve Herb'e ver."

Joe söylendiği gibi yaptı ve iki çocuk onu merdivene doğru salladı.
Ayaklarıyla basamağı yokladı ve sağlam bir şekilde
yerleştiklerinde, Herb bir elini diğer basamağa koydu ve Bob da onu takip etti.
Sonra Jimmy merdivenin kaymasını önlemek için ayağını tutarken,
Joe ve Herb yavaşça yere doğru ilerlediler ve Bob da onların peşinden geldi.

Joe'yu bir kutunun üzerine oturttular yakınlarda duran ve yoldaşları etrafında toplanmışlardı; onun kıl payı kurtulmasına kelimelerle anlatılamayacak kadar sevinçliydiler, ellerini sıktılar
ve sırtına vurdular.

Joe, kendisine asırlar gibi gelen birkaç dakikada
geçirdiği kas ve sinir gerginliği altında soluk soluğa kalmıştı, ama
cesaretle toparlandı ve şaka yapmaya çalıştı.

"Çatıdan hemen ineceğimi söylemiştim," dedi. "Ama
istediğimden daha hızlı inmeye çok yaklaştım. Size yeterince
teşekkür
edemem arkadaşlar."

Ve onlar onun etrafında durup kurtarılışına sevinirken, bu serinin önceki cildini
okumamış olanların yararına, Radyo Çocuklarının kim olduğunu ve bu hikayenin başladığı zamana kadar
neler yaşadıklarını anlatmak iyi olabilir.

Bob Layton, yaklaşık on bin nüfuslu ve New York Şehri'ne yetmiş beş mil uzaklıkta bulunan gelişen Clintonia kasabasında yaşayan on beş yaşında, güçlü ve enerjik bir gençti. Babası, saygı duyulan ve itibar gören, zengin bir eczacı ve kimyagerdi ve kasabanın toplumsal yaşamında bir liderdi. Bob, yıllarına göre uzun boylu, koyu tenli, neşeli, ışıldayan gözlere sahipti. Beyzbol, futbol ve kendi yaşındaki çocukların zevk aldığı diğer atletik sporlarda liderdi. Açık sözlü, dürüst, cesur ve genel olarak sevilen biriydi.

Özel dostu, Clintonia'nın önde gelen bir doktorunun oğlu olan Joe Atwood'du.
Joe, Bob'dan koyu tenli değil açık tenli olmasıyla farklıydı. Ancak her iki çocuğun da karakter özellikleri onları yakın arkadaş yapacak nitelikteydi ve birinin bulunduğu yerde diğeri nadiren çok uzaktaydı. Joe ise dürtüseldi ve öfkesi, daha sakin kafalı arkadaşı tarafından sık sık dizginlenmesi gereken "tetikleyici" türdendi.

Şehirdeki birçok arkadaşlarının başında muhtemelen Herbert
Fennington ve Jimmy Plummer geliyordu. Herbert veya genelde çağrıldığı adıyla Herb, bir tüccarın oğluydu ve özellikle çalışmayı sevmeyen, rahat, iyi huylu bir çocuktu, ancak şakalara ve bilmecelere karşı alışılmadık bir düşkünlüğü vardı. Bob ve Joe'dan biraz daha küçüktü, ancak çok fazla fark yaratacak kadar değildi. Dördünün en küçüğü olan Jimmy Plummer, bir marangozun oğluydu. Neşeli, şişman ve yuvarlaktı, iştahı onu diğer çocukların iyi huylu şakalarının konusu yapıyordu. Bu lezzetli lezzete olan özel düşkünlüğü nedeniyle ona "Çörek" lakabı takılmıştı ve bu isme layık olmak için elinden geleni yapıyordu.

Çocuklar her zaman çok birlikteydiler, ancak son zamanlarda kablosuz telefonun harikalarına olan ortak ilgileri nedeniyle ilişkileri daha da yakınlaşmıştı. Bu büyük icadın harikulade özellikleri genç hayal güçlerini
hızla ele geçirmişti ve kısa sürede buna o kadar dalmışlardı ki neredeyse her şey unutulmuştu veya
en azından ikinci sıraya yerleşmek zorunda kalmışlardı.

Neredeyse aynı anda bu konudaki coşkularını
artıran iki şey oldu. Biri, Clintonya'daki Eski İlk Kilise'nin rahibi olan ve bilimsel bir zihniyete sahip olan ve radyoyla
çok yakından ilgilenen Dr. Amory Dale'in radyo keşifleri hakkında onlara verdiği bir konuşmaydı. Konuşmasıyla onlara verdiği ilham, radyo setlerinin yapımına ilişkin pratik nesne dersleriyle birlikte, abartılamayacak kadar önemliydi.

Bundan kısa bir süre sonra, Clintonia'nın da dahil olduğu bölgedeki Kongre üyesi Bay Ferberton, bölgedeki tüm çocuklara, çocuklar tarafından yapılmış en iyi radyo setleri için yarışmaya açık ödüller teklif etti. Birinci ödül yüz dolar, ikinci ödül ise elli dolar olduğu için, bunlar denemeye değerdi ve Bob, Joe ve Jimmy bunlardan birini kazanmak için ciddi şekilde çalışmaya başladılar. Herb, doğal tembelliği nedeniyle yarışmaya katılmadı ve bu durumdan
sonra pişman oldu.

Bu dönemde, kasabanın zorbası Buck Looker'ın kötü niyeti yüzünden çok sayıda sorun ve talihsizlik yaşadılar. Buck Looker, yandaşları Carl Lutz ve Terry Mooney ile birlikte, neredeyse kendisi kadar kötü bir şekilde, radyo çocuklarının planlarını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Jimmy'nin seti bir keresinde onlar tarafından çalındı ​​ve bir başkasında Bob, Buck'ın gece antenini yok etmeye çalıştığını fark etti ve zorbaya hak ettiği dayağı
verdi. Kasabada meydana gelen ilginç bir kaza, çocuklara çözülmesi zor görünen bir gizemi açtı ve onları heyecan verici maceralara doğru yola koydu. Arabası kontrolden çıkıp bir mağazanın camlarını 
çarpıp geçen bir kızı nasıl kurtardıkları, hikayesinden ne öğrendikleri, onu dolandıran bir haydutun izini nasıl buldukları ve radyonun olay örgüsünün çözülmesinde nasıl bir rol oynadığı, bu serinin ilk kitabı olan "The Radio Boys' First Wireless; Or, Winning the Ferberton Prize"da anlatılıyor.

Joe'nun ahırın temelinin onarımı için toplanan kayaların üzerinde havada asılı kaldığında yaşadığı şoktan kurtulması uzun sürmedi.
Bob'un tehlikesi de büyüktü ve herkes maceranın mutlu
sonucu için derin bir şekilde minnettar olmak için sebepleri olduğunu hissetti.

"Tam zamanında geldiniz, arkadaşlar," dedi Bob. "Joe tüy kadar hafif değil ve
kolum uyuşmaya başlamıştı. Bir iki dakika daha geçseydi ikimiz de
düşünmekten nefret ettiğim bir düşüş yaşayacaktık."

"Bu, gelmek için tam doğru zamanı seçmede ne kadar iyi bir yargıya sahip olduğumuzu gösteriyor," diye cevapladı Jimmy, Herb'e hafifçe göz kırparak. "Tam ihtiyaç duyulduğu anda Johnny-anında olmak biraz beyin gerektirir. Ne bir dakika geç, ne de bir dakika erken----benim sloganım bu."

"Buraya çok erken gelmemek için iyi dikkat ettiğini kabul ediyorum," diye cevapladı
Bob, gülerek. "Bütün öğleden sonra neredeydin? Neden Joe ve beni çantayı tutmak için bıraktın?"

"Ceplerine bak, cevabı bulacaksın," dedi Joe, Jimmy'nin ceket ceplerindeki şüpheli çıkıntıları işaret ederek.

"Cömert olmaya çalışan bir adamın aldığı tek itibar budur," diye yakındı Jimmy, yarım düzine donut için cepleri boşaltırken, kırgın bir tonda. "Burada donutlar hazırlanana kadar bekliyorum ki
sizlere bir sürü getirebileyim ve ne elde ediyorum?
Sadece hakaret. Sadece sizin o havayı
yapmanıza yardım etmek için çılgınlık ettim ama kendi duygularımı feda ettim ve donutları bekledim ki
sizler biraz yiyebilin."

"O donutlar üç saat önce pişiyordu," diye karşılık verdi Joe.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Çünkü evinizin önünden geçerken kokusunu aldım," diye cevapladı Joe.

"Ah, o ilk partiydi," diye açıkladı Jimmy. "Onların çoğu
şimdiye kadar gitti."

"Onlara ne oldu?" diye sırıttı Bob.

"Nereden biliyorum?" diye karşılık verdi Jimmy. "Babam ve annemin iştahı oldukça iyidir. Sonra tabii ki bir veya iki tanesini denedim. Eğer yapmasaydım annem
yemeklerini beğenmediğimi düşünürdü. Ve yapmayacağım bir şey varsa o da annemin duygularını incitmektir. Bizim birden fazla annemiz
olmaz, bilirsin," diye ekledi erdemli bir şekilde.

"Bir veya iki tanesini denedim!" diye burnunu çekti Joe. "Bir veya iki düzine demek istiyorsun."

"Sizler nasıl oldu da böyle bir duruma düştünüz?" diye sordu Herb. "Merdiven
düştü mü?"

"Düşmedi," diye karşılık verdi Bob vurgulayarak. "Biz bakmazken, bize
bir oyun oynamak isteyen biri tarafından indirildi. Ve ben de kimin
yaptığını tahmin etmeye oldukça yakınım," diye ekledi.

"Neden açıkça söylemiyorsun?" dedi Joe, yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu. "Bunu yapan Buck Looker ve çetesiydi. Onları
görmüşüm gibi bundan eminim. Şu anda ölmemiş veya sakat olmamamın sebebi onlar değil."

"Bu, Jimmy ve benim yukarı çıkmadan hemen önce fark ettiğimiz bir şeyi açıklıyor," dedi Herb hevesle. "Buck ve Lutz'un bir sokakta, Terry Mooney'nin de diğerinde hızla ilerlediğini gördük. Ben onların mahallede yarıştıklarını veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündüm."

"Bu söylediklerimi doğruluyor," diye açıkladı Joe. "Bizi
içine koyduklarını düşündükleri deliğe
böbürlenmek için bekliyorlardı. Sonra, ikimizden birinin veya ikisinin
kayalara çarpacağını ve
belki de öleceğini gördüklerinde, korktular ve olay olduğunda
olabildiğince uzakta olmak için
çıktılar. O zaman, olaya karışmış olduklarından şüphelenilemezdi. Her şey gün gibi ortada ve bu, o adamlara karşı sahip olduğumuz puana bir sayı daha ekliyor."

"Ah, peki, sarı bir köpek sarı bir köpektir ve doğasına göre hareket eder," dedi Bob. "Ama şimdi, siz adamlar burada olduğunuza göre,
merdivene çıkıp antene bir bakın ve ne tür bir iş çıkardığımızı görün."

Herb ve Jimmy onu merdivenden yukarı takip ettiler ve yeni düzenek hakkında yüksek sesle övgüler yağdırdılar.

"Ben bile daha iyisini yapamazdım," dedi Jimmy küçümseyici bir şekilde. "Burada olmamam konusunda endişelenmiyordum, çünkü sana ve Joe'ya
tam bir güvenim vardı. Bunu başaracağınızı biliyordum."

Bob'un ona yaptığı paslardan kaçındı ve çocuklar aletleri toplayıp her şeyi olduğu gibi bıraktıktan sonra merdivenden inip yoldaşlarına katıldılar.

"Sanırım artık bizim için evimiz," dedi Herb.

"Ve hiçbirimizin eve taşınması gerekmediği için çok mutluyum," diye ekledi Bob.

"Elbette," diye belirtti Joe, gitmek için ayağa kalkarken. "Bob, o işi bitirmek için bir bacak gerekse bile ne dediğini hatırlıyor musun? Eh, neredeyse bir--ya da iki--ya da belki ondan daha kötüsünü almaya yakındı."

BÖLÜM III - RADYO'NUN HARİKALARI

"Şimdi unutmayın," diye hatırlattı Bob, arkadaşları kendi evlerine giderken kapıdan çıkarken. "Saat sekizden biraz önce evde ol, çünkü konser tam sekizde başlıyor ve
kaçırmak isteyeceğimiz pek fazla şey yok. Son bir aydır gördüğüm en iyi
program. Keman müziği, bando marşları, opera seçkileri ve biraz da caz var."

"Sanki kedi bıyıkları olacakmış gibi geliyor," dedi Jimmy.

"Jimmy, senden utanıyorum," dedi Bob, alaycı bir ciddiyetle. "Ne zaman
şu korkunç argoyu kullanmayı bırakacaksın?"

"En azından 'kedigillerin tüylü süsleri' deseydi," diye mırıldandı Joe. "Bu biraz daha onurlu olurdu. Ama onur
ve Jimmy uzun zaman önce ayrıldılar."

"Hiç tanıştıklarını bilmiyordum," diye belirtti Herb. "Ama eğer
'bir zamanlar sevgiliydilerse, şimdi yabancılar.'"

"Yemek yemenin iyi olmadığını anladığımda silkindim," dedi beceriksiz Jimmy, hiç utanmadan. "Ama siz arkadaşlar benimle uğraşmayı bıraksanız iyi olur, yoksa
bir daha donut yiyemezsiniz."

Gülüştüler ve Bob'un zamanında gelmeleri yönündeki bir başka ikazıyla ayrıldılar. O
kendisi eve girdi ve o sıcak öğleden sonra boyunca kendine söz verdiği soğuk banyo ve kıyafet değişikliğiyle kendini teselli etti. Sert bir havluyla yapılan hızlı bir masaj harikalar yarattı ve
annesi döndüğünde her zamanki gibi iyi hissediyordu,
sadece o gün alışılmadık bir zorlanmaya maruz kalan sağ kolunda hafif bir aksama vardı.

Akşam yemeği masasında öğleden sonra olanları anlatırken, her iki ebeveyninin de yüzlerinde ciddi ifadeler vardı. Joe'nun ve kendisinin yaralanmadan kurtulmasına duydukları minnettarlıkla birlikte,
bu numaranın muhtemel yaratıcılarına karşı derin bir öfke duygusu da vardı.

"Buck Looker kasabadaki en kötü çocuklardan biri, hatta en kötüsü!" diye bağırdı Bay Layton. "Her hafta, onun karıştığı kötü veya kaba bir şey duymadan geçmiyor. O, büyüdüklerinde suçluların yapıldığı türden bir çocuk."

"Birisi merdivenin indirilmesini kendi başına gözden kaçırmış olabilir," diye yorumladı Bayan Layton; "ama aşağılık kısmı, çocukların sakat kalma veya öldürülme tehlikesi altında olduğunu gördüğünde yardım etmek için koşmak yerine kaçmasıydı. O ve yandaşları merdiveni zamanında çıkarabilirlerdi, çünkü tehlikeyi Herb ve Jimmy'den önce biliyorlardı. Ama
kendisinin suçlanma riskini almaktansa çocukların öldürülmesine izin verirdi. Bu, çocuğun nelerden yapıldığını gösteriyor."

"Korkarım ki oldukça kötü bir şey," diye kabul etti Bob. "Ama sonuçta, Anne,
ben buradayım ve sağ salim ve iyi biten her şey iyidir."

Akşam saat sekize çeyrek kala çocuklar gelmeye başladı ve hatta geciken Jimmy bile konserin başlaması için planlanan saatten önce oradaydı. Alışılmadık derecede güzel programdan bekledikleri zevke ek olarak, şemsiye anteninin takılmasıyla herhangi bir gelişme olup olmadığını öğrenmek için de çok meraklıydılar.

Uzun süre şüphe içinde kalmadılar. İlk akorttan itibaren sesin netliği ve ses seviyesinde tüm beklentilerini aşan bir artış oldu. Açılış numarası, enstrümanın bir ustası tarafından çalınan
bir keman solosuydu. Perilerin dansını temsil ediyordu ve
ölçekte yukarı aşağı o kadar hızlı geçişler gerektiriyordu ki
birbirini neredeyse akıl almaz bir hızla takip eden
gerçek bir dalgalanan notalar şelalesi oluşturuyordu. Ve yine de her nota o kadar net bir şekilde yeniden üretiliyordu, melodinin her narin gölgesi o kadar belirgin bir şekilde belirtiliyordu ki
çalan kişi yan odada veya hatta aynı odada bir perdenin arkasında olabilirdi.

Çocuklar ve diğerleri çok mutluydu. Büyülenmiş bir şekilde dinlediler ve
bir melek müziği olabilecek muhteşem bir patlamayla
seçim sona erdiğinde, çocuklar coşkulu bir alkışla ellerini çırptılar.

"Buna müzik denebilir!" diye bağırdı Bob.

"Bu oyuncu ne yaptığını biliyor," diye övgüde bulundu Herb.

"Ve her notayı ne kadar da mükemmel duyduk," diye haykırdı Joe. "Yeni anteni kurduğumuzda kesinlikle on vuruş yaptık, Bob. Diğer yirmi şekilde de dövülmüş."

"Sanırım bu konuda haklısın," dedi Jimmy. "Bu öğleden sonra onu kurmak için harcadığın zamandan bir dakikasını bile esirgemiyorum. Tüm
sıkıntıya değdi."

Bob ona dikkatle baktı, ancak Jimmy bir yargıç kadar ayıktı ve Bob veya Joe uygun bir karşılık
vermeden önce, askeri bir bandonun çarpıcı notaları kulaklarına geldi ve başka bir şey düşünmelerini
söndürdü. Bando, "Hail Columbia"dan "Dixie"ye kadar uzanan iyi bilinen ezgilerden oluşan bir karma çalgı çalıyordu ve o kadar ilham vericiydi ki, çocukların elleri ve ayakları performans boyunca müzikle birlikte hareket ediyordu.

Tam iki saat boyunca, ünlü büyük opera seçkileri, Hawaii gitarlarının hüzünlü melodileri ve biraz caz gibi birbirinden çok farklı şeyler içeren çeşitli bir programla büyülenmiş bir şekilde oturdular ve sonunda liste bittiğinde, çocuklar memnuniyetle iç çekerek arkalarına yaslandılar, yüzleri kızarmış ve gözleri parlıyordu.

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu?" diye sordu Bob, sandalyesine rahatça yerleşip kulaklıklarını çıkarırken.

"Şimdiye kadar duyduğumuz en iyisi!" diye ilan etti Joe. "Ve bunun gibi bir şeyi neredeyse istediğimiz her gece, ve bunların hepsini bu odadan çıkmadan yapabileceğimizi düşünmek!"

"İşte güzelliği bu," diye onayladı Bob. "Böylesine iyi yeteneklerin yer aldığı bir konseri dinlemek için New York'a gitmemiz gerekirdi. Bu, giyinmek için harcanan tüm zaman ve zahmet, tren yolculuğu, sabahın ikisinde veya üçte eve dönmek, tren ücreti ve konser biletleri için kişi başı on dolar veya buna yakın bir miktar ödememiz gerekeceği anlamına gelirdi. Dördümüz için bu yaklaşık kırk dolar anlamına gelirdi. Şimdi kırk sent ödemedik,
bir sent bile, giyinmek zorunda kalmadık, burada tembelce oturduk
ve rahatladık, istediğimiz zaman yatağa girebiliyoruz ve konseri de aynı şekilde yaptık. Ve bu gece yaptığımızı herhangi bir gece yapabiliriz. Size söylüyorum,
arkadaşlar, bu radyonun ne kadar harika bir şey olduğunu henüz fark etmeye başlamadık. Bu sadece bir mucize."

"Haklısınız," diye kabul etti Joe. "Ve unutmayın ki, bizim için doğru olan şey,
dört kişi için de geçerlidir, dört bin veya belki dört yüz bin kişi için de. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en büyük konser salonunu ele alalım ve belki beş bin kişi alabilir. Dolu olduğunda, herkes uzak durmak zorunda kalır. Ama radyoyla uzak durmak diye bir şey yoktur. Ve herkesin bir başkası kadar iyi bir koltuğu vardır. Bu gece o konserin nerede duyulduğunu düşünün. Chicago ve Detroit kadar
uzaklardaki insanlar dinlemiştir. Denizdeki gemilerde dinlemişlerdir. Yalnız çiftlik evlerinde insanlar keyif almıştır. Adirondacks'te kamp ateşlerinin etrafında oturan adamların kulaklarında alıcılar olmuştur. Yataklarında yatan hasta ve sakat insanlar bundan neşelenmiştir. Evlerinden çok uzaktaki otel odalarındaki yalnız insanlar bundan zevk almıştır. Radyonun yapabileceklerinin kesinlikle bir sınırı yoktur. Bana öyle geliyor ki, icat edilmiş olan her şeyi gölgede bırakıyor."

"Bunu biraz fazla abartmadın," diye atıldı Herb. "Ama bunu duyan çok sayıda insandan bahsetmek, belki de biz arkadaşların biraz bencil olduğunu düşündürüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jimmy şaşkınlıkla. "Çok da uzun zaman önce değil, yaşlıları ve hastaları bir araya getirip Doktor Dale'in evinde onlara bir konser vermiştik - Joel Banks, Teyze Bixby ve diğerleri."

"Bunu kastetmiyorum," diye açıkladı Herb. "Buraya kadar her şey yolundaydı ve umarım yakında tekrar yaparız. Ama aklımda olan kendi insanlarımız ve arkadaşlarımız. Babalarımız ve annelerimiz bu geceki konseri pek duymadılar ve davet edebileceğimiz birkaç kişi daha var."

"Ama sadece dört set kulaklığımız var," diye itiraz etti Jimmy. "Sanırım
elbette birkaç tane daha takabiliriz----"

"Herb'ün fikrini anladım," diye sözünü kesti Bob, "ve iyi bir fikir. O,
bir hoparlöre sahip olmamız gerektiğini düşünüyor - odayı sesle dolduracak ve kulaklıkları tamamen ortadan kaldıracak bir korna."

"İlk seferde hedefi vurdun," diye kabul etti Herb. "Başka bir deyişle,
dört kişilik bir konser yerine on dört veya kırk kişilik bir konser ver."

BÖLÜM IV - ZORBA İLE KARŞILAŞMAK

Radyocular Herb'ün önerisini bir süre düşündüler.

"Fikir kendi başına fena değil," diye yavaşça söyledi Joe, "ama sorun şu ki
şu ana kadar yapabildiğimiz en iyi set olan bu setle bunu pek iyi yapamadık. Kulaklarımıza yapıştırılmış bu kulaklıklarla telden gelen sesi iyi duyabiliyoruz, ancak ses
odanın her tarafına yayılmış olsaydı kaybolurdu."

"Korna bu konuda yardımcı olmaz mıydı?" diye sordu Herb.

"Kendi başına olmazdı," diye yanıtladı Bob. "Kornanın sesi kendisinin çıkardığını veya ses yüksekliğini artırdığını düşünmek bir hatadır. Kornanın tek kullanımı, alıcının diyaframı için bir röle görevi görmek ve onu odadaki havayla bağlamaktır. Ancak sesin kendisi önce alıcıda olmalıdır. Ve bu sette kullandığımız gibi bir kristal dedektörle, korkarım ki sesin yeterli seviyesini elde edemeyiz. Odanın her yerine o kadar ince bir şekilde yayılırdı ki
kimse hiçbir şey duyamazdı. Sesi yükseltmemiz gerekecek ve bunu yapmak için vakum tüpünden daha iyi bir şey yok. Bu, dünyanın
şimdiye kadar keşfettiği en iyi şey."

"Sanırım öyle," diye belirtti Jimmy. "Doktor Dale'in setinde bir tane var. "

"Evet," diye araya girdi Joe. "Hatta birden fazla bile var. Ne kadar çok olursa
ses o kadar yüksek ve net olur."

"Sanırım bir tane yapamayız," diye belirtti Herb.

"Hayır; bu gerçek paraya mal olan bir şey," diye yanıtladı Bob. "Ama bunun seni
üzmesine izin verme. Ferberton ödülünün o yüz dolarından
bir hayli kaldı ve onu radyo setini
geliştirmekten başka harcayacağım hiçbir şey yok."

"Beni de buna dahil et," dedi Joe. "Elli dolarıma bile zar zor dokundum."

"Korna ne olacak?" diye sordu Jimmy. "Onu da satın almak zorunda kalacak mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Bob. "Onu kendin yapabilirsin. Yani, eğer bu öğleden sonra anteni kurmak için yaptığın işten çok yorgun değilsen."

"Ama," diye itiraz etti Jimmy, alayı görmezden gelerek, "teneke veya çelikle çalışmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunun için hiçbir aletim yok."

"Boynuz metalden yapılmış olmak zorunda değil," diye cevapladı Bob. "Aslında, olmaması daha iyi. Bazı boynuzlar betondan bile yapılır----"

"Bunun için kafanı kullan, Jimmy," diye saygısızca atıldı Herb.

"Ama en iyisi," diye devam etti Bob, Jimmy araya giren kişiye sert bir bakış atarken, "boynuzu tahtadan yapmak. Maun veya akçaağaç gibi iyi bir sert ağaç alın, içini oyduktan sonra zımpara kağıdıyla cilalayın, bir kat vernik veya cila sürün, böylece yenilmez bir boynuzunuz olur. Çok basit."

"Elbette!" dedi Jimmy alaycı bir şekilde. "Çok basit! Aynen öyle! Basit
hızlıca söylediğinde. Bana nasıl yapılacağını söyleyen adam kadar basit."

"Bir çöreği oyduğunu hayal et," diye sırıttı Joe.
"Sen bu konuda uzmansın."

"Bunu dünyaya duyuracağım," diye katıldı Herb, coşkuyla.

"Bu bana," dedi Bob, "kilerde biraz turta ve
buzdolabında da annemin sizin aranızda
dağıtmamı söylediği sarsaparilla olduğunu hatırlattı. Tabii ki, eğer umursarsanız," diye ekledi, şüpheyle duraksayarak.

"Eğer umursarsak!" diye bağırdı Jimmy, kaşlarındaki şaşkınlık çizgileri
sanki sihirle yok olmuş gibi. "Beni o turtaya götür. "Uzun zamandır kayıp olan bir kardeş gibi boynuna düşeceğim."

"Boynuna düşecek, öyle mi?" diye kıkırdadı Herb ve iki dakikadan kısa bir süre sonra kehanetinin doğrulandığını gördü.

"Ve şimdi," dedi Bob, son kırıntı ve damla kaybolduktan sonra, "kutuyu size bağlamak istemiyorum ama babamın etrafta dolaştığını ve kilitlendiğini duyuyorum ve bu da kaymanın bir işareti. Herb'ün bu fikri üzerinde düşüneceğiz ve Doktor Dale'den bunu yapmanın en iyi yolu hakkında bir ipucu alacağız."

Birbirlerine içten iyi geceler korosu duyuldu ve radyocular ayrıldı.

İki gün sonra, Bob ve Joe okuldan eve dönerken, ikincisi arkasına bakarak Bob'un dikkatini çeken bir ünlem
söyledi.

"N'aber?" diye sordu, başını aynı yöne çevirerek.

"Buck Looker ve çetesi!" diye bağırdı Joe, alnında bir kızarıklık belirdi ve gözleri alev alev yanmaya başladı. "Şimdiye kadar yolumdan çekilmeye dikkat etti. Bize yetişene kadar burada bekleyelim."

"O zaman uzun süre bekleyeceksin sanırım," diye cevapladı Bob, "çünkü o da bizi gördü ve yavaşlamaya başladı bile. Bizi geçmek için
en ufak bir istek duymuyor gibi görünüyor."

"O zaman geri dönüp onunla buluşmamız gerekecek," dedi Joe sert bir şekilde. "Onunla
tam burada ve şimdi konuşacağım. Bana
oynadığı oyundan sonra cezasız kurtulacağını düşünmesine gerek yok."

"Ne işe yarıyor, Joe?" diye öğüt verdi Bob. "Bunu ona kanıtlayamazsın ve
sadece yalan söyler. Bir kokarcayı tekmelemek kötü bir politikadır."

Ama Joe çoktan dönmüştü ve Buck ile arkadaşlarına doğru hızla yürüyordu ve Bob da onunla birlikte gitti.

Buck ile yandaşları Bob ve Joe'nun kendilerine doğru ilerlediğini gördüklerinde telaşlı bir gevezelik yaptılar ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi aceleyle bir yandan bir yana baktılar. Ama dönecekleri bir sokak yoktu ve arkalarını dönüp kaçmaları çok büyük bir korkaklık itirafı olacağından, üçlü meydan okuyan bir tavır takındı ve hızla hareket eden çiftin yaklaşmasını bekledi. Joe, zorbanın tam önünde dururken, Bob yanındaydı ve
Lutz ve Mooney'nin hareketlerini dikkatle izliyordu.

"Önceki öğleden sonra neden o merdiveni indirdin, Buck Looker?" diye sordu Joe, rakibinin gözlerinin içine bakarak.

Buck'ın bakışları Joe'nun bakışları önünde değişti, ama cahilmiş gibi davranıyordu.

"Hangi merdiven ve hangi öğleden sonra?" diye karşılık verdi, zaman kazanmak için. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve sanırım sen de bilmiyorsun."

"Ne hakkında konuştuğumu gayet iyi biliyorum ve sen de biliyorsun," diye cevapladı
Joe, ona o kadar yaklaştı ki Buck geri çekildi. "Sen ve çeten
Bob'un ahırının yanındaki merdiveni aldınız ve aşağı inmeye çalışırken
neredeyse boynumu kırıyordum."

"Yazık ki yapmadın," diye böbürlendi Buck. "Merdiveniniz düştüyse ve birinin gelip sizin için kurmasını bekleyecek kadar aklınız yoksa, bu benim suçum değildi. O öğleden sonra Layton'ın ahırına hiç yaklaşmadım."

"Biz daha iyisini biliyoruz," dedi Joe. "Bob ve ben merdiveni kaçırmadan kısa bir süre önce sizi sokakta yürürken gördük ve Herb Fennington ile Jimmy Plummer, ben ahırın yanındaki boruya asılıyken sizin ve kalabalığınızın çılgınca kaçtığınızı gördüler."

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı Buck, öfkeyle.

"Ceketinizi çıkarın, Buck Looker," diye bağırdı Joe, kitaplarını yere bırakarak, "ve ben de size Bob'un antenini bozmaya çalıştığınız gece yaptığı gibi bir düzeltme yapacağım."

Buck cevap olarak kitaplarını tutan kayışı daha sıkı kavradı.

"Geri çekil Joe Atwood," diye bağırdı titrek bir sesle, "yoksa
seni bu kitaplarla ıslatırım!"

Joe küçümseyerek güldü.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı ve Bob'dan bir uyarı
nidası geldiğinde öne atıldı.

"Dur, Joe," diye emretti. "Bay Preston geliyor."

Joe'nun gözlerinde bir sıkıntı ifadesi, Buck'ın gözlerinde ise bir rahatlama ifadesi belirdi,
baktıklarında lise müdürünün hızla onlara doğru yürüdüğünü gördüler.

BÖLÜM V - BÜYÜK BİR İLERLEME

Okul müdürünün gelmesi ve tehdit edilen kavganın
en azından şimdilik sona erdiği kesinliğiyle, Buck Looker'ın her zamanki
huysuzluğu geri döndü.

"Preston'ın az önce ortaya çıkması senin için şanslı," diye hırladı. "Ben de tam sana hayatının dayaklarını atmaya hazırlanıyordum."

"Bunu fark ettim," dedi Joe kuru bir şekilde, kitaplarını alırken. "Sadece
yumruklarınla ​​yapmak yerine,
kitaplarınla ​​yapacaktın, korkak olduğun gibi. O zaman kendini ele verdin,
Buck. Kimsenin seni çağırması gerekmiyor.
Bu işi kendin yapacağına güvenebilirsin."

Bu sırada müdür sadece birkaç metre ötedeydi ve Buck ile arkadaşları hızla uzaklaşırken, Bob ve Joe daha yavaş takip ettiler, böylece
Bay Preston kısa sürede onlara yetişti.

"İyi günler, çocuklar," dedi, yanlarına geldiğinde. "Bir şey hakkında
biraz heyecanlı görünüyordunuz."

"Evet, küçük bir tartışmamız vardı," diye itiraf etti Joe.

Müdür onlara sertçe baktı ve daha fazlasını duymayı bekliyormuş gibi
bekledi. Ancak daha fazla bir şey söylenmediği için konuyu fazla zorlamadı. Sorun okulda veya okul arazisinde yaşanmış olsaydı,
olayın dibine inmenin kendi görevi olduğunu hissederdi. Ama
burada yetkisi yoktu ve kendisini veya işini doğrudan ilgilendirmeyen
şeyleri karıştıracak kadar akıllı bir adamdı.

"Peki, radyo nasıl gidiyor?" diye sordu, konuyu değiştirerek. "Siz çocuklar
Ferberton ödüllerini kazandığınız geceki kadar
hevesli misiniz?"

"Her zamankinden daha fazla," diye yanıtladı Bob ve Joe başını sallayarak bunu doğruladı. "Okuldan
ayrıldığımız her dakikayı ya setimizle uğraşarak ya da dinleyerek geçiriyoruz. Yeni bir şemsiye anteni kurmayı yeni bitirdik ve harika."

"Ben de o türü kullanıyorum," dedi Bay Preston. "Başka hiçbir şeyle elde ettiğimden
daha iyi sonuçlar alıyorum."

"Neden, sen de radyo meraklısı mısın?" diye sordu Bob, biraz şaşırarak. "Bununla ilgilendiğinizi
hiç bilmiyordum."

"Ah, evet," diye onayladı müdür gülümseyerek. "Ben büyük ve sürekli artan radyo hayranları ordusundan biriyim. Anladığım kadarıyla şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyondan fazla radyo hayranı var ve sayıları her geçen gün
binlerce artıyor. Bunu kendi kişisel zevkim ve ailemin zevki için kullanıyorum ama mesleğim nedeniyle de buna ilgi duyuyorum."

"Eğitimde oldukça önemli bir özellik haline geldiğini anlıyorum," diye belirtti Joe.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bay Preston. "Birçok kolej ve lisede artık derslerin düzenli bir parçası olarak radyo dersleri var. Kolej profesörleri, eskiden çok sayıda kişi tarafından dinlenirken, artık binlerce kişiye radyodan verilen dersler veriyor. Örneğin, coğrafya derslerinde yardımcı olabilecek bir plan düşünüyorum. Diyelim ki uzak diyarlarda bulunmuş büyük bir öğretim görevlisi veya gezgin, bir yayın istasyonundan bir seyahat konuşması yapsın. Sonra, örneğin, Çin'i anlatırken, sınıftaki bir ekrana Çin şehirlerini, geleneklerini ve tiplerini gösteren hareketli resimler yansıtılabilir. Hem göze hem de kulağa aynı anda ve bana göre çok ilginç bir şekilde ders verilir. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Güzel," dedi Bob.

"Dandy," diye kabul etti Joe. "Bu derslere karşı hiçbir ilgi eksikliği olmazdı. Çocuklar, onlar için zamanın gelmesini çok isterdi."

"Şey," diye gülümsedi Bay Preston, "henüz sadece bir fikir, ama
tamamen uygulanabilir ve bir iki yıl içinde genel olarak kullanıldığını
görmek beni şaşırtmaz."

Tam o sırada hoş bir vedayla bir ara sokağa saptı ve çocuklar birlikte yollarına devam ettiler, Jimmy'yi aldılar, Jimmy bir dükkandan yeni çıkmıştı.

"Bay Preston sana ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu Jimmy, biraz merakla, çünkü ayrılığa tanık olmuştu. "Seni kömürlerin üzerine
çekmesi, yaptığın veya yapmadığın bir şey için miydi?"

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı Joe. "Onun da bizim gibi bir radyo hayranı olduğunu yeni öğrendik."

"Komik, değil mi, o şey nasıl yayılıyor?" diye mırıldandı Jimmy düşünceli bir şekilde.
"Artık radyoyla ilgilenen birine çarpmadan bir taş atamazsın."

"Yine de, keşke bize yetiştiğinde yetişmeseydi," diye homurdandı Joe. "Buck Looker geldiğinde onunla kaynaşacaktım."

"Buck çok şanslı," diye yorumladı Jimmy. "Bana her şeyi anlat."

Ona toplantının tüm ayrıntılarını anlattılar ve o kadar daldılar ki, tren istasyonundan yeni gelen Dr. Dale'e neredeyse çarpacaklardı.

Onları büyük bir samimiyetle karşıladı, bu da onların da oldukça içten bir tepkisiyle karşılandı, çünkü papaz onların en sevdiği kişiydi ve
onun yanında kendilerini her zaman rahat hissederlerdi. Onun hakkında hiçbir ciddi veya profesyonellik yoktu ve gençler arasındaki etkisi sınırsızdı.

Bob'un kapısına ulaşana kadar onlarla birkaç dakika sohbet etti.

"Birkaç dakika verandaya gelmez misiniz, Doktor?" diye sordu Bob. "Size radyo hakkında sormak istediğimiz birkaç şey var."

"Elbette soracağım," diye yanıtladı doktor gülümseyerek. "Konuşmak istediğim pek bir şey yok. Aslında, tam da bu öğleden sonra yaşadığım
ilginç bir deneyimi anlatmak üzereydim."

Çocuklarla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı ve Bob'un kendisi için
çektiği sandalyeye oturdu.

"Önce bize bundan bahset, Doktor," diye ısrar etti Bob. "Sorularımızı
sonra sorabiliriz."

"Eve dönerken, yeni bir radyo sistemini
denedikleri bir vagonu olan bir trene binme şansım oldu," diye yanıtladı bakan. "Bunu çok iyi tanıdığım kondüktörden duydum ve o da deneyleri yaptıkları vagona girebilmem için ayarladı. Orada bir kornası olan bir radyo seti vardı ve set vagonun
tasındaki bir antenle bağlıydı. Tren saatte kırk mil hızla giderken çeşitli istasyonlara sinyaller gönderdiler ve vagondaki kişilerden birinin diğerleriyle konuştuğu kadar net bir şekilde duyabildiğimiz yanıtlar aldık. Her şey tam bir başarıydı ve partide bulunan yol yetkililerinden biri bana yoldaki ekspres trenlerin bununla donatılacağını söyledi.

"Elbette, bir yol bunu yaparsa, diğerlerinin de yapması uzun sürmeyecek. Çok geçmeden, diyelim ki New York'tan Albany'ye seyahat eden bir vagonda oturup Chicago ile Denver arasında seyahat eden başka bir trende olan bir arkadaşımızla sohbet edebileceğiz.
Ya da bir iş adamı New York'tan Chicago'ya doğru yola çıktıysa ve ofisinde önemli bir şey hatırlarsa müdürünü arayabilir ve ona yol tarifi verebilir, tıpkı bir zile basıp onu yan odadan çağırmış gibi."

"Sihir gibi geliyor," diye belirtti Bob, derin bir nefes alarak.

"Birkaç yüz yıl önce böyle şeyler hakkında konuşmuş olsaydık, büyücüler olarak
kazıkta yakılırdık," diye güldü doktor.

"Bu demiryolu gelişimiyle ilgili en önemli şey," diye devam etti,
"sosyal ve iş hayatında sağladığı kolaylık değil, kazaların önlenmesidir. Şu anda olduğu gibi, bir tren bir istasyondan ayrıldıktan sonra bir sonraki istasyona varana kadar herhangi bir emir veya bilgi alamaz. Bir tren ona doğru geliyor olabilir veya önündeki ve aynı yöne giden başka bir tren durmuş olabilir. Genellikle ilk durumda, istasyon görevlisine bir tren geçene kadar bir treni tutması yönünde emirler gelir. Ancak istasyon görevlisi mesajı sadece bir dakika geç alır ve tren çoktan istasyondan ayrılmış ve kaderine doğru
hızla ilerlemektedir. Sonra görevlinin yapabileceği tek şey titremek ve kaza haberini beklemektir. Telsiz ekipmanıyla treni arayabilir, tehlikeden bahsedebilir ve geri dönmesini emredebilir.

"Ya da ikinci durumda, bir tren bir kaza sonucu durur ve aynı rayda arkasından başka bir trenin geldiğini ve birkaç dakika içinde geleceğini bilir. Şimdi yapabilecekleri tek şey, ikinci treni durdurmak için kırmızı bayraklı bir adam göndermek. Ama sisli veya karanlık olabilir ve ikinci trenin makinisti bayrakları görmez ve ilk trene
dalıp gider. Radyo sayesinde, bir tren herhangi bir nedenle durduğu anda, ikinci trene tam olarak nerede olduğunu ve tehlikeyi bildiren bir mesaj gönderebilir. Geçmişte sadece eski koşullar yüzünden yüzlerce kişi öldü ve milyonlarca dolar değerinde mal kaybedildi. Trenlere radyo takıldığında, bu tür şeyler gelecekte neredeyse imkansız hale gelecek.

"Ama işte," dedi gülümseyerek, "sorularınızı yanıtlamak için buraya geldim ve tüm konuşmaları ben yaptım. Şimdi bana radyo hakkında ne sormak istiyordun?"

BÖLÜM VI - HARİKA TÜP

"Bir vakum tüpü almakla ilgili," diye yanıtladı Bob, doktorun sorusuna yanıt olarak. "Kulaklık kullandığımızda kristal dedektörü fena değil. Ama birçok kişinin aynı anda konserlerin keyfini çıkarabilmesi için bir boynuz düşünmeye başladık ve kristalin bunun için yeterince iyi olmayacağını düşündük."

Doktor neşeyle gülümsedi.

"Er ya da geç bunu isteyeceğini biliyordum," dedi. "Bu, radyo geliştirmedeki ikinci doğal adım. Hala kablosuzun çalışma şekline alışmaya çalışırken, kristal çok iyi olurdu. Ama tüm amatörlerin inkar edilemez şekilde daha iyi bir şey
istediği bir zaman gelir. Ve vakum tüpü o şeydir."

"Vakum tüpünün radyoda herhangi bir şekilde kullanılabilmesi bana komik geliyor," diye ekledi Jimmy. "Bunu hiçbir zaman elektrik ışığı için kullanılması dışında bir şekilde düşünmedim."

"Diğer birçok kişi de düşünmedi," diye yanıtladı doktor gülümseyerek. "Hatta
Bay Edison'un kendisi bile bunun ne gibi olasılıklar taşıdığının farkında değildi. Ancak,
bunun hakkında çok ilginç şeyler keşfetti. Aslında, radyoda kullanılmasına yol açan
ilk adımı o attı. Lambalarından birine bir
plaka koydu.
Plaka filamana temas etmiyordu, ancak akım göstergesi takılı kendi devresinin bir
parçasını oluşturuyordu. Sonra ışığı
açtığında ve filaman parlamaya başladığında, göstergenin
ibresi seğirmeye başladı. Filament ve plaka birbirine temas etmediği için,
iğnenin hareketi elektriğin ikisi arasındaki
boşluğu atlamış olması gerektiğini gösteriyordu. Ancak bu, filaman ve plaka arasında görünmez bir
bağlantının kurulduğunu ve o sırada bundan başka bir şey çıkmadığını gösteriyordu.

"Şimdi, muhtemelen o zamanlar bile Edison'un keşfinin radyonun geliştirilmesinde kullanılmaması gerekirdi, eğer elektriğin gerçekte ne olduğuna dair yeni bir teori olmasaydı. Bu teoriye göre her şey elektriktir. Üzerinde oturduğum bu sandalye, bu verandadaki korkuluk, Jimmy'nin elinde tuttuğu şapka - hepsi elektriktir."

Jimmy buna hafifçe sıçradı ve şapkasını oldukça dikkatli bir şekilde kol mesafesinde tuttu ve şüpheyle baktı.

Doktor da ardından gelen kahkahaya katıldı.

"Ah, şok olacağınızdan korkmanıza gerek yok," dedi.
"Elektrik hareketsiz olduğu sürece size zarar vermez. Sadece hareketlendiğinde çılgınlıklar yaşanmaya meyillidir."

Jimmy rahatlamış görünüyordu.

"Şimdi," diye devam etti doktor, "teoriye göre tüm maddeler sonsuz sayıda elektrondan oluşur. Bir elektron, düşünülebilecek en küçük şeydir, hatta eskiden birim olarak düşünülen atomdan bile daha küçüktür. Bir ceviz kadar büyük bir şeyde milyonlarca, milyarlarca, katrilyonlarca elektron olabilir. Ve bu elektronlar meşgul olduğunda neler olacağını görebilirsiniz.

"Her sıcak nesne elektron gönderir. Elektrik lambasındaki filamanın onları göndermesinin nedeni budur."

"Sanırım kızgın bir soba da onları gönderirdi," diye önerdi Joe. "Eğer öyleyse, insanların bunları uzun zaman önce öğrenmiş olması gerekirdi."

"Ah, ama bir fark var," diye açıkladı doktor. "Kızgın soba onları gönderir, ama hava onları durdurur. Havanın
oluştuğu atomların o kadar büyük olduğunu unutmayın ki zavallı küçük elektronların onlara karşı hiçbir şansı yoktur. Bu, bir bebeğin bir devi itmesi gibidir. Geçemez.

"Şimdi vakum tüpü gelir, havanın devini devirir ve
bebek elektronların onun yanından geçmesine izin verir. Hava tüpten dışarı pompalanır
ve elektronların onları durduracak hiçbir şeyi yoktur. Bu yüzden Bay Edison, plakadaki
iğnenin hareket etmeye başladığını gördü, ancak plaka filamana
temas etmiyordu. Elektronlar, onları durduracak hiçbir şey olmadığı için
filaman ile plaka arasındaki boşluktan atladılar.

"Bay Edison'un bu keşfi ona yardımcı olurken, Fleming adında bir adam geldi ve plakaya elektron akışının neden olduğu salınımların, akımın yalnızca bir yönde geçmesine izin veren bir salınım valfi kullanarak telefon için kullanılabileceğini buldu. Bu ikinci önemli adımdı.

"Ancak bu iki adım tek başına radyoyu bugün olduğu hale getirmezdi, eğer DeForest'ın yaptığı harika iyileştirme olmasaydı. Filament ile pille bağlı plaka arasına bir tel ızgarası yerleştirdi. Izgaraya giden akımdaki en ufak bir değişikliğin,
filamentten plakaya geçen akımda
harika bir şekilde güçlü bir artışa neden olduğunu buldu. Tıpkı bir tüfeğin tetiğine dokunduğunuzda yüksek bir
patlama olması gibi, ızgara da aksi takdirde zayıf veya sadece sıradan olacak sesi muazzam bir şekilde büyütür. Ve bir vakum valfi diğerine eklenerek ses daha da büyütülebilir, ta ki bir sineğin sürünmesi bir filin adımlarına, basit bir fısıltıya, bir saatin tik takları bir kazan fabrikasının gürültüsüne, yaz gecelerinde ağaçların arasından esen rüzgarın iç çekişi Niagara'nın kükremesine benzeyene kadar.

"Ama işte," diye sözünü kesti, hafifçe gülerek, "coşkumu
bana bırakıyorum. Radyo hakkında konuşmaya başladığımda sakin ve soğukkanlı kalmak zor."

"Eh, sen bundan bizim duymak istediğimizden daha fazla bahsetmek istemiyorsun, bundan emin olabilirsin," dedi Joe sıcak bir şekilde.

"Evet," diye söze karıştı Jimmy, "bana göre bir korsan hikayesinden daha ilginç," diye ekledi oldukça zayıf bir şekilde.

"Avantajı şu ki," diye güldü Dr. Dale, "korsan hikayeleri genellikle
birileri için çok fazla acı ve sefalet içerirken, radyo
herkes için sadece fayda sağlar. Neden, radyonun yardımcı olmayacağı hiçbir deneyim düşünemezsiniz. Örneğin bir Arktik keşif gezisine bakın. Eskiden bir gemi Arktik bölgelerinin buz kütlelerinde kaybolduğunda, yıllarca dünyadan kaybolurdu. Kimse
kâşiflerin hayatta mı yoksa ölü mü, başarısız mı yoksa başarılı mı, gemilerinde güvende ve rahat mı olduklarını veya gemi kazası geçirip
bir buz tarlasında donup kaldıklarını bilmiyordu. Greeley keşif gezisine bakın, aylarca adamlar donarak açlıktan ölüyorlardı. Yanlarında bir radyo ekipmanı olsaydı, dış dünyayla iletişim kurabilir, içinde bulundukları yeri tam olarak belirterek tüm sıkıntılarını anlatabilirlerdi ve yardım hemen onlara giderdi. Hiçbir adamın ölmesine gerek kalmazdı. Yani eğer bir mürettebat ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş olsalardı, bugün adanın yakınından geçen bir geminin dikkatini çekmek için bir bayrağa veya şenlik ateşine güvenmek zorunda kalmazlardı. Tek yapmaları gereken bir radyo mesajı göndermek olurdu --elbette, batık geminin stoklarından bir tane varsa veya bir tane yapmak için malzemeleri varsa-- ve bir düzine gemi onlara doğru hızla giderdi. Birkaç yıl önce Kanada'nın vahşi doğasında kaybolan o donanma baloncuları, Labrador'un kalbinde yok olan diğer keşif gezisi ve düzinelerce sayılabilecek benzer vakalar --eğer sorunlarını dış dünyaya anlatabilselerdi hepsine yardım edilebilirdi. Size söylüyorum çocuklar, radyonun keşfinin dünya için ne anlama geldiğini henüz tam olarak kavrayamadık.

"Şimdi tüm bunlar bizi vakum tüplerine geri götürüyor, çünkü tüm bu şeyler ancak onlarla mümkün olabilir. Belki gelecekte daha iyisi icat edilir, ancak şu anda sahip olduğumuz en iyi şey onlar.
Çocuklar, kristal yerine tüp kullanmanızdan yürekten yanayım,
çünkü işinizden çok daha fazla keyif almanızı sağlayacaktır. Başlangıçta birden fazlasına sahip olmazdım, ancak daha sonra daha fazlasına sahip olmak iyi olabilir. Evimde çeşitli markaların ve fiyatların yer aldığı bir katalog var,
ve eğer oraya herhangi bir zamanda giderseniz size veririm. Aynı zamanda size nasıl yerleştirileceğini ve takılacağını da göstereceğim. Belki de
ayrıca boynuzun yapımında size yardımcı olabilirim. Şimdi gitmem gerekiyor," diye ekledi saatine bakarak. "Bu konuya geldiğimizde zamanın nasıl uçup gittiğine şaşırıyorum. Hoşça kalın çocuklar ve mümkün olduğunca eve uğramayı unutmayın."

Radyocular, rahibin sokakta hızla yürürken dik ve dikkatli duruşunu izliyorlardı.

"O iyi biri değil mi?" diye sordu Bob hayranlıkla.

"Elbette iyi biri!" diye onayladı Jimmy kesin bir şekilde, diğerleri de onaylayarak.

BÖLÜM VII--KABLOSUZ BEYZBOL

Radyocular bir sonraki hafta boyunca kunduzlar gibi çalıştılar. Dr. Dale'in onlara verdiği söze göre, onlara ödünç verdiği kataloğu incelemişler ve onun tavsiyesine uyarak makul bir fiyata satın alınabilecek tanınmış bir marka tüp seçmişlerdi. Bunu almak için New York'a gitmek zorunda kalmışlardı çünkü Dave Slocum'un stoklarında tam olarak bu tür bir şey yoktu ve gelene kadar sabırsızlıkla
ateşlendiler. Bekleme
sürecinde yardım ettiler ve Jimmy'e boynuz konusunda yardım ettiler ve
Herb bile diğerlerinin enerjisinden yeterince etkilendi ve
kendi payına düşen işi yapmaya başladı.

Değerli boru Cumartesi sabahı geldi ve onu sipariş eden Bob, diğer çocuklar eve geldiğinde onunla övünüyordu.

"Sonunda geldi!" diye haykırdı sevinçle, boruyu incelemeleri için kaldırarak.

Diğerleri Bob'un etrafında toplanıp onu incelerken memnuniyet nidaları duyuldu.

"Ve iyi bir vaftiz töreni için tam zamanında geldi," diye ilan etti Joe.
"Yani, eğer bu öğleden sonra saat üçe kadar her şeyi hazır edebilirsek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Neden, sabah gazetesinde yayın istasyonunun bu öğleden sonra Polo Grounds'ta Giants ve Pittsburghs arasındaki büyük beyzbol maçını yayınlayacağını okudum," diye cevapladı Joe. "Her atılan top, her vuruş, her vuruş, çalınan her kale, atılan her sayıyı maçın tamamını yayınlayacaklarını söylüyorlar, böylece ilk adamın sopaya gittiği andan son adamın dokuzuncu vuruşta dışarı çıktığı ana kadar maçı takip edebilirsiniz. Siz buna ne diyorsunuz?"

Bunun hakkında ne düşündükleri, ardından gelen sevinç korosundan belliydi. Hepsi ateşli beyzbol hayranlarıydı ve buna ek olarak kendileri de iyi oyunculardı. Bob atıcıydı ve Joe lise dokuzunda birinci kale oyuncusuydu, Jimmy ise kısa mesafede iyi bir oyun oynadı ve Herb orta saha bahçesiyle ilgilendi.

Doğal olarak, oyuna olan bu sevgiyle, büyük büyük lig top takımlarının şampiyonluk yarışlarına büyük ilgi duyuyorlardı ve sezon boyunca favori takımlarının iniş çıkışlarını en yakın ilgiyle takip ediyorlardı. O baharda yarış özellikle Giants ve Pittsburghs arasında çok ateşliydi. İkisi de iyi başlamıştı ve Giants Doğu'daki maçların çoğunu temizlerken, Pittsburghs Batı'da büyük bir mesafe kat etmişti. Şimdi Pittsburghs yılın ilk istilasında New York'a geliyordu ve Metropolis'te ve çevresindeki bölgede ilgi yüksekti. Gazeteler takımlara yer ayırıyordu ve o öğleden sonra maçta rekor katılım olacağı kesindi. Herb, Joe'nun haberini aldıktan sonra dans ederken "Zorba!" diye bağırdı. Jimmy, "Neredeyse ev sahibi takımın arkasındaki tribünde oturmak kadar iyi olacak," diye sevinçle bağırdı. "Oturan Boğa oturduğundan beri duyduğum en iyi şey!" diye haykırdı Bob, arkadaşının omzuna vururken.

"Ücretini ödemeden bir şampiyonluk beyzbol maçını ilk kez izleyeceğiz," diye güldü Joe.

"Ben buna tam olarak maçı izlemek demezdim," dedi Bob. "Ama kesinlikle buna yakın bir şey. Ama şimdi işe koyulalım ki maç başladığında her şeyin hazır olduğundan emin olalım."

Teşvike ihtiyaçları yoktu ve o kadar hızlı ve iyi çalıştılar ki
akşam yemeği vakti geldiğinde
boru ve kornayı istedikleri gibi ayarlamışlardı. Bu onlara arkadaşlarının arasında dolaşıp onları içeri davet edip
oyunu onlarla birlikte izlemeleri için yeterince zaman bıraktı. Davet büyük bir şevkle kabul edildi ve maçın başlaması için belirlenen saatten biraz önce Bob'un odası
bekleyen çocuklarla doldu.

Doğal olarak, Bob, ev sahibi olarak, geliştirilmiş setinin test edileceği an yaklaşırken biraz endişeli ve gergindi. Başarısız olması onun için
utanç verici bir şey olurdu.

Her bağlanma ve bağlantının düzgün bir şekilde yapıldığından ve hiçbir önemli şeyin gözden kaçırılmadığından emindi. Yine de, saati ona saatin üç olduğunu söylediğinde, ayar yapmak için düğmeyi çevirdiğinde belli bir endişe duygusuyla
oldu. Gün sıcaktı ve
"statik" muhtemelen sorun yaratacaktı.

Mükemmel bir şekilde ayar yaparken bir an tıslama ve ıslık sesi duyuldu. Sonra tam doğru yakaladı ve odaya, hakemin anonsu net ve güçlü bir şekilde geldi, yayın istasyonundaki adam tarafından tekrarlandı:

"Bayanlar ve baylar: Bugünkü maçın pilleri Pittsburgh için Blake ve McCarthy, New York için Hardy ve Thompson. Top oynayın!"

Kalabalık odadaki çocuklardan bir sevinç kükremesi ve Bob'un yüzünün zevkten kızarmasına neden olan bir el çırpması duyuldu. Ama o sessizliği sağlamak için elini kaldırdı ve heyecanlı çocuklar sandalyelerine geri oturdular, oyunun hiçbir özelliğini kaçırmamak için dikkatle dinlediler.

Ardından, Pittsburghs'un ilk vuruşta ilk vuruşta olduğu ilk vuruşun hikayesi oyun oyun takip etti.

Odadaki konuşma uğultusu durmuştu ve çocuklar tek bir hece bile kaybetmemek için dikkatle öne eğildiler.

"Birinci vuruş!" gür bir sesle duyuldu.

"Birinci top!" takip etti.

"İki vuruş!"

"Elton merkeze tekli vuruş yaptı. Allison topu kötü bir şekilde geri döndürdü ve
Elton hızlı koşarak ikinciye ulaştı. Maginn vuruşta."

"Bir vuruş!"

"Maginn birinci ve ikinci arasında bir fedakarlık yaptı ve birinciden elendi. Elton oyunda üçüncüye geçti."

Dev atıcının henüz temposunu tutturamadığı belliydi,
çünkü sonraki iki vurucuyu geçti ve üsler sadece bir kişi dışarıdaydı.

"Mart tavşanı kadar vahşi," diye fısıldadı Jimmy Herb'e.

"Krug'un yaklaştığı bir koşu gibi görünüyor," diye cevapladı Herb. "Topu sonsuza dek topa vurabilir. Bu hafta iki home run yaptı bile."

"Birinci top," "ikinci top," "üçüncü top" hızla birbirini izledi.

"Sanki Hofmeyer'e bir şans vermek için onu da geçecekmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı Joe.

"Bu kötü bir fikir olurdu, çünkü bir koşuya zorlardı," diye cevapladı Bob. "Sanırım sadece plakayı bulamıyor. Menajerin onu oyundan çıkarmaması komik."

"Krug, Helmer'a sert bir yer vuruşu yapıyor," diye geldi ses. "Helmer, topu Menken'e
atıyor, Ackerson'ı ikinciye zorluyor ve Menken yıldırım hızıyla Krug'u birinciye alıyor. Üç dışarıda. Bir vuruş, koşu yok."

Hızlı çift oyuna bir alkış dalgası geldi.

"Bu atıcıyı sıkışık bir delikten çıkardı," diye güldü Bob.
"Aman Tanrım, ama bahse girerim Pittsburgh'lar çok yorgun. Üsler dolu ve sadece bir kişi dışarıda, yine de sayı yapamadılar."

"Beyzbol maçını bu kadar heyecanlı yapan şey bu," diye karşılık verdi Joe. "Hiçbir şeyden emin olamazsın. Tam oyunun bittiğini düşündüğün anda bir şey olur ve her şey ke-flooey olur."

"Dev taraftarlarının Polo Grounds'ta nasıl bağırdıklarını hayal edemiyor musun?" diye kıkırdadı Jimmy.

Devler vuruş sırası kendilerine geldiğinde bir, iki, üç şeklinde elendiler.

"Bayanlar ve baylar," bir an sonra gelen ses: "Roberts şimdi New York için atış yapıyor."

"Hardy'yi oyundan çıkaracaklarını düşünmüştüm," diye yorumladı Herb. "İlk vuruşta bir şahin kadar vahşiydi ve menajer riske girmeyecek."

Sonraki üç vuruşta hiçbir taraf sayı alamadı. Menajerin yeni tercihi Roberts, ev yanıyormuş gibi atış yapıyordu ve bir adamın önce
ulaşmasına izin vermiyordu. Pittsburgh atıcısı da kendisindeydi ve rakiplerini neredeyse
plakaya geldikleri kadar hızlı biçiyordu.

Ancak beşinci vuruşta Giants buzları kırdı.

"Wharton ikinci sıradaki bir Teksas lig oyuncusunu kaldırıyor," diye geldi ses. "Krug
ve Hofmeyer denediler ama top aralarına düştü."

"Birinci vuruş!"

"Faul--ikinci vuruş!"

"Miller topu sağa doğru çekiyor. Maginn, topun bitiş çizgisinde olmasını beklemek yerine, ayakkabı bağıyla yakalamak için içeri koşuyor ve top
onun yanından geçiyor. Elton topu alıyor ve üçüncüyü dönen ve eve doğru koşan Wharton'ı yakalamak için
plaka doğru harika bir atış yapıyor. Yakalayıcının kolunun altından kayıyor ve sayı yapıyor. Bu arada Miller üçüncüyü yapıyor."

Tekrar alkış sesleri duyuldu ve çocukların zihinlerinde gördükleri oyundan ne kadar etkilendiklerini neredeyse tam önlerindeymiş gibi açıkça gösteriyordu. "Helmer Hofmeyer'e vuruyor," diye devam etti ses, "ve Miller üçüncü ile ev arasında
koşuyor, vurucu oyunda ikinciye ulaşıyor."

"Birinci top!"

"İkinci top!"

"Helmer üçüncüde temiz bir çalma yapıyor."

"Üçüncü top!"

"Sanırım Pittsburgh atıcısı biraz gerginleşiyor," diye fısıldadı Jimmy.

"Bu çalma, ortadaki hatayla birlikte, onu keçiye çeviriyor," diye onayladı Herb.

"Allison topu sağ saha tribünlerine doğru bir çizgide gönderiyor ve Helmer'ın önünde sayı yapmasını sağlıyor," diye duyurdu ses.

"Aman Tanrım, bu çok etkili olmalı!" diye bağırdı Joe. "Bu adam
kesinlikle topu öldürebilir."

Ardından gelen duraklama, oyunu geciktiren sahalardaki bağırışları ve heyecanı kelimeler kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

"Bayanlar ve baylar," diye bir duyuru geldi: "Ralston artık Pittsburghs için atış yapıyor."

"Diğer adamı kutunun dışına attı!" diye haykırdı Jimmy neşeyle, Giants'ı desteklediği gerçeğini hiç gizlemeden.

"O duşlar için," diye kabul etti Herb, kendisi de bir Giant taraftarıydı.

"Sanırım Giants oyunu buzda bıraktı," diye sevinçle bağırdı Joe.

"Çok emin olmayın," diye uyardı Bob. "Bu Pittsburghs çitleri aşan tipler ve her an bir miting düzenleyebilirler. Onları kıvrılmaya zorlamak için üç sayılık bir farktan fazlası gerekir."

"Kıvrılmayacakları" oyun sona doğru ilerledikçe belirginleşti. Her avantaj için kaplanlar gibi savaştılar, tüyler ürpertici duruşlar ve atışlar yaptılar ve topa
vaşça vurdular. Ancak her topun önünde bir Giant saha oyuncusu vardı
ve Pittsburgh'lar son vuruşlarına çıktığında skor hala 3-0 New York takımının lehineydi.

Ama o dokuzuncu vuruşta!

BÖLÜM VIII - HEYECAN VERİCİ BİR DORUK NOKTASI

Polo Grounds'un Giant-Pittsburgh maçının dokuzuncu vuruşunda zayıf kalp rahatsızlığı çeken herkes için kötü bir yer olduğu kesindir.

Smoky City'li çocukların "kan peşinde" olduğu, ilk adam olan Elton'ın atıcıyla yüzleştiği andan itibaren belliydi.

"Elton teklif edilen ilk topa vuruyor ve çığlık atan bir çizgiyi sola gönderiyor," diye ilan etti radyo sesi. "Sol saha duvarından sekti
ve Miller tarafından ustaca idare edildi, hızlı bir dönüşle koşucuyu iki torbaya
tutmayı başardı."

"Oldukça iyi bir başlangıç," diye mırıldandı Herb, koltuğunda biraz huzursuzca kıpırdanarak.

"Ah, bu hiçbir şey," diye güvence verdi Joe ona. "Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz ve bir vuruş bir top oyununu kazandırmaz."

"Maginn ikinci ve üçüncü arasına bir grasser gönderiyor," diye devam etti ses.
"Elton kolayca gol attı ve Maginn yakın bir kararla ikinciye ulaştı."

"Bu Pittsburgh'u zaten gol yememekten kurtardı," diye mırıldandı Jimmy. "Ama sanırım hepsi bu kadar."

Ancak bunda yanılmıştı.

"Wilson topu ikincinin üzerindeki bir çizgiye sürüyor," diye devam etti ses.
"Menken topu mızraklamak için harika bir girişimde bulundu ama ulaşamadı. Topun hızlı bir şekilde
rölantiye alınması Maginn'in üçüncünün ötesine geçmesini engelledi ama taç atışında Wilson ikinciye ulaştı."

"İkinci ve üçüncüde adamlar ve dışarıda adam yok!" diye bağırdı Joe.

"Bu adamlar vuruş kıyafetlerini giymişler," diye yorumladı Bob. "Her birinin atılan ilk topta teklif verdiğini fark ettin mi? Sanırım sonunda Roberts'ı çözdüler."

Giants'ın yöneticisinin de aynı sonuca vardığı, ardından gelen duraklamadan ve Compton'ın Roberts'ın yerini aldığına dair sonraki bildirimden belliydi.

"Birinci vuruş!"

"İkinci vuruş!"

"Bu kulağa daha iyi gelmeye başlıyor," diye kendini teselli etti Jimmy.

Memnuniyeti kısa sürdü.

"Ackerson derin kısa vuruş yaptı. Top yüksek bir sıçrama yaptı ve Helmer muhteşem bir çabayla onu yere serdi, ancak birinci sıradaki koşucuyu yakalamak için çok geçti. Maginn sayı yaptı ve Wilson üçüncüye ulaştı."

"Bu iki sayı demek," diye iç çekti Herb. "Bir tane daha ve skoru eşitleyecekler."

"Ve iki adam üste ve hiç kimse dışarıda değilken, en azından bunu yapacaklarından neredeyse eminler," diye mırıldandı Bob. "Devlerin tam da çantalarında maç varken maçı mahvetmeleri çok kötü. "

Çocuklar bir sonraki duyuruyu beklerken sessizlik neredeyse acı vericiydi.

"Ackerson, Thompson'ın iyi atışını bir kanca
kaymasıyla geçerek ikinciliği çaldı."

Kalabalık odada neredeyse bir inleme duyuldu. Çocuklardan bazıları o kadar
huzursuzlaştı ki ayağa kalkıp odada volta attılar veya gerçek elmasa bakmak için gözlerini zorluyormuş gibi sandalyelerinde öne oturdular.

"Şimdi bir tek vuruş iki sayı getirecek ve Pittsburgh'u öne geçirecek," diye homurdandı Jimmy.

"Ve Krug, vuruşta temizlikçileriyle!" dedi Bob somurtkan bir şekilde.

"Birinci vuruş!"

"Birinci top!"

"İkinci top!"

"Kötü vuruşlarda onu ısırmaya çalışıyor," diye yorumladı Herb.

"İkinci vuruş!"

"Üçüncü top!"

"Şimdi Compton'ı bir çukura soktu," diye mırıldandı Jimmy. "Onun "Bir sonraki
topu at."

"Ve eğer yaparsa, Krug'un onu öldüreceğinden korkuyorum," diye kasvetli bir şekilde söyledi Joe.

Bir anlık duraklama oldu.

"Krug kutuya doğru müthiş bir vuruş yapıyor," diye duyurdu ses. "Compton
havaya sıçradı ve sol eliyle mızrakladı. Albers'e
attı ve çantayı bırakan Wilson'ı yakaladı, Albers topu
Menken'e fırlattı ve ikinciye geri dönmeye çalışan Ackerson'ı yakaladı.
Üçlü oyun, üç adam dışarıda ve Giants üç-iki kazandı!"

Kalabalık odada bir an şaşkınlık yaşandı. Sonra bir kükreme koptu ve Bayan Layton korkunç bir şey olduğu izlenimiyle aceleyle odaya geldi.

"Her şey yolunda, Anne," diye güldü Bob. "Sadece
beyzbol maçı için heyecanlıyız. O kadar beklenmedik bir şekilde çıktı ki hepimizi
ayaklarımızdan yerden kesti."

"Yargılayabildiğim kadarıyla, ayakta gibi görünüyorsunuz," diye gülümsedi Bayan Layton. "Ama mutlu olduğunuz sürece istediğiniz kadar gürültü yapabilirsiniz," ve elini sallayarak onları terk etti.

"Üçlü oyun!" diye bağırdı Bob neşeyle. "Sadece ayda bir olan bir şey. Hadi çocuklar, belki de radyomuza vaftiz
etmek için harika bir oyun seçmedik!"

"Ve neredeyse sahadaymışız gibi iyi," diye haykırdı Joe.
"Birçok oyun izledim ve hiçbiri için bu öğleden
sonraki kadar gerçek bir heyecan yaşamadım. Krug'un ne yapacağını merak ederken neredeyse kalbimin atışını duyabiliyordum."

"Ve sonbaharda Dünya Serisi geldiğinde ne olacağını bir düşünün!" diye kıkırdadı Jimmy. "Clintonia'dan dışarı çıkmadan her maçı izleyeceğiz."

"Yani, Doğu'da oynanırsa," diye ekledi Herb. "Batı'da oynanırsa o kadar kolay olmayabilir."

"Nerede oynandığı önemli değil," diye tekrar katıldı Jimmy. "Sonbahar geldiğinde, muhtemelen radyo setimizi geliştirmiş olacağız ki Chicago'yu bugün Newark'ta dinlediğimiz kadar kolay dinleyebileceğiz. Ve zaten, sonuçlar Newark istasyonuna gönderilecek ki Doğu'nun her yerinde yayınlanabilsin. Korkmayın, hepsini izleyeceğiz,
ve biletler için spekülatörlere bir servet ödemek zorunda kalmayacağız. Ama ne kokuyor?" diye aniden sustu, lezzetli kokularla
yüklenmiş havayı kokladı.

"Burnunun seğirdiğini gör," diye alay etti Joe. "Çörekler etraftayken beyzbolu veya başka bir şeyi unutacağına güvenin."

"Çörekler!" diye haykırdı Jimmy, yüzünde meleksi bir mutluluk ifadesi belirerek. "Olabilir mi? Evet, hata olamaz. Olmalı--o--çörekler!"

"İlk seferde doğru," diye güldü Bob. "Maç devam ederken bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim, ama annem bana onları yapmaya başlayacağına dair bir ipucu verdi, böylece bitirdiğimizde
taze ve sıcak olacaklardı. Hadi, aşağı inin arkadaşlar ve eğer herhangi biriniz
şimdiye kadar yapılmış en şık donutlardan
doyamadan kaçarsa, bu sizin suçunuz olacak."

İkinci bir davete gerek yoktu ve Jimmy'nin minibüste olduğu çocuklar, birkaç büyük tabakta çıtır çıtır, lezzetli donutların onları beklediği aşağı indiler. Hemen yere yığıldılar ve masa sanki sihirle süpürüldü.

"Bu, mükemmel bir güne son dokunuşu yapıyor," diye iç çekti Jimmy, mükemmel bir memnuniyetle.

"Haklısın," diye kabul etti Joe. "Ve söyleyin arkadaşlar, bu harika bir oyun değil miydi?"

IX. BÖLÜM - DÖNGÜ

"Biliyor musunuz arkadaşlar," dedi Bob, birkaç gün sonra arkadaşlarıyla konuşurken, "Düşünüyordum----"

"Bob düşünüyordu!" diye haykırdı Herb. "Topu ateşleyin, çanları çalın,
bayrakları asın. Bob düşünüyordu!"

"Bunun o olduğundan emin misiniz, yoksa sadece düşündüğünüzü mü düşünüyordunuz?" diye sırıttı Joe.

"Size ilk ne zaman saldırdı?" diye sordu Jimmy, büyük bir ilgiyle. "Ve
en çok nerede canını acıtıyor? Bunun için bir şey alıyor musun? Çok uzun
süre bırakmak istemiyorsun, Bob. Aynı sorunu yaşayan ve bir doktor çağırmaya değmeyeceğini düşünen bir adam tanıyordum ve
anlamadan----"

Bob ona doğru bir dalış yaptı ve Jimmy ustalıkla eğildi, bu süreçte sadece
şapkasını kaybetti.

"Beni dinleyin, aptallar," diye emretti Bob, "ve sizin zayıf zekanızla aynı seviyeye gelmeye çalışacağım. Belki
havada uçuş konusunda daha da iyi olabiliriz diye düşünüyordum."

"Alexander her zaman fethedilecek yeni dünyalar arar," diye mırıldandı Joe. "Geçen sefer hava savunmamızı geliştirdiğimizde neredeyse öldürülüyorduk. Şemsiye tipinde ne oldu? Bunun _ne plus ultra_,
_sine qua non_, the--the---- olduğunu sanıyordum"

"_e pluribus unum_," Herb ona yardım etti, "_hoc propter quod_,
_hic jacet_, _requiescat in pace_, the----"

Bu noktada şapkası Jimmy'ninkini takip etti.

"Şemsiye tipi iyi, tamam," diye itiraf etti Bob; "ve bu konuda, bunun en iyisi olmadığından da emin değilim. Cumartesi günü beyzbol maçında bize kesinlikle iyi sonuçlar verdi. Ama daha iyi bir şey
olmayacak kadar iyi bir şey yoktur ve bir gün bir döngü oluşturup denemenin iyi olabileceğini düşündüm. Eğer şemsiye kadar iyi veya daha iyi çalışırsa, Ocean Point'te radyomuzu kurmaya geldiğimizde kullanabiliriz."

"Büyük bir iş mi?" diye sordu Herb, kural olarak işe benzeyen hiçbir şeyle konuşmazdı.

"Hayır," diye cevapladı Bob. "Yapımı yeterince kolay. Jimmy'yi buraya çağırıp
babasının marangoz dükkanında bunun için bir çerçeve yaptıracağız----."

"Jimmy!" diye tekrarladı o kişi, kırgın bir tonda. "Jimmy'nin boynuzu yapmasını sağlayacağız. Elbette! Jimmy'nin bir çerçeve yapmasını sağlayacağız. Elbette! Sanırım içimizden biri ölmek üzere işaretlenmiş olsaydı, 'Jimmy'nin yapmasına
izin verirdiniz.' Bu kadar kolay."

"Dur orada, Jimmy," diye emretti Joe. "Bir dakika içinde beni ağlatacaksın ve güçlü bir adamın ağladığını görmek korkunç bir şey."

"Jimmy çerçeveyi yaptıktan sonra," diye devam etti Bob, durumun acıklılığından hiç etkilenmemiş bir şekilde, "yapmamız gereken tek şey onu bakır tel ile yaklaşık sekiz kez sarmak olacak. Bu bize çok fazla alıcı alanı
ve kapasite sağlayacak. Çerçeve yaklaşık dört fit kare olmalı. Bir pivot üzerine
monte edilmesi gerekecek----"

"Jimmy pivotu yapsın," diye mırıldandı Jimmy.

"Yayın istasyonuna doğru uçtan uca sallanabilmesi için," diye devam etti Bob, kesintiyi fark etmeye tenezzül etmeden. "Mesajı alabilmek için o yöne doğru çevrilmesi gerekiyor. Örneğin, dik açılarda olsaydı, muhtemelen çok az şey duyardık veya hiç duymazdık. Görüyorsunuz, bu tür bir antenle
çatıya hiçbir şey
asmamıza gerek kalmıyor.
Odanın içinde olabilir. Tavandaki bir kancaya sabitlenebilir, böylece
kullanmadığımızda yukarı kaldırıp yolumuzdan çekebiliriz.
Bu tür, gemilerde ve kıyıdaki gemi istasyonlarında çok kullanılır.
Bazen buna 'radyo pusulası' derler. Oldukça iyi olması gerektiğini
görebilirsiniz, yoksa bu kadar yaygın olarak kullanılmazdı."

"İyi," diye arkalarından gelen bas bir sesle araya girdi ve
şaşkınlıkla döndüklerinde, sesin sahibi olan radyo müfettişi Bay
Frank Brandon'ı tanıdıklarında çok sevindiler.
Onun yardımıyla, yetim bir kız olan Nellie Berwick'in parasını dolandırmaya çalışan
serseri Dan Cassey'i yakalamışlardı. Tüm çocuklardan bir memnuniyet ünlemi yükseldi, Bay Brandon'ın çok sevdiği kişilerdi.

"Sizi bu tarafa doğru hangi iyi rüzgar savurdu?" diye sordu Bob, selamlaşmalar ve el sıkışmalar bittikten sonra.

"Küçük bir iş meselesi beni komşu bir kasabaya getirdi ve
çok yakınken Clintonia'ya koşup eski dostum Doktor Dale'i ziyaret etmeyi düşündüm," diye cevapladı Brandon. "Bana Ferberton ödüllerini kazandığınızı söyledi," diye devam etti, Bob ve Joe'ya hitap ederek, "ve sizi
tebrik ediyorum. Şaşırmadım, çünkü setlerinizde çok
ve akıllıca bir çalışma yaptığınızı biliyordum. Ve duyduğum konuşmadan, her zamanki kadar buna ilgi duyduğunuzu görebiliyorum."

"Her zamankinden daha fazla," diye onayladı Bob ve diğerleri de katıldı. "Biz buna deli oluyoruz. Bunun şimdiye kadar olan en harika şey olduğunu düşünüyoruz."

"Aynı şeyi düşünen çok daha fazla insan var," dedi Brandon gülümseyerek. "Ve sanırım haklılar. Bu arada, bahsettiğin radyo pusulası hakkında genel olarak bilinmeyen ilginç bir şey var. Olay olduğunda ben diğer taraftaydım ve bu konuda biraz bilgi edindim."

"Bize anlat," diye ısrar etti Bob ve diğerleri de katıldı.

"Jutland Muharebesi'nden hemen önceydi," diye cevapladı Brandon, "elbette biliyorsunuz, Dünya Savaşı sırasında yapılan en büyük deniz muharebesiydi. Alman filosu yaklaşık iki yıldır kendi sularında bağlıydı ve Kuzey Denizleri'nde devriye gezen İngiliz filosuyla sonuç almaya çalışmamıştı. Aslında, asla dışarı çıkmayacakları düşünülmeye başlandı. Ancak sonunda Alman donanma liderleri bir muharebeye girmeye karar verdiler. Hazırlıklarını büyük bir gizlilikle yaptılar, çünkü gemileri İngilizlerinki kadar çok olmadığı için, tek başarı şansları, filonun geri kalanı onları kurtarmadan önce İngiliz filosunun bir kısmını habersiz yakalamaktı.

"Ancak İngiliz donanma yetkilileri teyakkuzdaydı. Bahsettiğiniz bu
radyo pusulasını yüksek bir verimlilik
noktasına kadar geliştirdiler ve Alman komutanlarının gemilerine verdiği emirleri dinleyebiliyorlardı. Almanlar duyulabilecekleri
hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve kablosuz sinyallerini serbestçe kullanıyorlardı. Şimdi, savaşın
otuzbir Mayıs'ta gerçekleştiğini hatırlarsınız."

Hiçbir şey hatırlamıyorlardı, ancak başlarını sallayıp
olabildiğince bilge görünmeye çalıştılar. Özellikle Jimmy'nin öylesine baykuş gibi bir ifadesi vardı ki
diğerleri gülmeden duramadılar.

"Otuzbir Mayıs gecesi," diye devam etti Brandon, "Alman amiral gemisi
İngiliz kıyısının çeşitli yerlerinde duyulan birçok talimatı kablosuz olarak iletti. Bunlar karşılaştırıldı ve amiral gemisinin tam olarak nerede konuşlandığını tespit etmek mümkün oldu. Ertesi sabah amiral gemisi, İngilizler tarafından da duyulan bir sürü emir daha gönderdi.
Daha sonra amiral gemisinin bir önceki gece bulunduğu istasyondan nehirden yedi mil aşağı hareket ettiği
bulundu. Bu, filonun hareket halinde olduğunu gösteriyordu. Hemen İngiliz filosu onları karşılamak için gönderildi. Bu yüzden Almanlar İngilizleri şaşırtmak için dışarı çıktıklarında, bunun tam tersi olduğunu ve şaşıranların kendileri olduğunu gördüler. Eh, sonucu biliyorsunuz. Alman gemileri limanlarına geri çekilmek zorunda kaldılar ve savaş bittikten sonra teslim olmak dışında bir daha asla dışarı çıkmadılar. Radyonun savaşı kazanmaya yardımcı olmasının bir yolu da buydu."

"Tıpkı havacılarımıza yardımcı olduğu gibi," diye ekledi Joe.

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Brandon. "Almanlar genellikle bilimde oldukça iyidirler, ancak savaş devam ederken kablosuz konusunda onları her şeye boğduk."

BÖLÜM X--DENİZ KIYISINA DOĞRU

"Ancak radyo savaşta ne kadar değerliyse," diye devam etti Brandon, "barışı koruma konusunda daha da değerli olacağına inanıyorum. Aslında, bunun savaşı tamamen ortadan kaldırabileceğini düşünüyorum."

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Bob, şaşkın bir tavırla. "Bu şekilde," diye açıkladı Brandon. "Dünyanın tüm insanlarını komşu yapacak. Ve insanlar komşu olduklarında genellikle az çok arkadaş olurlar. Büyük ölçüde aynı çıkarlara sahiptirler ve birbirlerini anlarlar.

"Şimdi, çoğu savaş dışlayıcılık ve yanlış anlamalardan kaynaklanmıştır.
Her millet kendi sınırlarında, kendi dağlarının veya kendi nehirlerinin ardında yaşamıştır ve kendileri dışındaki tüm insanları zihinlerinden ve çıkarlarından
uzaklaştırmışlardır. Bir yabancının mutlaka düşman olması gerektiğini düşünmeye başlamışlardır. Onları çileden çıkaran küçük bir şey olur ve savaşmaya hazır olurlar.

"Ancak radyo tüm bu ayrıcalıklılık engellerini yıkacak ve bu yanlış anlamaları ortadan kaldıracak. İnsanlar
birlikte konuşmaya başladıklarında, her biri diğerinin o kadar da kötü bir adam olmadığını
anlayacak. Paris'teki bir adam telefonunu açıp İngiltere'deki bir adamla, sonra İspanya'daki başka bir adamla ve yine İtalya'daki başka bir adamla sohbet ettiğinde, hepsinin insan olduğunu ve kendisine çok benzediğini
anlayacak. Eğer İngiliz, İspanyol ve İtalyan ofisinde bir arada olsaydı, muhtemelen onları yemeğe davet ederdi ve hepsi
iyi vakit geçirirdi. Güney Amerika'daki her ülkede, erkekler radyoyu açıp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın açılış konuşmasını kendi ağzından dinleyebilecekleri zaman geldiğinde, ülkelerine karşı hiçbir düşmanca niyetimiz olmadığını ve sadece onları mutlu ve müreffeh görmek istediğimizi
anlayacaklar. Aynı konuşmaları duyacağız, aynı konserleri dinleyeceğiz ve yavaş yavaş hepimizin komşu olduğunu hissedeceğiz. Bu yüzden radyonun zamanla tüm savaşları imkansız hale getirebileceğini veya en azından çok düşük ihtimalli hale getirebileceğini söylüyorum."

"Mantıklı geliyor," diye yorumladı Bob. "Sadece haklı olmanı umuyorum."

"Doktoru görmeye gittiğinde tesadüfen şehirde olduğumuz için çok mutluyum," dedi Joe. "Birkaç gün sonra hepimiz yaz için Ocean Point'te olurduk."

"Ocean Point!" diye haykırdı Bay Brandon. "Siz çocuklar oraya mı gidiyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Joe. "Bizimkilerin orada küçük bir kolonisi var ve her yaz oraya gidiyoruz. Peki, orası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım biliyordum!" Bay Brandon, "Ben genelde Ocean Point'te bir veya iki hafta geçiririm ve Ocean Point radyo istasyonundan sorumlu bir kuzenim var. Adı Brandon Harvey. Gördüğünüz gibi ilk adı soyadımla aynı." diye bağırdı.

"Neyse, sorun değil!" diye haykırdı Bob.

"Radyo sizin ailenizde var gibi görünüyor," dedi Herb gülümseyerek.

"Onu bulup kendimizi tanıtacağız," dedi Joe. "Hepimiz radyo hayranıyız ve bu bir tür masonluk."

"Onun iyi bir adam olduğunu göreceksiniz," dedi Brandon. "Ve eminim sizinle tanıştığına
memnun olacaktır. Eğer ben de sizinle aynı zamanda oraya
varırsam sizi gezdirip kendimle tanıştırırım. Radyo hakkında bilmediği şeylerin bilinmeye değer olmadığını göreceksiniz. Etrafımda
çevreler
çevreleyebilir."

"O zaman oldukça iyi olmalı," diye güldü Bob. "İnanmıyorum ama.
Ama yazın bir kısmını bizimle orada geçirebilirsen harika olur."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Bay Brandon.

"Okul kapanır kapanmaz," diye cevapladı Bob. "Kapanış tatbikatları önümüzdeki Çarşamba yapılacak ve ertesi gün izin almayı umuyoruz."

"Zaman kaybetmiyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Brandon. "Peki, nasıl düzeltebileceğime
bakacağım ve oraya vardığında beni seni beklerken
bulursan şaşırmam."

Bu sırada okul kapısına ulaşmışlardı ve içtenlikle vedalaşarak ayrıldılar.

Sonraki birkaç gün büyük bir hızla geçti. Çocuklar kapanış sınavlarına
hazırlanmakla meşguldüler ve hatta sevdikleri radyoyu bile bir süreliğine bir kenara koymak zorunda kaldılar. Bob ve Joe derslerinde iyi bir performans göstermişlerdi ve geçerken çok fazla sorun yaşamayacaklarını tahmin ediyorlardı, ancak Jimmy ve Herb daha ihmalkâr davranmışlardı ve bu çileye hazırlanmak için çok sayıda endişeli gece ve çok fazla "kemik eritme" gerekti. Ancak hepsi geçti, Bob ve Joe uçan renklerle, Jimmy
ve Herb en azından saygın notlarla. Ve okul döneminin sona erdiği Çarşamba öğleden sonra kitaplarını raflara fırlatan ve sonbahara kadar rahatsız edilmeyecek olan mutlu bir grup çocuktu.

Ama her zaman can sıkıcı bir durum vardır ve bu durumda can sıkıcı olan şey Jimmy'nin Ocean Point'e gitmeden önceki gece arkadaşlarına verdiği haberdi.

"Söyleyin bakalım arkadaşlar, sizce yaz için Ocean Point'e bizimkilerden başka kim gidecek?" diye sordu, Layton'ların evine gitmek için aceleyle yaptığı şeyden neredeyse nefes nefese kalmıştı.

Sıcak bir günün ardından arkadaşları verandada oturmuş akşam esintisinin tadını çıkarıyorlardı.

"Bildiğim kadarıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı," diye cevapladı Joe, şapkasını yelpazelerken umursamazca.

Jimmy ona dik dik baktı.

"Eski Kaiser olamaz," dedi Herb. "Bana bunun Kaiser olduğunu söyleme, Donuts."

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı Jimmy. "Buck Looker ve çetesi de orada olacak."

Şaşkın dinleyicilerinin genel bir toparlanması oldu.

"Ne?" diye bağırdı Bob. "Yığınla yere yığıldım!"

"Tekrar söyle," diye talep etti Joe. "Ya da daha doğrusu, tekrar söyleme. Bırak da bunların hepsinin korkunç bir
rüya olduğunu düşüneyim."

"Kesinlikle ateş etmek kadar," diye onayladı Jimmy. "Dave Slocum'un mağazasındaydım, Bay Looker balık tutma malzemeleri almak için içeri girdi. Dave ile konuşmaya başladı ve ona yaz için ailesini Ocean Point'e götüreceğini ve Buck'ın da birkaç arkadaşını beraberinde götüreceğini söyledi. Arkadaşlarının kim olduğunu söylemedi, ama tabii ki Carl Lutz ve Terry Mooney'den başkası olmayacağını biliyoruz. Aslında, takıldığı tek kişiler onlar. Şehirdeki düzgün kişilerden hiçbiri onunla bir şey yapmak istemez. Peki sen buna ne diyorsun?"

"Punk!" diye ilan etti Joe.

"Tatil zamanında bile o çeteyi ortadan kaldıramamamız çok yazık,"
dedi Bob. "Okuldan mezun olmanın yarısı, birkaç ay boyunca Buck'ın çirkin yüzüne bakmak zorunda kalmayacağımız düşüncesiydi."

"Point'teki havanın tuzlu olması şanslı, yoksa Buck onu zehirlerdi," diye belirtti Herb üzüntüyle. "Bu adam tam bir hoodoo."

"Oh, iyi," diye teselli etti Bob kendini, "neyse, onunla karışmak zorunda değiliz,
her neyse. Bizim küçük ayrı kolonimizde yaşamayacak ve bizimkiler ve onunkiler birbirleriyle hiç ilgilenmediler. Muhtemelen sadece
arada sırada karşılaşacağız. Ve büyük ihtimalle bizden uzak duracak, çünkü bizim aramızda bir piknik partisindeki çıngıraklı yılan kadar popüler olduğunu biliyor."

"Eğer bu alçakça numaralarından herhangi birini denerse, onu tekrar yalamaktan kurtaracak bir Bay Preston
olmayacak," diye ekledi Joe. "Ama onu unutalım ve
hoş bir şey düşünelim."

Partideki kadınlar, ertesi gün oğlanların ve kız kardeşlerinin gelmesi için her şeyi hazırlamak amacıyla aynı gün Point'e gitmişlerdi. Babalar hâlâ şehirdeydiler ve iş veya meslekleri onları alıkoyuyordu. Yaz için planları sadece hafta sonları Point'e gitmekti.

Joe'nun babası Dr. Atwood, karısını ve diğer kadınları sabahın erken saatlerinde geniş arabasıyla tatil köyüne götürmüştü. Sadece kırk mil kadar keyifli bir yolculuktu ve onları rahatça yerleşmiş gördükten sonra ertesi gün oğlanları ve kızları götürmek için geri dönmüştü.

Ancak döndüğünde Herb Fennington'ın kız kardeşlerinin bir arkadaşı olan Agnes ve Amy'nin kızları o akşam erken götürmeyi ayarladığını öğrendi. Rose Atwood'dan onlarla birlikte aşağı inmesini istemişlerdi, böylece ertesi gün doktorun arabasıyla sadece radyocu oğlanlar aşağı inecekti.

Ve oğlanlar valizlerini toplayıp balık tutma takımlarını ve diğer spor malzemelerini bir araya getirmek zorunda kaldıklarından, o akşam Bob'un verandasında sadece kısa bir süre sohbet ettiler ve erken ayrıldılar. Ertesi sabah muhteşem bir şekilde doğdu ve mükemmel bir gün vaadinde bulundu. Doktor saat on civarında oradaydı ve çocuklar
arabaya doluştular, en yüksek ruhlarla doluydular ve saf eğlence ve sporla dolu bir yaz için sabırsızlanıyorlardı.

Doktor arabayı kendisi kullanıyordu ve onun becerikli kullanımıyla araba
güzel yollarda hızla ilerliyordu. Çocuklar şakalaşıyor, gülüyor, şarkı söylüyor ve doyasıya eğleniyorlardı. Otlaklara salınmış çok sayıda neşeli tay gibiydiler.

Lisburn'ün küçük kasabasından geçerken evlerden birinin bahçesindeki çiçekleri
sulayan genç bir kız gördüler. Bob'un keskin gözleri onu hemen fark etti ve tanıdı.

"Bayan Berwick bu!" diye bağırdı. "Doktor, burada bir dakika durabilir misiniz?"

"Elbette dururum," diye cevapladı doktor gülümseyerek ve hemen yavaşladı. "İstediğiniz kadar zaman ayırın."

Bob ve Joe dışarı atlayıp kapıya doğru koştular. Kız onlara bir an baktı ve sonra sevinçle haykırarak onlara doğru koştu.

"Sizi gördüğüme ne kadar sevindim," diye bağırdı, iki elini de hoş geldiniz anlamında uzatarak.
"Eve girin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bob. "İsterdik ama bir partideyiz ve sadece bir dakika kalabiliyoruz. Ama durup nasılsınız diye sormak ve her şeyin nasıl gittiğini sormak zorundaydık."

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı gülümseyerek. "Sağlığım tamamen yerine geldi. Ve evim var ve kafam rahat, sizin iki oğlunuz sayesinde. Beni o hurda arabadan kurtarıp daha sonra beni dolandırmaya çalışan adamdan ipotek kredisini geri almak için yaptığınızı asla unutamam."

"Ah, yaptığımız şey pek de önemli bir şey değildi ve başka biri de aynısını yapardı," diye itiraz etti Bob. "Ama bize o serseri Dan Cassey'den bahset.
Onun hakkında bir şey gördün mü veya duydun mu?"

"Sadece bir kez," diye cevapladı Bayan Berwick. "İşlerini halletmek ve
gitmek için bu civara geri döndü. Bir gün yolda kimse yokken onunla karşılaştım. Konuşmadan yanından geçecektim, çünkü ondan neredeyse nefret ettiğim kadar korkuyorum, ama o yoluma çıktı ve sizin hakkınızda korkunç şeyler söyledi. İşlerine karıştığınız için sizi cezalandıracağını söyledi--kullandığı kelimeler bunlardı. Tam o sırada biri belirdi ve o gitti. Ama söyledikleri beni endişelendirdi. Umarım siz çocuklar ona karşı tetikte olursunuz. Bana karşı bu kadar iyi olduğunuz için
başınıza bir şey gelirse kendimi çok kötü hissederim."

"Bizim için endişelenmeyin," diye uyardı Bob. "Kendimize bakabiliriz."

"Her zamanki gibi kekeliyor muydu?" Joe sırıtarak sordu.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı Bayan Berwick. "Devam etmek için ıslık çalmak zorundaydı."

Hepsi güldü ve bir süre daha sohbet ettikten ve kızın dikkatli olmaları yönündeki tekrarlanan uyarılarından sonra, çocuklar vedalaşıp arabaya doğru gittiler. Kız, araba görüş alanından çıkana kadar onlara el salladı.

Doktor gecikmeyi telafi etmek için biraz daha hızlandı ve araba sonunda Ocean Point görünene kadar yolda mırıldandı.
Okyanusun önlerinde uzandığını gördüklerinde çocuklardan bir sevinç çığlığı yükseldi, o parıldayan, güneşli okyanus ki şimdi çok dost canlısı görünüyordu,
ama yakında tehdit ve tehlikesini hissedeceklerdi.

BÖLÜM XI--UZUN BİR YÜZME

"Ocean Point bana fena değilmiş gibi geliyor," dedi Bob, gölgeli verandadaki rahat sandalyelerden birine
rahatça uzanırken.

"Haklısın," diye katıldı Joe içtenlikle. "Burada kış boyunca ve gelecek bahara kadar sürecek bir
güneş yanığı tabakası edinmeliyiz."

"Bu güneşte her iki tarafın da güzelce pişip kızarması uzun sürmez," dedi Bob. "Antenleri
kurmak sıcak bir iş olacak."

"Evet, ama en güzeli, ne kadar sıcak olursa olsun, okyanusa
dalarak
her zaman jig zamanında tekrar serinleyebilirsin," dedi Joe. "Ve ben de çok yakında bunu yapacağım."

"Tek başına gitmek zorunda kalmayacaksın, sana bunu garanti edebilirim," dedi Jimmy. "Anteni
kurmadan içeri girmek istemiyorum, çünkü
bir kere oraya vardığımda, aceleyle dışarı çıkmak istemiyorum. "

"Çok geçmeden dışarı çıkacaksın, Donuts, seni kovalayan büyük bir köpekbalığı
bulduğunda," dedi Herb, diğerlerine sinsice göz kırparak. "Bana
burada büyük bir insan yiyen köpekbalığının
yattığını ve birinin gelip ona güzel bir akşam yemeği hazırlamasını beklediğini söylediler."

"Köpekbalığı, hiçbir şey!" diye haykırdı Jimmy. "Neyse, eğer buralarda köpekbalıkları olsaydı,
benim peşime düşmeleri kadar seni, Bob'u veya Joe'yu da yemeye meyilli olurlardı."

"Hiçbir şekilde," dedi Herb ciddi bir şekilde. "Sana bahsettiğim bu köpekbalığı
çok şişman insanlardan başka kimseyi sevmez. Bu yüzden içeri girmenin senin için tehlikeli olacağını düşünüyorum."

"Köpekbalığının beni sana tercih etmesini suçlayamam," dedi Jimmy, uzun deneyimden gelen bilgelikle Herb'ün hikayesini ciddiye almayı reddederek. "Köpekbalığı seni yutarsa, bahse girerim ki sonrasında hazımsızlıktan ölür."

"Tamam, o zaman istediğini yap ama seni uyarmadığımı söyleme," dedi Herb isteksizce. "Zaten insanlara iyilik yapmaya çalıştığın için pek de minnettarlık görmüyorsun, bunu gördüm."

"Eğer siz arkadaşlar o anteni gerdirmeye, birbirinizle çene çalmaya harcadığınız kadar enerji harcasaydınız, şimdiye kadar mesajlar alıyor olurduk," dedi Bob gülerek. "Hadi işe koyulalım ve her şeyi düzeltelim, sonra aşağı inip Herb'ün köpekbalığı arkadaşından herhangi bir iz olup olmadığına bakarız."

Radyo çocukları hepsi buna katıldı ve daha fazla gecikmeden
anteni dizme işine koyuldular. Yanlarında iki direk getirmişlerdi ve bunları Layton'lar ve Atwood'ların
işgal ettiği iki bungalovun çatılarına monte etmeye başladılar. Bunlar öyle yerleştirilmişti ki
şemsiye anteni doğrudan topluluk oturma odasının üzerinden geçiyordu, böylece
çocuklar cihazlarını büyük oturma odasına
kurmayı planladıkları için
gönderme için ideal bir ortam sağlıyordu, böylece küçük
kolonideki herkes büyük yayın istasyonları tarafından gönderilen gece konserlerinden ve haber bültenlerinden faydalanabiliyordu.

Radyo çocuklarının tahmin ettiği gibi, anteni kurmak
çok sıcak bir işti ve daha birkaç dakika bile olmadan ter
üzerlerinden akmaya başladı. Ancak inatla devam ettiler ve
sonunda son gergi gergisi sıkılmıştı ve her şey
gergin ve düzgün görünüyordu.

"İşte!" diye haykırdı Bob, emeklerinin sonucuna memnuniyetle bakarak. "Sanırım o kıyafeti devirmek için oldukça güçlü bir fırtına gerekecek."

"Bir kasırga mı demek istiyorsun?" dedi Joe. "Bence bundan daha azı bile onu rahatsız etmez."

"Umarım etmez," dedi Bob. "Kim yüzmeye gidiyor? Beni sudan uzak tutmak için
bir köpekbalığı sürüsü gerekir."

Diğerleri de aynı fikirdeydi ve mayolarını giyip beyaz kumsala doğru koşmaları uzun sürmedi. Hafif bir dalga, içeri girip serinlemek için bir davet gibi görünen serin, sıçrayan bir gürültüyle kırılıyordu. Çocuklar bunu kabul etmekte gecikmediler ve bağırıp çağırarak içeri daldılar. Hepsi iyi yüzücülerdi ve kendilerini gelen dalgalara göğüs germenin, serin, yeşil okyanusun yavaş kabarma ve dalgalanmasıyla yükselip alçalma zevkine bıraktılar. Üfleyerek ve üfleyerek, gözlerinden sıçrayan suyu
fırlatarak, sörfün ötesine geçtiler ve sonra yavaşladılar, sadece başlarını suyun üstünde tutmak için
yeterince çabaladılar.

"Vay canına!" diye haykırdı Jimmy. "Hayat bu, ha, dostlar?"

"Öyle derim!" diye onayladı Bob. "Şu köpek balığın nerede, Herb?"

"Ah, sanırım arkadaşlarını ziyarete gitti," dedi Herb. "Ama
yeterince uzun süre beklersen, muhtemelen onu göreceğiz. Sadece biraz
sabırlı ol, olmaz mı?"

"Dünyadaki tüm sabır," diye güldü Joe. "Ne kadar
uzakta kalacağını gerçekten umursamıyorum, ben."

"Etrafta dolansa bile beni yakalayamaz," diye övündü Jimmy. "Bahse girerim ki
siz serserilerin hiçbiri beni yakalayamaz, zaten," ve köpük
bulutunun içinde kayboldu.

Bu göz ardı edilemeyecek bir meydan okumaydı ve geri kalanlar onun peşindeydi
tıpkı tilkinin peşindeki tazılar gibi. Jimmy övünmesini yerine getirmenin imkansız olduğunu kısa sürede fark etti ve elli metre bile gitmeden önce Bob ve sonra Joe tarafından geçildi. Herb bir süre elinden gelenin en iyisini yaptı ama kısa süre sonra bunun değecekten daha fazla sorun olduğuna karar verdi ve sırtüstü dönüp
yüzdü.

"Neden, sakat bir yengeci bile yenemezsin, Donuts," diye sinirlendi Bob, hepsi nefes almak için
yavaşlarken. "Konuşma tarzından, senin
dünyanın harika çocuğu olduğunu düşündüm."

"Ah, umurumda değil. Zaten sizi çok çalıştırdım," diye soludu Jimmy, istemeden kaçırdığı bir ağız dolusu suyu üfleyerek. "Bu
her neyse, aşırı ısınmadan egzersiz yapabileceğim tek yer."

"Öyle bir tehlike yok," dedi Joe. "Bir süreliğine içeri girmeye hazırım.
Sizler ne yapacaksınız?"

"Sanırım iyi bir fikir olabilir," dedi Bob. "Düşündüğümden daha uzaktayız, zaten."

Aslında, çocuklar kıyıya doğru baktıklarında, gerçekten çok
uzaktaymış gibi göründü. Ama uzun, kolay kulaçlarla kolayca yüzdüler,
tuzlu suyun temiz kokusunun ve
parıldayan dalgaların arasından geçerken yüzlerindeki parlak güneşin verdiği neşenin tadını çıkardılar.
Çok geçmeden yumuşak dalgaların dış çizgisine ulaştılar ve
kendilerini beyaz köpüğün bir hücumu ve girdabında kıyıya doğru sürüklenmeye bıraktılar. Biraz daha ilerlediklerinde, plajın sert kumunu hissettiler ve ayağa kalktılar, biraz soluk soluğaydılar ama tuz serpintisinin, parlayan güneşin ve tuzlu esintinin getirdiği neşe ve muhteşem refah duygusuyla sarhoş olmuşlardı.

"Bu şimdiye kadarki en muhteşem şeydi!" diye haykırdı Bob, kendini yumuşak, sıcak kuma
atarak. "Tatlı su fena değil ama bana gerçek spor için eski okyanusu verin."

Her çocuk, soğuk deniz suyundan sonra çok
sıcak ve minnettar hissettiren kumda rahat bir yuva kazdı. Ama güneş kendini hissettirmeye başlaması çok uzun sürmedi ve çok geçmeden mayoları buhar
tütüyordu.

"Söyle!" diye haykırdı Jimmy, sonunda ayağa kalkarken, "ben yine
suya gireceğim. Cildimin kuruduğunu ve güzelce
kıtırdadığını hissetmeye başlıyorum. Başka bir yüzmeye kim var?"

Hepsinin hazır olduğu anlaşılıyordu ve bağırıp kahkahalarla bir kez daha
sörfe daldılar. Ancak bu sefer çok uzun süre kalmadılar, çünkü akşam yaklaşıyordu ve hepsinin iştahı neredeyse akşam yemeği vakti olduğunu söylüyordu.

Bu düşünceyi ilk dile getiren Jimmy oldu.

"Sanki günlerdir hiçbir şey yememişim gibi hissediyorum," diye belirtti. "Tuzlu suyun bir kişiye iştah
açmak için harika bir şey olduğunu sık sık duydum ve artık bunu biliyorum."

"Evet, ama bir tane almak için Ocean Point'e kadar gelmeniz gerektiğine inanmıyorum, Donuts," dedi Herb. "Clintonia'da olduğunuzdan
daha fazla nasıl yiyebileceğinizi anlamıyorum."

"Ha! Sanırım hiç aç hissetmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Jimmy.

"Şey, itiraf etmeliyim ki oldukça
dolu bir yemeği cezalandırabilirmişim gibi hissediyorum," dedi Herb. "Ama tanıdığım bazı insanlar kadar şişman olsaydım, yemek hakkında konuşmaktan bile utanırdım."

"Belki de suda sırtüstü yüzersem, gerçekten
yüzmek yerine, kendimi bu kadar aç hissetmezdim," dedi Jimmy alaycı bir şekilde ve bu Herb'ün gülmesine neden oldu.

"Seni yakaladı, Herb," ​​dedi Bob. "Böyle devam edersen sen de şişmanlayacaksın. Eğer yaparsan şansın kalmaz, çünkü Jimmy seni bu konuda
asla rahatsız etmeyi başaramayacak."

"Sanırım bir süre daha bunun için endişelenmeme gerek kalmayacak," dedi Herb.
"Jimmy'yi yakalamam uzun yıllar alacak."

"Benim için endişelenme," dedi o kırgın birey. "Sadece hareketli bir mandal gibi göründüğün için senin için endişelenmiyorum, değil mi?"

Herb hala buna uygun bir cevap bulmaya çalışırken, küçük bungalov kolonisine vardıklarında meditasyonları yarıda kesildi.

Birkaç küçük bungalov, çok daha büyük olanın etrafında toplanmıştı. Bu sonuncusu büyük bir yemek odası ve oturma odası ve daha küçük binalarda yaşayan tüm ailelerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük bir mutfak içeriyordu. Çocuklar, okyanusun cazibesi onları kaçırdığında radyo cihazlarını kurmaya başladıkları yer bu büyük merkezi oturma odasıydı.

Akşam yemeği hazır olduğu için çok da erken dönmediler, ancak Joe'nun belirttiği gibi, "Onlar kadar hazır değildi." Tüm iyi şeyleri fazlasıyla yaptılar ve sonra dinlenmek ve sindirimin yoluna girmesini sağlamak için geniş verandaya çıktılar.

"Bu akşam seti çalıştırabilmeliyiz," dedi Bob,
kulaklarında dalgaların uğultusu varken kumun üzerinden bakarken, "elbette hepimiz bununla başa çıkabilecek kadar enerjik hissedersek."

"Eh, biraz sonra bir şans vermeye hazırım," dedi Joe. "Ama
şu anda bir tornavidayı bile tutacak kadar güçlü hissetmiyorum."

"Her neyse, Jimmy'nin işe gitmek için delirdiğine bahse girerim," dedi Bob. "Ne dersin, yaşlı enerjik?"

Ama tek cevap Jimmy'nin hafif bir horlamasıydı ve
herkes güldü.

"Sanırım o yüzme onu yordu," dedi Joe. "Tuzlu suda yüzmek
sonrasında seni her zaman çok tembel bırakıyor."

"Siz çocuklar yüzmeye gittiğinizde daha dikkatli olmalısınız ve kıyıdan çok
uzaklaşmamalısınız," dedi Joe'nun annesi Bayan Atwood. "Bu öğleden sonra verandadan sizi izliyordum ve geri dönmeden önce korkunç bir
mesafe katetmişsiniz gibi geldi."

"Ah, yüzmenin eğlencesinin üçte ikisi bu, Anne," dedi Joe. "Kıyıya yakın yerlerde oyalanmanın bir faydası yok. Eğer bunu yapıyorsan, yüzmeyi bilmenin ne faydası var?"

"Zaten birbirimize oldukça yakınız," diye ekledi Bob. "Yani biri yorulursa, diğerleri ona yardım edebilir."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Atwood. "Ama yine de, dikkatli olmanı dilerim."

Çocuklar bunu yapacaklarına söz verdiler ve sonra biraz dinlenmiş hissederek, biraz zorluktan sonra Jimmy'yi uyandırdılar ve içeri girip alıcı setlerini kurdular.

BÖLÜM XII - RADYO İSTASYONU

"Tam da güzel bir uyku çekiyordum," diye yakındı Jimmy. "Birisi hayatın neşesini hep kaçırıyor."

"Şimdilik bunu boş ver, Donuts," dedi Bob. "Bir tornavida al ve şu kutulardan birkaçını aç. Uykunu kaçırmak için biraz egzersizden daha iyi bir şey yoktur."

"Sözlükte sempati bulabilirsin, Jimmy," dedi Joe kalpsizce.

"Evet, ve bu civarda onu bulabileceğim tek yer burası," dedi Jimmy. "Ama bana tornavidayı ver. Birinin tüm zor işi yapması gerekiyor ve sanırım her zamanki gibi ben seçildim."

Homurdanmasına rağmen sadakatle çalıştı ve kısa süre sonra gizemli görünen birkaç kutunun kapaklarını açtı ve çocuklar bunlardan çok daha karmaşık görünen cihazlar çıkardı. Bob'un setini getirmişlerdi, geçen baharda büyük ödüle layık görülen set ve Bob bunu sevgiyle halletti.

Tüm radyo çocukları istekle çalıştı ve görünüşte birbirleriyle ilgisi olmayan çeşitli parçaların kompakt ve son derece verimli bir alıcı istasyona nasıl bağlandığı şaşırtıcıydı. İki saatlik istikrarlı çalışmanın ardından seti test etmek için hazır hale getirdiler.

"Sanırım hiçbir şeyi unutmadık," dedi Bob, çeşitli bağlantıları dikkatlice inceleyerek. "Bana her şey yolunda görünüyor, bu yüzden test etmeye gidiyorum."

Ve gerçekten de, büyük Newark yayın istasyonunun tanıdık çağrısını duymaları ve heyecan verici bir tarzda büyük bir grubun performansını dinlemeleri uzun sürmedi.

"Bu tanıdık geliyor," dedi Joe, grup seçimini gösterişli bir şekilde bitirirken. "Clintonia'da olduğumuz zamandan farklı görünmüyor, gönderen istasyondan oldukça uzakta olmamıza rağmen."

"Sanırım birkaç mil yaşlı Electricity için pek fark yaratmıyor," dedi Herb.

"Onun kadar hızlı seyahat edebilsem benim için hiçbir fark yaratmaz," diye sırıttı Jimmy.

"Bunu yapabilmek için epeyce antrenman yapmalısın," diye belirtti Herb. "Sanırım saniyede yüz seksen altı bin mil hızla seyahat etme şansım seninki kadar iyi, zaten." diye karşılık verdi
Jimmy.

"Bu kadar yüksek hızlarda seyahat etmekten kim bahsediyor?"
diye sordu arkalarından, hepsinin tanıdığı bir ses. Döndüklerinde, birkaç ay önce alçak Dan
Cassey'yi bulmada kendilerine çok yardımcı olan
hükümet radyo müfettişi Frank Brandon'ı gördüler.

"Sizi gördüğüme sevindim. Oturun ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," diye hep bir ağızdan söylediler,
ve daha ne olduğunu anlamadan radyo müfettişi kendini
en rahat sandalyede, başının üstünde bir kulaklıkla otururken buldu.

"Görüyorsunuz ya, söz verdiğim gibi sizi görmeye gelmek için hiç vakit kaybetmedim," diye belirtti. "Sizden kuzenim Brandon Harvey ile konuştum, arkadaşlar, ve
sizi istediğiniz zaman büyük istasyona götürmemi söyledi,
ve size etrafı gezdirecekti."

"Tamam!" diye haykırdı Bob. "Hepimiz uzun zamandır bunu görmek istiyorduk. Sanırım kuzeninizin sözüne güvenip
yarın ona ineceğiz. Ne dersiniz, arkadaşlar?"

Bu, tüm radyo çocuklarının coşkulu onayıyla karşılandı, bu yüzden
ertesi gün erkenden büyük istasyona gitmeleri kararlaştırıldı,
Frank Brandon onları orada bekleyecek ve
kuzeniyle tanıştıracaktı.

Buna göre, ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar.
İstasyon, bungalov kolonisinden bir milden biraz daha uzaktaydı, ancak
güzel bir gündü ve yürüyüş çocuklara hiçbir şey ifade etmiyordu.
İstasyonun anteni geniş bir araziyi kaplıyordu ve
istasyon hemen hemen her dalga boyunda mesaj gönderip alabiliyor
du. İstasyonun kendisi rahat görünümlü bir binaydı, tüm cihazları barındırmak ve operatörler için de rahat bir uyku alanı sağlamak için yeterince genişti.

Çocuklar bu binaya yaklaşırken arkadaşları olan müfettişi verandada otururken gördüler. Çocukları gördüğünde ayağa kalktı ve onları beklemeye başladı.

"Beklediğimden daha erken geldiniz," dedi. "Çalar saati
çok önceden kurmuş olmalısınız."

"Hayır, öyle değil. Ama görülecek çok şey olacağını tahmin ediyorduk ve
ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olacağını düşündük," dedi Bob.
"Ayrıca sizi bekletmek istemedik."

"Ben de sadece birkaç dakikadır buradayım," diye cevapladı Brandon. "İçeri gel, seni kuzenimle tanıştırayım. O benden bile daha büyük bir radyo hayranı."

Çocuklar onu, kelimenin tam anlamıyla elektrikli cihazlarla dolu görünen büyük, iyi aydınlatılmış bir odaya kadar takip ettiler. Duvarlar santraller, kadranlar ve
çeşitli kayıt cihazlarıyla kaplıydı, bir köşede ise
parıldayan bir yüksek frekanslı alternatör duruyordu. Tellerle kaplı bir masada oturan Brandon'ın yaşlarında, ona yeterince benzeyen genç bir adam vardı.

Radyocular içeri girdiğinde bir mesaj alıyordu, ancak
işi biter bitmez kulaklıklarını çıkardı ve ziyaretçilerini selamlamak için döndü.

O ve çocuklar tanıştırıldı ve radyo çalışmalarına olan ortak ilgileri
kısa sürede hepsinin eski arkadaşlar gibi hissetmesini sağladı.

"Sanırım siz çocuklar görülecek her şeyi görmek istiyorsunuz," dedi Brandon
Harvey, birkaç dakika genel konularda sohbet ettikten sonra. "Burada oldukça eksiksiz bir düzenimiz var ve size etrafı gezdirmekten ve
size anlatabileceğim her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım."

Çocuklar bu tekliften yararlanmakta gecikmediler. Radyo müfettişi, kuzeni çocuklarla meşgulken onun yerine gönüllü olarak geçti ve bu da Bay Harvey'in tesisin şaşırtıcı ayrıntılarını konuklarına açıklamasına olanak sağladı.

"Herkesle bu kadar uğraşmazdım," dedi. "Ama Frank, sizin konuyla o kadar ilgilendiğinizi ve o kadar çok
çalıştığınızı söyledi ki, size göstereceğim şeyi anlayabilecek durumdasınız.
Buraya radyofoni hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok insan geliyor ve beklerken tüm bilimi onlara açıklamamı bekliyorlar. "

"Uzun bir süre beklemeleri gerekecekti," diye sırıttı bastırılamaz Jimmy.
"Ben bu konuda yeterince şey öğrendim ve hiçbir şey bilmediğimi biliyorum,
eğer ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Anlıyorum, tamam," diye karşılık verdi Harvey gülümseyerek. "Ben de uzun
bir süredir bunun üzerinde çalışıyorum, ama şu anki haliyle tüm yeni gelişmeleri takip etmekte zorlanıyorum. Her gün yeni bir şey keşfediliyor gibi görünüyor."

O sabah boyunca çocukları bitkinin etrafında gezdirdi, çeşitli aletleri gösterdi ve açıkladı. Çocuklar bunlardan bazılarını biliyordu, bazıları ise tamamen yeniydi. Ancak telsizcinin büyük bir sabırla yanıtladığı birçok soru sorarak, çeşitli parçaların işlevleri ve birbirleriyle ilişkileri hakkında oldukça net bir fikir edindiler ve sonunda ayrıldıklarında çok şey öğrendiklerini hissettiler. Harvey, denizde yüzlerce mil ötedeki büyük gemilerden gelen mesajları "dinlemelerine" bile izin verdi.

"Harika bir sabah geçirdik ve çok şey öğrendik, ancak sanırım sizi yormuşuzdur, Bay Harvey," dedi Bob, çocuklar ayrılırken.

"Hiçbir şey," diye reddetti telsizci. "Ne zaman gelmek isterseniz sizi görmekten mutluluk duyarım. Çoğu zaman çok fazla şey gelmez ve etrafta oldukça yalnızlaşırsınız burada."

"Gelmekten çok mutlu olacağımıza bahse girebilirsiniz," dedi Bob ve çocuklar her iki tarafta da birçok dostluk ifadesiyle ayrıldılar.

"Bu istasyonun bu kadar yakınında olmamız ve operatörlerden biriyle arkadaş olmamız bizim için büyük şans," dedi Joe, çocuklar eve doğru yola çıkarken.

"Kesinlikle öyleyiz!" diye kabul etti Bob. "Bu sabah çok şey öğrendiğimi hissediyorum ve sanırım siz de öyle hissediyorsunuz."

"Bay Harvey kesinlikle bir prens," diye coşkuyla belirtti Jimmy. "Bazı öğretmenlerin yaptığı gibi, size soru sorduğunuz için doğuştan aptalmışsınız gibi hissettirmeden soruları yanıtlıyor."

"Evet, Bay Harvey'in davetinden yararlanıp, burada olduğumuz
süreçte onu sık sık ziyaret etmemiz gerekecek," dedi Bob. "Hatta zamanı olduğunda bana gönderme konusunda ders vereceğine bile söz verdi."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Joe. "Almak çok eğlenceli ama bu oyunun sadece yarısı. Biz de gönderebilmeliyiz."

"İstersen bu akşam biraz kod üzerinde çalışalım," dedi
Bob. "Kitabı yanımda getirdim. Zaten ondan o kadar çok şey aldık ki
şimdi bitirebilmeliyiz."

"Buna katılıyorum," dedi Joe ve böylece bu halledildi.

"Bugün okyanus ne kadar da sakin," dedi Herb, ne kadar az
sürgünün olduğunu ve dalgaların sahilde ne kadar tembelce kırıldığını fark ettiklerinde.

"Şimdi buna baktığınızda, bunun acımasız bir şey olduğunu düşünmezsiniz," dedi Jimmy. "Ve yine de bunun dünyadaki en acımasız şey olduğunu biliyoruz."

"En ufak bir merhamet düşüncesi olmadan milyonlarca can aldı," diye ekledi Bob düşünceli bir şekilde. "Bugün uyuyan bir kaplan gibi. Ama yine de bir kaplan ve uyandığında--o zaman dikkat et!"

BÖLÜM XIII - HEYECAN VERİCİ SPORLAR

Bu sırada çocuklar neredeyse eve gelmişlerdi ve müzikli ve hoş geldin yemeği zili sesiyle yaklaştıklarında hızlandılar.
Aslında, bu koşullar altında yürümek tamamen yavaş görünüyordu ve
son yüz metre neredeyse rekor sürede kat edildi.

"Size korkunç bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştım," dedi Bayan Layton, verandaya soluk soluğa koşarken. "Kablosuz
istasyon o kadar ilginç miydi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" dedi Bob, hepsinin adına cevap vererek. "Öğle yemeğimizi yerken size her şeyi anlatacağız."

Ancak bunu yapmak o kadar kolay değildi, çünkü ailenin kadın kısmı, çocukların sahip olduğu
kablosuz ilgiye sahip değildi.

"O eski radyo istasyonuna gitmek yerine, neden siz çocuklar ara sıra gidip bizim için yengeç
yakalamıyorsunuz?" diye sordu Rose, Joe'nun kız kardeşi.

"Plajın arkasındaki o koyda çok sayıda yengeç olduğunu duyduk ve neden siz de yakalayamıyorsunuz ki. "

"Kızların arada sırada iyi fikirleri oluyor, değil mi?" dedi Joe. "Bu
öğleden sonra yengeç avına çıkmaya ne dersin?"

"Harika!" diye haykırdı arkadaşları ve öğle yemeğinden hemen sonra keşfe çıkmaya karar verdiler. Bunu öngörerek yetişkinler yanlarında yengeç ağları getirmişlerdi, bu yüzden geriye sadece yem olarak birkaç parça et
sağlamak kalmıştı ve çocuklar yengeç popülasyonunun sayısını
azaltmak için sahile gittiler. Rose Atwood, Agnes ve Amy
Fennington da davet edilmişti, ancak
yemeği pişirildikten sonra sevdiklerini ama
canlıyken sevmediklerini söyleyerek reddettiler.

"Onları çok fazla suçladığımı bilmiyorum," dedi Jimmy, bu konuda yorum yaparak. "Bir
yengeç kötü bir müşteridir ve o kocaman pençeleriyle
size kötü bir ısırık verebilir."

"Fikir, bunu yapması için yeterince yaklaşmasına izin vermemek," dedi Herb.

"Fikrinin bu olduğunu biliyorum, tamam," dedi Jimmie. "Ama bazen
işe yaramıyor."

"Henüz bunun için endişelenmemize gerek yok," dedi Bob. "Büyük ihtimalle
tüm öğleden sonra bir yengeç göremeyeceğiz. Bana öyle geliyor ki, genelde böyle oluyor."

Ancak bu kehanetin aksine, çocuklar birçok yengeç gördüler. Okyanusun plajın arkasına doğru epeyce bir mesafe boyunca ilerlediği geniş, sığ bir koy vardı. Buradaki su yüksek gelgitte birkaç fit
derinliğindeydi, ancak düşük gelgitte altı inçten bir ayağa kadardı. Birçok
yengeç gelgitle buraya
girdi ve gelgit çekildikten sonra da orada kaldı. Yosun yığınlarının altında saklanma gibi bir huyları vardı ve
yerlerinden çıktıklarında canlarını kurtarmak için kumlu taban boyunca kaçıp giderlerdi.
Bu garip yaratıklardan birinin üzerine yengeç ağı atmak kolay görünüyordu,
ancak çocuklar bunun göründüğünden daha zor olduğunu kısa sürede keşfettiler. Kabuklular şaşırtıcı bir çeviklik sergiliyorlardı ve ayrıca, yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, aniden yollarını değiştirip pençelerini sallayarak ve her türlü avlanma belirtisini göstererek takipçilerine doğru
atılma gibi bir huyları vardı. Savaşmaya istekli ve yetenekli.

Çocuklar mayo giymişti ve sığ suda çıplak ayakla yürürken, sporun tahmin ettiklerinden daha heyecanlı olduğunu gördüler.

"Vay canına!" diye haykırdı Jimmy, ağını suya aniden ama
boş bir şekilde fırlattıktan sonra kıyıya doğru çılgınca bir hamle yaparak. "O adam sanki ciddiymiş gibi ayak parmaklarımın peşindeydi.
Bu insan yiyen yengeçleri ele geçirmektense
bir kafes dolusu vahşi kaplanı ele geçirmeyi tercih ederim."

"Bunu yapmaya devam et, Jimmy," dedi Bob, ağında mücadele eden bir yengeci ustalıkla kepçelerken. "En kötü ihtimalle sadece bir veya iki bacağını kaybedersin."

"Evet, ve bu akşam yemeğinde güzel taze yengeçler yemenin zevkiyle ne alakası var?" dedi Herb. "Doğru ruhla yapmıyorsun,
Donuts. Sadece izle--yeow! ay!" diye bağırdı ve bir yengecin, kararlı ve inatçı bir yengecin tutunduğu
tek ayağıyla çılgınca tekmeledi.

En yakındaki Joe, ağıyla tutunan kabukluya vurdu
ve yaratığı demir çerçeveyle tam ortasından yakaladı.
Yengeç tekrar suya düştü ve Herbert sahilin güvenliğine
doğru koştu.

"Ah, zavallı ayağım!" diye inledi. "Bahse girerim ki o lanet yengeç bir savaş gemisinin
pervanesini çalabilir."

"Ah, böyle ufak bir şeye aldırma," dedi Jimmy intikamcı bir şekilde. "Sadece
bu akşam yemeğinde yiyeceğin güzel yengeçleri düşün, o zaman
artık canın acımayacak."

"Ah, sus!" diye haykırdı Herb, çünkü Bob ve Joe, ona üzülseler de, onun
acıklı görünümüne gülmeden edemediler. "Sizden biri ısırıldığında o kadar eğlenceli olmayacak."

"Beni yakalama şansları olmadan önce ben dışarı çıkıyorum," dedi Jimmy.

"Pekala, sen tekrar içeri gir ve kendin biraz yakala," dedi Joe. "Bob ve ben hepsini yakalayamayacağız. Sadece onları
gördüğünüz anda ağla onlara bir vuruş yapın. Önce onları
kovalamayın, çünkü o zaman sizin peşinizde olduğunuzu anlarlar ve
dönerek size saldırırlar."

Herbert suya geri dönme konusunda oldukça şüpheliydi. Ama o, eğer yapmazsa diğerlerinin asla onunla uğraşamayacağını biliyordu; bu yüzden, yaralı ayağına bir süre baktıktan sonra içeri girdi. Joe'nun tavsiyesine uyarak, başka bir kazadan kurtuldu ve birkaç saatin sonunda, çocukların sepetlerinde dört aileye yetecek kadar yengeç vardı.

"Bana öyle geliyor ki, bu mahallede özellikle kötü ve kavgacı bir yengeç grubu var," dedi Bob. "Sadece sepettekilere bakın. Sanki bundan zevk alıyormuş gibi birbirleriyle kavga ediyorlar."

"Muhtemelen öyle," dedi Jimmy. "Bir yengeç her şeyi sevecek kadar aptaldır."

"Bana Buck Looker ve çetesini hatırlatıyorlar," dedi Herb gülerek.
"Her zaman belaya karşı tetiktedirler ve genellikle belaya
başları belaya girdiğinde en kötüsünü yaşarlar."

"Evet, ama bu adamlar gerçek kavgacılar, Buck ise tam bir zorba," dedi Bob. "Acaba Ocean Point'e geldiler mi diye merak ediyorum.
Sanırım geldilerse, onlardan bir şeyler görmüş olurduk."

"Ah, sanırım buraya gelir gelmez gelip bizi rahatsız edecekler,"
dedi Joe. "Ama gelirlerse, sanırım onlarla ilgilenebiliriz."

"Yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Bob. "Jimmy'nin telsiz kıyafetini çaldıktan sonra kulübelerine
girme şeklimiz yüzünden hala kızgınlar."

"Onlara hak ettiklerini verdiler," dedi Jimmy. "Sanırım o zaman onları
kolayca serbest bıraktık. Bir dahaki sefere biraz daha sert davransak iyi olur."

"O kalabalığı düşünerek mükemmel bir günü mahvetmeyelim,"
dedi Joe, yengeç sepetini omzuna atarak. "Sırtım kırılana kadar bunu taşıyacağım, sonra da başkası bir şans yakalayabilir."

"Bu yeterince adil," diye onayladı Bob ve çocuklar, keşif gezilerinin sonucundan oldukça memnun bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular. O kadar çok şaka yapıldı ki Joe sepetin ağırlığını tamamen unuttu ve ancak yükünü verandaya attığında diğerlerinin hiçbirinin üzerine düşeni yapmadığını hatırladı. Ve o zamana kadar itiraz etmenin bir faydası yoktu.

"Eh!" diye haykırdı Rose, dolu sepeti gördüğünde, "yaşlı Izaak Walton'ın senin üzerinde hiçbir şeyi yoktu. Senin bu kadar çok yakalayabileceğini hiç düşünmemiştim. Dürüst olmak gerekirse, senin yakalayabileceğini
düşünmüyordum."

"Kız kardeşimin bana olan güveni bu kadar," dedi Joe, teslim olmuş bir tavırla.

"Hepsi birbirine benziyor," dedi Herb. "Hiçbiri bir erkek kardeşe sahip olmanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu gerçekten takdir etmiyor."

"Arada bir takdir ediyoruz," diye karşılık verdi Agnes. "Özellikle
gidip güzel ve şişman yengeçler yakalayacak kadar enerji topladıklarında. Ben sadece
yengeç salatasına bayılıyorum."

"Aynı yengeçler yüzünden kardeşinin ayağını kaybetmeye ne kadar yaklaştığını bilseydin, ona üzülürdün," dedi Bob, yaramaz bir sırıtışla.

"Ah, lütfen bize anlat," dedi Amy. "Ne oldu, Herb?"

"Ah, neden bunu sessiz kalamıyorsun, Bob?" diye itiraz etti Herb.

Ama kızlar bu kadar kolay vazgeçmeyeceklerdi ve Herb'ün küçük bir yengecin pençeleri karşısındaki yenilgisinin hikayesini onlara anlatmak zorundaydılar.

"Eh, umurumda değil," dedi kızların kahkahalarıyla kışkırtılarak,
"O hayvanlardan olabildiğince çoğunu yiyerek intikamımı alacağım ve belki de
içlerinden biri beni ısıran olur."

"Böyle düşünmenin bir zararı olmaz," dedi Bob. "Seni şikayet etmekten nefret ediyorum,
Herb, ama o hikayeyi saklamak için fazla güzeldi."

"Tamam! Bir gün seninle ödeşeceğim," diye tehdit etti Herb. "Sadece
benim yerime senin ısırılmaman senin şanssızlığın."

"Ah, neyse, hepsi günlük eğlencede," dedi Bob. "Bahse girerim ki bu adamlar
o kadar lezzetli olacaklar ki onları yakalarken yaşadığımız sıkıntıları unutacağız."

Bu kehanet o akşam talihsiz yengeçler sanki sihirle
kaybolduğunda tamamen haklı çıktı.

"Bunu yakında tekrar denemek zorunda kalacağız," dedi Bob. "Bir yengecin bu kadar
lezzetli olabileceğini hiç bilmiyordum."

Hepsi buna katıldı ve hala öğleden sonraki eğlenceyi tartışıyorlardı
verandada tanıdık bir ses duydular ve bir an sonra Dr.
Amory Dale odaya girdi. Hepsi ayağa fırladı ve ona içten bir
hoş geldin dedi.

Clintonia'nın tüm yerel haberlerini anlattı ve ardından ziyaretinin gerçek amacından bahsetti. Sadece yetişkinlerden oluşan bir parti kurma ve Güney'de bir tur atma, Washington ve diğer büyük Güney şehirlerini gezme fikrini tasarlamıştı. Kendisinin belirttiği gibi, parti trenle gidecek ve Virginia, Norfolk'tan Boston'a vapurla dönecekti.

"Bayan Dale son zamanlarda iyi değildi," diye sonlandırdı, "ve doktor onun için bir değişiklik önerdiği için, küçük bir arkadaş grubu toplayıp hep birlikte seyahat etmenin iyi olacağını düşündüm. Öneri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Partideki tüm yetişkin üyeler bu fikri onaylayarak karşıladılar,
ancak bazılarının bir sebepten dolayı gidemeyeceklerinden korkmalarına rağmen. Ancak, itirazları Doktor Dale tarafından reddedildi ve akşam bitmeden önce Bay ve Bayan Layton, Bayan Plummer ve Bayan Atwood yolculuğa çıkmaya söz verdiler. Rose gitmek için o kadar çok yalvardı ki sonunda o da dahil edildi. Akşamın geri kalanı önerilen yolculuğun heyecanlı tartışmasıyla geçti. Dr. Dale bütün gece kalması için ısrar edildi ve sonunda, geç olduğu için kabul etti. Çocuklara büyük radyo istasyonuna yaptıkları yolculuk hakkında soru sormaya zaman buldu ve çocuklar ona her şeyi coşkuyla anlattılar. Akşam o kadar çabuk geçti ki, her zamanki yatma saatlerinin epeyce geçtiğini görünce hepsi şaşırdı ve sonunda yorgun ama mutlu bir dörtlü "iyi geceler" dedi ve yaşlıları yaklaşan yolculuklarının planlarını tamamlamaları için yalnız bıraktı.

BÖLÜM XIV - SÖRFTE EĞLENCE

Ertesi sabah çocuklar turistlerin ertesi gün ayrılmaya karar verdiklerini öğrendiler. Bayan Fennington, Herbert'in annesi, Ocean Point'te kalmaya ve "çocuklara ve kızlarına bakmaya" karar verdiğini söyledi.
O gün boyunca büyük bir heyecan ve paketleme telaşı vardı ve akşam olduğunda herkes turistlerin ayrılması için hazırdı. Herkes o akşam erken yattı, Clintonia'ya giden erken trene binmeyi düşünüyorlardı, oradan da doğrudan Washington'a gideceklerdi.
Her şey planlandığı gibi gitti, çocuklar onları uğurlamak için ebeveynleriyle birlikte istasyona gittiler. Çocuklara "dikkatli olun" ve "çok uzağa yüzmeyin" diye çok sayıda emir verildi.
Bu, gerektiği gibi söz verilmişti, ancak çocuklar ihtiyatlı bir şekilde "çok uzak" olarak düşündükleri şeyi söylemekten kaçındılar. Bir milden daha az bir mesafenin sorun olmayacağını düşündüler.

Sonunda tren hareket etti ve bir virajdan
görünmez olduktan sonra çocuklar her zamankinden daha sessiz bir şekilde
bungalovlara doğru yola koyuldular, bungalovlar onlara oldukça ıssız ve terk edilmiş bir
hava veriyordu. Fakat her zamanki iyi ruh halleri kısa sürede kendini gösterdi ve
günün geri kalanında ne yapacaklarını planlamaya başladılar.

"Yüzmek için harika bir gün," dedi Bob. "Hadi mayolarımızı giyip
sıcak havayı kandıralım."

"Yüzmeye asla hayır demem," dedi Jimmy. "Bana öyle geliyor ki
yaz boyunca yaptığım tek şey erimek ve cızırdamak, okyanusa girebildiğim zamanlar hariç.
Kendimi rahat hissettiğim tek zaman bu."

"O zaman yüzmek," dedi Joe. "Ve plaja en son inen
diğerleri tarafından
atılıyor."

Çocuklar kendi bungalovlarına koşup normal kıyafetlerinden mayolarına geçerken çılgınca bir mücadele yaşandı. Giysiler
her yöne uçtu ve inanılmaz kısa bir
zamanda Joe ortaya çıktı, Bob da onu yakından takip etti ve plaja doğru kolay bir
hızla yola koyuldular, ara sıra diğerlerinin gelip gelmediğini görmek için geriye bakıyorlardı. Jimmy ortaya çıkan bir sonraki kişiydi ve o da
başı öne eğik, elleri ve ayakları uçuşarak başladı, bu sefer sonuncu olmamaya kararlıydı.

Ama daha yeni başlamıştı ki Herbert kapıdan fırlayıp şişman arkadaşının peşine düştü. Ancak Jimmy epey bir fark atmıştı ve
plaja en son kimin gideceğini ve
bu nedenle arkadaşlarının elinden tamamen sıyrılıp kaçacağını tahmin etmek zordu.

Bob ve Joe o kadar öndeydiler ki tehlikede değillerdi ve
Jimmy ile Herb arasındaki yarıştan çok keyif aldılar.

"Bir filin hızlı koşabileceğini söylerler ve Jimmy de tıpkı onlar gibi," dedi Joe. "Kesinlikle yüreğini koyuyor. Sence hangisi kazanır, Bob?"

"Bunu söylemek zor," diye güldü Bob. "Ama Jimmy kaybederse o kadar sıcak olacak ki
çöküp kaçmayı umursamayacak, bu yüzden her şey yoluna girecek."

Hepsi artık plaja yakındı ve Herb, derin kumda çok sert bir şekilde
havalanan Jimmy'ye hızla yetişiyordu. Herb
kazanmaya devam etti. Jimmy'den üç fit geride değildi ki aniden tökezleyip düştü. Herb ona o kadar yakındı ki durmaya veya sapmaya vakti olmadı ve yere serilmiş arkadaşına takılıp düştü. Şimşek gibi Jimmy tekrar ayağa kalktı ve Herb düşüşünden
kurtulup tekrar yola koyulmadan önce Jimmy, Bob ve Joe'nun beklediği suyun kenarına ulaşmıştı.

Herb birkaç saniye sonra tartışmaya hazır bir şekilde geldi.

"Beni bilerek tökezlettin, Jimmy," diye suçladı, nefes alabildiğinde. "Bu sadece bir numaraydı."

"Bahse girerim bir numaraydı ve oldukça da iyiydi," dedi Jimmy. "Her neyse, beni bir
kaçıştan kurtardı. İlacını almaya hazır olsan iyi olur."

"Jimmy haklı," diye karar verdi Bob. "Hadi çocuklar."

Diğer üçü tek tek talihsiz Herb'e saldırdı ve şiddetli itirazlarını kısa kesti. Ellerinden ve ayaklarından tutarak,
su yaklaşık üç fit derinliğe gelene kadar onu dışarı çektiler ve sonra,
bir sarkaç gibi birkaç kez ileri geri sallayarak,
onu gelen bir dalganın tepesine doğru yankılanan bir sıçramayla fırlattılar.

Herb birkaç saniye içinde yüzeye çıkmaya çalıştı, nefes nefese ve tükürükler saçarak.

"Ah, umurumda değil!" diye bağırdı. "Zaten içeri girecektim, bu yüzden
beni içeri girme zahmetinden kurtardın. Elveda! Boston'a kadar
yüzeceğim!"

Ama bu uzun yolculukta çok uzağa gidemedi, çünkü o gün dalgalar
o kadar yüksekti ki, çocuklar zamanlarını büyük kıvrımlara dalarak ve büyük dalgalar tarafından kıyıya doğru
taşınmaya bırakarak geçirmekten memnundular. Bundan bıktıktan sonra, sahile çıktılar
ve Bob'un yanında getirdiği mantar sörf topuyla top oynadılar.

"Bu, okulda kazmaktan çok daha iyi," dedi Jimmy. "Gelecek
kış, gerçek iyi çocuklar gibi çalışırken, bunu düşünebiliriz
ve keşke buraya geri dönseydik."

"Hayatın pahasına!" dedi Joe. "Burası şimdi çok şık ama
kışın bir plajdan daha soğuk görünen hiçbir şey yok."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, büyük erik," dedi Jimmy. "Yaz
olsa ve buraya geri dönsek diye dileyeceğiz. İki şey dilemek, bir şey dilemek kadar kolay."

"Büyük erik kim?" diye sordu Joe. "Bu hakareti duydun mu, Bob? Ona
ne yapayım?"

"Onu kuma yatırıp yuvarlanmasını sağla," diye cevapladı Bob sırıtarak.
"Onun sana erik demesine izin veremezsin, sen erik olsan bile."

"Ona bunu yaptıracağım," dedi Joe, bu son hamleyi görmezden gelerek ve
Jimmy'nin peşine düştü.

Ama o kişi onun gelmesini beklemedi, uysalca kuma uzandı ve en onaylanmış şekilde yuvarlandı.

"Tekrar yapmamı ister misin?" diye sordu Joe. "Seni mutlu edecek bir şey, biliyorsun."

"Bir kere yeter," dedi Joe. "Bu, üzgün olduğun ve özür dilediğin anlamına geliyor, biliyorsun."

"Eğlenceli!" dedi Jimmy. "Bunu sadece seni içkiye
atmaktan daha az zahmetli olduğu için yaptım ve ayrıca seni
incitmekten korkuyordum."

"Ah, anlıyorum," dedi Joe. "Ama bunun seni durdurmasına izin verme, Donuts. İncinme riskini göze alacağım."

"Hayır, sanırım burada kalacağım," dedi Jimmy, sakin bir şekilde mavi gökyüzüne bakarak. "Lütfen beni daha fazla rahatsız etme. Beni rahatsız etmeyi bırakmasını sağla, Bob. "

Joe iki avuç dolusu ağır ıslak kum aldı ve Jimmy'nin
tombul bedeninin üzerine attı.

"Bakalım beni durdurabilecek misin, Bob," diye seslendi, Jimmy öfkeli bir

uğurtu atarken.

Bob meydan okumayı kabul etmekte gecikmedi ve Joe için uçarak bir
sıçrama yaptı. Kum, ileri geri güreşirken uçuştu, her biri diğerini
atmaya çalışıyordu. Sonunda ikisi de güm diye yere düştü ve Bob
üste inmeyi başardı. Gülerek, iki arkadaş ayağa kalktı ve kumu gözlerinden ve kulaklarından
çıkardılar.

"Teşekkürler, Bob," dedi Jimmy. "Ona neredeyse o kumun bana indiği kadar sert indin, bu yüzden pes ediyoruz. Bana başka bir şey olmadan önce,
eve gidip bir şeyler yiyeceğim, böylece dayanacak gücüm olacak. Siz arkadaşlar akşam yemeği vaktinin yaklaştığını bilmiyor olabilirsiniz ama ben biliyorum."

Böyle hatırlatılınca, tüm oğlanlar aniden aç olduklarını fark ettiler
ve kumu yıkamak için bir kez daha suya girdikten sonra
eve doğru yola koyuldular.

"Biliyor musun," dedi Bob, yola çıktıklarında, "Bay Harvey bana geçen gün
istediğimiz zaman motor botunu ödünç alabileceğimizi ve
kendisinin kullanmayacağını söyledi? Yarın almaya çalışsak ve küçük bir yolculuğa çıksak ne dersin?"

Bu öneri anında kabul gördü ve o akşam çocuklar ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmayı ve radyo istasyonundaki yeni arkadaşlarından motorbotu ödünç almaya çalışmayı planladılar.

BÖLÜM XV--DALGALARI GEÇMEK

Ertesi sabah gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu ve çocuklar yola çıkmak için o kadar istekliydiler ki kahvaltı bile edemediler.
Gevrek kahverengi pastırma ve kızarmış yumurtalar hafife alınacak şeyler değil ve hemen ardından keşiflerine başlayarak oldukça doyurucu bir yemek yemeyi başardılar.

"Bir hafta önceden planlasaydık daha iyi bir gün seçemezdik," diye gözlemledi Joe. "Eğer o tekneyi şimdi alabilirsek, her şey yolunda ve güzel olacak."

"Sanırım onu ​​alabiliriz, tamam," dedi Bob. "Bizi durdurabilecek tek şey, Bay Harvey onu kendisi kullanmak isteyecektir ve o zaman bile, büyük ihtimalle bizi de yanında götürecektir."

"Oraya varana kadar endişelenmenin bir anlamı yok," dedi Jimmy felsefi bir şekilde. "Alamasak bile, sanırım şoku atlatabiliriz."

Ama büyük istasyona vardıklarında, şüphelerinin
yersiz olduğunu gördüler. Bay Harvey onları gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve ona
motorlu tekneyi sorduklarında, "istedikleri kadar uzağa gitmelerini" söyledi.

"Bugünlerde burada oldukça meşgulüm ve onu kullanmak için fazla zamanım yok," dedi radyo görevlisi. "Siz çocuklar, bugün veya başka bir zaman onu kullanmaya
memnun kalacaksınız. Böyle bir günde boşta durması çok yazık."

"Pekala, eğer bize nerede sakladığınızı gösterirseniz, biraz egzersiz yapmasını sağlarız," dedi Bob.

"Elbette," dedi telsizci. "Gelin."

Çocukları istasyondan kısa bir mesafe ötede okyanustan geriye doğru uzanan dar bir koya götürdü. Bu koyun başında Brandon Harvey'in kilidini açtığı küçük, şirin bir kayıkhane vardı.

"İşte orada," dedi sesinde bir gurur tonuyla. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Küçük bir güzellik!" diye haykırdı Bob. "Bu çok şık bir tekne, Bay Harvey."

Diğerleri de övgülerinde aynı derecede niteliksizdi, çünkü tekne güzel bir modeldi, yirmi beş fit uzunluğundaydı ve öne doğru yapılmış şirin, küçük bir av
kabini vardı. Sağlam dört silindirli bir motoru vardı ve her şey mükemmel bir düzende görünüyordu.

Bay Harvey evcil hayvanına olan takdirlerinden açıkça memnundu ve teknenin bazı iyi özelliklerine dikkat çekti.

"Onu yaptıkları kadar sadık," dedi. "O güçlü bir deniz aracıdır
ve güvenilirdir. Sanırım tankında bol miktarda benzin bulacaksın, bu yüzden hiçbir şey için endişelenmene gerek kalmayacak. Keşke seninle
gelebilseydim."

"Keşke gelebilseydin," dedi Bob. "Ama ona en iyi şekilde bakacağız ve
karanlık çökmeden geri döneceğiz. Zaten çok uzağa gitmeyeceğiz."

"Eh, keyfinize bakın," dedi Brandon Harvey. "Motoru çalıştırabilir misin?"

Bob cevap olarak volanı çevirdi ve motor ilk
dönüşünde çalıştı. Joe dümeni aldı, Bob ise mühendis olarak hareket etti.
Kayıkhaneden dikkatlice geri çıktılar ve sonra ileri hıza geçtiler ve yavaşça dereden aşağı körfeze doğru ilerlediler, motor neredeyse patlamaları sayabilecek kadar gaz verdi ve
yine de tatlı ve istikrarlı bir şekilde, tek bir ıskalamadan çalıştı.

"Bu motor bir kuş!" dedi Bob coşkuyla. "Sadece
böyle bir tekneye sahip olmak istemezdim!"

"Kim istemez ki?" diye sordu Joe. "Bu, gördüğüm en şık tekne. Eğer siz de isterseniz, biraz daha gidebilir."

"Biz, Bay Harvey'in bize saatte yirmi beş mil hız yapabileceğini söylediğini biliyorsunuz ve bu bir yarışçıdan başka her şeyi yenebilecek kadar hızlı," dedi Herb.

Bu sırada derenin ağzına ulaşmışlardı ve büyük koyun tüm genişliği önlerinde uzanıyordu. Suyun yüzeyini dalgalandırmaya yetecek kadar esinti vardı ve güneş milyonlarca ışık noktasında parlıyordu. Serin, canlandırıcı tuzlu rüzgar ciğerlerini doldurdu ve yaşamanın saf sevinciyle bağırıp şarkı söylediler.

"Okyanus dalgasında bir hayat, derin sularda bir yuva!" diye bağırdı Jimmy.
"Şarkıyı kim yazdıysa ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

"Sizin söyleyeceğinizi bilseydi muhtemelen asla yazmazdı," dedi Joe.

"Sen kendi işine bak ve tekneyi dümenle," diye karşılık verdi Jimmy. "Sen bizi yönlendirirken şarkı söyleyecek kadar cesaretim var. Muhtemelen daha başlamadan
bir kayaya veya kumluğa
sürükleyeceksin."

"Bunu bana bırak," dedi Joe. "En yakın kumluk şimdi yaklaşık yarım mil
uzakta - tam aşağıda."

"Sen pilotken bu güvenlik açısından çok da uzak değil," dedi Jimmy. "Neyse, ben o kulübenin tepesine çıkıp güneş banyosu yapacağım.
Lütfen biraz dinlenme fırsatım olana kadar bizi mahvetme, olur mu? Kıyıya kadar uzun bir yüzme gibi görünüyor."

"Hadi o zaman, sen çiçek açan kara kurdu," diye sırıttı Joe. "Geminin
yönetimini benim gibi gerçek bir tuzlu yaşlı denizciye bırak."

Jimmy her şeyi ifade edebilecek bir homurtuyla alçak kulübeye
tırmandı ve birkaç dakika içinde, teknenin nazik hareketiyle
uyuyarak
derin bir uykuya daldı. Herb, kabinin kenarına rahatça yaslandı ve körfezin parlak genişliğine hayalperestçe baktı. Bob, gaz kolunu biraz açtı ve tekne hızlandı, keskin pruvaları kıyıdan uzaklaştıkça ve okyanusun kabarmasını hissetmeye başladıkça yavaş bir yükseliş ve düşüşle suyu güzel bir şekilde kesiyordu. Beyaz bulutlar koyu mavi gökyüzünü beneklendirdi ve martılar başlarının üstünde dönüp uçtular, birbirlerine seslendiler ve ara sıra yüzeye çok yaklaşan talihsiz balıkları yakalamak için hızla aşağı doğru uçtular. Yanlarındaki suyun sıçraması ve şırıltısı, aniden önlerinde başka bir tekne fark ettiklerinde, çocukları uykulu hissettirmeye başlamıştı. Bu tekne, kendi teknelerine çapraz bir rota izliyordu, bu yüzden iki tekne yavaşça birbirine yaklaşıyordu, ancak şu anda birbirlerinden belki bir mil uzaktaydılar. Bob, "Dışarıda eğlenen başka insanlar da var," dedi. "Acaba
tanıdığımız birileri mi?"

"Yakında söyleyebilecek kadar yakın olacağız," dedi Joe. "Aman Jimmy!" diye haykırdı, birkaç dakika sonra. "Sanırım onları tanıyoruz, Bob, daha kötü
şans. Dümeni tutan o iri adamı tanımıyor musun?"

Bob gözlerini eliyle gölgeledi ve birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktı.

"Buck Looker!" diye haykırdı sonunda. "Ve eğer çok yanılmıyorsam,
tüm çetesi onunla birlikte."

"Evet, Carl Lutz'u ve o küçük canavarı, Terry Mooney'i görebiliyorum," dedi Joe. "Ve sanırım bizi de tanıdılar. Bu yöne nasıl
işaret ettiklerini görüyor musun?"

Motorbotlar birbirine yaklaşıyordu ve yolcuları artık birbirlerini açıkça görebiliyordu. Looker ve arkadaşları garip
görünümlü bir teknedeydiler. Bir zamanlar sürat teknesi gibi görünüyordu,
ama şimdi eski ve bakımsız bir havası vardı.

BÖLÜM XVI - NANKÖR BİR KURTARMA

İki motorlu tekne artık birbirine yaklaşmıştı ve paralel rotalar tutuyorlardı.

"Hey, arkadaşlar!" diye bağırdı Buck Looker. "Sanırım orada güzel, gösterişli bir tekneniz olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Biz de tam olarak öyle düşünüyoruz, tamam," diye karşılık verdi Bob. "Öyle görünüyor, değil mi?"

"Görünüşü pek de iyi değil," dedi Buck.

"En azından senin küvetin öyle değil," dedi Herb alaycı bir şekilde. "Birkaç galon boya onu gerçek bir tekneye daha çok benzetirdi."

"Öyle mi?" dedi Buck alaycı bir şekilde. "Şey, sana söyleyeyim, bu
hızlı bir tekne. Şu anda sahip olduğun şeyin etrafında daireler çizebiliriz."

"Aç şunu, Buck ve onlardan kaç," diye ısrar etti Lutz. "Onlara
hızın neye benzediğini göster."

"Kaçışta iyi olduğunuzu kabul etmeliyiz," diye yorumladı
Joe. "Ama bu sefer düşündüğünüz kadar kolay olmayabilir."

"Size göstereceğiz!" diye ciyakladı Terry Mooney. "Aç şunu, Buck."

Sevimli arkadaşı "aç şunu" yaptı ve egzozdan gelen müthiş bir sesle ve bir duman bulutuyla tekneleri hızla ilerledi.

Ama Bob _Sea Bird_'ün gaz kolunu biraz açtı ve tekneleri, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, tekrar Looker topluluğunun hizasına gelene kadar
ilerledi.

"Ne oldu, Buck?" diye sordu Joe, yapmacık bir ilgiyle. "Bugün daha hızlı gitmeyecek mi?"

Her iki tekne de oldukça hızlı gidiyordu ve bu soru Buck'ı çileden çıkarmış gibiydi.

"Daha hızlı gidebileceğine bahse girerim!" diye bağırdı. "O motora biraz daha yağ
bas, Carl."

Arkadaşı söylendiği gibi yaptı ve Buck, teknesi ortalama bir seyir motorlu tekneyi geride bırakmaya yetecek bir hıza ulaşana kadar kıvılcım ve gaz kontrollerini hokkabazlık etti.

Ancak _Sea Bird_ hem uzun mesafe seyir hem de hız için inşa edilmişti ve Buck'ın teknesi ne kadar hızlı giderse Harvey teknesi de o kadar hızlı gidiyordu.

Tekneler doğrudan denize doğru yöneldi, silindirlere daldı ve yolcularının üzerine su fışkırtan bir duş oluşturdu. Motor kokpitinde çömelmiş olan Bob, bir elinde yağ bidonu, diğer elinde bir sürü yağlı atıkla motoru sevgiyle besliyordu. Yağ ve gresle benek benek olmuştu ve ter yüzünden küçük dereler halinde aşağı doğru akıyordu,
ama hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Motor saat gibi çalışıyordu ve ihtiyacı olursa yedekte bol miktarda güç ve hız olduğunu biliyordu.

Öte yandan Buck, motoruyla uğraşıyor ve onu biraz daha hızlı
etmeye çalışıyordu. Ama motor sınırlarına kadar çalışıyordu ve
ne yaparsa yapsın, ondan ekstra bir devir çıkaramıyordu.

_Sea Bird_'ü dümenleyen Joe, Bob'a baktı, gözlerinde bir soru vardı. Bob'un rüzgarın ıslığı ve motorun uğultusu arasında duyamayacağı bir şeyler bağırdı,
ama Joe'nun ne demek istediğini biliyordu ve başını salladı.

Looker ve arkadaşlarına hızın gerçekte ne olduğunu göstermenin zamanı gelmişti.

Bob gazı sonuna kadar açtı. Motor anında tepki verdi
ve _Sea Bird_ her saniye daha fazla hız kazanarak öne atıldı.
Dalgadan dalgaya atlayarak ismine uygun yaşamaya ve gerçekten uçmaya çalışıyor gibiydi. Buck Looker'ın teknesi sanki
duruyormuş gibi alçaldı ve kısa süre sonra iki tekne arasında uzun bir beyaz su şeridi oluştu.

Dört telsizci çocuk da güldü ve coşkuyla bağırdı ve Jimmy ile Herb
aşırı sevinçlerinden birbirlerinin sırtına çılgınca vurdular.

"Bu küçük bir ekspres!" diye bağırdı Jimmy arkadaşının kulağına. "Ama vuramaz mı?"

Ama şimdi Buck Looker ve arkadaşları epeyce gerideydiler ve Bob tehlikeli bir hızla dalgalara
dalarken yavaşlamak zorunda kaldı. Büyük bir dalga teknenin üzerinden geçti ve onları sırılsıklam bıraktı ve ilk kez denizin ne kadar
yükseldiğini fark ettiler. Artık körfezin epeyce dışındaydılar ve sert bir güneybatı rüzgarı çıkmıştı ve
kötü bir dalga yaratıyordu. Bob hızı yarıya düşürdü, ardından büyük denizleri daha kolay
aldılar, ancak hepsi geri dönmenin
zamanının geldiğine karar verdi. Yarışın heyecanıyla amaçladıklarından çok daha ileri
gitmişlerdi ve Joe pruvayı çevirip
daha sakin sulara doğru geri dönmek için acele etti.

"Acaba Buck nasıl gidiyor," diye bağırdı Bob Joe'ya. "Onları
görebiliyor musun?"

"Evet, görebiliyorum. Ama bir tür sorun yaşıyor gibi görünüyorlar," diye yanıtladı Joe. "Dalgaların çukurunda yuvarlanıyorlar ve ben onları ancak birinin
üstüne çıktıklarında görebiliyorum."

"Eğer sorun yaşıyorlarsa, sanırım onlara yardım etmemiz gerekecek," dedi Bob ve bu konuda hiçbir soru olmadığı için radyocular rotalarını eski rakiplerine doğru çevirdiler.

Buck ve yandaşları gerçekten de kötü bir durumdaydı, çünkü motorları durmuştu ve tekrar çalıştıramıyorlardı. Bu onları dalgaların insafına bıraktı, çünkü yanlarında bir kürek bile yoktu. Tekneleri sert hava koşulları için tasarlanmamıştı ve şimdi tehlikeli bir şekilde dalgaların üzerine
yan yana yuvarlandı, her an devrilme tehlikesi vardı.

Radyocular çaresiz tekneye yaklaşırken Terry ve Carl çılgınca su boşaltmalarında yeterince uzun süre durdular ve yardım için çılgınca bağırmaya başladılar. Buck hala motorla uğraşıyordu, ancak sonuç alamadılar. Tekneleri denize doğru sürükleniyordu ve hepsi birlikte acınası bir durumdaydı.

Joe çaresiz tekneye dikkatli bir şekilde yaklaşırken, Bob sadece dümen kalana kadar
motoru kıstı.

"Bunun için atlamak zorundasın!" diye bağırdı Joe. "Mümkün olduğunca yaklaşacağız, sonra sen de tekneye atlayabilirsin."

Terry Mooney atlamaya hazırlanan ilk kişiydi. Vahşi bir sıçrayış yaptı,
ama kısa düştü ve Herb ve Jimmy onu düşerken yakalayıp sürüklemeselerdi okyanusa düşecekti. Buck ve Carl daha şanslıydı ve _Sea Bird_'ün güvertesine güvenli bir şekilde indiler. Gemilerinden
çok da erken ayrılmadılar, çünkü dikişlerinden biri sızdırmaya başlamıştı ve hızla suyla
doluyordu. İlk başta radyocular, arızalı gemiyi yanlarında çekebileceklerini düşündüler,
ama kısa süre sonra bunun için yeterince uzun süre su üstünde kalamayacağı ortaya çıktı. Daha da alçaldı ve _Sea Bird_ eve dönüş için hız kazanırken bile talihsiz gemi alışılmadık derecede büyük bir dalga
üzerinden geçerek suyla
dolduğunda suyun altına daldı.

"Seni tam zamanında kurtardık," dedi Bob. "Eğer etrafta olmasaydık, eve dönmek için uzun bir
yüzme yolculuğu yapacaktın."

"Ah, sen almasaydın başka biri bizi alırdı," dedi Buck
zorlukla. "Bu tekne Ocean Point'teki tek tekne değil, biliyorsun."

"Şu anda etraftaki tek tekne gibi görünüyor," dedi Joe, ki bu yeterince doğruydu. Görünürde başka bir tekne yoktu ve radyo çocukları yardım etmek için
ellerinde olmasaydı Buck Looker ve yandaşları için kötü durumda olurdu.

Ancak, Buck ve arkadaşları gibi çocuklardan minnettarlık beklenemezdi. _Sea Bird_'ün kıç tarafına asık suratla yanaştılar ve radyo çocuklarına gelince, onlara daha fazla nefes harcamadılar. Doğrudan radyo istasyonuna giden küçük derenin ağzına yöneldiler ve koyun korunaklı burunlarına yaklaştıklarında deniz daha az dalgalı hale geldi ve daha sığ sulara girdiklerinde şiddeti giderek azaldı.

Sabah dışarı çıktıklarında, radyo çocukları dikkat çekici yer işaretlerine özel olarak dikkat etmişlerdi, bu yüzden girişi bulmakta pek zorluk çekmediler. Bob motoru düşük bir hıza düşürdü ve kısa süre sonra dışarıdaki çalkantılı denizlerle çarpıcı bir tezat oluşturan derenin sakin sularına doğru sürünüyorlardı. Bay Harvey, kayıkhanenin kapılarını açık bırakmıştı, bu yüzden çocuklar _Sea Bird_'ü dikkatlice rıhtımına yerleştirdiler, Herb ve Jimmy ise tahtalara çarpmasını ve boyasını
çıkarmasını önlemek için çamurluklarla yanlarında duruyorlardı. Bob motoru kapatır kapatmaz Buck Looker, Terry ve Lutz, bir teşekkür bile etmeden veya veda etmeden kıyıya
atlayıp uzaklaştılar.

"Ah, iyi ki kurtulduk," dedi Jimmy neşeyle. "Eminim
onların etrafta dolanmasını istemeyiz."

"Sanırım teknelerini kaybettikleri için üzüldüler," dedi Bob. "Ama bunun için bizi suçlayamazlar. Yarışmayı teklif eden onlardı."

"Ve istedikleri kadar yarıştılar," dedi Joe. "Ama bu tekne biraz şeftali değil mi?"

"Harika," dedi Bob. "Bu tekneyle Avrupa'ya bir yolculuk yapmaya bile razıyım. Her şeyi yoluna koyacağına bahse girerim." Diğerleri _Sea Bird_'ün becerisine dair bu tahminde onunla aynı fikirdeydiler ve güverteyi temizleyip her şeyi düzene koyarken onun birçok erdemini tartıştılar. Bunu başardıktan sonra, görevden yeni dönen arkadaşlarıyla karşılaştıkları
telsiz istasyonuna geçtiler.

"Peki, nasıl eğlendiniz?" diye sordu. "Tekne iyi
hareket etti mi?"

"Bence öyleydi!" dedi Bob ve ona günün olaylarını kısaca anlattı.

"Kahretsin!" diye haykırdı Harvey, bitirdiğinde. "O çocuklar onları
aldığınız için size teşekkür etmemiş olmalarına
göre çok kötü olmalılar. Kimsenin bu kadar nankör olabileceğini düşünmemiştim."

"Onlarla bizim yaşadığımız deneyimi yaşamadınız," dedi Bob. "Ama yine de yolculuğun tadını çok çıkardık ve teknenizi bize ödünç verdiğiniz için size kesinlikle teşekkür etmek istiyoruz."

"Oh, sorun değil," dedi Harvey içtenlikle. "Ne zaman istersen
tekrar söyle. Beni istasyonda tekrar ne zaman ziyaret edeceksin?"

"Neden, birkaç gündür oraya gitmeyi düşünüyorduk," dedi Bob.
"Yarın orada olacaksan, o zaman uğrayabiliriz. Ne dersin, arkadaşlar?" arkadaşlarına dönerek.

"Elbette," dedi hepsi ve böylece anlaştık. Bay Harvey, yukarıdaki konuşma
geçerken onlarla birlikte bungalov kolonisine doğru yürüyordu, ancak şimdi yolu onlarınkinden
ayrılıyordu ve ertesi gün onu ziyaret etme sözlerini hatırlattıktan sonra iyi geceler diledi.

Çocuklar günün olaylarını tartışarak evlerine doğru yola devam ettiler. Akşam yemeği servis edilmeden hemen önce geldiler ve öğle yemeğini yanlarına almadıkları için genç kurt sürüsü gibi yemeğe
daldılar, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmayı beklemiyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Fennington, sonunda bitirdikleri zaman. "Siz oğlanların her gün motorlu tekneyle gezmediğinize sevindim. Eğer gitseydiniz bizi
hemen evimizden ve yuvamızdan yerdiniz."

"Eğer _Sea Bird_'e sahip olsaydık, anne, eve ihtiyacımız olmazdı," dedi Herb. "Gemide yaşardık, değil mi, çocuklar?"

Diğerleri gülerek buna katıldılar.

"Bu gece harika bir konser var," diye belirtti Jimmy. "Programı
gazetede gördüm. Güneydeki bir üniversiteden birkaç siyahi şarkıcı."

"Bana uyar," diye karşılık verdi Joe ve biraz sonra tüm çocuklar ve diğerlerinin bir kısmı dinliyordu. Müzikal numaralar iyi işlenmişti ve keyifle dinliyorlardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Bob, kablosuzdan başka bir duyuru beklerken.
"İşte normal bir şifreli mesaj. Keşke okuyabilseydik."

"Bir kısmını anlayabiliyorum," diye cevapladı Joe. "W--I--K--hayır, sanırım o L'ydi. Belki de WILL'di. 'Will arrive' veya buna benzer bir şey olabilir," diye iç çekti. "Aman Tanrım, keşke ona binebilseydik!"

"Bir gün bineceğiz," diye cevapladı Bob.

"Elbette!"

BÖLÜM XVII - BİR OKYANUS BUCKBOARD'U

Ocean Point'e varışlarından kısa bir süre sonra bir sabah, çocuklar sık ​​sık duydukları ama bir önceki geceye kadar hiç görmedikleri bir yenilikle
donanmış olarak sahile indiler.

Jimmy'nin doğum günüydü ve babası bu günü kutlamak için ona
neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir sörf tahtası yapıp göndermişti. Jimmy bunu ilk gördüğünde
ne tür garip bir hediye aldığını anlayamadı, ancak diğer radyo çocuklarına gösterdiğinde, Bob hemen
ne için olduğunu söyledi.

"Bir keresinde Tampa'daki plajı gösteren hareketli bir resim gördüm," dedi Bob. "Sanki hemen hemen herkesin bir tane sörf tahtası varmış gibi görünüyordu,
denildiği gibi."

"Evet, ama sen bu şeyle ne yapacaksın? Bunu bilmek istiyorum," diye yakındı Jimmy. "Bahçedeki kuşları
korkutmak için iyi bir şeye benziyor, ama bunun dışında,
bunun için pek fazla
kullanım düşünemiyorum."

"Neden, sadece bir sörf dalgasının tepesine doğru üzerine düşüyorsun ve
dalga gerisini hallediyor," diye açıkladı Bob. "En azından,
resimlerde öyle görünüyordu. Dalga seni ve sörf tahtasını önünde taşıyor ve inan bana, sen de biraz seyahat ediyorsun."

"Eh, bu kulağa hoş geliyor," dedi Jimmy kuşkuyla. "Ama sen
her şeyi bildiğinden, denemek sana kalmış, Bob."

"Elbette biliyorsun, deneyeceğim," diye karşılık verdi Bob. "Sanırım
nasıl yapılacağını öğrenirken bolca ördek alacağız, ama yine de
yüzmeye çıkacağız, o zaman ne fark eder?"

Ertesi sabah, bu son eğlence
yolunu denemek için can atarak, erkenden dışarı çıktılar.

"Umarım iyi bir sörf vardır," dedi Bob. "Sanırım
şimdi biraz
dalgalı olmasını istediğimize göre, deniz bir değirmen göleti kadar
durgun olacak."

"Umarım yoktur," dedi Jimmy. "Ben hiç değirmen göleti görmedim, ama
tüm söylentilere göre, şimdiye kadar olmuş en durgun şeyler olmalılar. Acaba
dalgalı değirmen göleti diye bir şey var mıdır diye merak ediyorum.
Eğer varsa, onu görmek için çok yol kat etmeye razıyım."

"Ah, bunun gibi bir sürü şey var," dedi Herb gülerek. "Örneğin, titremeyen bir kavak yaprağı gören var mı?"

"Evet, ya da fare bile sallamayan bir terrier," dedi Joe.

"Ya da kasılmayan bir korsan," dedi Jimmy.

"Ya da düz olmayan bir krep," diye ekledi Bob.

"İyi geceler!" diye güldü Herb. "Neye başladım ki zaten? Eğer bu şekilde devam edersek hepimiz akıl hastanesi adayı olacağız."

"Ah, peki, seninle bu kadar uzun süre birlikte olduktan sonra kendimizi evimizde hissederiz," dedi Jimmy alaycı bir şekilde.

"Hiç şüphem yok ki _sen_ kendini evinde hissedersin, tamam," diye karşılık verdi Herb.
"Bahse girerim ki hemen kendini evinde hissedersin."

"Bahse girerim ki hissederim," dedi Jimmy. "Tek yapmam gereken onlara senin
serseri şakalarından birkaçını anlatmak olurdu ve beni hemen kurucu üye seçerlerdi."

"Bence Jimmy, Turta Yiyenler Birliği'nin bir üyesi olarak daha da iyi görünürdü," dedi Joe. "Bu yönde o kadar özel bir yeteneği var ki, yakında tüm birliğin şampiyonu olurdu."

"Sporlarda rekabetin olduğu bu günlerde herhangi bir şeyin şampiyonu olmak bir şey," dedi Jimmy. "Ama işte buradayız, Bob ve işte sana
_şampiyon bir sörf tahtası sanatçısı olmayı_gösterme şansın."

"Tamam, ben varım," dedi Bob. "Şu işkence aletini bana ver,
ben de keçi olayım ve size bana gülmeniz için iyi bir şans vereyim."

Sörf tahtası küçük bir ütü masasının şekli ve boyutuydu, ancak çok daha hafifti. Bu cihazla donatılmış olan Bob, sörfe girdi ve sörf tahtasını başının üzerinde tutarak omuzlarına kadar suya
girdi. Aksine olan
karamsar kehanetlerine rağmen oldukça yüksek bir sörf vardı. Bob, alışılmadık derecede yüksek bir dalganın kıvrılarak gelmesini bekledi ve sonra kendini ve
sörf tahtasını yeşil su duvarına fırlattı.

Her şeyden çok şans eseri, doğru açıyla yakaladı ve
nefes kesici bir hızla kıyıya doğru döndü. Belki de
yüz fit kadar pozisyonunu korudu, ancak sonra bir yana doğru eğildi ve bir
an içinde o ve sörf tahtası köpük ve sıçramanın içinde kayboldu.
Tekrar tekrar yuvarlandı, sonunda dalganın gücü
tükendikten sonra ayağa kalktı ve kıyıya doğru yürüdü, nefes nefese.

"Her neyse, iyi bir başlangıç ​​yaptım," diye soludu. "Sanırım dengenizi korumak ve tamamen içeri girmek için pratik yapmanız gerekiyor, ancak harika bir his.
Tekrar deneyeceğim." Bob, hareketi kelimeye uydurarak
yine cesurca içeri girdi. Birkaç denemeden sonra sonunda tam olarak doğru büyüklükte bir dalga yakaladı ve çılgınca dengeleyerek sığ suya kadar ilerledi. "İşte buradasın!" diye haykırdı Bob zaferle. "Bir kere
buna başladığımızda, çok eğlenceli olacak. Bunu deneyecek olan
bir sonraki kişi kim olacak?"

"Bir deneme yapacağım," dedi Joe. "Geçen seferki sürüşün kadar kolay görünüyordu."

"Elbette kolay," diye sırıttı Bob, kulaklarındaki suyu silkeleyerek. "Hadi, Joe. İhtiyacın olursa seni kurtarmak için hazır beklerim."

Joe birkaç deneme yaptı ve sonunda oldukça başarılı bir yolculuk yapmayı başarana kadar bazı büyük dalgalardan biraz sert muamele gördü.

"Vay canına!" diye haykırdı, kıyıya tırmanıp sörf tahtasını Jimmy'ye fırlattı. "Şansın varsa eğlencelidir, ama ben bir veya iki kez
tüm Atlantik Okyanusu'nu içeceğimi düşünmüştüm. Sen dene, Jimmy. Bu senin
tahtan."

"Evet, benim tahtam olduğunu biliyorum," dedi Jimmy. "Bir sonrakinde sen denemek istemez misin,
Herb?"

"Ah, senden önce kullanmayı düşünmezdim," dedi Herb. "Benden önce
boğulduğunu görmenin keyfini çıkarmak istiyorum, Donuts."

"Sanırım sana bu zevki vermeyi reddetmemeliyim, o yüzden
işte başlıyor," diye karşılık verdi Jimmy ve tahtayı başının üzerinde tutarak sörfe doğru cesurca yürüdü.

Karşısına çıkan ilk büyük dalgaya doğru bir hamle yaptı, ama tahtayı açılı bir şekilde
yerleştirmek yerine, dalgaya dikey bir
pozisyonda çarptı ve bir sonraki saniye tahtanın altındaydı ve
utanç verici bir şekilde yuvarlanıp kumlu zeminde yuvarlanıyordu. Dalga
sonunda onu terk ettiğinde, sendeleyerek ayağa kalktı ve
hain sörf tahtasını bir metre ötede yüzerken buldu.

Onu güvende gören arkadaşları, onun kederli ve perişan
görünümüne yürekten güldüler.

"Harika bir spor, değil mi, Jimmy?" diye takıldı Bob.

"Elbette öyle, doğru yaparsan," diye geveledi Jimmy. "Tekrar deneyeceğim, beni öldürse bile," ve inatçı sörf tahtasını alıp
inatla tekrar dışarı çıktı. Bu seferki ısrarı daha iyi bir ödülle karşılaştı, çünkü önceki deneyiminden uyarılmış olarak, tahtayı bu sefer daha düz bir şekilde yerleştirdi ve sinirlenmeden önce neredeyse kıyıya kadar sürdü.

"Başlangıç ​​için bu yeterli," diye soluk soluğa söyledi. "Kesinlikle bolca
heyecan var. Hadi dene, Herb, benim iznimle."

Herb, arkadaşının teklifini yerine getirmek için fazla istekli görünmüyordu, ancak
yine de tahtayı aldı ve birkaç denemeden sonra
onu yeterince kavradı ve heyecanlandı.

"Doğru bir şekilde başladığınızda harika oluyor!" diye haykırdı. "Her birimiz bir tane almak zorundayız ve onlarla birazdan daha fazla spor yapacağız."

Sabahın geri kalanında çocuklar sırayla bu düzenekle uğraştılar ve
öğle yemeği için eve gitmek üzere durduklarında oldukça
uzmanlaşmışlardı. O öğleden sonra aletlerini aldılar ve akşama doğru Jimmy'nin tahtasının üç kopyasını
yaptılar. Sonraki günlerde bunları iyi bir şekilde kullandılar ve o yaz Ocean Point'ten ayrılmadan önce
hepsi bu yeni spor türünde ustalaşmıştı.

BÖLÜM XVIII--KABLOSUZ ODADA

"SÖYLE, Bob," dedi Joe, ertesi sabah dört radyo çocuğu telsiz istasyonuna doğru hızla yürürken, "Bay Harvey'den bize gönderme dersleri vermesini istemeliyiz. Bu, radyofoninin eğlencesinin yarısı olmalı ve yapılacak her şeyi yapsak iyi olur. Ne diyorsun?"

"Bence kesinlikle haklısın," dedi Bob içtenlikle. "Bugün onunla bunun hakkında konuşacağız ve sanırım bize nasıl yapılacağını gösterecek. Aslında, oraya ilk gittiğimizde bunu yapmayı teklif etmişti, eğer hatırlıyorsan."

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi Joe. "Ve fırsat bulur bulmaz ona bunu hatırlatacağım."

Fırsat çok da uzun sürmedi, çünkü bu, Bay Harvey'in istasyona vardıklarında bahsettiği ilk şeylerden biriydi.

"Siz arkadaşlar alma ve gönderme konusunda pratik yapmalısınız," dedi.
"Bunu başarana kadar tam teşekküllü bir radyo hayranı olduğunuzu iddia edemezsiniz. "

"Buraya gelirken tam da bundan bahsediyorduk," dedi Bob. "Sizden çok fazla şey istemek
olmayacaksa, bize nasıl yapılacağını göstermenizden daha çok hoşumuza gidecek bir şey yok."

"Elbette, uluslararası kodu öğrenmek çok uzun sürmüyor ve ondan sonra esas olarak pratik meselesi," dedi telsizci. "Şu anda burada bir pratik gönderme setim var ve isterseniz size ilk dersinizi verebilirim."

Çocuklar bu dostça tekliften yararlanmaktan çok memnundular.
Harvey'in basit bir telgraf anahtarı vardı, bir zil ve birkaç kuru hücreye bağlıydı. Zil, bir kulaklıktaki gerçek bir zil sesine çok benzeyen bir ses çıkaracak şekilde ayarlanmıştı. Ayrıca, üzerinde alfabenin tüm harflerinin yükseltilmiş yüzeylerle, kısa bir yüzey bir nokta, uzun bir yüzey de bir çizgiyle temsil edildiği metal bir plakası vardı. Aradaki düşük boşluklar emaye ile yalıtılmıştı. Bu şekilde, bir tel pirinç plakaya bağlanıp diğeri yükseltilmiş temas yüzeylerinin üzerine fırçalanırsa, her harf zilde uygun noktalar ve çizgilerle yeniden üretilirdi.

Çocuklar bu cihazı çok faydalı buldular, çünkü her harf için uygun noktaları ve çizgileri ezberleyebiliyorlardı ve sonra teli plaka boyunca hareket ettirerek zildeki harfi olması gerektiği gibi duyabiliyorlardı.

"Ama bu şeyle, bana öyle geliyor ki kodu ezberlemek için zahmete girmenize gerek yok," dedi Herb. "Neden, bununla hemen bir mesaj gönderebilirim."

"Gönderebilirsiniz, ama çok yavaş bir mesaj olur," diye cevapladı Brandon Harvey.
"Bu şey yeni başlayanlar için kullanışlıdır, ama gerçek bir
gönderme için pek işe yaramaz. Çok beceriksiz."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Herb.

"Siz arkadaşlar, giderken bunu yanınızda götürebilirsiniz," dedi radyo görevlisi. "Kodu oradan çözebilirsin ama pratik yapmak için bir anahtara da ihtiyacın olacak. İstersen, kendine bir tane satın alma şansın olana kadar bu pratik setinin tamamını sana ödünç verebilirim."

"Elbette alırız, çok teşekkürler!" diye haykırdı Bob. "Biz de yanımızda böyle bir şey getirmeliydik ama getirmedik, bu yüzden senin setin tam bize göre."

"Bir süredir kullanmıyorum," dedi Harvey. "Ama geçen gün denk geldim ve belki siz de kullanabilirsiniz diye düşündüm, çünkü buraya ilk geldiğinde bana göndermeyi düşündüğünü söylemiştin."

"Bizi düşünmen çok hoş," dedi Joe, yüzü ışıldayarak.

"Ah, biz radyo hayranları bir arada durmalıyız," diye karşılık verdi Harvey gülümseyerek. "Burada bir yerlerde fazladan kulaklıklar var ve isterseniz gelen mesajların bazılarını dinleyebilirsiniz. Siz içeri girmeden hemen önce her şey oldukça hareketliydi."

Çocuklar bu tekliften yararlanmakta hiç vakit kaybetmediler ve kısa süre sonra
nakliye, hava koşulları
ve anten üzerinden gelen ara sıra konuşma parçalarını dinlemeye daldılar. Harvey'nin kalemi raporları ve notları not etmekle meşguldü. Çocuklar tüm dünyayla yakın temas halinde olduklarını hissettiler ve sabah o kadar hızlı geçti ki Harvey öğle yemeği vakti olduğunu söylediğinde hepsi şaşırdı.

"Söyleyin bakalım, sizin gerçekten ilginç bir işiniz var Bay Harvey," dedi Bob.
"Keşke ben de normal bir radyocu olsaydım."

"Ben de," dedi Joe. "Aklıma gelebilecek en büyüleyici iş."

"Her gün yapıyor olsaydın, bundan pek hoşlanmayabilirdin," dedi
Brandon Harvey. "Ama büyük bir alan ve her geçen gün daha da büyüyor, bu yüzden
belki birkaç yıl sonra kardeşliğe katılabilirsin. Eğer katılırsan,
neden, şu anda edindiğin tüm deneyimler çok işine yarayacak."

"Evet, ama oldukça işine yarayabilecek başka bir şey daha biliyorum," diye ekledi Jimmy, "o da küçük bir öğle yemeği. Sanırım yakında
eve doğru yola koyulsak iyi olur."

"Hiçbir şey yok!" diye itiraz etti Harvey. "Burada kalıp
benimle öğle yemeği yiyeceksin. Sana çok fazla şey veremem, ama muhtemelen
akşama kadar sendeleyerek ilerlemeni sağlayacaktır, neyse. "

Çocuklar radyocuyu bu kadar uğraştırmaya itiraz ettiler, ama
o hayır cevabını kabul etmiyordu, bu yüzden ikna olmalarına izin verdiler, aslında yeterince mutluydular.

Radyocu basit ama besleyici bir yemek hazırlamak için uzun zaman harcamadı, tüm pişirme işlemi kendi yaptığı elektrikli bir ocakta yapıldı. Yemek yerken konuştular ve Brandon Harvey onlara
kendisi hakkında bir şeyler anlattı. Eskiden muhasebeci olduğu, ilk başta hobi olarak radyoya başladığı, ancak daha sonra buna
çok ilgi duyduğunu fark edip, bunu hayatının işi yapmaya karar verdiği anlaşılıyordu.

"Yine de eski mesleğimi biraz yapıyorum," dedi Harvey onlara. "Ocean Point Yapı ve Kredi Derneği'nin
hazinedarıyım ve bu
bazen buradaki görevimden
çıktıktan sonra akşamları beni oldukça meşgul ediyor."

"Sanırım öyle olmalı," diye yorumladı Bob. "Ne yapman gerekiyor,
zaten?"

"Ah, "Defterleri düzenli tutuyorum ve ara sıra nakit para biriktiriyorum," diye cevapladı Harvey. "Parayı yanımda taşıdığımda muhtemelen kafamı vururlar. Yanımda büyük bir miktar para olduğunda her zaman biraz huzursuz hissederim, bu günlerde çok fazla soygun oluyor."

"Parayı saklamak için burada güvenli bir yeriniz var mı?" diye sordu Joe.

"Evet, oldukça güvenli," diye cevapladı Harvey. "Şirketin kasasına koydum
ve sanırım kimse bununla ilgilenmez. Ama yine de, bankaya yatırmak için zamanım olmadığı sürece burada bırakmıyorum."

Konuşma başka kanallara kaydı ve çocuklar o sırada onlara
söylediklerini pek düşünmediler. Öğle yemeğinden sonra zil setiyle gönderme
pratiği yaptılar ve çok yavaş gönderildiklerinde bazı harfleri tanıyabildiler.

"Hıh," dedi Jimmy, üst üste iki harf çıkarmadaki başarısından
çok memnun, "Bir süre sonra dakikada otuz kelime gönderip alacağım."

"Ne kadar az?" diye sırıttı Bob.

"Yaklaşık yüz yıl kadar," diye ekledi Herb, Jimmy cevap veremeden.

"Yüz sıfır!" dedi Jimmy öfkeyle. "Bu kadar uzun süreceği için benim de aynı şekilde yavaş olacağımı düşünme. Sana biraz
hız göstereceğim."

"Hadi!" diye takıldı Herb. "Senin kadar şişman birinin hız gösterdiğini kim duymuş? O kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Yine de, seni henüz _hiç_ kelime okurken görmedim," diye karşılık verdi
Jimmy. "Bildiğin tek şey E, çünkü sadece
bir nokta."

"Eh, suçlanan şeyin tamamını yakında öğreneceğim," dedi Herb. "Eğer öğrenemezsem sen gör."

"Birazdan hepinizin uzman olacağınızdan şüphem yok," diye güldü Harvey.
"Bu konuda ve diğer birçok şeyde 'pratik mükemmelleştirir'."

Çocuklar öğleden sonra geç saatlere kadar büyük istasyonda kaldılar ve
sonra, yardımları için arkadaşlarına çok teşekkür ederek
eve doğru yola koyuldular.

"Bay Harvey şimdiye kadar tanıştığım en iyi adamlardan biri," dedi Bob, hızlı adımlarla yürürken. "O ve kuzeni birbirlerine çok benziyorlar. İkisi de
çok şey biliyor ve ikisi de diğer insanların
ilgi duydukları şeyleri anlamalarına yardımcı olmaya istekli."

"Evet, daha iyi bir arkadaş edinemezdik," dedi Joe. "Umarım
bir gün onun için bir şeyler yapma şansımız olur. Ocean Point'e geldiğimizden beri radyo hakkında çok şey öğrendiğimi hissediyorum."

Jimmy ve Herb bu ifadeyi sıcak bir şekilde desteklediler ve radyo görevlisi onları duyabilseydi, muhtemelen onlar adına yaptığı
çabaların karşılığını tam olarak almış hissederdi.

Kendisi ise çocuklara karşı kendini borçlu hissediyordu. Onların coşkulu coşkusu onu derinden etkilemişti ve kahkahaları ve iyi arkadaşlıkları günlük hayatının rutinine
taze bir esinti gibi girmişti. Kendisi de onlarla mükemmel bir temas halinde hissedebilecek kadar gençti ve onların gelişini memnuniyetle karşıladı ve gidişlerine üzüldü.

Bir süre oturup düşüncelere daldı, onlar onu terk ettikten sonra dudaklarında bir gülümsemeyle. Sonra onlarla birlikte emanet olarak tuttuğu parayla ilgili yaptığı konuşma aklına geldi ve kasaya gidip parayı
çıkardı ve saydı. Ne kadar biriktiğini fark ettiğinde şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bir anda elimde bulundurmak için çok fazla," dedi kendi kendine, kasayı kapatırken.
"Bunu bankaya götürmeliyim!"

BÖLÜM XIX - RADYODA DANS

"Bay Harvey ile yaptığım o konuşma beni kesinlikle hırslı yaptı," diye belirtti Bob, o akşam, çocuklar radyo setleriyle uğraşırken.

"Şunu söyleyen şair kimdi:

'Seni suçluyorum, hırsı bir kenara at,
'Melekler hırs yüzünden düştü,'

alıntıladı Joe.

"Bana sorarsan, oldukça iyi bir uyuşturucu," dedi Jimmy.

"Bunun seni oldukça sert vuracağını tahmin edebilirdim," diye yanıtladı Bob, Jimmy'nin
"kirpiğini bile kırpmamasına" rağmen, alaycı bir şekilde. "Ama bu benim için hiç geçerli değil. Öncelikle, ben bir melek değilim----"

"Bizi nasıl şaşırtıyorsun," diye mırıldandı Herb.

"Böylece meleklerin başına gelenler benim başıma gelmek zorunda değil," diye devam etti Bob.

"Sana yalvarıyorum, nazik yabancı, senin hırsın hangi yöne gidiyor?" diye sordu Herb, aynı anda diğerlerine bakıp alnına önemli
bir şekilde vurarak.

"Clintonia'dan ayrılmadan önce konuştuğumuz o
döngülü antene doğru," diye cevapladı Bob. "Bay Brandon'ın bunun iyi olduğunu söylediğini biliyorsun ve İngilizlerin Alman filosunu tuzağa düşürmek için onu nasıl kullandığını bize anlattığını hatırlıyorsun. O zamandan beri kafamda dönüp duruyor. Bir tane düzenleyip ne yapacağını görmeye ne dersin? Eğer
mevcut antenimizden daha iyi olduğunu
bulursak, onu hep birlikte kullanırız."

"Eh, her şeyi bir kez denemeye hazırım," diye araya girdi Joe.

"Sanırım Jimmy'nin bunun için bir çerçeve yapmakla meşgul olduğu yer burası?" diye önerdi Jimmy, kırgın bir tonda.

"Muhtemelen," diye cevapladı Bob kalpsizce. "Zaten o yağın bir kısmını
üzerinden atmak için biraz çalışman gerekiyor. Ama çerçeveyi ve pivotu yaptıktan sonra----"

"Ah, evet, pivot da!" dedi Jimmy. "Tamam, devam et. Hiçbir şeyi gözden kaçırmadığınızdan emin olun."

"Geri kalanımız da gelip teli saracağız," diye bitirdi Bob.

Jimmy derin bir iç çekti ve moralini düzeltmek için Clintonia'daki bir teyzesinin ona gönderdiği çeşitli çikolatalardan oluşan bir kutu çıkardı.

Ama Jimmy bu lezzetleri sergilemek için talihsiz bir an seçti, çünkü o anda Herb'ün kız kardeşleri Amy ve Agnes odaya girdiler ve hemen cezbedici şekerlemelerle dolu kutuyu gördüler.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Agnes. "Bunları sadece Amy ve benim için mi getirdin, Jimmy?"

"Şey--şey--tam olarak değil," diye kekeledi Jimmy. "Hepimizin bunlara bir
davranışta bulunacağını düşünüyordum sanırım."

"Ama erkeklerin çikolatalı kremalardan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi Agnes.
"Sadece kızlar için, değil mi?"

Jimmy rahatsız bir şekilde kıpırdandı, ama söyleyecek bir şey
düşünemeden önce, Herb imdadına yetişti.

"İyi davransan iyi olur, yoksa hiç alamayacaksın," dedi gerçek bir kardeşçe samimiyetle. "Gerçekten iyiysen, sana bir veya iki tane verebiliriz, sadece özel bir iyilik olarak."

"O şekerlerin Jimmy'e ait olduğunu sanıyordum," dedi Amy hemen. "Her neyse, onlar hakkında ne
söyleyeceğini anlamıyorum, Herbert canım."

"Sanırım uzlaşmamız daha iyi," diye önerdi Bob gülerek. "Diyelim ki onları
orta sehpaya koyarız ve sonra hepimiz kendimize alabiliriz. Bu yeterince adil, değil mi?"

"Evet, değil!" diye haykırdı Herb. "Kızlar hepsini yerken biz
erkekler radyoyla uğraşacağız. Ama sanırım onlara her zamanki gibi
bu şeyleri vermemiz daha iyi olur. Bir şekilde elde edecekler, buna
bahse girebilirsiniz."

"Sadece hepsini kendin yiyemediğin için sinirlisin," dedi Agnes, bir çikolatayı kemirirken sakin bir şekilde. "Siz çocuklar radyonuzla devam edin. Biz şekerlerle ilgileniriz."

"Size ne demiştim?" dedi Herb küçümseyerek. "Zaten kızların aklına gelen tek şey şeker yemek."

"Hadi," dedi Amy. "Biz de onları siz erkeklerden daha fazla sevmiyoruz, sadece siz bunu kabul etmiyorsunuz."

"Onları Jimmy'den daha fazla sevemezler, bu bir gerçek," dedi Joe.

"Ah, unut gitsin," dedi Jimmy. "Bu konuda hepimiz aynı gemideyiz. Hadi radyoyla meşgul olalım."

Şekerleme olayı, o akşam dinledikleri konserin ilgisiyle kısa sürede unutuldu. Alışılmadık derecede güzel bir program vardı, özelliklerinden biri de radyofoni üzerine bir dersti. Çocuklar bunu dikkatle dinlediler ve bilimin
son gelişmeleri hakkında değerli bilgiler edindiler. Bu bittikten sonra bir dizi bando ve orkestra seçkisi vardı. Kızlar da bunları dinledi ve
bittiklerinde Agnes bir öneride bulundu.

"Senin setin bu kadar iyi çalıştığına göre, neden bir dans gösterisi yapamadık?" diye sordu.
"Her zaman dans müziği yayınlayan bir istasyon bulabilirsin, değil mi?"

"Bu çok iyi bir fikir!" diye haykırdı Bob. "Buralarda
bir sürü genç insan var ve iyi bir kalabalık bulmakta
sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

"Harika ve harika!" diye haykırdı Joe. "O zamana kadar döngüsel antenimiz bitmiş olabilir ve denemek için iyi bir fırsat olur."

"Bana uyar, yeter ki sette çalışabileyim ve dans etmek zorunda kalmayayım," diye şart koştu Jimmy. "Bu sıcak gecelerde dans etmeye çalışırsam, ateşin önündeki bir kartopu gibi eriyip giderim."

"Belki de etraftaki güzel kızlardan bazıları içeri girdiğinde fikrini değiştirirsin," dedi Agnes.

"Neyse, çok eğlenmeliyiz," dedi Bob. "Davetiyeleri kızlara bırakacağız ve istediğin tüm müziği sağlayacağımızı garanti ediyoruz. Ocean Point'in dikkatini çekeceğiz."

"Sadece kendi setine değil, daha genç kızlara da sormalısın," diye hemen atıldı Herb, çünkü kız kardeşlerinin ikisi de ondan birkaç yaş büyüktü.

"Elbette," diye söz verdi Agnes. "Bu herkesin katılabileceği bir şey olacak."

Akşamın geri kalanını yaklaşan parti için planlar yaparak geçirdiler ve ertesi sabah oğlanlar
döngü anteninde kunduz gibi çalışmaya koyuldular. Yemek için bile durmadılar ve gün bitmeden
tamamen hazırlayıp kurdular. Kızlar ve oğlanlar
ilk teste çok ilgi duydular ve hepsi
kornanın boğazından çıkacak sesleri soluk soluğa beklediler. Çok geçmeden oğlanlar Boston'da devam eden bir konseri
aldılar ve etkisi şaşırtıcıydı. Tüm
müdahaleleri kestikten sonra müzik tatlı ve dolgun ve o kadar yüksek bir sesle geldi ki
hatta biraz kısmak zorunda kaldılar. Verandada oturan Bayan Fennington her şeyi net bir şekilde duyabiliyordu ve her bir parçayı alkışladı.

Parti akşamı vaktinde geldi ve tüm konuklar erken geldi, birçoğu meraklıydı ve radyodan dans müziği dinlemek konusunda biraz şüpheciydi. Agnes ve Amy onlara yüksek sesle konuşma cihazından bahsetmişti ve hepsi yeni bir şeye hazırdı.

Ancak çok azının bu kadar keyifli bir akşama hazır olduğunu söylemek güvenlidir. Alıcı koşullar hiç bu kadar iyi olmamıştı ve çocuklar fokstrot, vals veya başka bir dans müziği stilini öğrenmekte hiç zorluk çekmediler. Danslar arasında dans müziğini yayınlayan istasyondan başka bir istasyondan "havada" olan daha ciddi müzikler aldılar ve tüm cihazları akşam boyunca bir tılsım gibi çalıştı.

Radyo çocukları da tüm zamanlarını radyo setinin başında geçirmediler.
Davet edilen birçok güzel kızla dans edip gülmek için bolca fırsat buldular ve ilgili herkes akşamın tadını çıkardı. Bayan Fennington bol miktarda dondurma, kek ve limonata getirmişti, genç
topluluk arasında takdiri hak eden şeylerdi bunlar.

Parti sonunda dağıldığında, orada bulunan herkes
harika bir akşam geçirdiklerini ifade ettiler.

"Sanırım çok şık vakit geçirdik," dedi Agnes, biraz argo bir şekilde ama şüphesiz bir duyguyla. "Sanırım sizin gibi
radyoya bayılacağım, çok yakında."

"Zamanı geldi," diye yorumladı Herb. "Daha önce hiç bu kadar umursamamıştın
ama şimdi dans edebildiğine göre, bunun iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Eh, haklı," dedi Amy, kız kardeşini savunmak için.
"Dans etmekten daha iyi ne olabilir?"

"Ah, dünya daha iyi şeylerle dolu," diye ilan etti Herb. "Ama sana bunların ne olduğunu anlatmaya çalışmamın bir faydası yok sanırım."

"Onlara hiçbir şey anlatamazsın," diye kıkırdadı Jimmy. "Anlasan bile sana
inanmazlar."

"Herb'ün bize anlattığı tüm peri masallarına inansaydık, epeyce
aptal olurduk," dedi Agnes.

"Eh, ikiniz de zaten güzelsiniz," dedi Joe yiğitçe.

"Teşekkür ederim," dedi Agnes. "Herb'ün yüz
yılda söyleyebileceğinden daha fazla."

"Bu akşam dans ettiği kızlardan birine bunu söylediğini duydum," dedi Bob kurnazca. "Ne dersin, Herb?"

"Ah, sen öyle bir şey yapmadın," diye ilan etti Herb, ama öfkeyle
kızararak kendine ihanet etti.

"Zavallı ihtiyar Herb," ​​dedi Joe. "Oldukça sert vurulmuş olmalı. Sen ne düşünüyorsun, Bob?"

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladı Bob. "Her neyse, bunu kastetmiş gibi geldi."

"Evet, öyle yaptım," dedi Herb. "Güzel olmasaydı, onunla
dans etmemeliydim."

"Aman Tanrım! Küçük kardeşim kendinden ne kadar da nefret ediyor," diye haykırdı Agnes.

"Bütün kızlar bana bu kadar aşıkken, ben kendimden nasıl nefret edebilirim?" diye sordu Herb küstahça.

"Ah, sen umutsuz bir çocuksun," dedi Agnes gülerek. "Gel, Amy, ben yatmaya gidiyorum," ve iki kız iyi geceler dileyip odadan çıktılar.

"Sanırım hepimizin yatmasının zamanı geldi," dedi Bob. "Ama çok
güzel bir akşam geçirdik ve ekibimizin ortaya çıkış şekliyle gurur duyuyorum."

Diğerleri de aynı şekilde hissetti. Bayan Fennington odaya girdiğinde dağılmak üzereydiler.

"Bu akşam o kadar başarılı geçti ki," dedi, "burada inşa edilen yeni sanatoryum için bir konser veremez miyiz diye merak ettim. Projeyi devam ettirmek için paraya çok ihtiyaçları var ve eminim ki siz de yardımcı olabilirseniz harika bir şey yapmış olursunuz."

Çocuklar hemen projeye destek oldular ve öyle dediler.

"Ama sizce insanlar bir radyo konseri dinlemek için para öder mi?" diye sordu Herbert.

"Elbette öderler!" diye haykırdı annesi. "Her türlü konseri dinlemek için para ödüyorlar, değil mi? Ve bunun yeni sanatoryuma yardım etmek için olduğunu bildiklerinde gelmek için daha da istekli olacaklar."

"Biz de üzerimize düşeni yapacağımızdan eminim," dedi Bob. "Konseri vermekten mutluluk duyarız ve eğer insanlar gelmezse, bu bizim suçumuz olmaz."

"O zaman harika olur," dedi Bayan Fennington. "Diğer hanımlarla konuşacağım, bir tarih belirleyip tüm düzenlemeleri yapacağız."

"Annemin planı bana geçen gün okuduğum bir şeyi hatırlattı," dedi Herb, Bayan Fennington odadan çıktıktan sonra. "Bu, engelli savaş gazileri için yaptıkları kampanyayla bağlantılıydı. Birkaç yıl önce kıtalararası hava yarışını kazanan 'uçan papazı' hatırlıyor musunuz? Uçağına bağlı bir radyosu var ve bir opera sanatçısının radyoda bir konser vermesini ayarlamış. Kadın uçağa oturmuş ve şarkı söylemiş ve sesi beş yüz mil yarıçapında duyulmuş. Sonra papaz askerler adına kısa, ateşli bir konuşma yapmış ve binlerce kişi kampanyayı duymuş, aksi takdirde bundan haberi olmayacakmış. Önümüzdeki birkaç gün içinde karargâha posta yoluyla para akıtıldığını söylüyorlar."

"İyi iş!" diye haykırdı Bob. "Çalışmamız daha küçük ölçekte olacak ama ruh yine de orada olacak ve bahse girerim eski radyomuz sanatoryum için bir yığın para toplayacak."

XX. BÖLÜM - RADYO KONSERİ

"Konseri ne zaman veriyoruz, Herb?" Bob ertesi sabah kahvaltıda sordu.

"Anne henüz tam olarak emin değil," diye yanıtladı Herb Bob'un sorusuna. "En azından
diğerlerine danışmadan olmaz. Ama o,
bu geceden itibaren bir haftanın uygun olacağını düşünüyor. Sanırım bizim açımızdan bir gece diğerine benzer. "

Aslında, planlanan konser Herb'ün tahmin ettiğinden birkaç gün
önce planlanmıştı, mümkün olduğunca çok hafta sonu ziyaretçisi gelsin diye, sonraki cumartesi
akşamına ayarlandı.
Etkinliğin biletleri iyi satıldı ve ilk andan itibaren büyük bir katılım olacağı belli oldu. İnsanlar hem iyi müzik dinlemek hem de değerli bir hayır kurumuna katkıda bulunduklarını bilmek için gelmekten fazlasıyla memnundu. Satış hacmi arttıkça, çocuklar ziyaretçilerin paralarının karşılığını almaları gerektiğinin farkına vardılar ve Herb'ün ifadesiyle, her parçasının iyi çalıştığından emin olmak için
"ince dişli bir tarakla" seti incelediler.

"Her şeyi iyice test etmemiz gerekecek," diye belirtti Bob, o cumartesi sabahı. "Bu gece bir şeyler ters giderse, sonunu asla duymayız."

"Elbette!" Joe dedi. "Her şeyin elmalı turta düzeninde olması lazım."

Seyirciler erken gelmeye başladı. Merkezi bungalovun önünde büyük bir alan iple çevrilmiş ve sıra sıra kamp sandalyeleriyle döşenmişti.
Çocuklar, yüksek sesle konuşan kornayı verandadaki küçük bir masaya yerleştirmiş,
buradan oturma odasındaki cihazlarına kablolar geçirmişlerdi. Bu,
seyircilerin görüş alanından uzakta seti çalıştırmalarını sağladı.

Saat sekizde neredeyse herkes yerindeydi, müzik başlamasını umutla,
bazı durumlarda biraz şüpheyle bekliyordu.

Ancak uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bungalovun içinde çocuklar, heyecanlı ve gergin bir şekilde, büyük Newark yayın istasyonu WJZ'deki spikerin tanıdık sesini duydular. O konuşurken çocuklar dışarıdaki kornayı kapatmışlardı, ancak kulaklıklarıyla spikerin sesi belirgin ve net olana ve diğer tüm sesler kesilene kadar ayarladılar. Sonra, spiker konuşmayı bitirdiğinde ve programdaki ilk seçim başlamadan önce gelen kısa duraklamada, çocuklar verandadaki hoparlörden bağlantı kurdular.

Konser başladı. Keman soloları, vokal seçimleri ve orkestral
numaralar birbirini hızlı bir şekilde takip etti, her nota ve ton tonu radyo çocuklarının seti tarafından sadakatle yeniden üretildi.

Seyirciler derin bir sessizlik içinde oturdular, modern bilimin bu
mucizesini büyülenmişçesine dinlediler. Arada sırada alkışlamaya karşı koyamadılar, müziği üreten sanatçılar kilometrelerce uzakta olmasına rağmen. Konser sonunda sona erdiğinde, çocuklar için düzenli bir el çırpma ve çağrı fırtınası yaşandı, sonunda verandaya çıkmak zorunda kaldılar, itiraf etmeliyim ki, sanki başka
bir yerde olmayı tercih ederlermiş gibi bakıyorlardı.

Seyircilerden "Konuş! Konuş!" çığlıkları yükseldi ve sonunda Bob öne çıktı.

"Hepiniz konserden keyif aldıysanız çok mutluyuz," dedi. "Biz çocuklar
hepimiz radyoya çok meraklıyız ve herkesin
nasıl bir şey olduğunu bilmesini istiyoruz. Belki sanatoryum bitmeden
başka bir konser dinlemek zorunda kalırsınız," diye ekledi sırıtarak.

"Umarız" ve "yakında yaparız" çığlıkları seyircilerden geldi ve ardından akşamın eğlencesi için birçok övgü ifadesiyle dağıldılar.

Akşam için alınan makbuzlar sayıldığında dört yüz dolardan fazla para aldıkları görüldü ve bu para kısa süre sonra sanatoryumun mütevelli heyetine devredildi.

Konser, sonraki birkaç gün boyunca mahalledeki başlıca sohbet konusu oldu ve radyo çocukları radyo ve radyo ekipmanıyla ilgili bilgi talepleriyle boğuldu. Konserlerinin yarattığı hiddete biraz şaşırmışlardı, ama muhtemelen orada bulunanların çoğunun radyo müziği duyduğu veya bu konu hakkında yüzeysel bir düşünceden daha fazlasını vermek için bir sebebi olduğu ilk seferdi. Ama çocukların radyofoni dışında dikkatlerini çekecek başka ilgi alanları da vardı. En sonunda turistlerin eve gittikleri haberi gelmişti ve çocuklar yakında anne babalarını ve Rose'u tekrar görecekleri düşüncesiyle heyecanlanmışlardı. Norfolk'tan Boston'a yük ve yolcu gemisi kombinasyonu olan _Horolusa_ adlı vapurla geleceklerini yazmışlardı.

"Söyleyin!" diye haykırdı Bob, bunu okuduğunda, "Boston'a giderken Ocean Point'i geçerken gemilerinden bize bir telsiz mesajı gönderseler harika olmaz mıydı?"

"Bahse girerim öyle olur," dedi Joe. "Sence bunu düşünürler mi?"

"Muhtemelen yarın bir ara buradan geçeceklerdir," dedi Jimmy; "bu yüzden mesaj göndermeleri durumunda radyo teçhizatına yakın kalmak bize kalmış. Muhtemelen bunu asla düşünmeyecekler."

"Umarım yolculuk için hava güzel olur," dedi Bob. "Şu anda pek uygun görünmüyor."

"Gerçekten öyle değil," diye kabul etti Joe. "Son iki gündür bulutlu ve nemliydi ve bugün her zamankinden daha kötü. Ama muhtemelen hiçbir şeye
yaramaz. Yılın bu zamanında kötü bir fırtına olması pek olası değil."

Ama hava Joe'nun iyimserliğini haklı çıkaramadı. Gün ilerledikçe
bulutluluk arttı ve akşama doğru bir esinti başladı ve bir fırtınaya dönüşene kadar
tazelemeye devam etti. O gece boyunca giderek artan bir şiddetle esti ve ertesi gün, çocuklar okyanusa bakmak için aşağı indiklerinde, dalgaların büyüklüğünden ve şiddetinden endişelendiler. Akşama doğru _Horolusa_'dan hiçbir haber gelmediği için endişeleri arttı, ancak öğleden sonrayı radyolarında geçirdiler.
Ancak diğer gemilerden gelen sıkıntı mesajlarını duydular ve fırtınanın kıyı boyunca kargaşa yarattığını biliyorlardı. Gece erken geldi, fırtına hala azimle esiyordu ve
akşam yemeğinden sonra Bob büyük radyo istasyonuna gidip
Horolusa'dan haber olup olmadığına bakmalarını önerdi.

"Bu iyi olacak," dedi Jimmy. "Eğer oradaki gemiden haber alamadılarsa, iyi olduğundan emin olabiliriz, çünkü
eğer gönderilmiş olsaydı, herhangi bir acil durum mesajı alacaklarından emin olabilirlerdi."

Çocuklar yemeklerini aceleyle bitirdiler ve sonra fırtına ve karanlığın içinden radyo istasyonuna doğru yola koyuldular.
Fırtınadan önce gelen ve en kalın giysileri bile delen sağanak yağmur yağıyordu.
Çocukların sahip olduğu tek ışık, ara sıra çakan keskin bir şimşek çakmasından geliyordu ve onlar da yönünü bilmekten çok içgüdüleriyle yola devam ettiler. Fakat başlarını fırtınaya doğru eğerek, zihinleri sevdikleri için felaketin haberleriyle dolu bir şekilde inatla ilerlediler. Sahildeki dalgaların korkunç kükremesi onları korkuyla ürpertti.

Birdenbire muazzam bir şimşek çakması gökyüzünü ikiye böldü ve canlı parıltının sürdüğü saniyenin bir kesrinde Bob ve Joe'nun hemen tanıdığı bir adamın kendilerine doğru geldiğini gördüler. Bu, Nellie Berwick'i evinin ipotek konusunda dolandırmaya çalışan
aldatıcı Dan Cassey'di.

Her şeyden çok içgüdüsel olarak, radyo çocukları adamın yolunu kesmeye çalıştılar, muhtemelen kötü bir iş peşinde olduğunu tahmin ediyorlardı ve Bayan Berwick'in onlara verdiği uyarıyı hatırlıyorlardı. Cassey rastgele bir vuruş yaptı ve Joe'yu hazırlıksız yakalayıp yere serdi. Diğer çocuklar Cassey'e saldırdılar, ancak karanlıkta Cassey onlardan kaçmayı başardı ve kaçmaya başladı.

O zifiri karanlıkta o haylazı bulmaya çalışmak umutsuzdu
ve birkaç adım koştuktan sonra çocuklar bunu fark ettiler ve yoldaşlarına yardım etmek için geri döndüler.

İkincisi ayağa kalkmıştı ve öfkeden kuduruyordu ve arkadaşlarının onu saldırganını aramak için karanlığın içinden
kaçmaktan alıkoymak için yapabildikleri tek şey buydu.

"Ama muhtemelen köye doğru gidiyordu," diye itiraz etti Joe. "Eğer
çıkmadan önce oraya varırsak onu orada
bulabiliriz."

"Belki. Ama şu anda telsiz istasyonuna gidip _Horolusa_ ile ilgili herhangi bir haber olup olmadığını öğrenmek daha önemli," dedi Bob. "Eğer onun iyi olduğunu
öğrenirsek, daha sonra Cassey'nin peşine düşebiliriz."

"Bu iyi bir bilgi," dedi Jimmy. "O haylazın görüntüsü beni halk için her zamankinden daha fazla korkuttu. O bir hoodoo, bir kuzgun, kötü şansın bir işareti. Batıl inançlı değilim ama onunla tanışmak beni ürpertti."

Çocuklar yarıda kalan yolculuklarına devam ettiler ve çok geçmeden radyo istasyonunun ışıklarının yağmurda parladığını görebildiler.

"Şimdi, keşke vapurun güvende olduğunu öğrenebilseydik!" diye iç çekti Bob.

"Keşke öğrenebilseydik!" dedi Joe'dan. "Bu korkunç fırtınada bir şeyler ters giderse korkunç olurdu."

Çocuklar hızlarını artırdılar ve kısa süre sonra verandanın basamaklarına çıktılar. Şaşkınlıklarına rağmen kapı ardına kadar açıktı ve neredeyse içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini hissettiler. Şüpheleri bir sonraki anda doğrulandı çünkü eve girdiklerinde gördükleri ilk şey arkadaşları Brandon Harvey'di, kafasındaki yaradan kanlar akıyordu. Çocuklar oradayken bahsettiği küçük kasa ardına kadar açıktı ve
para çekmecesi yerde boş duruyordu.

BÖLÜM XXI - ALÇAKÇA BİR SALDIRI

Dehşete kapılmış yüzlerle radyo çocukları arkadaşlarını incelemek ve yardım etmek için acele ettiler.

"Ölmedi," dedi Bob, yaralı adamın kalp atışlarını hissederken.

"Ama biri ona korkunç bir darbe indirmiş. Hadi onu şu kanepeye kaldıralım, ona bir bardak su vereyim ve onu
ayağa kaldırabilir miyiz diye bakayım."

Bu hemen yapıldı ve çocuklar bileklerini ovuşturdular ve onu bilincine kavuşturmak için
akla gelebilecek her şeyi yaptılar. Sonunda çabaları ödüllendirildi, çünkü Brandon Harvey'in göz kapakları titredi ve yanaklarına bir renk geldi. Gözleri açıldığında tanıma
duygusu geldi ve kalkmak için zayıf bir çaba gösterdi, ama
inleyerek kanepeye geri çöktü.

"Seni kim vurdu?" diye sordu Bob. "Ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Masadaydım, bir mesaj alıyordum," diye soludu Harvey, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Arkamda bir ayak sesi duyduğumu hatırlıyorum, ama
dönmeden önce biri başıma vurdu ve
kendimi bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum.
Siz çocuklar buradasınız. Kasa iyi mi?" diye bağırdı aniden, aklından korkunç bir düşünce geçerken.

"Korkarım ki sana vuran kişi kasayı da soymuş," diye cevapladı Bob.
"Zaten şu an boş. İçeri girdiğimizde kapısı açıktı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harvey ve çocuklar onu engellemeselerdi
ayağa fırlayacaktı. "Aman Tanrım, o kasada üç bin dolardan fazla para vardı! Bankaya gitmeyi düşünüyordum ama hava o kadar kötüydü ki, bunu erteledim. Hırsızın kim olabileceğini hayal bile edemiyorum."

Aynı düşünce tüm oğlanların aklına aynı anda geldi ve Bob seslendirdi.

"Hırsızın kim olduğunu bildiğime dair paramı bahse girerim!" diye haykırdı. "O aşağılık herif Dan Cassey olmalı. Buradan aceleyle uzaklaşırken bize çarptı, çocuklar."

"İşte bu kadar!" diye bağırdı Joe. "Ve onu elimizden kaçırmamıza izin verdiğimizi düşünün!"

"Dan Cassey mi?" diye sordu telsizci. "Aman Tanrım, bu kuzenimin bana bahsettiği adam; geçen baharda sizin sorun yaşadığınız adam. Bunun aynı adam olduğundan emin misiniz?"

"Hiç şüphe yok," diye ilan etti Bob. "Yarım saat önce onunla bir çatışmaya girdik ama karanlıkta bizden kaçmayı başardı. Eğer
size saldırdığını ve sizi bu şekilde soyduğunu bilseydik,
peşine düşerdik."

"Ama hırsızın o olduğundan emin olamayız zaten," dedi Brandon
Harvey. "Siz çocuklar buraya nasıl geldiniz?"

"Daha fazla konuşmadan önce kafanızı düzelteceğim," dedi Bob.
"Orada çok kötü bir çatlak yaşadınız ve olabildiğince sessiz kalmanız daha iyi olur. Sizi düzelttikten sonra, size neden geldiğimizi söyleyeceğim."

Kablosuz istasyonu tam bir tıbbi ekipmanla donatılmıştı. Bob
çirkin görünümlü yarayı süngerle sildikten sonra iyot sürdü ve yarayı
olabildiğince iyi sardı.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu çok gösterişli değil ama hiç yoktan
çok daha iyi. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Neredeyse her şey yolunda," diye itiraf etti Harvey, gülümseyerek. "Kafama vurulması kadar, paranın kaybını da umursamıyorum. Bunu telafi etmem gerekecek ve bu da bir kablosuz operatörünün maaşından biraz zaman alacak."

"O para için endişelenme," dedi Joe. "Sanki onu kimin aldığını bilmiyormuşsun gibi değil. Hiçbirimizin aklında şüphe yok ama Cassey suçlu taraf. Eğer onu bulabilirsek, ya geri vermesini sağlayacağız
ya da keşke verseydik."

"Umarım öyle olur," dedi Harvey şüpheyle. "Ama bana henüz
hangi şanslı kaza sonucu bana yardıma geldiğinizi söylemediniz."

"Neden, bizimkilerin eve dönmekte olduğu _Horolusa_ adlı gemiyle ilgili bir haber olup olmadığını öğrenmek istiyorduk," diye açıkladı Bob. "Öğleden sonra ondan haber almak için setimizi dinledik ama
hiçbir şey duymadık. Belki de yanımızdan geçen bir şey yakalamışsınızdır diye düşündük."

"Hayır, o gemiden hiçbir şey duymadım," dedi Harvey başını sallayarak. "Ama zor zamanlar geçiren başkaları da var. Bu yılın bu zamanı için kayıtlara geçen en kötü fırtına. Hatırlamıyorum--ah! şimdi bir tehlike sinyali var. Cevaplamak zorundayım," dedi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak yüzü tebeşir kadar beyaz bir şekilde kanepeye düştü.

Çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar, çünkü uluslararası kodda gönderme ve alma alıştırması yaparken,
bu kadar önemli bir mesajı alabilecek kadar kendilerini yeterli hissetmiyorlardı. Ancak bir saniyelik tereddütten sonra Bob büyük masaya atladı.

"Ne olursa olsun denemek zorundayım," diye mırıldandı, sertçe. Kulaklıkları kaptı ve kulaklarına taktı. İlk başta o kadar heyecanlanmıştı ki,
alıcıdaki devasa bir eşek arısı sürüsüne benzeyen vızıltı karmaşasından hiçbir şey anlayamıyordu. Ancak birkaç saniye içinde
burada ve orada kelimeler yakalamaya başladı ve bir kalem alarak
ateşle not etmeye başladı.

"Vapur _Horolusa_," diye yazdı. "Vurdu
terk edilmiş--batmakta--yardım--çabuk--yaklaşık beş mil--Barnegat
sığlıkları."

Bob gönderme anahtarına uzanırken, diğer çocuklar yüzleri beyaz, az önce yazdığı mesajı okuyorlardı.

Dışarıda rüzgar kükredi ve uluyordu, yağmur pencerelere çarşaflar halinde
vuruyordu ve plajdan oldukça uzakta olmalarına rağmen, çocuklar
her şeyin üstünde dalgakıranların öfkeli kükremesini duyabiliyorlardı.

Kötü kaderli geminin doğayla
kaybedilmiş bir savaş verdiğini hayal edebiliyorlardı ve sevdiklerinin içinde bulunduğu korkunç tehlikeyi düşündüklerinde kalpleri durmuştu.

Bob gönderme anahtarını yavaşça manipüle etti ve şüphesiz birden fazla
hata yaptı, ancak yine de _Horolusa_ gemisindeki operatöre kendini anlatmayı başardı.

"YS İstasyonunda mesaj alındı," diye gönderdi. "Tüm gemilere ileteceğim. Şimdi durum nasıl?"

"Can kurtarma botları denize atılır atılmaz parçalandı," diye geri geldi
cevap. "Tek şans başka bir gemi tarafından alınmak.
Tanrı aşkına, elinizden gelenin en iyisini yapın."

"Oldukça kötü bir durumdalar," dedi Bob, arkadaşlarına trajik bir yüzle dönerek, "S.O.S. çağrısını ileteceğim ve muhtemelen _Horolusa'nın_ telsizinin ulaşamadığı gemilere ulaşacağız, çünkü bu istasyon çok daha güçlü. Ben bunu yaparken, siz arkadaşlar neden Barnegat'taki can kurtarma istasyonunu arayıp, onlara tetikte olmalarını söylemiyorsunuz."

"Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Joe ve telefona koştu,
Bob ise _Horolusa_ için yardım çağrısı gönderdi.

"Central uyuyor olmalı!" diye haykırdı Joe sabırsızlıkla. "Bu suçlanan şeye
hiçbir cevap alamıyorum," ve kancayı yukarı aşağı çalıştırdı,
ama hiçbir işe yaramadı.

Bu arada Bob aletiyle daha başarılı olmuştu ve _Horolusa_'ya hemen yardıma gideceklerine söz veren iki gemiyle iletişime geçmişti. İkisi de o talihsiz gemiden sadece birkaç mil uzaktaydı, bu yüzden Bob sonunda anahtarı bıraktığında, yüreğinde ağır bir şekilde yatan endişe yükü önemli ölçüde hafifledi.

"Sorun ne, Joe?" diye sordu arkadaşına, hala can kurtarma istasyonuyla iletişime geçmek için çılgınca ama etkisiz çabalar sarf ediyordu. "Cevap alamıyor musun?"

"Tek kelime bile yok, daha kötü şans!" diye bağırdı Joe. "Sanırım teller fırtınada uçmuş olmalı."

"Evet, ya da hırsız Bay Harvey'e saldırmadan önce onları kesmiş olabilir," diye önerdi Herb, aniden bir düşünceye kapılarak.

"Bahse girerim sorun tam da bu!" diye bağırdı Joe. "Dışarı çıkıp araştıracağım."

Masanın üzerinde duran bir el fenerini aldı ve dışarı fırladı, diğerleri de onu takip etti. Gerçekten de, telefon kabloları yerden birkaç ayak yukarıda kesilmişti. Hırsız her şeyi dikkatlice planlamış gibi görünüyordu.

"İyi geceler!" diye bağırdı Joe iğrenerek. "Hiçbir cevap alamamam şaşırtıcı değil. Ve ben de zavallı operatörü uyuduğu için suçluyordum."

Çocuklar tekrar içeri girdiklerinde Brandon Harvey'i otururken buldular ve kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi.

"Bir süre sonra her zamanki kadar iyi olacağım," dedi. "Sanırım bir süre
rüyalar diyarındaydım. Ben
aşağıda ve bitkinken neler oluyordu?"

Çocuklar ona _Horolusa_'dan gelen mesajdan ve
telefon kablolarının kesilmesinden bahsettiler.

"Sanırım yapılabilecek her şeyi yaptın," diye belirtti,
bitirdikten sonra. "Konuştuğunuz iki geminin _Horolusa_'nın yanında durup yolcuları indirmesi muhtemeldir, çünkü batacağı kesinleşirse. Ama sanırım
şu anda bir tuşa basabilecek kadar güçlüyüm, eğer masaya gitmeme yardım ederseniz."

Bu kısa sürede yapıldı ve telsizci hala biraz titrek olsa da,
istasyonun görevlerini sürdürebilecek kadar iyileştiğini söyledi.

"Sizler benim için endişelenmenize gerek yok," dedi. "Eğer bu Cassey'nin peşinden gitmek istiyorsanız, istasyonu ben idare ederim. Kasabadan ayrılmadan önce onu yakalayabilirsiniz, çünkü son treni yakalamak için
buradan zamanında ayrılmadı ve böyle bir gecede bir araba kiralayabileceğinden şüpheliyim. Her neyse, denemeye değer."

"Seni burada yalnız bırakmak doğru görünmüyor," dedi Bob şüpheyle. "Ama sanırım sen nasıl hissettiğini en iyi sen bilirsin."

"Gitmeden önce telefonu bağlayıp can kurtarma istasyonuna bir mesaj göndereceğiz," dedi Joe.

Radyo çocukları zaman kaybetmeden bu işe koyuldular. Kısa süre sonra cihazı tekrar çalışır hale getirdiler ve bu sefer can kurtarma istasyonuyla bağlantı kurmakta zorluk çekmediler. Can kurtaranlar o sırada sığlıkların yakınında bir gemi olmadığını bildirdiler, ancak dikkatli bir şekilde gözetleyeceklerine söz verdiler.

"Pekala," dedi Bob, bu başarıldığında, "Sanırım burada yapabileceğimiz pek fazla bir şey yok, o yüzden Cassey'nin peşine düşelim. Onu yakalama şansımız varsa çok hızlı hareket etmemiz gerekecek."

"Sanırım bunu başarabiliriz, tamam," dedi Joe. "Hadi gidelim," ve çocuklar bunun üzerine hırsızın izini sürmeye koyuldular.

BÖLÜM XXII--FIRTINANIN PENÇESİNDE

Horolusa, Norfolk'tan güneş parlayarak ayrılmıştı, ancak Boston'a doğru bir gün yol aldıktan sonra hava değişti, güneş yoğun bulutlarla
gizlendi ve hava boğucu ve ağırlaştı. Yolcular, bunu pek fark etmediler, sadece sıradan bir şekilde, ancak gemilerin subayları görevlerini yaparken biraz endişeli bir ifade takındılar, çünkü barometre sabah boyunca sürekli düşüyordu ve şimdi yakın gelecekte sorun olacağını tahmin eden düşük bir noktaya ulaşmıştı. Deniz sakindi, uzun ve yağlı bir dalga vardı ve bu da yolcuların bir kısmını kamaralarının inzivasına gönderdi.

Dr. Ancak Dale ve ekibi oldukça iyi denizcilerdi ve önceden ayırdıkları güvertenin bir köşesinde kalıp yolculuk sırasında yaşanan çeşitli olayları tartıştılar. Herkes keyifli vakit geçirmişti ve geriye dönüp baktıklarında turu yıllar sonra bile hatırlanacak bir tur haline getiren bir düzine hoş olayı hatırlayabiliyorlardı.

"Sanırım bu yolculuğu önermenize ilham veren şey, Doktor Dale," dedi Bayan Layton. "İyi vakit geçireceğimi tahmin ediyordum,
ama bunun bu kadar keyifli olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten de unutulmaz bir yolculuktu," diye kabul etti doktor. "Aslında o kadar başarılı oldu ki, zaman zaman başkalarını da götürmemiz gerektiğini düşünüyorum. Değişim hepimiz için de iyi. Bayan Dale başladığımızdan beri kendini sonsuz derecede daha iyi hissettiğini iddia ediyor ve eminim hepimiz aynı şeyi söyleyebiliriz."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Plummer. "Havanın şimdiye kadar olduğu kadar mükemmel devam etmesini umuyorum, ancak şu anda pek umut verici görünmüyor."

"Oldukça hızlı bir şekilde bulutlandı," dedi doktor kasvetli gökyüzünü inceleyerek. "Ama bunun bir şeye yol açacağını pek sanmıyorum. Yılın bu zamanında bir fırtına olması çok
olası değil, biliyorsunuz."

Konuşurken bile güvertelerden sert bir rüzgar esti, armalarda ıslık çaldı ve dindi. Birkaç dakika sonra başka bir rüzgar esti, bu sefer biraz daha güçlüydü ve onlar farkına varmadan sert bir esinti esmeye başladı. Bu arada, bulutlanma derinleşmişti ve deniz
yükselmeye başlamıştı. Alçalan gökyüzünün altında okyanus donuk bir gri renge döndü, esinti sürekli olarak tazelenirken küçük beyaz köpüklerle beneklendi.

Akşam yemeği gongu çaldığında, küçük grup rüzgardan korunmak için güvertenin altına inmekten memnundu, çünkü rüzgarın sert bir kenarı vardı. Tekne şimdi epeyce sallanıyor ve yalpalıyordu ve uzun masaların etrafında nispeten az sayıda insan vardı. Sohbet oldukça sınırlıydı ve akşam yemeğinden hemen sonra partideki hanımlar kamaralarına çekildiler.

Dr. Dale ve Bay Layton tekrar güverteye çıktılar ve aşağıda kaldıkları kısa sürede bile meydana gelen değişime şaşırdılar.

Rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü ve önünde büyük dalgalı denizler vardı.
Köpüklerle kaplıydı. Gemi bunlara doğru ilerliyordu, zaman zaman pruvasını tamamen batırıyor ve suyun ağırlığından kurtulup kendini silkelerken güvertelerine yeşil su selini geri gönderiyordu. Güvertelere can simitleri gerilmiş ve bunlar olmadan etrafta dolaşmak neredeyse imkansız olurdu. Doktor ve Bay Layton
ve birkaç adam güverte evinin rüzgâraltı tarafına doğru baktılar ve orada
dehşetle karışık bir endişeyle vahşi suların üzerine baktılar.
Yine de gemilerinin sağlam bir gemi olduğunu ve
öngörülemeyen bir kaza olmadığı sürece korkacak pek bir şeyleri olmadığını biliyorlardı.

O öğleden sonra gemi öfkeli denizlerde yuvarlanıp gitti,
hızı ancak başını rüzgara karşı tutabilecek kadar azaldı.
Bazen kıç tarafı havaya yükselirdi, pervane sudan kaldırılana kadar, bunun üzerine motorlar kıç tarafı aşağı inip pervane bir kez daha suya
girmeden önce birkaç saniye çılgınca yarışıyordu. Güvertelerdeki hareket edebilen her şey bağlanmıştı, yoksa çoktan yan yatmış olurdu.

Karanlık, savrulan suların üzerine erken çöktü ve adamlar, fırtınayı dağınık bir şekilde tartıştıkları rahat sigara içme odasına çekildiler.

Kendilerini böyle hissedenler, akşam yemeği için yemek odasına gitmek üzere
tam kalkmışlardı ki, geminin baştan kıça titremesine
neden olan bir şokla sandalyelerine geri fırlatıldılar. Gemi tereddüt etmiş gibi göründü
ve bir an hareketsiz kaldı, sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi
tekrar yola koyuldu. Geminin her yerinden heyecanlı sesler ve ayak sesleri duyuldu ve sigara içme odasındakiler birbirlerine dehşet içinde baktılar. Birkaç dakika sonra motorlar durdu ve dümen yolu gevşediğinde büyük gemi dalgaların çukuruna düştü ve orada çaresizce yuvarlanıp yalpaladı.

"Gidip hanımlara baksak iyi olur," dedi Dr. Dale. "Korkarım ki ciddi bir şey oldu."

Dr. Dale ve Bay Layton mümkün olan en hızlı şekilde hanımların
odalarına doğru ilerlediler ve onları koridorda bir araya toplanmış halde, endişeyle
gelmelerini beklerken buldular.

Bu arada geminin köprüsünde ve telsiz odasında olaylar hızla ilerliyordu. _Horolusa_ denizin yüzeyinde yüzen terk edilmiş bir gemiye çarpmıştı ve pruvasında büyük bir yırtık oluşmuştu. Geminin subayları kazanın ciddiyetini hemen anladılar.
Pompalar çalıştırıldı ve telsizciye yardım çağrısı göndermesi talimatı verildi. Bir asır gibi gelen bir süre boyunca S. O. S. çağrısını tekrarladı
hiçbir cevap alamadan, ama sonunda alıcısı çaldı ve o da
cevabı merakla dinledi. Ama hemen yüzünde şaşkın bir ifade belirdi
ve telsiz arkadaşına döndü.

"Mesajımıza cevap veren kişi Ocean Point
istasyonunun çağrısını veriyor, ama oradaki normal telsizcilerden hiçbiri olamaz," dedi. "Bu mesaj bir amatör tarafından gönderiliyor, buna yemin ederim."

"Öyle duyuluyor," diye kabul etti diğeri, kulaklığı bir an dinledikten sonra. "Ama sinyallerin gücünden bunun sadece bir amatör istasyon olamayacağını anlayabilirsiniz. Muhtemelen normal operatör uzaktadır veya hastadır ve bir amatör onun yerini almıştır."

"Eh, zaten çağrımızı ileteceğini söylüyor," dedi diğeri. "Amatör
olsa da olmasa da, işini yapıyor ve bizim için elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyor. Ve
Tanrı bilir ki, alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var, çünkü kötü durumdayız."

_Horolusa_ gerçekten de zor durumdaydı. Pruvası suyun altında alçalmıştı ve büyük dalgalar sürekli olarak
üzerine vuruyordu. Mürettebat cankurtaran botlarını
indirmek için birkaç girişimde bulunmuştu, ancak gemi o kadar
kötü sallanıyordu ki suya
ulaşamadan yanlarına çarparak paramparça oldular. Rüzgar üst yapıda ve donanımda çılgınca uluyordu ve ayrıca şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu, güvertede toplanmış halde duran titreyen yolcuları
derilerine kadar ıslatıyordu.
Can yelekleri dağıtılmıştı ve neredeyse herkes bunlardan birini
giymişti.

Telsiz kabininin yukarısında, iki operatör, oradaki bilinmeyen gönderici tarafından tekrar tekrar tekrarlanan güçlü kara istasyonundan gelen yardım çağrısını yüksek ve net bir şekilde duyabiliyordu. Bob'un
babası ve annesi, oğullarının tehlikenin farkında olduğundan ve
kendilerinin ve büyük gemideki yüzlerce diğer yolcunun hayatlarını kurtarmak için çaresizce çabaladığından şüphelenmiyordu.

En sonunda, endişeli telsizcilere sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, karanlık ve fırtınalı gecede zorlukla ilerleyen bir gemiden gelen bir cevap çağrısı duydular ve kısa bir süre sonra yine bir başka geminin yardımlarına gideceğine söz verdiğini duydular.

"Şükürler olsun!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Umarım çok uzakta değillerdir,"
dedi biri. "Korkarım ki eski _Horolusa_ son yolculuğunu yaptı.
Eğer
ön bölme çökerse, bir kurşun gibi batar."

"Böyle bir denizde onlar da fazla hız yapamazlar," dedi diğeri endişeyle. "Ama YS istasyonunun göndermeyi bıraktığını görüyorum. Sanırım
o teknelerin yardımımıza geleceğine dair söz verdiğini duymuş olmalı. Ve kesinlikle
biraz daha erken gelemezler."

_Horolusa_ gerçekten de umutsuz bir durumdaydı. Güvertenin altında
mühendislik kuvvetleri, suyun muazzam basıncına karşı koyabilmesi için
ön bölmeyi desteklemek için çok çabalıyordu.
Bölme içe doğru çöküyordu ve adamlar
çabalarken bile, içe doğru bükülen demirden boyanın döküldüğünü görebiliyorlardı.
Böyle bir tehlike karşısında çalışmak en büyük cesareti gerektiriyordu,
çünkü eğer bölme bir kez çökerse
kaçma şansları olmadan tonlarca suyun altında boğulacaklarını biliyorlardı. Onlar, aralarındaki tek bariyer olan kırılgan duvara büyük keresteler dayadı.

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu, beyler," dedi baş mühendis sonunda. "Aşağıda kalıp pompaları çalışır durumda tutmak için birkaç gönüllü çağıracağım ve geri kalanınız güverteye çıksa iyi olur. Her an gidebilir."

Birkaç dayanıklı ruh gönüllü oldu ve geri kalanlar, o şişkin bölmenin korkunç tehdidinden
uzaklaştıkları için minnettar bir şekilde uzun demir merdivenlere doğru akın ettiler. Güverteye vardıklarında, oradaki koşulların, aşağıda bıraktıklarından
daha iyi olmadığını gördüler. Can kurtarma botlarından birkaçı büyük dalgalar tarafından
enkaza uğramıştı ve mürettebat onları yana indirmeye çalıştığında geri kalanı da mahvolmuştu.

Dr. Dale'in küçük grubu bir arada kaldı ve hepsi birbirlerini cesaretlendirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Yolculara iki geminin yardıma geldiği bildirilmişti, ancak deneyimsiz bir kara adamının gözüne bile _Horolusa_'nın suda giderek daha derine indiği açıktı. Büyük dalgalar sürekli olarak pruvasının üzerinden geçiyor ve yolcular kıç tarafına doğru gittikçe eğimli güvertelere doğru ilerliyordu. Geminin subayları güvertelerde dolaşıp düzeni sağlıyor ve yolcuları rahatlatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kaptan köprüden roketler gönderilmesini emretmişti ve bunlar aralıklarla havaya uçuyor ve çaresiz bir şehre doğru yürüyen muzaffer bir ordu gibi görünen
vahşi ve bitmek bilmeyen dağlık dalgaların üzerine anlık bir ışık düşürüyordu.

Dr. Dale, duyan herkesin katıldığı bu korkunç tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulmaları için içten bir dua sundu; ve gerçekten de ilahi bir müdahale dışında hiçbir şeyin onları su dolu bir mezardan kurtaramayacağı görülüyordu.

Pompaların takırtısı gemide yankılanıyordu ve yolculara
kıyamet çanı gibi geliyordu. Mürettebat nöbetleşe çalışıyordu ve bir vardiya bitkinliğin eşiğine kadar
çalıştıkça başka bir grup onların yerini alıyordu. Çaresizlik enerjisiyle çalışıyorlardı çünkü hem kendi hayatları hem de yolcuların hayatları için
savaştıklarını biliyorlardı.

Bu arada mühendisler, teknenin hasarlı pruvasındaki yırtığı yamamaya çalışırken hayatlarını onlarca kez riske
atıyorlardı. Bazıları halatlar vasıtasıyla yana indirilmişti ve
yırtığı ağır bir brandayla örtmeye çalışırken deniz sürekli üzerlerine çarpıyordu. Eğer bu başarılı bir şekilde yapılabilirse suyun büyük kısmını dışarıda tutacaktı ve pompalar vaat edilen yardım gelene kadar gemiyi hareket halinde tutabilirdi.

Bu yardımın gelmesi sonsuz bir zaman gibi görünüyordu, ancak sonunda kaptanın gece dürbünü dalgaların üzerinde bir ışık noktası gördü. Yaklaştı ve yaklaştı, ta ki bir geminin üzerlerine doğru
geldiği belirginleşene kadar. _Horolusa_ tarafından gönderilenlere yanıt olarak büyük bir roket havaya yükseldi ve ondan gelen ışıkta, rotasını değiştirip _Horolusa_ ile paralel olana kadar etrafı süpüren ve yine de gemilerin birbirine çarpmasını önleyecek kadar
uzaklaşan büyük bir vapurun ana hatları görülebiliyordu.

Fırtınanın kükremesi bir kaptandan diğerine herhangi bir çağrının duyulmasını engelledi, ancak telsiz odasında operatörler meşguldü ve bir eylem
planı üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu sırada yelken parçası _Horolusa_'nın pruvasındaki deliğe sabitlenmişti ve suya
yerleşmeyi bırakmıştı. Deniz pruvadan kapalıyken, pompalar
geminin ambarında bulunan suyu hızla temizledi
ve gemi gözle görülür şekilde suda yükseliyordu. Eğer yama tutarsa,
gemi hala kurtarılabilirdi veya en azından deniz sakinleşene kadar, kalıcı onarımlar yapılabilene kadar
yüzerde tutulabilirdi. _Horolusa'nın_ cankurtaran botlarının kaderi, küçük botların böyle bir denizde yaşamasının imkansız olduğunu kanıtladığından, kurtarma gemisinin adı olan _Falcon_ sabaha kadar veya fırtına dinene kadar beklemesi ve sonra ya _Horolusa'nın_ yolcularını gemiye alması ya da geminin limana girmesine yardımcı olmaya çalışması kararlaştırıldı.

İki saat sonra başka bir geminin ışıkları ufukta belirdi
ve _Esperanto_ vapuru yardım etmek için aceleyle geldi. O da beklemeyi ve elinden gelen her türlü yardımı yapmayı teklif etti.

Saatlerdir ölümün gözlerinin içine bakan _Horolusa_ yolcularının rahatlaması kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
güçlüydü. Telsiz odasını ziyaret eden Dr. Dale, iki gemiyi yardıma getiren S. O. S. mesajının Ocean Point'ten iletildiğini bildirmek için geri döndüğünde Clinton'dan gelenlerin şaşkınlığı haykırışlarla
patladı.

"Ve ilginç olan şey," diye ekledi doktor, "operatörlerin çağrının amatörler tarafından gönderildiğinden emin olmaları. Bir şey vardı ki, duraksayan, belirsiz bir şey, bunun bir profesyonelden gelmediğinden emin olmalarını sağladı. Belki de -kim bilir?- mesajı gemiyi kurtaran Bob veya Joe'ydu!"

"Gerçekten kurtulduysak," Bayan Layton'dan bir ürperti geldi. "Keşke fırtına bitseydi!"

"Ve karada güvende olsaydık," diye ekledi Bayan Plummer.

Daha konuşmamıştı ki, vapur güçlü bir şekilde kabardı ve pruvasından akan suyun sesini duydular.

"Batıyoruz! Batıyoruz!" Korkmuş bir yolcudan bir çığlık geldi.

"Henüz değil," diye hemen ekledi bir diğeri. "Ama çok kötü görünüyor."

BÖLÜM XXIII - ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN

Radyocular, Brandon Harvey'e saldıran ve kasayı soyan serseri olduğundan emin oldukları Dan Cassey'i yakalamak için heyecanla yola koyuldular. Ayrıca, fırtınalı denizde ebeveynlerinin ve arkadaşlarının kaderi konusunda çılgınca bir endişe içindeydiler.

Yine de, tehlike altındaki gemiye yardım etmek için vahşi su birikintilerinden hızla geçen gemiler ve koşullar altında yapılabilecek her şeyin yapıldığı bilgisi onları bir ölçüde rahatlatmıştı. Onlara göre, en iyi arkadaşlarından birine böylesine alçakça bir saldırıda bulunan bir suçlunun yakalanmasına yardımcı olmak artık açıkça onların göreviydi.

Görevleri gecenin karanlığı ve fırtınanın şiddetiyle daha da zorlaştı. Fırtına saatte yaklaşık yüz mil hıza ulaşana kadar şiddetlendi. Onları savurdu ve bazen
tamamen döndürdü. Neyse ki kum yağmurla
ıslanmıştı, aksi takdirde çocuklar uçan parçacıklar tarafından
boğulup kör olurlardı.

Ancak bu konuda onlara yardımcı olan yağmur onları başka bir konuda engelledi,
çünkü giysilerini ıslattı ve onları tenlerine sıkıca yapıştı
böylece hızlı ilerleme neredeyse imkansız hale geldi.

"Önemsemeyin, çocuklar," diye bağırdı Bob. "Bizi rahatsız eden şeyler Cassey'i de rahatsız ediyor. Ama hepimizin bir arada durmasının bir faydası yok. Bir yelpaze gibi yayılalım ve birimiz ona rastlamazsa, bir başkası rastlayabilir. Onu ilk gören kişi bağırabilir ve hepimiz yaklaşırız. Hadi, hadi çocuklar. Hız kelimesi doğru."

İki kat daha fazla kararlılıkla yola çıktılar ve elementlerin öfkesine karşı ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Fırtınanın kükremesi ve sörfün sahildeki
gürültülü vuruşunun yarattığı gürültü tarif edilemezdi. Bir düzine Niagara'nın kükremesi gibiydi ve
çocuklar fırtınaya karşı başlarını eğerek ilerlerken onları oldukça sağır etti. Ve eğer karada bu kadar korkunçsa, en azından güvende oldukları yerde, sevdiklerini barındıran sakat geminin şu anda savrulduğu uluyan çoraklıkta ne olabilirdi ki. Her birinin zihninde aynı vizyon vardı: o gemi,
kudretli sularda sadece bir noktaydı,
kanadı kırık bir kuş kadar çaresiz,
tamamen fırtınanın devinin insafına kalmıştı.

Ama tamamen değil, şükürler olsun! Harika radyo mesajını
karanlık gecede göndermişti,
kudretli dalgaların üzerinden uzanmıştı,
bir gemiye gidip "Gel" demişti, bir başkasına gidip "Gel" demişti,
belki bir başkasına ve bir başkasına, her zaman aynı mesajla
"Gel! Bir yoldaş tehlikede. Seni ona götüreceğim. Gel!
Çabuk gel!"

Ve bir yiğit gemi duymuş ve cevap vermişti; ve bir başkası daha
duymuş ve pruvasını batan gemiye doğru çevirmişti ve bu sırada belki de diğerleri dalgaları
yararak okyanusun yutmakla tehdit ettiği çaresiz gemiye doğru ilerliyorlardı.

Bu, yoldaşları ayakta tutan ve Mısır karanlığında olabildiğince hızlı koşarken umutsuzluktan uzak tutan umuttu. 

İzledikleri yol, ya da daha doğrusu gittikleri yön -çünkü o karanlıkta hiçbir yol görülmüyordu-
bunun ötesinde kasabanın bulunduğu
bungalov kolonisine doğruydu.

Oraya varmadan önce Cassey'i bulmayı başaramazlarsa
doğruca kasabaya gitmeyi ve tüm yakın kasabalara o alçak hakkında bir tarif gönderip yetkilileri onu yakalamak için tetikte olmaları konusunda uyarmayı planlıyorlardı.

Radyo istasyonu ile bungalov kolonisi arasında, denizin gelgit hareketiyle çekilip aktığı küçük bir koy vardı.
Elli ila altmış fit genişliğindeydi ve sudan yirmi fit yükseklikte bir köprü uzanıyordu.

Giriş veya koy, nispeten sessiz bir yerdi ve çocuklar ve hatta bungalov kolonisinin tüm üyeleri tarafından balık tutmak ve kürekli tekneler ve kanolarla kürek çekmek için sıkça ziyaret ediliyordu, bu tekneler açık deniz için çok dayanıksızdı.

"Köprüye yaklaştığımızı düşünmüyor musunuz, arkadaşlar?" diye sordu Bob, radyo istasyonundan biraz uzaklaştıktan sonra.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Joe. "Ama bu karanlıkta yüzünüzün önündeki elinizi bile zor görebiliyorsunuz."

"Çok dikkatli olmalı ve adımlarımıza dikkat etmeliyiz, yoksa içimizden biri
düşebilir," dedi Herb. "Ve ben genellikle banyo yapmayı sevsem de, kendi isteğimle girmek istiyorum."

"Sanırım yaklaştığımızda bizi uyarması için gözlerimiz yerine kulaklarımıza güvenmek zorunda kalacağız," diye yanıtladı Joe. "Ve duyduğumu düşündüğüm kadarıyla,
kulaklarımız oldukça yeterli olacak. Dinle!"

Çocuklar bir an hareketsiz durdular ve sonra hepsi kıyı boyunca dalgaların
vuruşundan tamamen farklı olan tıslayan,
titreyen, tıslayan bir ses duydular.

"Bu yeni bir şey," diye belirtti Bob. "Bir süre önce koloniden
geldiğimizde bunu duymamıştık."

"Hayır," diye yanıtladı Joe. "Ama bu arada okyanus işini yapıyor ve
girişe zorla girmiş. Sese bakılırsa,
su oradan bir değirmen yarışı gibi akıyor. Ve kanal çok dar olduğu için daha da şiddetli. Sanırım Herb, adımlarımıza dikkat etmemiz gerektiğini
söylediğinde haklıydı."

"Diğer tarafa varana kadar hepimiz yakın duralım," diye önerdi Bob. "Bana öyle geliyor ki, köprünün ana hatlarını
biraz ileride görebiliyorum."

Yavaşça, adım adım ilerleyerek, köprünün girişine ulaştılar ve Bob elini
korkuluğa koyduğunda rahat bir nefes aldı.

"İşte buradayız," dedi. "Şimdi Kızılderili sırası halinde yakından takip edin."

"Kuyruk kesinlikle çılgına dönmüş," diye belirtti Joe. "Suyun
hızla akıp gidişini duyun. Ve sese bakılırsa köprünün seviyesinden çok da aşağıda değil. Oyalanmayalım, arkadaşlar. Ben
diğer tarafa geçtiğimizde daha iyi bir manzara hissedeceğim."

Diğerleri de aynı şekilde hissetti ve hepsi adımlarını hızlandırdı. Köprünün ayaklarının altında sallanması ve titremesi
onların endişelerini yatıştırmadı. Açıklığın ortasına neredeyse ulaşmışlardı ki, uğursuz bir çatlama sesi duyuldu.

"Çabuk olun, arkadaşlar, çabuk!" diye bağırdı Bob. "Köprü kırılıyor.
Canınızı kurtarmak için
kaçın!"

Bir geyik gibi öne atıldı ve diğerleri onu apar topar takip ettiler.
Köprünün altlarında çöktüğünü hissedebiliyorlardı ve suyun tıslaması,
çatırdayan kerestelerin korkunç kükremesiyle bastırıldı. Son bir
çılgınca hücum ve köprüyü geçip ayaklarının altındaki
sağlam zemini hissettiler.

Bir an bile geç kalmış sayılmazlardı. Ayakları tahtadan ayrılır ayrılmaz
bir çatırtı duyuldu ve köprü ortadan ikiye ayrıldı. Uçlar hala her iki taraftaki dayanaklara tutunuyordu, ancak merkezi kısımlar akıntıya düştü ve akıntının gücüyle ileri geri o kadar şiddetli bir şekilde sallandılar ki, uçların da kıyılardan kopup tüm yapının denize doğru sürüklenmesi için kısa bir süre daha geçmesi gerekecek gibi görünüyordu.

Soğuk ürpertiler, çocukların omurgalarında yukarı aşağı birbirini kovaladı ve
o azgın sulara gömülmekten ne kadar
zor kurtulduklarını fark ettiler.

"Çok yakın bir tehlikeydi," diye soludu Bob, mendilini çıkarıp yüzündeki teri silerken.

"Dünyaya bunu söyleyeceğim," diye katıldı Joe.

"Beş dakika daha, evet, beş saniye daha ve onunla birlikte
batacaktık," dedi Herb. "Ve o girdapta yaşam için savaşmanın ne anlama geleceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Eh, Tanrıya şükür, aşağı inmedik," diye karşılık verdi Bob. "Ve bir ıskalama
bir mil kadar iyidir. Ama Jimmy nerede?" diye sordu aniden, yanında sadece ikisinin durduğunu
gördüğünde.

"Neden, tam buralarda olmalı," diye cevapladı Joe, her iki taraftaki
karanlığa bakarak. "Sanırım nefes almak için bir dakika oturuyor. Jimmy," diye seslendi.

Cevap yoktu.

Çocukların kalplerini korkunç bir korku sardı.

"Bizi korkutmaya çalışıyor," diye cesaret etti Herb, ama sesinde pek de inanç yoktu.

"Jimmy! Jimmy!" diye seslendi Bob. "Bizi korkutma, eski izci. Neredesin?"

Yine o ölü, korkunç sessizlik.

Sonra, çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen o kadar zayıf ve güçsüz bir şekilde,
Jimmy'nin sesini duydular.

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Suyun içinde," diye bağırdı Joe.

"Köprüden zamanında inemedi," diye bağırdı Herb, endişenin verdiği acıyla.

Üç çocuk kıyıya koştu ve tek görebildikleri ışığın azgın selin dalgalarının üzerinden geçen beyaz
sıçramadan geldiği yoğun karanlığa baktılar.

"Jimmy!" diye bağırdı Bob, sesinin en yüksek perdesinden. "Neredesin?"

"Ben burada suyun içindeyim," dedi Jimmy'nin sesi. "Köprünün kırık ucuna tutunuyorum. Ama daha fazla dayanamayacağım. Acele edin,
arkadaşlar, yoksa öleceğim."

Çocuklar heyecandan çılgına dönmüşlerdi.

"Tutun, Jimmy!" diye bağırdı Bob. "Tutun, Pete aşkına! Seni yakalayacağız!"

Ama nasıl?

Köprünün kırık kısmı suya ulaşmadan önce yaklaşık yirmi fitlik bir mesafe boyunca neredeyse dik bir şekilde asılıydı. Yağmur onu cam kadar kayganlaştırmıştı. Kıyıdaki uç desteklerini gıcırdatıyordu
ve her an kopup dereye düşme tehlikesi vardı.

Bob tüm bunları bir anda kavradı.

"Tek bir yol var," dedi sertçe. "Ve ben onu alacağım. Aşağıya doğru ilerleyip onu yakalamaya çalışacağım."

"Bırak beni," diye araya girdi Joe, ama Bob onu kimse durduramadan kaçıp gitti.

Kendini köprüye attı ve elleri ve dizleri üzerinde geriye doğru
aşağı doğru ilerlemeye başladı. Eğim o kadar dik ki
bir merdivenden aşağı iniyormuş gibiydi, ancak bir merdivenle
ayaklarını sağlam bir şekilde basabileceği basamakları olurdu, oysa
burada
suların uçurumuna kaymamak için
ellerini ve ayak parmaklarını bulabildiği her yarığa sokmak zorundaydı. Ayak ayak, sonsuz bir özen ve dikkatle
kendini aşağı bıraktı,
gözlerini kapalı tuttu, böylece altındaki çılgınca akan suların görüntüsü
onu başı dönmesine ve tutunduğu yeri bırakmaya zorlamasın.

"Geliyorum!" diye bağırdı. "Bekle. Geliyorum. Bir dakikaya yanındayım."

"Deneyeceğim ama kolum uyuşuyor," diye cevapladı Jimmy. "Aşağıya
düştüğümde incindi sanırım. Parmaklarım kayıyor. Acele et."

Tam o sırada bir şimşek çaktı ve Bob, omzunun üzerinden bakarak,
genellikle çok kırmızı olan ama şimdi korkunç
beyaz olan Jimmy'nin yüzünü gördü. Vücudu suyun içindeydi ve ileri geri sallanıyordu, bir eli ise
dalgaların onu koparmaya çalıştığı kırık köprü korkuluğunun bir kısmına çaresizce tutunmuştu.

"Gidiyorum," diye haykırdı Jimmy umutsuzca. "Ah, Bob, acele et!"

"Bekle," diye bağırdı Bob. "Bir saniye daha bekle!"

Tam Jimmy'nin kramplı parmakları desteklerinden koparken yoldaşına ulaştı. Bob'un kolu yıldırım gibi fırladı ve Jimmy'nin
bileğini kavradı.

"Seni yakaladım, ihtiyar," diye bağırdı. "Sadece başını suyun üstünde tutmaya çalış, seni
çekeceğim."

Bir kolunu köprünün korkuluğunun üzerinden uzatarak ona tutunmasını sağladı,
Jimmy'yi tüm gücüyle kendine doğru çekti. Akıntı,
Jimmy'nin vücudunu, avından alıkonulmak istemeyen aç bir canavar gibi çekiştiriyordu.
Ama Bob'un kolunun kasları kırılacakmış gibi hissettirse de,
arkalarındaki yılmaz irade yolunu buldu ve Jimmy'yi santim santim içeri çekti, ta ki Jimmy sallanan tahtaları kavrayıp gerginliği kısmen azaltana kadar. Sonra sonsuz bir özenle ve gücünün en son
eforuyla, yarı yardım etti, yarı kaldırarak Jimmy'yi tahtanın üzerine çıkardı, orada bitkin ve soluk soluğa yatıyordu.

BÖLÜM XXIV--KORKUNÇ BİR DURUM

Birkaç dakika boyunca her iki çocuk da yaşadıkları müthiş zihinsel ve fiziksel gerginlikten o kadar bitkin düşmüşlerdi ki hareket edemiyorlardı. Fakat
tehlike hala yakındı ve bunun ne kadar büyük olduğunu yukarıdan gelen bir
çağrı sayesinde öğrendiler.

"Acele edin, arkadaşlar," dedi Joe. "Köprü burada çöküyor
ve her şey her an çökebilir. Jimmy'yi yukarı kaldırmanıza
yardım etmek için aşağı iniyorum."

"Hayır, bunu yapmayın," diye bağırdı Bob, kendini yeni çabalara vererek.
"Aşağıdaki ağırlığınız köprüyü daha
hızlı aşağı çekmeye yardımcı olacaktır. Siz ve Herb, tepeye yaklaştığımızda bize yardım etmek için hazır olun."

"Şimdi, Jimmy," diye devam etti yoldaşına dönerek, "bir şekilde en kısa sürede zirveye çıkıp
güçlenmeliyiz. Sen
yanımda sürünerek yukarı çık,
parmaklarını tahtaların çatlaklarına
tutmak için bulabildiğin her şeyi yakala, ben de seni
olabildiğince
güçlendireceğim."

Jimmy gücünün son kalıntılarını topladı ve köprünün kaygan tahtalarından
zorlu tırmanışlarına başladılar.

Bir kabus gibiydi. Biraz ilerleyip sonra geri kayıyorlardı,
bazen kazandıkları kadar kaybediyorlardı. Ama umutsuzluktan doğan bir
enerjiyle devam ediyorlardı. Bob sağ eliyle
güvenli bir tutuş bulduğunda, sol eliyle uzanıp Jimmy'e yukarı ve öne doğru kuvvetli bir
güç veriyordu. Artık her saniye değerliydi, çünkü yukarıdaki
gürültüden ve köprünün giderek sallanmasından son desteklerinin hızla çöktüğünü anlayabiliyorlardı. Ancak, tüm çabalarına rağmen, ayak kazanmaları gerekirken sadece inç kazanıyorlardı.

"Hadi, Jimmy," diye cesaretlendirdi Bob yoldaşını, kendi gücü hızla
azalsa da. "Yolumuz sadece altı fit daha."

"Çok değil," diye bağırdı Joe'nun sesi olduğunu tanıdıkları bir ses ve hemen
bir çift güçlü kol uzandı ve iki güçlü el Jimmy'nin bileklerini
kavradı.

Joe kendini köprünün tepesinden, başı aşağı, yere doğru fırlatmıştı,
ve tepedeki Herb topuklarını tutuyordu.

"Jimmy'yi bana bırak," diye emretti Joe.

"Onu yukarı kaldıracağız ve sonra sana bir el vereceğiz. Çekil, Herb."

Herb, kumda kazdığı iki derin çukura ayaklarını dayamış bir şekilde,
Joe'nun dizleri tepeye gelene kadar tüm gücüyle çekti, böylece
ona bir tutunma sağladı. Bir sonraki anda Jimmy'yi sırtüstü kıyıda yatırdılar.

Bu arada Bob, Jimmy'e olan ilgisinden kurtulmuş olarak
zirveye yaklaşmıştı. Joe ona doğru koştu, iki koluyla bir kolunu yakaladı ve son destek çöküp tüm yapı korkunç bir gürültüyle kaynayan
sele doğru giderken onu köprüden çekti.

Kısa bir süre çocuklardan hiçbiri konuşamadı. Ölümle bir mücadeleye girmişlerdi ve ancak çok dar bir farkla galip gelmişlerdi. Bitkin ve nefes nefeseydiler ama her şeyden önce son derece minnettardılar.

Sonunda biraz olsun kendilerine geldiklerinde, dikkatlerini asla unutulmayacak o gecenin en büyük acısını çeken Jimmy'ye çevirdiler.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Bob, şişman çocuğun omzuna şefkatle vurarak.

"Sanki bir düğüm deliğinden çekilmişim gibi," diye cevapladı Jimmy, sırıtmaya çalışarak. "Her yerim ağrıyan bir diş kadar ağrıyor, ama sanırım
kırık kemik yok. Sanırım duygularımda en çok morluklar var.
Saçlarımın beyazladığına dair hiçbir belirti görmüyorsun, ya sen?" diye şaka yaptı.

"Hayır," diye güldü Bob. "Bu karanlıkta beyaz mı siyah mı olduğunu söyleyemedim. Ama sen onu beyazlatmak için yeterince şey yaşadın, buna kefilim."

"Benim için yaşadıklarından çok daha fazlasını değil," diye yanıtladı Jimmy minnettarlıkla.
"Yaşadığım sürece hayatını eline alıp bana yardım
etmeni asla unutamam, Bob."

"Ah, unut gitsin," diye karşılık verdi Bob hafifçe. "Aynı durumda olsaydım, sizlerden herhangi birinin benim için yapacağı şey tam olarak buydu. Sana söylüyorum, Jimmy, seni yanımızda
olmadığımızı gördüğümüzde bir an için kalbimiz durdu."

"Her şey o kadar hızlı oldu ki henüz o korkuluk parçasına nasıl tutunduğumu bilmiyorum," dedi Jimmy. "Sadece korkunç bir çarpışmayı hatırlıyorum ve sonra midemde asansörde hızla aşağı indiğinizde hissettiğiniz hisle aynı hisle aşağı yuvarlandım. Sonra su üzerime kapandı ve ben sadece çılgınca uzandım ve bir şeye tutundum ve hayatım pahasına tutundum. Beni duymadan önce iki veya üç kez seslendim. Su o kadar korkunç bir gürültü yapıyordu ki beni duymanız bile şaşırtıcı."

"Seni hiç duymamış olsak bile seni bulma şansımız varsa seni kaçırdığımız anda aşağı inerdik," diye cevapladı Bob. "Ama kesinlikle çok yakın bir tehlike atlattık. Joe ve Herb'ün bir insan zinciri oluşturma fikri çok hoştu. Bunu yapmasalardı, köprüyle birlikte aşağı inerdik."

"Şimdi güvende ve sağlam olduğumuza göre, Cassey'nin peşine düşelim," diye önerdi Jimmy. "Burada kalarak zaman kaybediyoruz."

Bob kahkahayı bastı ve Joe ile Herb de ona katıldı.

"Kesinlikle cesaretini korumuşsun, Jimmy, ihtiyar," dedi Bob hayranlıkla.
"Ama bu gece Cassey'nin peşinden koştuğun her şeyi yaptın. Sen bungalov ve yatak için, seni oraya götürebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde. Sonra geri kalanımız o haylazı aramaya devam edeceğiz."

Jimmy her zamanki gibi iyi olduğunu sertçe söyledi ama ayağa kalktığında o kadar zayıf ve titriyordu ki, korkunç deneyiminden dolayı ayakta bile duramıyordu. Bu yüzden pes etmek zorunda kaldı ve diğer çocuklar onu desteklerken, acı içinde ve yavaşça ailesinin bungalovuna doğru ilerledi.

Onların gelişi Bayan Fennington ve kızlarda bir sansasyon yarattı,
gecenin zorlu olaylarını duyduklarında çok endişelendiler. Jimmy hemen sorumlu tutuldu ve yatağa yatırıldı. _Horolusa_ ve değerli yükünün durumunu duyduklarında da üzüntü ve dehşet vardı,
ama çocuklar bunu diğer gemilerin sinyal verdiği ve ona yardım etmek için acele ettikleri
güven verici haberle olabildiğince yatıştırdılar.

"Ve şimdi," dedi Bob, haberi kısaca anlattıktan sonra, "hala yapmamız gereken çok iş var ve yola koyulmalıyız. Mümkünse o Cassey'i
önleyeceğiz ve sonra telsiz
istasyonuna geri döneceğiz. Olan biten her şeyi en kısa sürede size bildireceğiz."

Kulaklarında dikkatli olmaları yönündeki birçok tembih çınlarken, aceleyle dışarı çıktılar. Tekrar açıkta, aceleyle daha sonraki kampanyalarının planını ortaya koydular.

"Herb, diyelim ki doğruca polis karakoluna gidiyorsun," diye önerdi Bob.
"Onlara tam olarak ne olduğunu anlat ve çevre kasabalara mesaj göndermeye ve Cassey'i yakalamaya çalışmaya başlamaları için onları teşvik et. Bu arada, Joe ve ben garajlara gidip Cassey'nin araba almaya
çalışıp çalışmadığını bulmaya çalışacağız. Kaçabileceği
bir tren olmadığı için büyük ihtimalle yapacağı şey bu olurdu."

Hepsi acele etti ve birkaç dakika içinde kasabaya ulaştılar. Herb polis merkezine doğru arı kuyruğu yaptı, Bob ve Joe ise kasabanın övündüğü üç garajda soruşturma yapmak için acele ettiler.

İlk ikisinde hiçbir ipucu bulamadılar. Ama üçüncüsünde daha şanslıydılar.

"Araba isteyen var mı?" diye tekrarladı garajın sahibi. "Evet,
on beş dakika önce bir adam vardı. Allendale'e gitmek istiyordu, orada trene yetişebileceğini söyledi."

"Adam kekeliyor muydu?" diye sordu Bob hevesle.

"Kekelemeliydi!" diye cevapladı garaj sahibi sırıtarak. "O kadar karışmıştı ki
devam etmek için ıslık çalmak zorunda kaldı."

"Cassey!" diye bağırdı çocuklar tek nefeste.

BÖLÜM XXV - KARANLIKTA KAVGA

Adam onlara merakla baktı.

"Arkadaşınız mı?" diye sordu.

"Arkadaş!" diye haykırdı Bob. "O bir hırsız ve katil olmaması sadece şans eseri. Bay Harvey'i radyo istasyonunda blackjack'ledi ve bir
deste parayla
kaçtı. Hangi yöne gitti?"

"Allendale yönüne," diye cevapladı adam, karanlığı işaret ederek. "Yani o bir hırsız, öyle mi? Bunu bilseydim
onu yakalardım. Bu yüzden bu kadar heyecanlıydı. Bana bir araba için
herhangi bir para teklif etti, ama benimkiler o sırada tükenmişti."

"Sana ne söyleyeyim!" dedi Bob. "O adamı yakalamalıyız ve
bir dakika bile
kaybedemeyiz. Diyelim ki polis karakoluna gidip bildiklerini
söyledin ve Allendale polisini arayıp kekeme bir adama karşı tetikte olmalarını
söylediler."

"Elbette yaparım," diye cevapladı adam ve hemen hareketi kelimeye uydurdu.

"Hadi gel, Joe," diye bağırdı Bob ve ikisi de karanlığın içine daldılar,
adamın işaret ettiği yöne doğru ilerlediler.

Cassey on beş dakikalık bir başlangıç ​​yapmıştı, ancak Allendale'e olan mesafe yaklaşık dört mildi ve Cassey'nin kasabaya ulaşmak için mümkün olan iki yoldan birinde kalması koşuluyla, çocuklar bu engeli aşabileceklerinden şüphe duymuyorlardı. Bu yollar oldukça uzun bir mesafe boyunca neredeyse paralel uzanıyordu, bazı yerlerde çeyrek mil ve bazılarında yarım mil ayrıydı, ancak Allendale'e varmadan yaklaşık yarım mil önce birleşiyorlardı.

"Elbette Cassey'nin hangi yolu kullandığını bilmiyoruz ve ikisinden birinde kalırsak yanlış tahminde bulunabiliriz," dedi Bob. "Bu yüzden ayrılmamız ve her birimizin yollardan birini seçmesi bizim için iyi bir fikir olacak. İkimizden biri skunk'ı yakalarsa, normal ulumamızı yapabilir ve diğeri tarlaların üzerinden ona doğru koşabilir. Birbirimizden asla yarım milden fazla
olmayacağız."

Joe buna razı oldu ve Bob'un takip ettiği yola neredeyse paralel ama solunda uzanan yola girdi.

Bu sırada yağmurun şiddeti biraz azalmıştı, ancak yollar
çamurluydu ve Bob'un ilerlemesi yavaştı. O kadar karanlıktı ki ayak basacak yeri seçmek imkansızdı ve elinden geldiğince
sıçramak zorundaydı.

Böyle bir gecede, mecbur kalmadıkça dışarıda kimse olmazdı ve
yol tamamen ıssızdı. İlk mil boyunca Bob'un avının yakınında olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ve önünden ayak sesleri
duyabileceğini düşünmeden önce neredeyse ikinci bir mil kat etmişti.

Hızını artırdı ve önündeki ayak sesleri daha da yükseldi. Ancak
kaçağın kendi ayak seslerini de duyabildiği, önündeki sesin aniden kesilmesiyle belli oluyordu. Cassey, eğer gerçekten öndeki adamsa, durmuş muydu? Takipçisi geçene kadar saklanıyor muydu? Geldiğinde onu beyninden vurmak için mi bekliyordu?

Bütün bu düşünceler Bob'un zihninden bir şimşek gibi geçti. Ve o da hareket tarzını düşünürken bir an durdu.

Bir dakikadan az bir süre tereddüt etti. Sonra ilerledi. Her şey
hareketsizlikten daha iyiydi. Eğer düşmanı onu bekliyorsa ve
el sıkışıyorlarsa--işte aradığı şey buydu. Tek istediği
arkadaşına saldıran ve onu öldürmekten kıl payı kurtulan kötü adamı yakalamaktı. Çocuk olmasına rağmen, birçok erkek kadar uzun ve kaslıydı ve şansını denemeye istekliydi.

Doğa yardımına yetiştiğinde belki de yüz fit gitmişti.
Muhteşem bir gök gürültüsü duyuldu ve ardından gelen şimşek çakması
tüm manzarayı ışıkla doldurdu.

Yolun kenarında, ondan on adım ötede, Cassey bir çite tırmanmaya çalışıyordu. Niyeti belliydi: Takipçisi onu yol boyunca boş yere avlarken tarlaların arasından gizlice kaçmak.

Bob bağırarak ona doğru atıldı. İki sıçrayışta yeri kapladı,
Cassey'i ceketinden yakaladı ve onu tekrar yere çekti.

Vahşi bir hırlamayla serseri bir blackjack çekti ve
Bob'un kafasına, eğer yere düşseydi kesinlikle onu bayıltacak bir darbe indirdi. Fakat
Bob panter gibi bir hızla yana atladı ve Cassey dengesini yeniden sağlamaya çalışırken, Bob'un yumruğu müthiş bir güçle dışarı fırladı ve
Cassey'i çenesinin tam ucundan yakaladı. Cassey çamura düştü ve
bir anda Bob onun üstüne çıktı ve silahı elinden
çekti.

"Şimdi, Cassey," diye emretti Bob, blackjack'le vurarak sözlerini vurgulayarak, "sessiz ol yoksa sana bununla bir çatlak veririm ve bu seni rüyalar diyarına götürür. Anladın mı?"

Cassey'nin anladığı, mücadele etmeyi anında bırakıp, üzerine oturan esirinin altında cansız bir şekilde yatması gerçeğiyle gösterildi.

Silahı anında kullanıma hazır tutarak ve gözlerini esirinden ayırmadan, Bob, kendisi ve Joe arasında kararlaştırılmış olan tiz sesle sesini yükseltti. Tiz ses çok uzağa ulaştı ve Bob'un duyulacağından hiç şüphesi yoktu.

Bu gücün işe yaramayacağını bilen Cassey, yalvarmaya başvurdu.

"B-b-b-bırak beni," diye yalvardı. "Eğer b-b-bırak beni," diye yalvardı. "Eğer b-b-bırakırsan sana b-b-b-b-bin dolar veririm."

"Kıpırdama, seni kokarca," diye emretti Bob. "Beni de senin gibi bir dolandırıcı mı sanıyorsun?"

"İki bini b-b-b yapacağım," diye kekeledi Cassey.

"Yüz bin yapsan bile hayır," diye cevapladı Bob. "Seni yakaladım,
Cassey ve bu sefer bir yetim kızı soymaya çalıştığın zamanki kadar kolay kurtulamayacaksın. Hapse gireceksin ve köpeklerin seni
ısırmayacağı bir yerde uzun süre kalacaksın."

Bob, arkadaşına rehberlik etmek için ara sıra sesini tekrarladı ve birkaç dakika sonra çalıların çatırdaması duyuldu ve Joe, aceleciliğinden neredeyse nefes nefese, yanında durdu.

"Ne oldu, Bob?" diye sordu, Bob'un hâlâ oturduğu Cassey'nin yere serilmiş haline bakarak.

"Düşmanla karşılaştım ve o bizim," diye cevapladı Bob sevinçle. "Korkarım
üzerinde oturmamdan dolayı biraz nefessiz kaldı. Bu yüzden
kemerini çıkar, Joe, ve ayaklarını birbirine bağla, sonra ben kalkıp
bacaklarımı uzatabilirim."

Joe'nun Cassey'nin ayaklarını sıkıca bağlaması sadece bir dakika sürdü ve sonra
Bob ayağa kalktı. Joe'ya olanları kısaca anlattı.

"Yapılacak tek bir şey var, Joe," diye sonlandırdı Bob. "Şehre
git ve bir polis memuru getir, biz de bu adamı ona teslim edelim. Bu arada
ben nöbet tutacağım--Merhaba, o ne?"

Ocean Point yönünden gelen bir otomobilin lambalarından gelen bir ışık parıltısı vardı. Araba az önce yüz metre ötedeki yolda bir virajı dönmüştü ve hızla üzerlerine doğru geliyordu.

İki çocuk da yolun ortasına atladı ve ellerini salladı. Arabanın sürücüsü çocukları gördü ve yavaşladı ve araba durduğunda Herb aşağı atlayıp onlara doğru koştu.

"Cassey'i yakaladık," diye bağırdı Bob.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Herb. "Bu arabayı aldım ve peşinizden geldim ve
yanımda birkaç polis memuru var. O haydut nerede?"

Cassey'i ayağa kaldırıp, Herb'ün hemen peşinden gelen iki polisin bakımına teslim ettiler. Onu arabaya
koydular ve tüm grup hızla kasabaya geri döndü. Orada haydut arandı ve çalınan paranın tamamı cebinde saklı olarak bulundu. Para, sabah Brandon Harvey'e teslim edilmek üzere yetkili memurlar tarafından alındı ​​ve Cassey bir hücreye
sürüklendi. Sonra çocuklar istasyondan ayrıldılar,
yetkililer tarafından zekilikleri ve cesaretleri için kendilerine yağdırılan övgülerden yanakları yanıyordu.

"Ne geceydi!" diye haykırdı Bob, çocuklar onları radyo istasyonuna götürmek için tuttukları
arabaya yerleşirken.

"Yaşadığımız sürece bir daha asla böyle heyecanlı bir gecemiz olmayacak,"
Joe kesin bir şekilde ilan etti.

Ancak bu serinin bir sonraki cildinde görüleceği gibi yanılmıştı,
"Gönderen İstasyondaki Radyo Çocukları; Ya da Kablosuz
Odada Başarılı Olmak" başlıklı.

Köprü aşağı inerken radyo istasyonuna ulaşmak için koyun başının etrafından dolanmak zorundaydılar. Orada Bay Harvey'i buldular, saldırıdan hâlâ çok sarsılmıştı,
ama giderek iyileşiyordu. Sorundan haberdar edilen kuzeni Frank Brandon onunla birlikteydi ve istasyonun görevlerini yerine getiriyordu.

Çocuklar içeri girdiğinde her iki adam da ayağa fırladı. Üç mutlu yüzün görüntüsü kendi hikayesini anlatıyordu.

"Onu yakaladık!" diye haykırdı Bob. "Burası ile Allendale arasındaki yolda onu çiviledik. Ve paranın her kuruşunu geri aldık."

Brandon Harvey, çocuklarla el sıkışırken ve onlara tekrar tekrar teşekkür ederken gözlerinde sonsuz bir rahatlama belirdi.

"Bana yeni bir hayat verdiniz," diye haykırdı. "Ve şimdi karşılığında size
iyi bir haberim var. _Horolusa_ güvende. Sızıntı onarıldı, _Falcon_ ve _Esperanto_ hazır bekliyor ve fırtına diniyor. Bir iki gün içinde ailen yine seninle olacak, Ocean Point'te güvende ve sağlam."

Sonra jübile başladı ve çocuklar rahatlama ve sevinçle odada adeta dans ettiler.

"Size nasıl yeterince teşekkür edebiliriz!" diye haykırdı Bob.

"Bana teşekkür etme," diye karşılık verdi Harvey. "Ben biraz yaptım ama sen daha fazlasını yaptın.
Çünkü gemiyi kurtaranın senin mesajın olduğunu unutma."

SON

----

*TOM SWIFT SERİSİ*

VICTOR APPLETON'dan

TEK TİP CİLT. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarır. Bu tür hikayeler hafızaya kazınır ve
bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ

Grossett & Dunlap, Publishers, New York

----

*THE MOVING PICTURE BOYS SERİSİ*

VICTOR APPLETON'DAN

TEK TİP CİLTLEME. AYRI RENKLİ KAPLAMALAR. Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir - içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin meraklı, ruhu harekete geçiren resimlerini, Vahşi Batı'daki yaşamı, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmaları, vahşi hayvanlar arasında ormandaki resim avcılarının cesaretini ve depremler diyarında resim koşullarını resmetmenin getirdiği büyük riskleri tatmin etmek için hileli resimler. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır. THE MOVING PICTURE BOYS
THE MOVING PICTURE BOYS BATI'DA
THE MOVING PICTURE BOYS SAHİLDE
THE MOVING PICTURE BOYS ORMANDA
THE MOVING PICTURE BOYS DEPREM ÜLKESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS VE SEL
THE MOVING PICTURE BOYS PANAMA'DA
THE MOVING PICTURE BOYS DENİZ ALTINDA
THE MOVING PICTURE BOYS SAVAŞ CEPHESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS FRANSIZ SAVAŞ ALANLARINDA
MOVING PICTURE BOYS'UN İLK SERGİ SALONU
MOVING PICTURE BOYS SEASİDE PARK'TA
MOVING PICTURE BOYS BROADWAY'DE
THE MOVING PICTURE BOYS'UN AÇIK HAVA SERGİSİ
THE MOVING PICTURE BOYS'UN YENİ FİKRİ

Grossett & Dunlap, Publishers, New York

----

*COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ*

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk daha önce hiç olmamıştı ve Okul'un öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da
olmamıştı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonluk kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini
okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE ELMAS ÜZERİNDE
Ya da Cesaretle Kazanmak

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE NEHİR ÜZERİNDE
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Planı

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE GARİDE ÜZERİNDE
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE BUZ ÜZERİNDE
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE ATLETİZMİNDE
Ya da Kazanan Uzun Bir Koşu

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE KIŞ SPORLARINDA
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Heyecanlı Hareketler

12 aylık. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, kapak tasarımı ve
renkli ambalajlarla.

Grossett & Dunlap, Yayıncılar, New York

----

*DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ*

KAPTAIN QUINCY ALLEN'DAN

Dış mekan arkadaşları, bir göl kıyısındaki küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar açık hava hayatını severler ve
avlanmaya, balık tutmaya ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında
her yere giderler ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler
kamp yapmak, nasıl balık tutulacağı, vahşi hayvanları nasıl avlanacağı
ve derileri doldurmak için nasıl hazırlanacağı, bir kanoyu nasıl idare edecekleri, nasıl yüzecekleri vb. hakkında tam talimatlar verir.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Oak Ridge'in Hayaletini Yere Sermek.

KÖRFEZDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

BİR EV TEKNESİNDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Mississippi'nin Rakipleri.

BÜYÜK ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Lumber Run'daki Rakip Avcıları.

CABIN POINT'TEKNESİNDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Altın Kupa Gizemi.

12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Grossett & Dunlap, Yayıncılar, New York

----

*THE MOVING PICTURE GIRLS SERIES*

LAURA LEE HOPE tarafından

"The Bobbsey Twins Series"in yazarı.

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME

Ruth ve Alice DeVere'in maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü filmde oynamak için çeşitli yerleri ziyaret etmek ister.

THE MOVING PICTURE GIRLS
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası filmlere
gider ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini söyler.

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, film oyunları oynamanın talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KARDA KIZLAR
Veya Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf oyunu
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, kameranın önünde dramalarda nasıl birçok rol oynadıklarını; kaybolup kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TEKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Kovboylar Arasında Harika Günler.

Muhteşem Batı'nın hareketli resimlerini gören herkes
bunların nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir
ve temiz eğlence ve heyecanla doludur.

DENİZDEKİ FILM KIZLARI
Veya Gerçekleşen Resimli Bir Gemi Enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı,

SAVAŞTA FILM KIZLARI
Veya Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve önemli
eğlencenin yanı sıra bolca
sıkı çalışırlar.

Grossett & Dunlap, Yayıncılar, New York

----

*DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ*

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serisinin yazarı.

TEK BİÇİMLİ CİLT STİLİ. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alır. Temiz ve sağlıklıdırlar, sansasyonellikten uzaktırlar ve ilk bölümden son bölüme kadar ilgi çekicidirler.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp Yapmak ve Gezmek.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Boat Gem'in Heyecan Verici Yolculuğu.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Shadow Valley'in Perili Köşkü.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

ORDU HİZMETİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Amca Sam İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

EV SAHİBİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Askerler İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

BLUFF POINT'TEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Enkaz ve Bir Kurtarma.

WILD ROSE LODGE'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Moonlight Falls'un Münzevisi.

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Gold Run'ın Madenci Kızı.

Grossett & Dunlap, Yayıncılar, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS AT OCEAN POINT
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35594

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
