*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on the Brewing of Beer (Biranın demlenmesi üzerine bir inceleme)
Yazar: E. Hughes
Yayın Tarihi: March 17, 2011  [eBook #35597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Treatise on the Brewing of Beer, by E.
Hughes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Treatise on the Brewing of Beer


Author: E. Hughes



Release Date: March 17, 2011  [eBook #35597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON THE BREWING OF

*** START OF TURKISH PART ***
BİRA***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)



Bir inceleme
Bira demleme,
&C. &C.


_A yüzde yirmi tasarruf ._

A
İnceleme
Üzerinde
Bira demleme,

Kanıtlandı

Bir kile malt bir galon bira üretecek
Her ne kadar eşit mukavemetten daha fazla başka bir kile
Her iki malt da bir çeşit veya arpa türünden yapılır.

Bu çalışmada biraz karlı ve gerekli bulunacak
maltsters için talimatlar.

Bira evinde iyileştirmeler ve
Demleme mutfak eşyaları.

Sert ve ekşi bira yapan nedenini gösteriyor.

Biranın ekşi veya tilki olmasını önlemek için talimatlar,
En sıcak mevsimde kullanılsa bile.

AYRICA

Birayı hangi durumda temizleyeceğine göre
Herhangi bir sanat veya cihaz kullanmadan iyi; Ve
Mahzikte biranın yönetimi için.

Şerbetçiotu seçiminde bazı gözlemler;

Kullanıldıktan sonra yararlı olduklarını kanıtlamak
demleme.

_ Farklı deneyler yirmi yıllık uygulamadan geliyor ._


E. Hughes tarafından.


-> Kamu için çok yararlı ve gerekli talimatlar
Common Brewer'ın birasını perakende edin.

İkinci Baskı.

Uxbridge:

Yazar için basılı ve T. Lake tarafından satıldı.
Ayrıca E. Newbery, st. Paul's Church Yard,
LONDRA,
Ve şehir veya ülkedeki tüm kitapçılar.

1796.




Önsöz.


Bu incelemenin ilk baskısı,
onu geliştirmek için yer bırakmadığım için beni gururlandırıyor: ama, tarafından teşvik edildi
Arkadaşlarımın faydasını ifade etmekten memnuniyet duyuyordu.
Halk, yapabileceğim her gelişmeyi yapmaya teşvik edildim
TOPLAMAK.

Bu küçük incelemeyi halka sunmayı düşünmeden önce,
Burada tavsiye edilen farklı modlar ve yöntemler,
Kendimi düzleştirdiğim farklı deneyler, fayda sağlayacak,
özellikle özel aileler için, özellikle çiftçilere, çünkü onların
Hizmetkarların demleme konusunda çok az bilgisi var, zamanları çok fazla
diğer işlerde istihdam edilir ve sık sık değiştirirler
Bira üretiminde yetkin olmaktan aciz olduklarını isteyin.
Mevcut olanlara dikte etmeyi düşünmüyorum; Ama olmalı
iyi maltın sık sık demleme ile gölgelendiğini kabul etmek
Çok az veya demleme bilgisi olmayan kişiler ve ben gurur duyuyorum
kendim, bu incelemenin bir incelemesiyle,
Maltın en iyisini yapmak için daha yetkin, bakımlarına izin veriyor,
işverenlerinin daha fazla memnuniyeti ve yararına.

Demleme konusunda büyük bir baskın olan sular, talimatlar verdim
bunların seçimi ve iyileştirilmesinde.

Bira mutfak eşyalarındaki iyileştirmelere bazılarıyla katılacak
Mass, ancak bundan kaynaklanan fayda yakında değişiklik yapacak.

Ortak Brewer'ın perakendecisini uyarma özgürlüğünü aldım.
Bira, çünkü, birayı yönetme konusundaki dikkatsizliğinden
stoklarına veya mülklerine gelir, eğer varsa suçlama,
bira üreticisi ama neredeyse tam olarak ikna oldum, neredeyse
Ortak bira üreticisinin günlük uygulaması ve maltları ilk
Kalite, ülke bira fabrikaları genellikle kendi maltlarını yapıyor ve
En iyi arpa, mutfak eşyalarının kolaylığı ile birlikte,
demlenen çoğu özel ailenin avantajına sahip olmalarını sağlar
kendi biraları; Bu nedenle, esas olarak davranışına bağlıdır.
Biranın kalitesi ile ilgili olarak, hisse senedine geldikten sonra,
veya mülkiyet.

Malt seçiminde bazı talimatlar verme özgürlüğünü aldım,
Maltster'a meydan okumak ya da ona yol tarifi vermek istediğimden değil
Kurutma hariç, mısırının yönetimi. Malt olup olmadığını düşünüyorum
fırına katılmayan ve mükemmel ses kurutulmuş, asla olmayacak
İyi ve sağlıklı bira üretin.

E. Hughes.

3 Eylül 1796.




Bir inceleme.


_On sular. _


Sular kaliteleri, yani,
malttan iyilik; Bu nedenle, her biri için çok gerekli
bira birimini iyi tanımak için
Birleştirdiği suyun doğası ve kalitesi; kalitesi için
Su, bu yüzden biranın demlenmesine bağlıdır. Ben tamamen ikna oldum
sular çok farklı, çok fazla ekleyecekler veya azalacaklar
Biranın miktarı ve kalitesi.

Peki sular sadece zorunlu durumlarda kullanılmamalıdır.
Daha yumuşak bir kalitede sular temin edilemez: kuyu suyunun
Küvetlere pompalanır veya temiz ve tatlı olan herhangi bir uygun kabı. BT
bakırın bir veya iki gün doldurmak için birçoğu olan bir gelenek ve bazen
daha uzun, demleme operasyonuna başlamadan önce, ama bu güçlü bir şekilde
yasak; Bir sıvı için bakırda çok kısa olamaz, ancak
kaynar bir durumda; Bunun nedenlerim dikkate alacağım
Bu incelemenin başka bir kısmı. Fresh Bran'ın koyulmasını tavsiye ederim
küvetlerde kuyu suyuna girin ve şimdi ve sonra
karıştırın, bu bir tür fermantasyona neden olur ve aynı şekilde yumuşatır
su.

Suları küvetlerde tutma zamanı,
Yıl: Kış veya ılımlı havalı havalarda, bir hafta olmayacak
çok uzun; Ancak yaz aylarında iki gün yeterli olacaktır.

Bahar veya nehir suyu kuyu suya çok tercih edilir, ancak nehir veya
Bahar suları yumuşaklıklarında çok farklıdır ve
Sabun ile en iyi köpük, ikna edici bir kanıttır ve tercih edilecektir.
demleme; için,

Birincisi,-Tahılları kurutma makinesini, daha sert bir sudan daha çok bırakacaktır.
kalite.

İkincisi,-bira TUN'da daha hızlı bir fermantasyona gelecek;
Ve,

Üçüncüsü,-fıçıda da çok daha erken iyi olacak,
kuyu suyundan demlendi.

Kiremitli çatılardan çıkan yağmur suyu, şüphesiz,
Bira veya demleme sırasında nehir suyundan önce tercih edilir, basit ve
yumuşak doğa.

Brewer'ın ilgisine çok harika bir nesne var;-bira,
yağmur veya nehir suyu ile demlenmiş, biradan daha güçlü olacak
Eşit miktarda malttan su, çünkü daha özgür olacak
Malt'a erişim; Ve daha önce söylediğim gibi, tahılları bırakacak
İkna edici olan kuyudan çok kurutucu, tahılları kurutucu
bira daha iyi olacak.

Birçok kişi, sık sık havuz sularını tercih ediyor
genellikle olmasına neden olan atlar ve diğer sığırlardan rahatsız
kalın bir çamurlu durumda; Ama bu kalın çamurlu suyun tortuları
Önyargılı bulunmalıdır; çünkü wort boşaltıldığında
Küvetleri çalışan tun içine veya soğutuculardan
Tortunun bir parçası olan tun, suyun faulünden
Wort'u tun içine takip edin, sonuç olarak maya faul içinde olacak
bir demleme gibi pişirme için bu hizmetten olamaz
saf temiz sudan olmuştu.

Biranın gelmesini sağlamak için genellikle büyük bir zorluk olur
TUN'da fermantasyon; Bu, kesinlikle inanıyorum, esasen borçlu
demlendiği suyun sertliğine.


_ Malt'ın öğütülmesi üzerine tüm gözlemler ._

Çok fazla maltın taşlanmasına bağlıdır. Birçok insan yol tarifi verir
suyun karışacağı konusunda bir fikri olan malt zeminlerini küçük bulundurun
kendisi ve ona daha fazla ücretsiz erişime sahip olmak, bir
daha kaba durum; Ama bu fikir çok hatalı. Malt olmalı
Değirmende sadece kırıldı, yani mümkünse, her mısır sadece
çürük; Malt Ground bu şekilde Wort'u para cezası içinde boşaltacak
tüm demleme boyunca durum.

Birçok kişinin maltlarına emir vermeyi ihmal ettiğini biliyorum.
demlemek niyetinde bir gün önce; Ama malt dört veya beş olmalı
günler veya bir hafta kahverengi malt için çok uzun olmaz, ancak büyük özen
Kuru bir yerde tutmak için alınmalıdır. Malt, kullanılmadan önce makul bir zamanı topraklayın,
Taşlama alır ve yumuşak ve yumuşak bir duruma indirir; BT
suyu daha özgürce alacak ve daha fazla miktarda wort mayıs
topraklandıktan hemen sonra demlendiğinden daha yapılabilir. Bira
Tun'da da çok daha iyi çalışacak ve daha kısa sürede uygun olacak
Değirmenden gelir gelmez demlenirse kullanın. Bu tarafından kanıtlandı
İki veya üç gün önce buğday zemini olan iyi temizlikçiler
kullanıyorlar; Çünkü değirmenden aldığı ısıyı kaybederek
öğütme, un daha hafif olacak ve maya ve suyu alacak
Mill'den hemen kullanıldığından daha özgürce.

Bira genellikle hizmetkarların bakımına bırakılır, özellikle çiftlikte
aynı zamanda başka bir iş yapmak için sık sık başka işlere sahip olan evler
ki bu çok sık bir demlemenin ihmal edilmesine neden olur, özellikle
ilk aşamasında. Bu ilk aşamadaki püre bütünü belirler
demleme, çünkü malt su ile iyi karıştırılmalıdır,
biraz zaman ve emeğe neden olacak; Bu nedenle içinde istihdam edilen kişi
Bira, o gün, gerçekleştirecek başka bir işine sahip olmamalıdır, bu nedenle
Herhangi bir parça için herhangi bir zaman veya dikkat çekecek şekilde
İhmal edilmiş bir bütün olabilir, bu çok sık durum böyle.


_ Mash tun._

Mash tuns, vesilesiyle uygun olmak için yanlış diplere sahip olmalıdır
gerektirir;-Sabit tabandan yaklaşık iki inç uzakta olmalıdır,
Delikler var, çapı bir inç altıncı kısmı. .
Yanlış Bottom iki iyi amaca cevap verir;

Birincisi,-Ücretsiz bir erişim sağlayarak ezme konusunda daha hızlı olabilirsiniz
Mash tun'un tüm kısımlarına, bir musluk vazo veya benzeri bazı
Enstrüman mash tun'da olmak, pürenin karıştırılmasını engelleyecektir,
Bu nedenle maltın bir kısmı su ile karıştırılmayacaktır.

İkincisi,-sahte taban, tahıl kurutucusunu musluktan boşaltacak
Vazo ve sabit tabanda bir tortu kalacak, ki
Yalnızca bir tabanla, musluk vazodan geçerdi ve
Bunun bir kısmı tun'a wort'a eşlik etti. Bu cevap verecek
Başka bir iyi amaç; Wort'a eşlik etmeyen tortu için
bakır, daha erken kırılacağı için daha az kaynama isteyecek
kendisi.

    _Note._ Yanlış tabanın kullanıldığı yerde, musluk harcamalı
    Tun'un dibinde bir horozdan. Yanlıştaki delikler
    Alt, birbirinden yaklaşık üç veya dört inç mesafe olabilir.

Suyunuzu altı veya sekiz dakika kaynatmam, sonra
Mash tun; Zaman izin verirse, maltınızı ezmek için koymayın
Buhar kaçtı ve yüzünüzü suda görebilirsiniz; ama eğer
Zaman bunu kabul etmeyecek, yaklaşık bir galon soğuk su ekleyin
On sekiz galon sıcak. Maltınızı tun'a koyarken,
Kişi pıhtılaşmasını önlemek için karıştırın, sonra iyi ezin ve
Püre en az iki saat duruyor. İkinci Püre'nin bu kadar uzun süre dayanmasına gerek yok
İlk olarak. Uygun ise, her zaman sıcak su kullanın
Küçük bira, suyu birkaç dakika kaynatarak yumuşatır,
ve malt ve wort'a daha fazla ücretsiz erişime sahip olmasına neden olacak
daha az kaynama gerektirecektir.


_ Worts._

Birçok bira üreticisi Wort'larını bir ila iki saat arasında kaynatır; Bu çok fazla
özel ailelerde uygulandı;-Wort'in içinde olduğu zamanın büyük bir kısmı
Kaynatıcı bir durum, yangının katılmadığı kişi,
Bira bakımı, daha önce de söylediğim gibi, sıklıkla çalışır
Bu nedenle, bu çok önemli kısım ihmal edilir:
Wort bakırın içinde olur olmaz, hızlı kaynatılmalıdır.
mümkün olduğunca ve neden olmak üzere bakırın altında bir ateş ateşi tutulmalıdır.
Wort, mümkün olduğunca hızlı kaynatılacak, çünkü hızlı kaynama
kırmak ve kendisini bir içinde tutulduğundan çok daha erken para cezası
Yavaş kaynama durumu. Otuz veya kırk dakika kaynamak için yeterli olacak
Ale ve bir saat güçlü bira. Bu hızlı kaynama bir
bir galonun yirmi, en azından tasarruf edilmesi, kabul edilmesi gereken bir
_ Malt'ın mevcut yüksek fiyatını göz önünde bulundurarak avantajı.

Ahşap veya kömürde bir tasarruf olacağını söyleyeceğim.
Wort'u kaynatmak, yaygın olarak söylendiği gibi, bir dörtnala, kendini yükselttiğinde
bakırın çok üstünde.

Bakır, ağızdan yapılmış, ağzına sabitlenmiş bir eğri olmalı,
Kaynatırken WORT'un dökülmesini önleyin; veya bakır olmalı
Çok asılı, bir eğimli bir kurşun, eğimli bir şekilde sabitlenmiş
pozisyon, wort aceleyle kaynadığında,
öne geçin ve hemen bakıra geri dönün, bu nedenle
israftan veya kaynamadan oluşan wor.


_ Worts._

Wort bakırın dışına çıkmaz, bir sonraki şey almaktır.
Mümkün olan en kısa sürede ısıtın ve bir duruma getirmek için
fermantasyon. Çoğu özel bira üreticisi ve birçok kurban, ayrı
Küvetler, kaseler, tavalar ve c. Soğutma için; Wort'u gördüm
on iki veya on altı farklı mutfak eşyalarında; worts olmak
yapışkan kalite, bir kaybın sürdürüldüğü kabul edilmelidir.
Wort'u bu kadar çok mutfak eşyalarında bulundurmak ve ayrıca dökmek için çok rahatsız edici
Küvetlerden ve tavalardan WORT çalışma tununa; her birinde
Daha önce bahsedilen eşyalar çok sık olan bir tortu olacaktır
Wort'i çalışan tun'a kadar takip eder.

Şimdi tüm bu küçük mutfak eşyalarının kullanımını önlemek için bir demleme evi,
Hiç bu kadar küçük olmasına rağmen, iki soğutucunun inşa edildiğini kabul edecek; iki kez
Soğutucular, bira evinde neredeyse aynı odayı alacak, sanki
Biri dikilecekti; Bir soğutucu neredeyse altında olmalıdır.
diğer, böylece ikinci soğutucu birincisinden WORT alabilir.
Çalışmayı kabul etmek için soğutucuların sabitlenmesine özen gösterilmelidir.
Soğutucuların altına, wort'u almak için: ama bunun olması gerekmez
Worts ve Work'leri iletmek için bir kolaylık olduğu yere danışıldı
onları mahzende.

    _Note._ Bir Victualler, yasalarca değiştirmemeye zorlanır.
    Tüketimine bildirimde bulunmadan soğutucularının konumu
    Memur;-Şimdi özel ailelerin avantajı var,-
    Soğutucuları bira evinde sabitlenmiş veya sehpalara yatmak için ve
    Onları herhangi bir parçaya taşıyın, vesileyle gerektirebilir.

Soğutucuların boyutu, malt miktarına karşılık gelmelidir
demlendi, sıcak havalarda worts iki inç içinde
soğutucularda derinlik; Yaz aylarında ısı çok erken olamaz
Worts'tan kaçmak; Ve bu kötülük-bir kolaylığa sahip değil
Wort'ları ince bir durumda ayırmak için, bira üreticisi
Isıyı çıkarın,-
Sık sık tilkiyi getiren sıcak durum, kısa sürede
ekşi ve içmek için uygun değil.

Okuyucu, sıcak havada demlemenin olması gerektiğini gözlemleyecektir.
mümkün olduğunca kaçınıldı; Sıcak havalarda soğutucular veya küvetler için
Çok kuru bir durumda olmak ve WORTS uzun zamandır soğutuyor,
En azından kırk bir galon kendini tüketecek.

Wort'ları daha fazla soğutmak için bir gelişme daha işaret edeceğim
Hızla: Birçok demleme evinde,
Buharın kaçması için worts bakırdan çıkıyor
bira evi, ancak kalın bulutlu bir durumda bir süre devam edecek
WORT'ların büyük zararı:-Bunu düzeltmek için tavsiye ederim
Bira evinin birçok kısmında inşa edilecek flep panjurları
uygun ve bina itiraf edecek; flep panjurları izin verecek
Kaçmak ve WORT'ları çok hızlı bir şekilde serinlemek için buhar. Bu panjurlar
Kışın veya hava orta derecede serin olduğunda uygun olduğu gibi,
çünkü o kadar zekalılar ki onları hangi merkeze koyabilirsiniz
Lütfen. Bu iyileştirmelerden bira daha hızlı olacak
Worts'ın elbette, bu kapasiteden çok fazla şey yapacağı gibi
Daha önce küçük biraya yol açar ve tamamen kalmasını önler
Bütün gece bakırda, çok sık uygulanan, yaralanmaya
iyi olmayacak, ancak kalın bir wey içinde kaldığı için içenler
bakırda çok uzun ve değil
kaynar bir durumda tutulmak; çünkü bir bakır yirmi kullanıyorsa
Yıllar zaman zaman verdigrease'in sembolleri olacak,
Wort'un çok kısa olamayacağı yeterli kupon
Bakır, kaynatma hariç.

Soğutucular onarmadan uzun yıllar sürecek; Aksine, ne zaman,
Soğutma küvetleri, & c. sık sık onarım dışıdır ve kereste,
Brewing'de kullanıldığı durumlar hariç, çok az veya hiç kullanılmayan.

Daha önce bahsedilen iyileştirmelerden her zaman bitireceksiniz
gece geç saatten önce demlemek, bu da
Tunlardaki WORT'lara daha fazla dikkat, & c.

Bira mutfak eşyalarını temiz ve tatlı olarak tutmak için dikkat edilmelidir
bir süt ürünlerinde kullanılanlar; Temizlik olmadan imkansız
Biranızı iyi ve sağlıklı bir durumda olsun.

Bakır, her bira yaptıktan sonra temizlenmelidir, çünkü
parlak; kullanıldığında, ancak nadiren ve ıslak veya nemli havalarda,
Verdigrease görünecek, ancak incelemeye ve temizlemeye özen gösterilmelidir.
Daha önce demleme için daha savaşmaktan önce.

Mash tun'un çalışan bir tun için kullanılmadığı durumlarda genellikle olur,
Tahıllar ertesi sabaha kadar mash to'da bırakılır, o zaman
ekşi durumda olun; Bu nedenle tun, bir sonrakiden önce haşlanmalıdır
demleme. Çok sıcak havalarda, biraz hızlı kireç, yani kireç değilse
Slacked, gerekli olacak, onu çözmek için biraz su ekleyerek
Beyaz yıkama için kullanılanla aynı tutarlılık; sonra bir paspas veya fırça ıslak
Beyaz yıkama gibi kireç ile tun; Kireç olduktan sonra
Yaklaşık bir gün yıkanabilir.

Soğutucuları ve çalışma tunlarını tutmak için çok dikkat edilmelidir.
Sık sık haşlanarak temiz durum; Sıcakta gerekli olacak
Soğutucuları ve çalışma tunlarını kireçlemek için hava durumu;-bu mükemmel
soğutucuların ve tunların tilki ile birlikte olduğu gibi, aynı zamanda bir
Bu fulsome şikayetine karşı önleyici. Deneyim sizi bilgilendirecek
Kireç kullanımı mutfak eşyalarının temizlenmesinde mükemmeldir.

Soğutucuları ıslattığınızda & c. demleme öncesinde biraz kireç ekleyin
su, soğutucuların eklemlerini arayacak ve temizleyecek ve
Küvetler, bunları anlaşılmaz kokulardan temizleyerek.

WORT'ların soğutulmasına özellikle dikkat edilmelidir.
daha önce belirtildiği gibi soğutuculara sahip olmak. Worts'ınızı hayal kırıklığına uğratabilirsiniz
Tun, istediğiniz kadar hızlı veya yavaş
gerekmek; Çok soğuk havalarda,
WORT'ların tun'a inmesi gerektiğinden iyi bir akışla daha soğutucu
Sıcak bir durumda, özellikle küçük bir miktar olduğunda
demlendi. Yaz aylarında WORT'larınızın içine girmesi gerekir.
Soğuk durumda tun; Ancak onlar için en iyisi olacak
çok sıcaktan daha soğuk, bu nedenle horozu veya fişe ayarlamalısınız
Worts'u soğutuculardan tun'a aktarır, ancak yavaş ve
top sürme; Çünkü yavaşça aşağı inerek aceleci bir
fermantasyon ve sonuç olarak önlemek için iyi bir etkiye sahip olacaktır.
Bira to toxed olmaktan; Bu nedenle olmasına izin verilmelidir
Worts gideceğinden, soğutucuların dikilmesi için uygun ve gerekli
Neredeyse bir düzenli ısı derecesinde tun'a aşağı.

Aksine, worts küvetler, tavalar ve c. bunlar
farklı ısı derecelerde çalışma tununa boşaltılmıştır,
bir diğer; Belki bu soğutma küvetlerinin veya tavaların bazılarında worts
iki veya üç inç derinliğinde; Diğerlerinde altı veya yedi inç; Öyleyse
WORT'lar farklı derecede ısıda olacak ve
Worts, tun'a girenlerden çok daha sıcak olanlardan daha sıcak,
Ve belki de bir fermantasyonda olan bu Worts, elbette,
çok aceleyle bir fermantasyona neden olur,-sık sık tun'a neden olur
Bira tilki edilecek ve maya için her zaman ağır bir durumda olacak
kendini biradan ayırmayacak; bu soğutucuları daha fazla yapar
gerekli ve uygun.


_ Çalışan tun ._

Tun'dayken biraya dikkat edilmelidir. Bu bir gelenek
Bu demleme için mayanlarını tun'a koyacak birçok bira fabrikasıyla
Bir keresinde: Bu uygulamanın çok hatalı olduğunu kanıtlayacağım; için
Bir seferde kullanmayı düşündüğünüz maya miktarını eklemek,
Fermantasyon çok aceleyle ve sonra hiçbir çözümünüz yok. Beslemelisin
Her seferinde biraz ekleyerek maya ile tununuz, çünkü
Gerektirin, çünkü bunu yaparak her zaman bira tununuzun ustası olacaksınız,
Lütfen hangi fermantasyon durumunda bulunarak lütfen; kalite olarak
Malt ve sular farklıdır, az çok maya gerektirecektir.
Fermente ve maya farklı zamanlarda ekleyerek olacaksınız
Tun'unuzu asla kibirlemek için böyle bir yargılama yapmayı sağladı. Her
Daha fazla maya eklediğiniz zaman, biranızı bir kase ile karıştırmalısınız veya
kova.


_Cleansing._

Birçok insanın birasını tun'da tutmak için bir uygulamadır.
dört ila altı gün; O zamana kadar maya dibine düşecek
Tun ve bira düz, ölü bir durumda olacak; Her zaman olacak
_Heady_ Bira, temizlenmeden çok önce tutuluyor; Olmayacak
Fıçılarda çalışmaya meyilli, ne de hoş bir içmeyecek,
canlı tat. Tam olarak, herhangi bir zamanda gelmez,
saatler, biranın temizlemeye hazır olacağı zaman, bu
Dikkatle yapılır, biranın ne zaman olduğunu sık sık incelerken
tam çalışma başı veya yaygın olarak söylenenler, oldukça gitmeye meyilli
geri; Bu durumdayken hemen temizlenmelidir. Bu,
Diyorum ki, katılmalı, olmasına rağmen
Geceleri saat on iki; Çünkü bu kötülük, uygun olanı ihmal ederek
Biranızı temizleme zamanı,
fıçılar ve daha sonra para cezası için bazı cihazlar kullanılmalıdır, ki bu çok sık
Biraya zarar veriyor.


_A çok gerekli bir uyarı ._

Fıçılar haşlandığında veya temizlendiğinde yaygın bir uygulamadır
onları güneşe ve kuruma rüzgarına kadar bırakın ve
Temizlik, daha sonra mahzen içine yerleştirilir, & c. Ve bira
hemen onlara temizlendi; Güneş, sıcak havalarda,
ahşaptan nüfuz etti ve o kadar sıcak olursun ki
Elinizi rahatça onlara koyun; Bu genellikle düşüncesizce yapılır,
Ancak böylece güneş tarafından ısıtılan fıçılar biranın da çalışmasına neden olur
aceleyle; Alınmadan önce tüm bakım ve acılardan sonra, burada bir
Malzeme yaralanması, söylenebileceği gibi, bir saniye geçirdi
fermantasyon ve çok aceleyle çalışarak gücünü azaltacak
fıçıların ve muhtemelen yumuşak olmamasının nedeni olabilir
ve hoş; Ancak, fıçılarınızı mükemmel bir şekilde elde etmek için dikkat edilmelidir
kuru, bunlara temizlikten önce; Sıcak havalarda onları yerleştirin
Mahzen, & c. Biranızı temizlemek için bir fırsattan bir süre önce
onlara. Fıçılarınızın doldurulmasında dikkat edilmelidir.
temizlik, maya kendini biradan deşarj etmesini sağlamak için
Bunu yaparak biranın olmasının daha büyük olasılığı olacaktır.
iyi; Fıçılar çalışırken doldurulmazsa, maya
Kendini biradan taburcu edemez, bu da hava değişikliğinde,
fıçılarda temizleyecek ve tıslayacak ve sert olmasına neden olacak
ve tatsız; Bu, bu kadar çok çamurlu olmanın temel nedeni budur
Ales. Fıçıları doldurarak çalışırken biranıza katılmak,
hiçbir fırsatınız olmayacağından, en büyük fayda olduğu bulunmalıdır
sadece katılacak bira ince yapmak için herhangi bir cihazı kullanın
Diyalama.


_Small Beer._

Daha önce de söylediğim gibi, küçük bira çok sık ihmal edildi, çünkü
Bir aile içeceğinin ustası veya metresi ama az miktarda. BEN
Şüphesiz, daha az _good_ küçük bira olacağına inanıyorum
Hizmetkar ve işçilerin ailesi, daha düşük ve kötü olmasından ziyade
kalite. _Good_ adını ekleyerek garip düşünülebilir.
küçük bira, ancak büyük bir eşitsizlik olduğu kabul edilmelidir
Ales'in kalitesinde ve neden küçük birada olmasın; Bir yandan
Kesinlikle malt miktarından ne kadar çizdiğinize bağlıdır.

Küçük bira, ale'den çok daha sıcak olan tun'a bırakılmalıdır; ve
Çalışmak için bir eğilim çıkardığı en kısa sürede temizlenmelidir; o olacak
Sonra fıçılarda iyi çalışın ve hızlı, canlı bir tada sahip olacak. Küçük
bira, yeterli bir güce sahip olmamak, uzun bir destek olamaz
Tun'da fermantasyon: çünkü soğuk çalışırsa ve çok uzun süre kaldı
Tun, düz ve hoş olmayan içecek.

Şimdi, daha önce söylediğim gibi, daha fazla tüketilen küçük bira olmayacak
Bir ailede, hiç olmadığı kadar _bad_; Bir işçi ne zaman veya
Hizmetçinin bir tenceresi küçük bira için vesilesiyle, kötüse, belki de,
Bir kısmını iç ve geri kalanını atın ve büyük olasılıkla,
Bu kadar kötü bir şekilde kurtulmak için horozun düşmesini dikkatsizce bırakın
Emtia o kadar erken. Şimdi, öte yandan, küçük bira
_Good_, tüketiciler horoz terk etmeye özen gösterir, & c. güvenli,
Daha iyi bir yedek olmamaları gerektiğini bilmek.


_ Mahzende Akıllık._

Mahzenleri temiz tutmak için dikkat edilmelidir (özellikle
Güney yönünün yakınında yer almaktadır; veya Sığ, güneşin olduğu yerde
güç,) maya fıçılarının bung deliklerinden kazıyarak; aksi halde
Sıcak hava rahatsız edici kokacak ve burada böcekler üreyecek,
Bung delikleri açıksa, biraya zarar vermelidir.

Horoz, musluk küvet ve c. fulsome kokusuna neden olacak
sık sık yıkanması gereken mahzen; Yıkama için ve
Mahzenizi sık sık temizlemek, biranızı serin bir durumda tutacaktır ve
Hafif ale'nin bayat olmasını önlemenin aracı olacaktır.

Sizden birkaç gün önce ale ve küçük bira fıçılarınıza bazı şerbetçiotu koyun
kullanım için onlara dokunmak istiyorum; Zaten kullanılan şerbetçiotu bile
demleme, biranızı cezalandırmada servis edilebilir bulunacak ve
çok acı olmasına neden olur, ancak küçük birliğinizin
ekşi olmak. Bira yapmalarında kullanılmalarına rağmen,
deneyim tarafından daha önce amaç için çok hizmet verilebilir
adı geçen. Başka bir avantaj ortaya çıkacak, kullanımına hizmet edecekler
Sevgili olduğunda, kayda değer bir tasarruf bulunacak taze şerbetçiotu.

    _Note._ Şimdiki bira için önerilirler.
    Bira için yeterli olmaları beklenemeyeceğinden içmek
    Uzun süredir devam eden.

Bir ale uzunluğu demlendiğinde başka bir avantaj bulunacak ve
Küçük bira yapılmış, daha sonra şerbetçiotu daha büyük faydalı olacak
demlendikleri ale ile aynı kaliteyi içerecekler;
Sonuç olarak, koydukları ale ve küçük bira bir
bundan daha büyük avantaj. Hafif ales ve küçük bira nadiren olduğu için bu tutarlı görünmeyebilir
fıçılara konan şerbetçiotu; Ama bir bira fıçısı kayda değer olduğunda
Tap'da zaman, kesinlikle beslenecek bir şey isteyecek; Bu bir
Çünkü neden küçük bira genellikle neredeyse dışarıdayken ekşime dönüşüyor; şimdi
Daha önce bahsedilen şerbetçiotu kullanarak önemli bir
hem hafif ales hem de küçük biranın sert olmasını önlemek için çare ve
tatsız.

Okuyucu gözlemleyecek, bu şerbetçiotu görevlerini yerine getirecek,
hiçbir masrafı yok, sadece onları fıçılara sokma zorluğu. .
Küçük bira, bu şerbetçiotulardan önemli bir avantaj elde etmeli
Ale Guile sadece onlardan demlendi. Onları içine koymaya dikkat et
Soğuk olur olmaz fıçılar, çünkü çok uzun süre maruz kalarak
Hava erdemlerini kaybedecekler.

Küçük bira hakkında çok fazla şey söylememeliydim, ama fiyatı
Malt o kadar gelişmiş, daha önce olduğu gibi, o küçük
Bira, çok sayıda ailenin olduğu pahalı bir makale haline gelir.

Daha önce bahsedilen talimatları gözlemlerseniz,
Küçük bira çok tatsız, özellikle fıçı neredeyse dışarıda olduğunda.

En sağlıklı küçük bira, küçük bir guile, küçük bir guile,
O zaman maltın tüm ruhuna ve tatlılığına sahipsiniz; BT
daha iyi kalacak ve yapılması gerektiğinden çok daha taze içecek
bir ale uzunluğundan sonra mallar.

Biranızı rafa ederseniz, fıçılara bazı şerbetçiotu koyamıyor,
İlk önce aynı biranın bazılarıyla ıslatın veya şerbetçiotu ıslatın
demleme yaparken biraz wort ile. Bira için acele etmek istiyorsanız
İçmek, sıcak olduklarında şerbetçiotu fıçılara koyun; Bira
uzun süre ayakta, şerbetçiotu soğukken fıçılarınıza koyun,
Onları biraya ayırmak için bir heyecan verir.

Ale'inize veya küçüklere dokunmanın gerekliliği altında olmamaya dikkat edin
Bira gerçekten çalışmayı yapmadan önce, çünkü öyle yaparak yapacaksın
İyi olmasını önleyin: Yeni bira yeni ekmekle sınıflandırılabilir;
Yeni bira için bira çekerseniz daha fazla tüketilecek; yeni
Bira, daha olgun bir yaşa geldiğinde olduğu kadar tatmin edici değil.

Dikkat edin, musluktaki biranıza dikkat etmeyi unutmayın;
çünkü, "Üstatın gözü at yağını üretirken"
Aile, şimdi ve sonra mahzenine bir göz atmak, nedeni olabilir.
Damak için daha hoş içmek, dikkat ederek bira
Havalandırma delikleri yakından durdurulur ve musluklar güvenlidir.

Bira yaklaşık iki parça olduğunda fıçenizi eğmeyin
üç dışarı; Bu, musluk harcarken yapılmalıdır, o zaman sen
tortuyu rahatsız etmeyecek. Bira olduğunda fıçıyı eğerek
üçte yaklaşık iki parça düzleşmesini önleyecek ve
ekşi; Öte yandan, ne zaman gözlemlenemeyecek çok sık
Bir kişi bir tencere bira çekiyor, dere engellendi; Bira için,
Neredeyse dışarıda olmak, eğilene kadar koşmayacak. Şimdi bundan önce,
Birayı boşaltan ama yavaşça, hava
Biranın düz içmesine ve belki de ekşi olmasına neden olan fıçı:
Bu nedenle, fıçılarınızı daha önce eğme gerekliliğini zorlayacak
Neredeyse çok dışarıda.

Bu, birçok kamuoyu için bir hata, dikkat etmiyor
mahzenler; Kendi birasını demleyenlerin birçoğu bile ihmal,
Kendi ilgilerine ve kredilerine bakılmaksızın. Bu değil
havalandırma-peg ve hatta bung için nadiren, bunlardan uzakta kalacak
Aslında taslak olan fıçılar.

Common Brewer'ın birasını perakende eden ve mahzenlerini ihmal eden halk,
Müşterileri bira ile hata bulursa, bu bahaneye sahip olun,
"Bira üreticim bana gönderiyor" demek, bu yüzden olabilir; Ama bir
kamuoya ilk kalitede bira ile servis edilir, tamamen bağlıdır
perakendecinin yönetimi hakkında, biranın
iyi veya kötü bir kalite. Bu aynı kasabadaki kişiler tarafından kanıtlandı, her biri
bir ve aynı demleme evinden bira ile servis edilmek; olacak
Genellikle stoka geldikten sonra kalitede bir eşitsizlik
iyi ya da kötü olduğunu kanıtlayan ilgili perakendeciler
Mahzende yönetim.

İkna oldum _atentive_ publican'ı benim
Mahzene saygı duymayı söyledi; Ama bu eline düşmeli mi
_InatenTenTe_, rahatsız edebilir; Ama eğer mazeret edeceğim, eğer
Bunu okurken, hatasından ikna olmalı ve daha fazla ödeme yapmalı
mahzenine dikkat; bir tencereye bira çizmek için etkinleştirilebilir
bu yararlı ve değerli adamları, işçi ve tamirciyi memnun etmek;
Ve eskiden içiyorlardı ama onunla bir tencere bira, olabilirler,
Ale'sini normalden çok daha iyi bulmaktan, belki de iki iç.


_ Malt'ın kurutma ve nitelikleri

Burada Malt hakkında birkaç gözlem vereceğim, ki bu benim müdürüm
Bu işi halka tanıtmanın nedeni, birçoğunun
Bira sanatını kimin bildiği doğanın çok az bilgisi var
ve maltın kalitesi ve demledikleri şerbetçiotu.

Malt kok, kömür, ahşap, furze ve saman ile kurutulur. En iyisi ve
En tatlı malt kok veya Welch kömürü ile kurutulur; Çünkü kola veya
Kömür, düzenli ve kademeli bir ısı verir. Malt kola veya kömür ile kurutulur,
Parlak, temiz bir renkte olacak, çünkü ateş Smoak içermez.
Malt'ın kömür veya kola ile kurutulmuş olduğu da gözlemlenmelidir.
Genellikle iyi iyileştirilmiş, yani ses kurutulmuş, çünkü kola veya kömür
Ateş şiddetli ve güçlüdür.

Malt bir odun ateşiyle kurutulursa, büyük ölçüde ahşabın varlığına bağlıdır.
kuru bir mevsimde barındırılmış; Çünkü ahşap kurusa
Ateş, Smoak içermeyen ve malt parlak bir renkte olacak; ama eğer
Ahşap ıslak ve önerilmiş, ateş şiddetli olmayacak, ancak
Smoaky ve kesinlikle maltın donuk bir renkte olmasına neden olacak; Ve
Böyle bir malttan demlenmiş bira, sonuç olarak çok hoş bir tada sahip olacak:
Bu nedenle, malterinin dikkatine bağlıdır,
odun iyi bir şekilde, çünkü bu dikkat olmadan hizmet edemez
İyi, parlak, iyi iyileşmiş malt olan müşteriler.

Saman ile kurutulmuş çok ince malt gördüm, daha az tabi
ahşapla kurutulmuş malttan daha smoak; Ama bu kurutma modu çok
Sıkıcı, çünkü bir kişi her zaman yangına katılmalıdır. Onlarda
Samanlı kurutulduğu ülkeler, ahşap ve kömür sevgilidir, bu nedenle
Saman kömürün yerine kullanılır, & c. Ancak, dikkat çekilirse,
Malt, saman veya odun ateşiyle iyi tedavi edilebilir, ancak eşit olmayabilir
Welch kömürü veya kola, çünkü yangın her zaman devam edebilir
Düzenli bir ısı üretin.

Yakıt, daha önce birçok maltsters'ın çok daha değerli olduğu çok fazla
ateşleri; Ve burada bu kadar kötü olmamızın temel nedeni ortaya çıkıyor
bira; çünkü malt iyi iyileştirilmezse, yani ses kurutulur,
İyi ve sağlıklı bira üretin.

Malt ince kehribar renkte görünebilir ve bu
Fırın kaydırılmasından birkaç dakika önce güçlü bir ateş çekmek,
Bu nedenle renk her zaman iyi olduğu için bir kural değildir
kurutulmuş. Bir ay fırın çıkana kadar hiçbir malt kullanılmamalıdır.
en az; O zamanın sonunda, malt hızlı ve gevrek ısırırsa,
iyi kurutulmuş olduğu sonucuna varabilir.

Malt bir demleme emri verdiğinizde çok gerekli olacaktır,
Maltster'inizden malt iyi kurutulmuş göndermesini istemek; Bu uyarı olabilir
Onu maltının kurutulmasında daha fazla dikkat etmeye teşvik edin.

Özel aileler tarafından bir malt bira sipariş edildiğinde, belki de emir yok
belirli bir türden saygı duyulur, yani soluk olsun,
Amber veya kahverengi, çünkü bunlar üç çeşit malt; Ama birçok perakende
Ülkedeki maltların bir çeşit malt var ve aslında bir
Malt seslerini kurutmak için bakım alınması şartıyla, sıralama yeterlidir.
İnce kehribar rengi. Şimdi tekrar yapıyorum, bu kadar zor olmanın temel nedenini
ve ekşi bira, maltın kurutulması nedeniyle; Malt için
Brewing'de temel makale. Eğer bir fahişe bira altından yapılırsa
kurutulmuş malt ince parlak bir renk ve ekstra kaynar olmayacak
Worts'ın istenen etkisi olmayacaktır: o zaman
sadece
Geçici, başka hiçbir malzeme için bu kadar faydalı olan her şey
Malt ve şerbetçiotu olarak bira ve bu iki emtia iyiyse ve
gerçek devlet, başka bir sanat veya
Her neyse cihaz. Her biri için başka bir önemli avantaj ortaya çıkacak
Ses kurutulmuş malt kile, bir galon wort üretecek
gevşek veya kurutulmuş malt altında; Bu, iki çeşit malt demlenerek kanıtlanmıştır,
yani, mükemmel kurutulmuş malt wort'u serbestçe boşaltacak ve
Tahıllar kuru ve hafif olacaktır; Öte yandan, bir demleme
Bira kurutulmuş maltın altından yapılır, tahıllar rutubetli olacak ve
Maltın ham durumu nedeniyle ağır, bu nedenle wortun bir parçası
kendini taburcu edemez, bu da yeterli bir kupon
Mükemmel kurutulmuş malt, daha fazla miktarda wort üretecektir
eşit güç derecesi.

Malt, kapalı olana kadar demlenmemesi gerektiğini ima ettim.
bir ay fırın; Ancak Malt altı veya yedi aylıksa,
Daha iyi, çünkü yumuşak olacak ve biranın çok olacağı
Fıradan hemen kullanıldığından daha yumuşak ve daha iyi.

Michaelmas ve Noel arasında perakende Maltster'ın eski stoğu
Malt genellikle küçük bir pusulaya dayanır ve gevşek olacaktır; Yapmalıyım
Bu sezon, kısmi yaşlı ve kısmen yeni tavsiye edin, çünkü
diğer.


_On hops._

Birçok profesyonel bira fabrikası, özellikle
şerbetçiotu, yani ince yeşil bir renge sahip olanlar için kısmidır; bunlar
toplandıklarında olgunlaşmışlarsa kesinlikle tercih edilecek:-
İyiliklerini kanıtlayın, onları parmaklarınızın arasına ovalayın
Tam durum parmaklarınıza yapışacaklar, iyi bir güçlü olacak
Koku ve tohumlar dolu ve sarı görünecektir.

Kahverengi lekeler sık ​​sık şerbetçiotu olarak görülür; Bunlar genel olarak
Toplanmadan önce tam bir olgunluğa gelen şerbetçiotu. Yüksek rüzgar
ve hopun orta veya ikinci ucu hakkında sık sık yağmur olur
Sezon, birkaç saat içinde onları renklerinde bozacak, bu yüzden
Renk sizi iyiliklerine yönlendirmek için her zaman değildir.

Hop ülkelerinde çoğu hop-ekleyici, en çok bu şerbetçiotu tutuyor
Seçerken ayrı ve ayrı olarak,
daha parlak bir renkte olanlar; daha düşük renkte olanlar
kendi kullanımları için tutuldu ve komşularına atıldı, bu
neredeyse ve demleme amacına cevap verdikleri görüşleri
tam durumda olmaları koşuluyla, daha parlak bir renkte olanlar
tohumlarla doluysa; Çünkü tohumlarda erdem ve
hopun gücü.

Bira üretmesinde kullanılan şerbetçiotu miktarı genellikle bir
malt kile ve böylece daha fazla miktarda orantılı olarak; Hafif ise
Ale, şimdiki içme için daha az miktar yapacak; Ama bu olmalı
Bazıları olarak bira fabrikasının veya bir ailenin ustasının takdirine bırakıldı
hop tadı için diğerlerinden daha kısmi.

Şerbetçiotu,
bira, ortak bira üreticilerinin ve hançıların yasalara göre kullanılması yasaktır
Bira ve ale demleme ne olursa olsun başka herhangi bir acı bileşen. Bende
Bunu dikkatsiz bir uyarı olarak ekleme özgürlüğünü aldı.

Bir malt kile üretmesi gereken bira miktarına gelince,
bira fabrikasının seçeneğine veya koşullarına veya bir
aile. Bir kile malt on galon iyi ale üretecektir; ama
Malt miktarı ne kadar büyük, bir seferde demlenmiş, o kadar iyi olacak
Biranın.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON THE BREWING OF BEER***


******* This file should be named 35597.txt or 35597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/5/9/35597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

