*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Genius (Bir Dehanın Hikayesi)
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: March 16, 2011 [EBook #35590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Genius, by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Genius

Author: Ossip Schubin

Translator: E. H. Lockwood

Release Date: March 16, 2011 [EBook #35590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/storyageniusfro00lockgoog

2. Oe diftongu [oe] ile temsil edilir.

3. Bu ciltte üç hikaye yer almaktadır:

(a) Bir Dahinin Hikayesi
(b) Nobl' Zwilk
(c) Evolo'lu Aziz Pancras'a Ne Oldu


BİR DAHİNİN HİKAYESİ

ALMANCA'DAN
OSSIP SCHUBIN

İNGİLİZCE
E. H. LOCKWOOD

R. F. FENNO & COMPANY: 9 ve 11 E.
SIXTEENTH STREET :: NEW YORK
1898

Telif Hakkı, 1898
BY
R. F. FENNO & COMPANY

_Bir Dahinin Hikayesi_

Bir Dahinin Hikayesi

I

Monsieur Alphonse de Sterny Kasım ayında Brüksel'e gelecek ve
"Şeytan" Oratoryosunu yönetecek.

_Independence Belge_'deki bu kısa duyuru genel bir sansasyon yarattı. Müzisyenler omuz silktiler, dudaklarını ısırdılar ve halkın yerel yeteneklere karşı adaletsizliği hakkında alaycı bir şekilde konuştular. "Büyük dünya", aramızda evrendeki en müziksiz "dünya", neredeyse aristokrat ilgisizliğinden
çıkıyordu. Bu, sanatsal konularda nadiren başına gelen bir şeydi, ama şimdi, bir hafta boyunca sadece de Sterny'den bahsetti: oktav çalmasından biraz, aşk ilişkilerinden ise çokça. Brüksel'de sonbaharda konuşulacak çok az şey var!

Alphonse de Sterny, kendi zamanında büyük bir virtüöz ve sosyal bir aslan olmuştu. Hüküm süren güzeller onun iyiliği için yarışmıştı; George Sand'in onun hakkında bir kitap yazdığı söyleniyordu, kimse tam olarak hangisi olduğunu bilmiyordu; güzel Prenses G----'nin onun yüzünden zehir içtiği varsayılıyordu. Ancak bu bildirinin
_Independence Belge_'de yayınlanmasından beş yıl önce, de Sterny aniden dünyadan çekilmişti.
Bu süre zarfında ne konser verdi ne de bilinen
tarzında,
sevdiği
eserler üzerine
yeni piyano parçaları, parafrazlar ve fanteziler üretmedi.

Şimdi, o uzun aradan sonra ilk kez ismi ortaya çıktı ve
bir Oratoryo ile bağlantılı olarak!

De Sterny ve bir Oratoryo!

Dünya bunu biraz tuhaf buldu. Sanatçılar bunu harika bir şaka olarak gördü.

II

Beş Kasım, bestecinin kendi yönetimi altında "Şeytan"ın ilk provasının yapılacağı gün.

"Büyük Harmonik"in konser salonunda icracılar çoktan
bir araya geldi. Saygıdeğer konuğun şerefine provalarda normalden yarım düzine daha fazla gaz jeti yakılıyor, ancak karanlık oditoryumu ve sahnesindeki loş titrek ışıkla büyük salonda ıssız, hayaletsi bir hava var. Gaz, toz ve nemli bez kokusu atmosfere yayılıyor. Donmuş sisin gri bir bulutu en son gelenlerin kıyafetlerine yapışıyor ve aşağı doğru süzülüyor. Salonda havanın dışarıda ne kadar kötü olduğunu görebiliyorsunuz. Armut biçimli Flaman yüzleri, pitoresk kirli ketenleri ve gür saçları olan şehvetli erkek korosu çizmelerinden kili silkeliyor ve pantolonlarının paçalarını aşağı doğru kıvırıyor. Omuzlarındaki bukleler kıvrılmış dağınık kadın korosu rahatsızlıktan yakınıyor ve öksürük pastili alışverişinde bulunuyor. Orkestra üyeleri somurtkan bir şekilde enstrümanlarıyla çalışıyorlar. Heyecan verici kemanların uyumsuzluğu boyunca
kırılan bir telin keskin sesi 
darbeler.

İki amatörün gözü kaymıştır. Biri, geleceğin müziğinden övgüyle bahseden
Alman kökenli genç bir piyano öğretmenidir.
Diğeri ise Brüksel'de "l'ami
de Rossini" lakabıyla tanınan bir amatördür. "

Enstrümanlar akortlu; burada ve orada bir keman bir gam uyguluyor.
Gaz jetleri hafifçe şakıyor. Erkek koro ısınmak için ayaklarını yere vuruyor ve kırmızı eklemlerini birbirine sürtüyor. De Sterny kendisini
bekletmeye bırakıyor.

Rossini'nin dostu kadın solistlere hak veriyor.

"Madam," diyor "Monnaie"deki nişanını gerçekleştirmesine yardımcı olduğu Alto'ya, "Madam, size acıyorum. De Sterny geleceğin bu yeni müziğinin bir temsilcisi. Onun besteleri insan boğazına
takılan en nankör görevlerdendir. İnsanın tüm müzik zevklerini kefaret ederek kefaretini ödemesi için bunları söylemesi yeterlidir."

"Çok sertsiniz, mösyö," dedi Alto. "Kimse 'Rossini'nin dostunun' geleceğin müziğinden nefret etmesine şaşıramaz ve bu Oratoryo'nun bazı parçalarının oldukça
şaşırtıcı derecede sıkıcı olduğunu kabul ediyorum. Ama
diğerlerinden bazılarıyla, mösyö, sizin
kendinizi sempatiyle itiraf etmeniz gerekeceğini tahmin ediyorum."

"_Ben_, kendimi geleceğin müziğiyle sempatiyle itiraf ediyorum!"

"Eh, eh," dedi Alto, yatıştırıcı bir şekilde, "belirli bir noktaya kadar sizin
isteksizliğinize katılıyorum, ama yine de Wagner ve
Berlioz'un deha bestecileri olduğunu ve geleceğin müziğinin
yeni sanat bölgeleri açtığını kabul etmelisiniz."

"Ne açtı? İddialı sıradanlık için bir geçit töreni alanı! Şunu kabul ediyorum ki, Wagner ve Berlioz dehanın kötü niyetlileri. Ama
'okul!' ve betimleyici müzik dedikleri bu yeni icat! Birbirlerine karşı çığlık atan kemanların ayaklanması! ve buna
isim veriyorlar. 'Horatius'un Savaşı'--'Vezüv'ün Patlaması'--böylece
seyircilerin düşünecek bir şeyleri olur çünkü baş ağrısı dışında hiçbir şey hissedemezler!"

L'ami de Rossini kendi şakasına çok güldü.

"H'm!-m! ve de Sterny'nin bu güzel eseri," diye tekrar başladı, "sanırım
düşünce yoksulluğu üzerine muhteşem yorumlardan oluşuyor."

"'Şeytan' sizi büyüleyecek inciler içeriyor," diye cevapladı Alto.
"Ama bakın--işte de Sterny geliyor! 'Dışlanmışların İkilisi'ni dikkatinize sunuyorum."

Ardından keman ustası ve yakın hayranlardan oluşan küçük bir grup,
Alphonse de Sterny platforma çıktı. Alman piyanist
irkildi ve bir çift coşkuyla açılmış gözlerini kaldırdı. Bu tür heyecanlar yaratmaya alışkın olan De Sterny hafifçe gülümsedi,
ona cesaretlendirici bir bakış attı ve yay çalan orkestraya başını sallayarak
şefin masasının önündeki yerini aldı. Sonra keskin gözlerini
müzik güçlerinin saflarında gezdirdi. Keman sıraları
eşit değildi.

"Kim yok?" diye sordu, boş yeri işaret ederek.

Kemanlar birbirlerine baktılar, belirsiz bir şekilde bir isim mırıldandılar ve
birisi, "Affedersiniz." dedi.

"Hastaneden yeni çıktı," diye açıkladı keman ustası, "sık sık provalar."

"Ve buna izin veriyorsun?" diye sordu de Sterny, kasıtlı gülümsemesiyle.

"O--o--konserlerde hiçbir şeyi mahvetmez ve ben ona karşı saygılıyım çünkü, çünkü,"--capellmeister kekeledi,
utandı ve aniden durdu. "Ama kesinlikle bu affedilemez bir düzensizlik ve cezalandırılmalı," diye ekledi.

De Sterny omuzlarını silkti. "Kendini rahatsız etme," dedi,
"ama bir dahaki sefere müzikal güçlerimi bir arada bulmayı umuyorum."
Masaya vurdu.

Yönetmenlik tarzı karakteristikti. Ne Verdi'nin ateşli kıvrımlarını ne de Berlioz'un şeytani enerjisini hatırlatıyordu.
Hareketleri ilk başta sessiz, neredeyse yorgundu, yüzünde sabit bir konsantrasyon ifadesi vardı; aniden gözleri parladı,
dudağı titredi, heyecan verici bir doruk yaklaşırken göğsü inip kalktı,
kollarını daha da yukarı kaldırdı, sanki kendini yerden
kurtaracak kanatlar gibi; sonra birdenbire bitkin bir ifadeyle
çöktü.

"Kendini öldürüyor!" diye iç çekti piyanist, bir sempati dalgasıyla. Ama
Rossini'nin dostu sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Kendi müziği gibi, tıpkı onun gibi bir cisimleşmiş cümle ve aynı şekilde
yüz buruşturmalarla dolu!" Giriş figürü, de
Sterny'ye olan nefretini doğrulamıştı. "Gösterişli bir yaygara!" diye mırıldandı sertçe, piyanist ise
elini kalbine koyarak "Çığların düşüşünü duyduğunu" ilan etti! Figür tekrarlandı ve gelecekteki çalışmalar için bırakıldı ve
sonra Alto kürklerini bir kenara koydu, ayağa kalktı, "Rossini'nin dostuna"
bir bakış attı, ağzını düzenleme Oratoryosu gülümsemesine çevirdi ve
başladı.

Biraz dramatik bir okumanın ardından eriyen tatlı,
anlatılamaz derecede kederli bir melodi geldi! Evet, gerçekten bir _melodi_! Mozart'ın bir melodisi kadar basit,
gerçek ve hassas, ancak birkaç acı-melankolik modülasyonla
modern acı çeken kulaklarımızın gereksinimlerine uyarlanmış. Rossini'nin dostu duyularına inanamadı.

Ve şimdi her sayıda, birkaç abartılı ara bölüm hariç, "Şeytan"ın güzellikleri artıyordu, ta ki sonunda tüm insan ırkının kayıp cenneti için ağladığı bir düet olan "Dışlanmışların Düeti"nde, orkestra ayağa kalktı ve coşkulu bir alkışa başladı.
De Sterny gözyaşları döktü, onlara hayatının en mutlu anı olduğunu söyledi ve orkestranın icrası tüm umutlarını aştı, piyanist kendinden geçti ve Rossini'nin dostu, ellerini alkışlarcasına mekanik bir şekilde hareket ettirirken homurdandı, "Bunu nereden çıkardı şimdi? Bir intihal - bir yığın intihal - ama nereden?"

İkilinin ardından, müzisyenler arasında daha deneyimli olanların Oratorio'nun
olağandışı güzellikleri uğruna affettiği gerçekten nefret dolu bir final geldi. Müzik zanaatkarları genellikle kıskançlıklarını ceplerine koydular, anlamadılar, ancak büyük bir gizemin önünde kendilerine yakışan şekilde eğildiler.

Ertesi sabah, de Sterny, Kontes C----'nin çiftliğinde, dik Montague de la Cour sokağından yukarı çıktı. Altın işlemeli uşakların kendisine enfes bir kahvaltı servis etmesi ve yumuşak aristokrat seslerle söylenen
zihin çeldirici iltifatlarla
kendini oyalamasına izin vermesi gerekiyordu. Birdenbire ilgisini çeken bir şey gördü--onu ürküttü.

Yaklaşan Oratorio performansını duyuran büyük kırmızı posterlerden birinin önünde, yıpranmış çizmeleri, eski püskü giysileri ve kulaklarına kadar çekilmiş yumuşak keçe şapkası olan geniş omuzlu bir adam duruyordu.

Bir vagon kalabalığı yolu tıkadı ve kupa durmak zorunda kaldı.
Vagoncu yine perişan adama baktı; bu sefer onu
profilden gördü. Garip! De Sterny bir ceset kadar solgunlaştı ve arabanın yumuşak yeşil saten minderlerine
titreyerek yaslandı. Perişan adamı tanıyor olabilir miydi, yoksa içkinin vahşice
damlası yüzünü çirkinleştirmeden önce onu tanıyor muydu?

Kim bilir? Bu konuda yabancının görünüşünde, herhangi bir yoldan geçen kişinin bir bakışını ve ürpertisini çekecek kadar şey vardı.

Yuvarlak omuzlar, gevşek bir araba, kambur bir yürüyüş ve yine de tüm kişiliğinde ve ifadesinde, kırılmış bir canlılık ve yanmış bir ateş. Yakışıklı bir yüz, biraz fazla dolgun kırmızı dudaklar, kısa bir burun, güçlü kaşlar ve gözler, sonuncusu, ışığı reddeden vahşi bir hayvanınkiler gibi büzülüyor ve dışarı bakıyor, ya da
sadece dar bir yolda yürümeye mahkûm olan bir adamınkiler gibi, ya da belki de hayatı boyunca yürümeye mahkûm olduğu yerde:
tüm yüzünde geçmişin ıstırabının ve şimdiki aşağılanmanın izleri.

Bu arada reçel dağılmış ve C---- krem ​​renkleri, kayıp zamanı geri kazanmak için
harekete geçerken, büyük adamı hızla kontesin sarayına
getirirken, perişan yabancı, arkada genellikle bir içki dükkanının
açıldığı o tereyağı dükkanlarından birine
giriyor ve bir
bardak cin istiyor.

III

Kimdi o? Neydi o?

Cennetin zaman zaman yeryüzüne çözülmesi için gönderdiği bilmecelerden biri. Ama toprak bazen bu görevi çok zor bulur
ve bilmeceyi okunmadan koynuna gömer. Brüksel'de, "de
la Monnaie" tiyatrosunda bir koro şarkıcısının ve Avrupa'nın başkentlerinde ve küçük kasabalarında her zaman gruplar halinde, 
sümbül birlikleri gibi, haksız ve gerekçesiz ama büyüleyici müzik saçmalıklarını sürdüren Macar Çingene müzisyenlerinden birinin oğlu olarak doğdu. Annesi,
Margaretha von Zuylen, diye çağrılırdı, çocuğa, çocuk ışığı görmeden önce ortadan kaybolan Macar babasının adını verdi. Flaman kadının oğlunun adı Gesa, Gesa von Zuylen'di.
Kara gözlü, siyah buklelerle çerçevelenmiş bir yüzü vardı; aynı zamanda, biraz yuvarlak hatlı ve iri yapılıydı, bu da onun düz, kanallarla kesişen anavatanının bir oğlu olduğunu gösteriyordu. Mizacı, hayalperest hareketsizliğin ve huzursuz ateşin garip bir karışımıydı. Büyüdüğü
sokak Rue Ravestein olarak adlandırılıyordu ve eğri büğrü, engebeli, kirli ve bakımsız bir şekilde Rue Montagne de la Cour'un arkasında, St. Gudule'ye doğru uzanıyordu. O bölgenin köşeleri ve bucakları, kentsel medeniyetin parlak merkezine yakın olsalar da, kötü bir üne sahip,
resimsel olarak itibarsız ve Brüksel'in iyi toplumu tarafından pek tanınmıyor. Burada hiçbir araba geçemez, kısmen sokaklar çok dar olduğu için, kısmen de orijinal engebeleri--dünyada hiçbir ülkenin düz Belçika'dan daha engebeli bir başkenti yoktur--burada ve orada birkaç sarsak adımla daha da arttığı için. Sonuç olarak neredeyse tüm sakinler evlerini açık havaya doğru genişletiyorlar.

Aktif yaşam ve kir, güney şehirlerini hatırlatıyor. Çürüyen
sebzeler, sincap derileri, kağıt çiçekler, eski top eldivenleri, küller ve
diğer çöpler kaldırımın büyük düzensiz taşlarında kendilerini rahat hissederler ve ortasından yavaşça donuk ve durgun sular süzülür. Uzun bacaklı sırtlı ve kaba derili, ziyaretçilere Konstantinopolis'i hatırlatan, kimseye ait olmayan sırtlan benzeri köpekler çöplerin arasında koklaşır; makas bileyiciler ve
diğer çatısız serseriler, yılın zamanına göre gölgede veya güneşte yatarlar; kirli
örtüler içindeki, dağınık saçları iğnelere takılı, dağınık kadınlar pencerelerden dışarı eğilir ve bitmek bilmeyen
sohbetler yaparlar; diğerleri ev kapılarında durur, her iki kalçasında da şişkin kırmızı bir yumrukla, ve dışarı bakar, zamanın geçmesine göz kırparak.

Evler birbirine benzemiyor, bazıları dar ve uzun, bazıları geniş ve alçak,
sanki korkunç kırmızı-yeşil çatılarıyla yere sıkıştırılmış gibi.
Birkaç pencerede saksılar var, diğerleri sıkıca perdelenmiş. Küçük, özellikle
çekici olmayan içki dükkanları, koyu kırmızı ahşap işçiliğiyle,
üzerinde beyaz harflerle "Burada verkoopt erkekler içiyor" yazıyor, sık sık
mesken sıralarını bölüyor. Gesa'nın gençliğinde bu sokaklardan herhangi biri,
diğerlerinin hepsi olarak geçebilirdi, sadece Rue Ravestein belki de diğerlerinden
daha itibarsız bir şekilde pitoreskti. Oradaki serseri hayatının tembel uğultusu,
tabut yapımcısının çekicinin sesi ve taş ustasının keskin darbesinin sesiyle karışıyordu. Eski bir gri kilisenin arka duvarına devasa bir haç yaslanmıştı,
ve başının etrafındaki zamanla kararmış halenin altından, Kurtarıcı
dünyadan
kovamadığı utanç ve sefalete hüzünle bakıyordu. İki dar kilise penceresi,
kanalın sularına yansıyordu, yani,
kanalın yeterince temiz olduğu günlerde.

Gesa bu çevrede büyüdü. Annesi,
ev kapılarında durup zamanın geçmesine göz kırpan o kadınlar arasındaydı.
O, yakışıklı bir Fleming'in tipiydi, uzun boylu, biraz kilolu,
güçlü uzuvları ve kırmızı ve beyaz teni vardı. Kırmızı dudakları, bembeyaz dişlerinin üzerinde tembelce aralanmıştı, burun deliklerinde narin bir pembe renk oynuyordu. Rubens'in Magdalens'ini süslemeyi sevdiği belirgin gözlere ve zengin dalgalı, gür,
kahverengi saçlara sahipti. Tiyatroda meşgul olmadığında veya ev kapısında durmadığında, kasvetli odadaki saman yatağında uzanıyor, yakındaki bir paçavra dükkanındaki antikacıdan satın alınmış ve Rue Ravestein'daki dedikodular arasında elden ele dolaşan eski günlüklerden soyguncu hikayeleri okuyordu. Tembellikten uykuya, neşelilikten zayıflığa, Gesa'ya her zaman bir okşayış ve büyük gri kediye neşeli bir şakacılık yapıyordu. Sadece anı yaşıyordu. Ayın başında, çocuğu nefis yiyeceklerle besliyordu,
sonlara doğru borçlandı.

Gesa, en küçük yaşlarından itibaren müzikle ilgileniyordu. Daha konuşamadan,
annesine kocaman koyu gözlerle bakardı, annesi onu
kollarında salladığında ve bir beşik şarkısı söylediğinde büyülenirdi.

Margaretha'nın bir arkadaşı küçük kıza keman çalmayı öğretti.
Gesa olağanüstü hızlı öğrendi. Koro şarkıcısının mali durumu giderek daha da kötüye gidiyordu, oğlunun yeteneğinden faydalanmaya yöneltti ve aslında dokuz yaşında bile değilken, "Büyük Sablon"da geçici kulübelerini kurmuş bir sirk bandosunda ona bir görev ayarladı ve bu sirk, göze çarpan güzellikte bir akrobat, Molaro adında özellikle çirkin bir cüce, dört maymun ve bir midilliden oluşuyordu. En büyük başarısı, üç ayak üzerinde durmaktı, ancak bu, sanattan ziyade sakatlıktan kaynaklanıyor olabilirdi. Gesa'nın orkestra görevleri, dar göğüslü, uzun saçlı bir gencin müziksel bozukluklarını yaşlı bir flütçüyle birlikte desteklemekten oluşuyordu. Genç, yorgun ve eski bir flüt çalarak vals ve polka çalıyordu. Aynı zamanda, küçük Gesa'ya iç çekerek itiraf ettiği gibi, hayatı boyunca bir cenaze marşının icrasıyla görevlendirilmek için boşuna özlem duymuştu! Sirk, öğleden sonra iki ile dört arasında gösterilerini sergiliyordu ve her zaman boştu. Gesa, orkestra korkuluklarının ardında, basit bölümünü mekanik olarak çalarken, çocuksu gözleri dışarıdaki ringe bakıyordu. Orada, boya ve simlerle kaplı, pembe tayt ve yeşil ipek çorap giymiş, başında altın bir taç olan akrobatın havada taklalar attığını ve esnek vücudunu bir trapezde büktüğünü gördü. Cüceyi, büyük kırmızı kıllı kafası ve bir tarafı sarı, diğer tarafı mavi taytıyla iğrenç şakalar yaparken gördü. Cüce her zaman alkışlanırdı. Küçük maymunlar titreyerek oyunlarını oynarlardı. Talaş, gaz, portakal kabuğu ve maymun kokusu küçük kemancının burun deliklerine
girdi, hapşırdı. Sonra uykusu geldi ve yayı durdu. Piyanist ayağını yere vurarak, "Allons donc!" diye hırıldadı.
Gesa gözlerini açtı ve ringin kenarında sarışın ve balgamlı bir şekilde oturan annesinin gözleriyle karşılaştı. Gülümsedi ve ona başını salladı; o da
oynamaya devam etti. Koro şarkıcısı tiyatrodaki provalar yüzünden engellenmediğinde, sirkteki bir performansı asla atlamazdı. Gesa, onu çalarken dinlemeye geldiğini hayal etti.

Fakat güzel bir gün Gesa cüce Molaro'ya kaba davrandı ve bunun bedelini orkestradaki yerini alarak ödedi. Ancak Margaretha sirkte düzenli bir ziyaretçi olmaya devam etti.

Ve sonra soğuk sağanak yağmur ve şiddetli esen rüzgarla bir Nisan öğleden sonrası geldi. Kış ve bahar dışarıda savaştı. Gesa, düzenli bir işi olmadığı için annesinin şövalye ve haydut romanlarını aralıksız okudu, eski bir derginin solmuş ve yıpranmış yapraklarının üzerine eğildi, tamamen bir korku hikayesine dalmış, iki dirseğini sallantılı masaya dayamış ve her iki parmağını kulağına sokmuştu. Margaretha içeri girdi ve yanına geldi.

"Akşam yemeğin dolapta hazır bekliyor," dedi kekeleyerek ve tereddüt ederek. "Sen--beni beklemene gerek yok. Eve geç geleceğim. Elveda, hazinem!"

"Elveda, anne," dedi kayıtsızca. Eve geç gelmesine alışmıştı
ve okumaktan başını bile kaldırmadı. Gitti. Beş dakika
sonra geri döndü.

"Bir şey mi unuttun, anne?" diye sordu.

"Evet," diye mırıldandı annesi. Kızardı ve amaçsızca etrafı aradı, şimdi burada, şimdi orada. Sonunda geldi ve çocuğun üzerine eğildi,
onu bir, iki, üç kez öptü, başını göğsüne bastırdı. "Tanrı seni korusun," diye mırıldandı ve gitti. Gesa okumaya devam etti. Şu anda, günlüğün zaten belirsiz olan baskısını
gizleyen parlak bir şeyi silmek zorundaydı. Annesinin bir gözyaşıydı.

Gesa, Margaretha tiyatroda meşgulken her zamanki gibi o gece kapıyı kilitlemeden uzandı. Ertesi sabah uyandığında,
annesinin yatağının boş olduğunu gördü. Korkarak "Anne! Anne!" diye bağırdı. Annesinin onu
duymadığını biliyordu; yüreğindeki baskıyı hafifletmek için
bağırdı. Giysilerini giyerek sokağa koştu. Eriyen kardan
dolup taşan oluk, sabah rüzgarında titriyordu. Eğik kırmızı güneş ışınları kilise pencerelerinde parıldıyordu. Birkaç hüzünlü org sesi gri duvarlardan boş sokağa doğru duyuluyordu. Gesa acı acı ağladı. "Anne!" diye bağırdı, her zamankinden daha yüksek ve daha acıklı bir şekilde--"Anne!" Ona karşı her zaman nazik olmuştu.

Yukarı aşağı baktı. Bütün dünya onun için boşalmıştı. Annesinin onu terk ettiğini anladı. Rue
Ravestein'daki çocuklar bunu çok çabuk anlıyor! Uzun ve ince bir el omzuna konmuştu. Başını kaldırdı, yanında tanıdığı bir beyefendi duruyordu.
Beyefendi, Margaretha'nın
çatı katının olduğu evin birinci katında oturuyordu. Büyük Haç'taki İsa kadar solgundu ve neredeyse aynı şekilde üzgün bir şekilde aşağı baktı. "Zavallı adam!" diye mırıldandı, "seni terk mi etti?"
Gesa dişlerini alt dudağına geçirdi, kıpkırmızı oldu ve yabancının
elini silkeledi. İlk kez acımanın
aşağılayıcı olabileceğini hissetti. Ancak garip beyefendi başını çok yumuşak bir şekilde okşadı ve bir kez daha, "Zavallı adam! Onu suçlamamalısın.
Aşk böyle bir şey!" dedi.

"Aşk nedir?" diye sordu Gesa, ona dikkatle bakarak.

Yabancı boğazını temizledi. "Bir hastalık, bir ateş," dedi aceleyle, "insanın güzel şeyler düşlediği ve
nefret dolu şeyler yaptığı bir ateş."

IV

Yabancının adı M. Gaston Delileo'ydu, ancak Rue Ravestein'da ona asla "üzgün beyefendi"den başka bir şey demezlerdi, "droevige Herr." Kırk ila elli yaşlarında olabilirdi, eski bir fildişinden oymayı andıran sarı bir yüzü vardı, gür bir sakalı ve alnının ortasından ayrılmış uzun, düz siyah saçları vardı. En sıcak yaz havaları dışında, eski koyu mavi, kırmızı astarlı bir Carbonari pelerinine
sarmadığı sürece asla sokağa çıkmazdı.

Yaklaşık yedi ay önce, Rue Ravestein'a taşınmıştı, çocukların
başlarını okşuyordu, kadınları geçerken selamlıyordu, genel olarak seviliyordu
ve kimseyle ilişkisi yoktu.

Margaretha'nın kaçmasından önce, kapısının önündeki
boş posta kutusuna gizlice bir mektup bırakmış, çocuğu evlat edinmesini rica etmişti, böylece onun iyiliğine güvenerek
biraz zekice bir karakter bilgisi göstermişti. Karısı ölmüştü: o zamanlar henüz yedi yaşında olan tek çocuğu, küçük kızı, Fransa'daki akrabaları tarafından büyütülüyordu, çünkü bekar ev işleri, çocuğa uygun bakımı sağlamasını zorlaştırıyordu. Böylece dul ve yalnız, ayrıca sevgiye ihtiyaç duyan büyük bir kalbe sahip ve hayatı boyunca hiç tatmin olmamış bir adam olarak, çocuğu kendi yanına aldı
konu hakkında fazlaca güzel bir mantık yürütmeden.

"Kahvaltıya gel," dedi gayet basit bir şekilde, yetimi elinden tuttu
ve kendi evine götürdü.

Yemek bittiğinde ve M. Delileo, özellikle pratik olmayan insanları sıklıkla ayıran o sistemleştirme
öfkesiyle,
yazı masasının üzerine eğilmiş, bir eğitim planı, bir ders programı ve son olarak Gesa'nın önümüzdeki on yıl içinde muhtemelen ihtiyaç duyabileceği şeylerin uzun bir listesini yaparken, çocuk küçük odada merakla dolaştı ve düzenlemesini inceledi. Mobilyalar
sert, askeri İmparatorluk ve gösterişli,
çarpık Louis-Philippe'in çürümüş bir karışımıydı. Duvarlarda bir zamanlar
ünlenmiş ustaların "a mon chere ami, vb." ithaflı birkaç eskizi, küçük siyah çerçevelerde birkaç şairin imzası ve bunların yanında boynunda bir sürü inci dizisi ve başında küçük bir taç olan beyaz saten bir elbise giymiş çok güzel bir kadının hızla çizilmiş portresi asılıydı. "Bu kraliçe mi?" diye sordu Gesa yeni koruyucusuna.

Bunun üzerine "droevige Herr" mesleğinden kalkarak, belli bir ciddiyetle cevap verdi, "O, çocuğum, o Gualtieri'ydi!"

"Ah!" dedi Gesa ve eskisi kadar bilgeydi. Gerçekten de Gualtieri'nin kendi zamanında en ünlülerden biri olduğunu nasıl bilebilirdi ki,
ve ne yazık ki! dünyanın en kötü şöhretli sanatçılarından biri mi?

"O da bir kraliçeydi, şarkı kraliçesiydi," diye ekledi Delileo bir duraklamadan sonra.

"Ve onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Gesa, hala romantik kostümlü kadına bakmakla meşguldü.

"O benim karımdı," diye cevapladı Delileo vurgulayarak ve anlamlı bir
jestle.

"Ah! O zaman seni çok sevmiş olmalı," diye gözlemledi Gesa, ciddi bir şekilde,
hoş bir şeyler söylemek istiyordu. Fakat Delileo küçüldü ve başını çevirdi.

Bu portrenin altında, her gün, eski püskü siyah mermer üstlü bir masanın üzerinde, ufalanan mavi bir delft sürahi içinde taze çiçekler duruyordu.

V

Birlikte yaşamaya başlamalarının hemen ardından Delileo, himayesindeki kişinin müzik yeteneklerini doğru bir şekilde tahmin etti ve hala sahip olduğu bazı
sanatçı bağlantıları sayesinde, Gesa için o dönemde Brüksel Konservatuvarı'nda bulunan en ünlü kemancılardan birinden eğitim aldı. Gesa'nın eğitiminin geri kalanıyla kendisi ilgilendi. Gerçekten de ilginç bir eğitim! "Doğru yazım ve edebiyat hakkında kapsamlı bilgi," diye iddia ederdi, "bir beyefendinin kültürünün iki mutlak gereksinimidir, ayrıca hiçbir şeye ihtiyacı yoktur." Gesa'nın ortografisi, eğitmeninin övgüye değer çabalarına rağmen, biraz belirsiz kaldı, edebiyat bilgisi ise tam tersine şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ve kısa sürede Delileo'nun ilk hobisi olan "Essais de Montaigne"den Delileo'nun kendi romanına, yani ikinci hobisine ulaştı.

"Tanrıların Alacakaranlığı" olarak adlandırılan ve on yıl boşuna bir yayıncı bekleyen bu aşk romanı, Delileo'nun Carbonari pelerinine çarpıcı bir karşılık oluşturuyordu. O romantik giyim eşyası gibi küf kokuyordu ve modası geçmiş hayırseverlik teorilerinin nefesi etrafında uçuşuyordu. Bir efsaneyle başladı ve bir kasideyle sona erdi. Yaşlı adam, bu belirsiz yapıtı himayesine okumakla birçok akşam geçirdi, Gesa her zaman inançlı doğaların anlamadıkları gizemlere getirdiği dindar şevkle katıldı. Garip bir çift oldular, sinirsel huzursuzluğuyla kırık adam, hiçbir şey başaramamış birinin huzursuzluğu ve önündeki mezarı gören -- ve sağlıklı tembelliğiyle, içinde büyük bir yetenek hisseden ve ona hayat asla bitmeyecekmiş gibi görünen birinin kendine güvenen tembelliğiyle güçlü genç adam. Birinin yorgun ruhu, umutsuz tatsızlığından, şimdiki zamanının otuz yılının Ütopyasına sürekli geri dönüyordu: diğerinin hayal gücü, bu arada, hiçbir deneyimle sakatlanmamış, güvenle dörtnala
geleceğe, taze genç kimeralardan oluşan bir çift takımın arkasında!
İkisi de coşkuluydu, Delileo ikisinin arasında daha pratik olmayanıydı.

Zavallı Gaston Delileo! Evrensel dahiler kategorisine aitti;
bu nedenle dehasını evrendeki
kesinlikle hiçbir şeye ulaşmaya getirmişti! Müzik, resim, edebiyat,
politik ekonomi,--hepsini, birbiri ardına veya
eşzamanlı olarak, olduğu gibi ve hepsini de en büyük şevkle takip etmişti.
Toplumun gelişme kapasitesine dindar bir idealizmle
inanmıştı. St. Simon ve o kardeşliğin arkasına bağlanmış yeleği ve adının işlendiği bir
kafa bandını coşkuyla giymişti. Tarih, pratik işbölümüyle St. Simonian Kardeşliği'nin, başlangıçta onun faaliyetlerini para bağışı ve çizme fırçalamayla sınırladığını anlatır! Daha sonra, Madam de Stael'in o şeref görevini reddetmesinin ardından, mezhebin annesini yabancı topraklarda aramaya çıkan unutulmaz "Üç
yüz"ü kaydettiler.

Parası bitmişti, yanılsaması iğrenmeye dönüşmüştü.

Dünyadan melankoli içinde çekilmiş, kendini ve hayal kırıklığını
saklamaya çalışmıştı. Tek istediği unutmak ve unutulmaktı: --yani
şimdiki zamanda; gelecekten, uzak, puslu bir gelecekten, hala bir şeyler umuyordu--romantizmi için. Bu arada, Rousseau gibi,
notları kopyalayarak varlığını sürdürüyordu. İki, üç yıl geçti, Gesa
bir resimdeki genç kadar yakışıklı oldu. Delileo'nun yanında
zihin ve kalbinin gelişmesini sağlamaktan geri kalamazdı, ancak
eksantrik St. Simonian'la birlikteyken karakter disiplinine yabancı kaldı. Giderek daha fazla konsantrasyon eksikliği ve doğasında belirsiz bir hayalperestlik ortaya çıktı ki bu, deneyimli bir gözlemci için
geleceği için iyiye işaret etmezdi. Rahat tembellik ile yorucu şevk arasında asla bir orta yol tutamadı:
zorlu, ısrarcı çalışma kapasitesinde tamamen başarısız oldu ve ilhamla gelmeyen her şeyi, konservatuvarın en sıradan
öğrencisinden daha büyük bir zorlukla elde etti.

Ancak, keman profesörü bunların hepsi üzerine hiçbir düşüncede bulunmadı. Gesa
sadece enstrümanını yıllar boyunca duyulmamış bir beceriyle çalmakla kalmıyordu,
aynı zamanda en azından harika bir özgünlükle doğaçlama da yapıyordu, öyle dedi
öğretmen--çocuğun ilerlemesinin devasa adımlarından başka bir şey fark etmemiş, öğrencisiyle gurur duyuyordu ve onu birbiri ardına amatörlere sunuyordu.

Balgamlı Brükselliler onun müzikal abartılarından büyülenmişlerdi,
çünkü Gesa adını taşıyordu, yakışıklı esmer bir yüze sahipti ve Macar kökenli olduğu söyleniyordu.

Gösterisine olan coşkuları her zaman aynı sözlerle doruğa ulaşıyordu--"ne kadar da çingene gibi!
_Comme c'est tsigane!_"

Sonunda Gesa'nın ilk kez bir halk konserinde çalacağı gün geldi. Gençliğin verdiği muazzam kibirle,
ilk çıkışını düşünerek seviniyordu.
Endişeli Gaston Delileo ise tam tersine,
iştahını ve uykusunu kaybetti.

Çocuk için bir hayal kırıklığı olacağını endişeyle beklerken, zamanının çoğunu Gesa'ya bir fiyaskoyu fazla umursamaması için nasihat ederek geçirdi; genç müzisyen bu nasihatleri sabırsızlıkla karşıladı ve
kaçtı. Şapkasını kendini beğenmiş bir şekilde kulaklarının üzerine indirerek, Rue Ravestein'da öfkeyle aşağı yukarı yürüdü, bu sırada üzgün yaşlı adam
yukarıdaki odasında ileri geri sürünerek ve endişeyle.

Konser akşamı, Delileo müzik salonuna girmeye ikna edilemedi. Nefes nefese ve soluk soluğa, sanatçının girişinin önünde durdu ve
parmaklarını kulaklarına tıkadı. Aniden, her sesi dışlama çabalarına
rağmen, garip bir kargaşa duydu. Ellerini indirdi.
Bu bir yangın alarmı mıydı? Hayır, yüzlerce elden gelen alkışlar ve yüzlerce gırtlaktan gelen bağırışlar duyuluyordu. Bir sonraki anda hıçkırarak
yeşil odaya daldı ve emzirdiği çocuğu kucağına aldı.

Diğer tüm sanatçılar genç adamın ellerini sıktılar, onu övdüler
ve ona parlak bir gelecek vaat ettiler. Genç tanrılarda kolayca affedilen o saf kibirle, hatta acıyan bir gülümsemeye neden olsa bile, tüm bu iltifatları
kendisine layık bir övgüymüş gibi kabul etti; ancak kapı açıldığında ve zarif bir genç adam içeri girdiğinde, utanmazca kendini beğenmişliği bile bozuldu - Alphonse de Sterny.

"Sevgili genç dostum," diye haykırdı, "akşamı seni tanımadan, seni tebrik etmeden geçiremezdim. "Sonra genç
kemancının başı düştü, baştan ayağa titredi ve elleri
büyük virtüözün ellerinde buz gibi soğudu.

VI

Alphonse de Sterny! O günlerde bu isim, ister sanatçı ister amatör olsun, müzikle ilgilenen herkesin
kulaklarında hayranlıkla karışık bir büyü yaratıyordu. Soğuk ve eleştirel zamanlarımızda, ellili yıllarda bir veya iki piyano virtüözüne yöneltilen
çılgınca putperestlik hakkında hiçbir fikrimiz yok. De Sterny bunların en
ünlülerinden biriydi. Sterny çılgınlığı, konser verdiği her
kasabada salgın gibi ortaya çıktı. Aynı zamanda gücünün bilmecesini çözmek zordu. Kıskanç çağdaşları, zaferlerini çalmasının sanatsal mükemmelliğinden çok, hoş kişiliğine ve zarif tavırlarına borçlu olduğunu açıkça ileri sürdüler. _homme a succes_'ın mükemmelliğiydi. Zarafet için yeterince
hassasiyetle eldivenli ve kravatlı, seçkin görünmek için yeterince
dikkatsiz, esprili, savurgan ve deha olarak kabul edilecek kadar
abartılı, ayrıca çok
yakışıklıydı, saçlarını alnının ortasından ayırmıştı ve
her zaman son modaya uygun, sessiz bir doğrulukla giyinirdi, böylece
en iyi nezakete sahip bir kişi haline gelirdi, tüm
sanatsal
eksantrikliklerden kaçınırdı. Sohbeti eğlenceliydi, tavırları
kusursuzdu. Bir Fransız diplomatın doğal oğluydu, kendisine doğum yerinden dolayı de Sterny adını vermişti ve dünyanın bildiği gibi yirmi beş bin franklık bir gelir miras almıştı; bir İtalyan
prensesten--dünyanın bilmediği gibi. Piyano çalması muhteşemdi, bir inci yağmuru, bir çiçek zinciri, ustaca dengelenmiş bir teknikle, onurlu bir icrayla, asla tek bir yanlış nota, asla kaba bir vuruş olmadan gerçekleştirildi.

Elbette, performansında bir avuç yanlış notanın etkinin bir parçası olduğu büyük Macar piyanisti, "de Sterny bir kontes gibi çaldı" diye acı bir şekilde yorum yapmaya alışkındı. Ancak konuşmasını nazik arkadaşları tarafından kendisine getirilen de Sterny, sadece dostça gülümsedi ve en azından kariyerinin başlangıcında, diğer piyanistlerin kötü davrandığı bir enstrümanı nazikçe okşamaya devam etti ve ılımlılığıyla müzik çılgınlıklarıyla doymuş bir halkı elektriklendirdi.
Neredeyse sadece en iyi sosyal çevrelerde hareket etti, yine de her zaman bir sanatçı arkadaşına hizmet etmeye hazır olduğunu gösterdi.

Gesa onunla ilk tanıştığında, toplamda,
tamamen sığ, tamamen bencil, alışılmadık derecede yetenekli, çok
iyi huylu, kendisinden bahsedilmesini seven çok kibirli bir adamdı.
Ancak daha sonra, kendisini halkın hayranlığının onu sürüklediği kaidede tutmak için bir şarlatan oldu. Kaide çok
yüksekti! Başka birçok kişi orada başının döndüğünü fark edebilirdi.

Kulüp yapmayı severdi ve bu nedenle Gesa'nın ellerini sıkmakla yetinmedi, ona adresini verdi ve onu ertesi sabah Hotel de Flandres'da ziyaret etmeye davet etti, "böylece geleceğin hakkında konuşabiliriz," dedi neşeyle. Sonra yeşil odada toplanan diğer sanatçılara çok
iyi davrandı, sonra yanaklarından yaşlar akan Delileo'ya elini uzattı, sonra
yeni gelenin omzuna vurdu, ona "iyi şanslar!" diledi. ve
kayboldu.

Yöneticinin sanatçılar için ayarladığı küçük sanatçı yemeğinde Gesa oturdu, bir lokma bile yemedi ve tek kelime etmedi.
Soluk yanakları ve sabit gözleriyle önünde geleceğe baktı,
ağaçların altın yapraklarla dolu olduğu ve meyvelerinin
elmaslar gibi parladığı bir geleceğe, toz ve küfün bilinmeyen şeyler olduğu,
parlak güzellikteki formların dikensiz gül çalılıkları arasında dolaştığı ve defne ağaçlarının önünde eğildiği bir geleceğe.

O günlerde Gesa von Zuylen'in gözleri ışığı reddeden vahşi bir hayvanın gözleri gibi kısılmamıştı; güneşin bile kör etmediği genç bir kartalın gözleri gibi kocaman açıktı. VII

Hiç kimse yetenekli ama tanınmayan bir acemiyi büyük de Sterny küçük Von Zuylen'den daha içtenlikle karşılayamazdı. Çocuğu iki, üç kez üst üste kahvaltıya davet etti ve Gesa mobilyaların tanıdık bir parçası, belki de virtüözün zarif otel dairelerinde en sevilen
süs
oldu. Her zaman kemanını getirmek ve piyanoda ona eşlik eden de Sterny için doğaçlama yapmak zorundaydı, başkalarının hislerini takip etme becerisiyle, ki bu onun kendine özgü yeteneğiydi. Sonra Gesa'yı sohbete çeker ve çocuğun orijinal düşüncelerine ölçüsüzce gülerdi. Kısa süre sonra, bir tanıdıkla karşılaştığında ona bağırmadan edemezdi, "Küçük Çingene'mi gördün mü?
Seni Çingene'mle tanıştırmalıyım. Chopin gibi doğaçlama yapıyor,
ama tam tersi. Dün bana Shakespeare'den alıntı yaptı ve bugün
Marsala'nın Tokay kadar iyi olmadığını keşfetti. Ve o
yakışıklı,--'_bir timsah_."

Brüksel sosyetesinde "Dünyanın Sekizinci Harikası" söylentisi yayılmaya başladı ve sonunda Prenses L---- onun yararına bir müzik şöleni düzenledi, bu vesileyle gerçekten de "sekizinci harika"
itibarını tamamen kaybetmeye çok yaklaştı. De Sterny, protejesinin görünümünün tüm ayrıntılarıyla ilgili olarak, sevecen bir
bilgiçlikle, ona bir çift rugan ayakkabı için ölçü aldırdı ve olaylı akşamda, çocuğun beyaz kravatını kendi elleriyle bağladı ve onu kendi arabasıyla L---- sarayına götürdü. Fakat eski silahlarla ve iki gizemli siyah zırhla süslenmiş parlak antrede, Gesa'nın güçlü kendini beğenmişliği tamamen kayboldu. Bir konserde halkın karşısına bir aslan cesaretiyle çıkan kişi, şimdi neredeyse çocukça bir endişeyle de Sterny'e sarıldı.

"Sekizinci harikayı mı getirdin?" diye bağırdı prenses, de Sterny içeri girdiğinde. Sarışın bir hanımdı, alışılmadık derecede iyi huylu, çok canlı ve çok miyoptu, bu nedenle her zaman
gözlerine bardağını tutardı. "Sekizinci harikayı mı getirdin?" diye bağırdı
sanki komik bir şeymiş gibi bir tonda.

"Elbette--işte burada,--adı Gesa von Zuylen--Gesa von Zuylen,
_c'est droll_--değil mi prenses? 'Sekizinci harikam'la biraz daha dikkatli ilgilenmenizi rica edebilir miyim--biraz hassas!"

"Yani--gerçekten! Bu büyüleyici. Genç bir sanatçı belli bir
gurur gösterdiğinde mutlu oluyorum, her zaman yakışıyor. Gözleri ne kadar da güzel,"--Gesa'ya
gözlükten bakarak--"kocam bana gözlerinden bahsetmişti. Gerçek
bir çingene.--Geçmişte Shakespeare'den alıntı yaptığını söylüyorlar--çok güldüm buna!"-- Sonra, diğer misafirler içeri girerken, "lütfen, 'sekizinci harikayı' rahat ettirmeye çalışın, de Sterny, burada tamamen evinizde gibisiniz."
Bu, prensesin hassas bir
"sekizinci harikayla" dikkatli bir şekilde ilgilenme şekliydi.

De Sterny çocuğu geçici olarak bir köşeye koydu, kısa süre sonra onu dışarı çekip birkaç hanımefendi ve beyefendiye tanıttı. Gesa kibirli bir tavır takındı. Özellikle hanımlar çok cana yakındı, çok küçümseyiciydi, sadece içlerinden birinin çocuğa tek bir kelime bile
söylemesi neredeyse hiç aklına gelmedi. Hepsi onun yanında, sanki bir resimmiş gibi veya Fransızca anlayamıyormuş gibi
ondan bahsediyorlardı. Merak ettiler, onu övdüler ve sonra o önlerinde dururken onu unuttular ve kendi aralarında başka şeyler konuştular. Bu onun için giderek daha rahatsız edici hale geldi ve utancı arttıkça sanki
incecik pürüzsüz bir buzun üzerinde acı içinde yürüyormuş gibi hissetti. Biraz
titriyordu. Etrafındaki her şey çok parlak ve soğuktu. İyi toplumun yumuşak, ince, flüt benzeri sesleri onu incitiyordu. Kar taneleri kadar hafif ve
yakıcı, sözleri yanan yanaklarına çarpıyordu. Ağlamak
isterdi. O bir "sekizinci dünya harikasıydı" - ona bir dürbünle bakıyorlardı, onunla ilgili konuşuyorlardı - ve artık onunla ilgilenmiyorlardı. Dinlerken "Rue Ravestein'dan geliyor" sözlerini duydu. "--"Nedir
orası, Rue Ravestein?" "Nedir? Bunu bir hanıma açıklamak
zor,"--"_vraiment_?" "Ama iyi bir
yetişkinlik izlenimi veriyor." "_Il n'a pas du tout e' air peuple!_" "Ama o bir
çingene olduğundan,"--Gesa boğazının düğümlendiğini hissetti.

"Bugün sizi dinlemeyecek miyiz?" diye sordu de Sterny'nin etrafında toplanan hanımlar.

"Ben mi?" diye gülerek cevapladı, "ben mi? Bugün sadece yöneticiyim ve
ayrıca sahne korkusundan korkunç derecede acı çekiyorum."

O an gelmişti! Gesa çalmalıydı: kalbi boğulacak gibi atıyordu. Ayağa kalkıp
parmaklarını tellere koyan
o değildi, utangaçlıktan kaskatı kesilmiş bir budalaydı. Mendelssohn'un G
minör Konçertosu'nun ortasında sımsıkı yapıştı, kendi üzerine tökezledi, ayağa kalktı ve
sonuna kadar acı içinde süründü. Beste hiç bu kadar
kötü çalınmamıştı. De Sterny kendinden geçmişti. Gesa
yerden aşağı
batmak isterdi.

Birkaç kişi daha iyisini bilmedikleri için alkışladı ve birkaç kişi de hiç
dinlemedikleri için. Ancak büyük bir kısım
omuzlarını silkti ve "de Sterny bir tutkun" dedi.

Ve virtüöz, himayesindeki kişi için bir özür dilemeye çalıştığında ve
onu hiç bu kadar kötü çalarken duymadığını söylediğinde, onlar "Bah! Seni hiçbir şey için suçlamıyoruz, de Sterny. Senin bir
coşkulu olduğunu biliyoruz."

Şirket sohbet etti, güldü ve umursamaz tavırlarıyla
biraz serinletici bir şeyler atıştırdı. Sonra en güzel kadınlardan oluşan bir heyet geldi ve de Sterny'den çalmasını rica etti, bunun üzerine o her zamanki neşeli hazır bulunuşluğuyla ve başarının
gülümseyen bilinciyle
piyanonun başına oturdu. Çaldıktan sonra Gesa'ya gidip şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, kendine gel! Seni benden başka kimsenin duymadığını unutup
bir şeyler doğaçlama yapabilir misin? Bana en son çaldığın temayı hatırlamaya çalış. Geleceğin buna bağlı. Ve seninle gurur duymak istiyorum!"

Bu son sözler bir mucize yarattı.

"Sadece-sadece-sadece seni utandırmamak için çalacağım!" diye mırıldandı Gesa.

Çocuk ölümcül derecede solgundu ve kemanını kaldırırken tüm vücudu titriyordu, gözleri parladı--ve sonra koyu kirpiklerinin arkasına saklandılar.

Görüşünün önüne bir ateş yağmuru düştü, göğsünü bir duygu girdabı doldurdu, kulaklarında vahşi, tutkulu melodiler duyuldu. Bunları
rüya mı görmüştü yoksa şikayetçi bir sonbahar fırtınası onları babasının ülkesinden buraya mı sürüklemişti? Annesinin sevgilisinden dinlediği ve daha sonra çocuğunu onlarla birlikte uyutmaya
yönelttiği şarkıların yankıları mıydı, onu eski püskü küçük sokaktaki evin eşiğinde, üzgün Kurtarıcı'nın gri kilise duvarındaki Haç'tan umutsuzca aşağı baktığı yerde sallarken? Kim bilir! Kemanı sadece Macar bir çingene keman kutusu; sert modülasyonlar,
delici melodiler, çılgın bir tutku fırtınası,--sonra son bir
vahşi, pervasız neşe patlaması--ve nefes nefese ve sabit bir şekilde önüne bakarak sustu. Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. Kulakları
açgözlülükle dinliyordu. Eğer halk önündeki ilk çıkışında olduğu gibi bir alkış fırtınası bekliyorlarsa,
hayal kırıklığına uğradılar. Sadece küçük bir uğultu, doğu rüzgarının hışırdattığı kuru yapraklar gibi, odada vızıldıyordu ve sanki çok uzaktaymış gibi, "_Charmant, magnifique_, original, tsigane" kelimelerini duydu--Başı
çöktü, gözlerinin önünde kara bir bulut uçuştu. De Sterny gelip omzuna vurdu. "Bravo! Bravo!" diye bağırdı, "rehabilite olduk!" ve muzaffer bir gülümsemeyle topluluğa dönerek,

"Şimdi abarttım mı?"

Ama Gesa artık salondan gelen cevabı dinlemedi. De
Sterny'nin elini sıcak dudaklarına bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Virtüöz onun
cennetiydi, Tanrısıydı. "Mais voyons! grand enfant!" dedi patronu yatıştırıcı bir şekilde. Ve "dünya" büyülenmişti, tabii ki büyük piyanistin cömertliğinden, çırağının yeteneğinden daha çok!

* * * * *

"Kimera nedir?" diye sordu küçük Çingene bir gün büyük arkadaşına.

Öğle vaktiydi. Gesa, Baudelaire'in "Les Fleurs du Mal" adlı Fransızca kitabının sayfalarını çeviriyordu. Bu arada De Sterny mektup yazıyordu. Japon ipeğinden yapılmış, içinde büyük bir
sığırkuyruğu gibi görünen sarı bir sabahlık giymişti. Esnedi ve gerindi, solgun ve bitkin görünüyordu. On beş yıldır düzenli olarak uyumadığı, görünüşünden çok belliydi.

"Kimera nedir?" diye sordu Gesa.

"Kimera - bir kimera - kanatlı bir sirendir," diye tanımladı virtüöz,
arkasını dönerek.

"Hımm!" Gesa, gözlerini düşünceli bir şekilde indirdi, sonra da sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı. "O zaman soylu bir siren mi?"

"Evet, - anlaşıldığı kadarıyla."

De Sterny ayaklarını ısıtmak için bacanın yanına oturdu. "Deuced cold!--el

bana chartreuse'u ver, yani--Evet, eğer istersen rafine bir siren," diye devam etti.
"Siren'in bizi yıkıcı zevklere çeken yumuşak insan kolları var, kimera'nın kalbimizi parçalayan pençeleri var.
Siren bizi bataklığa çeker, kimera bizi
cennete doğru çeker,--sadece cennete ulaşamayız ve kendimizi sık sık
çok iyi durumda buluruz,--çok iyi durumda! Ama _saperment_! sen
henüz bunu anlamadın." Ve Gesa'nın kulağını çekti.

Çocuk oldukça şaşkın görünüyordu: kesinlikle patronunun
söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamamıştı. "Ama bazılarımız cennete, Sanatın cennetine, Walhalla'ya, Pantheon'a ulaşıyor," diye haykırdı, hevesle, anladığından daha fazlasını okumuş ve az bilgisini sergilemeyi seven çok genç bir kişinin abartılı tavrıyla - "Keşke biri yola yeterince erken çıksa."

"Ah evet, birkaç kişi!" diye mırıldandı virtüöz, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Michael Angelo, Raphael, Beethoven," diye haykırdı çocuk.

"Shakespeare, Milton, Mozart, Leonardo da Vinci," diye yüksek sesle güldü de Sterny litaniyi sürdürürken. "Ama size temin ederim ki bir adam o cennete ulaşmak için oldukça şaşırtıcı güçlere ve oraya vardığında rahat hissedebilmek için özel olarak bu amaç için yapılmış akciğerlere sahip olmalı." Piyanist hafifçe esnedi. Sirenlerle eğlenen, onların çok fazla güç kazanmasına izin vermeyen ve prensip olarak kimeralardan kaçınanlardandı. Fakat Gesa henüz tatmin olmamıştı.

"Bütün kimeraların kanatları mı var?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı de Sterny.

"Ama"--

"Canım," diye bağırdı patronu gülerek, "soracağın başka
sorunlar varsa, söyle, garsonu arayıp bir ansiklopedi getirmesini söyleyeyim--Latincemin sonuna geldim!"

VIII

Gesa, on bir yıl sonra, Mayıs ayının ortasında, uzun bir aradan sonra Brüksel'e geri döndü. Alphonse de Sterny, Brüksel toplumundaki coşkuyu nasıl pratik olarak kullanacağını biliyordu. Gesa, bir devlet emekliliğiyle gönderilmişti ve ayrıca, birkaç seçkin kişinin desteğiyle, dönemin en ünlü
kemancılarından birinin yanında eğitim almak üzere desteklenmişti, sonra Paris'e yerleşmişti.

Biraz çalışmış, çokça dağıtmış, sonra tekrar çalışmıştı;
çok beğenilmiş, çok kıskanılmıştı; şampanya kadehini boşaltmayı ve kadınlarda bir cilveli ile küstahlığı reddedecek birini ayırt etmeyi öğrenmişti. Ünlü bir İtalyan staccato şarkıcısı ve daha da ünlü bir Moravyalı
impressario ile ilk profesyonel turnesine çıkmıştı, birçok ödül kazanmıştı, sonunda Nice'te topluluğun
keman çellistiyle şarkıcının yüzünden kavga etmiş,
çellistle meydan okumuş ve müdüre hakaret etmişti. Ancak müdür bu tür önemsiz şeylere takılmayan makul bir varlıktı ve iki ay sonra Paris'te, Amerika turnesi için bir şirketle anlaştığında Gesa'ya muhteşem bir teklifte bulunmuştu. Ancak genç kemancı, son girişiminden kalan birkaç bin frankla zengindi ve büyük Marinsky'nin teklifini, "solistlik kariyeri onu sıkıyordu, kendini beste yapmaya adamak istiyordu." diyerek sertçe reddetti. Yirmi dört yaşındaydı. O yaşta birçok müzisyen en büyük eserlerini ortaya koydu. Henüz hiçbir şey
yayınlamamıştı, sadece yedi yıl önce çıkan, genç bestecinin başlık sayfasında, amatör bir prodüksiyonun ihtişamıyla yer aldığı, yakışıklı bir
vinyet bulunan bir "Reverie" dışında, tüm Faubourg St. Germaine ve neredeyse hiç kimse tarafından satın alınmıştı. O zamandan beri çok şey karalamıştı ama hiçbir şeyi bitirememişti,--ve yine de
kendini çok zengin hissediyordu! Henüz bunu istememişti. Beste yapmak için
sessizliğe ihtiyacı vardı. Ama Paris'teki sessizlik, yalnızca çok büyük beyefendilerin
zorlayabileceği bir lükstür. Brüksel onun anısında yükseliyordu,
Gotik kiliseleri ve
çarpık sokakları, gayretli Katolikliği,
bol bitki örtüsü ve durgun hayatıyla Brüksel. Bir tür
yurt özlemi
üstüne geldi,--Brüksel'e doğru yola koyuldu.

Mayıs ortasıydı; Mayıs Brüksel'de güzeldir. Uzun bir savaş yoktu,
sadece güneş ve yağmur arasındaki neşeli çatışmalar havayı temizliyordu. Dalgalanan
altın buharlar, eski efsanelerin atmosferi gibi,
uzak mesafede kaybolan antik sokakların perspektifi üzerinde düşsel bir hale örüyor; Aziz Gudule'nin Gotik dantellerinin etrafındaki ışıklı gölgeler gibi parlıyor ve sarı örtülerini parkın yeşil ihtişamına yayıyorlar. Bu puslu ışıkta, bu
erimiş güneş ışınlarının buğusunda, bu metalik titreşen ve titreşen şeyde, ilkbaharda ayık, gri eski Brüksel'i bir azizin halesi gibi aydınlatan oldukça gizemli bir şey var. Parktaki heykeller kışlık saman başlıklarını kaybettiler;
tüylü yaprakları hoş, keskin bir bahar kokusu veren ağaçların arasından, güneş ışınları kayıyor, düğümlü siyah bir dalın kenarını gümüş bir çizgiyle belirliyor, güçlü bir gövdeye geniş ışık noktaları çiziyor, nemli çimenlere neşeyle kayıyor ve şeffaf yaprak gölgeleri arasında saklambaç oynuyor. Orange Prensi'nin evinin etrafında
güçlü çiçek açan leylak çalıları beyaz ve soluk mor tüylerini
tüylerini savuruyor; Koenigsgarten'ın önünde bir menekşe denizi
orman gülleri düşsel bir şekilde dalgalanıyor; ve kokuyla ağırlaşmış, sıcak bir şekilde can sıkıcı, zar zor algılanabilen bir rüzgar esintisi havayı hareketlendiriyor, Kuzey'in Sirocco'su.

Gesa, Gare du Midi'den, Bulvar'ı geçerek Rue Ravestein'a doğru güçlü adımlarla yürüdü. Her şey onu ilgilendiriyordu, her şey
evindeymiş gibi görünüyordu. Durdu, etrafına baktı, gülümsedi, biraz daha
ilerledi ve yine durdu, aptalca dalgın tavrıyla.
Şimdi Montagne de la Cour'dan saptı - gözlerinin önünde Rue Ravestein uzanıyordu. Garip, isimsiz bir his onu ele geçirdi, bir
tedirginlik ve endişe hissi. Dönüp kaçabilirdi, yine de
gittikçe daha da yaklaştı. Yumuşak altın rengi bir sis her şeyin üzerine örülüyordu.
Orta Çağ mimarisi ve
siyah kilise duvarına yaslanmış haçıyla garip küçük sokak, altın bir
arka plana boyanmış eski bir resme benziyordu.

"Mösyö Delileo evde mi?" diye sordu Gesa, iyi bilinen evin kapısında. Alışılmadık Flaman sözcükleri dudaklarından güçlükle döküldü.
Eşiği temizlemekle meşgul olan (benzersiz bir zaman kaybı!) hizmetçi, ona biraz şaşkın bir şekilde baktı ve başını salladı.
Girişe girerken kalbi hızla atıyordu ve sabırsız genç ayaklarının
fırtınası altında inleyen eski ahşap
merdivenleri aceleyle geçti.
Kapıyı çaldı ama cevap alamadı ve hala eski yeşil halının olduğu odaya girdi.
O ve Delileo birlikte orada yaşadıkları zamandan çok daha temizdi; hatta düzenlemesi biraz cilveliydi. Garip, narkotik, düşsel bir koku onu karşılamak için aktı. Gualtieri'nin portresinin altında, ufalanan delft
sürahisinde, baştan çıkarıcı iris renginde haşhaşlardan oluşan büyük bir buket duruyordu; o büyüleyici, güzel, devasa çiçekler
"_pavots de Nice_" adıyla bilinir.

Bu ilk odanın kapısı açıktı; daha uzaktaki odanın dış duvarında camla çevrili bir balkon vardı. Orada, küçük yuvarlak bir masada, birbirlerinin karşısında, Delileo oturuyordu - ve kızı! Gesa irkildi ve
kıza hayranlıkla baktı. İtalya dışında hiçbir yerde
hem bu kadar düzenli hem de bu kadar tuhaf yuvarlak hatlara sahip yüz hatları görmemişti. Kızın küçük başı bir çift güçlü klasik
omuz üzerinde duruyordu, renksiz yüzü bir çift gizemli, koyu
göz ve kızıl dudaklarla aydınlatılmıştı. Delileo'nun kızı, on yedi yaşında olmasına rağmen, Kuzeyli kızlara ait olan köşeli zarafetten hiçbirine sahip değildi: tüm varlığı büyüleyici,
zarif bir olgunluk soluyor.

Gesa orada dururken, bu beklenmedik vizyonda kaybolmuştu, Delileo
yukarı baktı, sanki büyülenmiş gibi göz kırptı, başını uzattı, genç müzisyen
gülümsedi ve öne çıktı.

"Gesa! Sen!" ve bir sonraki anda "droevige Herr" üvey oğlunu
kollarında tuttu. İkisi birkaç hoş gözyaşı döktü, sonra Delileo
genç adamı ondan itti, onu daha iyi görebilmek için, sonra tekrar
kucakladı. "Ve biraz bizimle kalır mısın?" diye sordu ve sesi titredi.

"Bana izin verdiğin sürece, baba," diye cevapladı Gesa. "Senin
yakınında sessizce çalışmak istiyorum; yani, burada benim için yer olmadığını biliyorum, ama
senin mahallende kalacağım. Ama" - genç kıza baktı, "beni kız kardeşimle tanıştır!"

"Ah! doğru! Pekala, Annette, bu Gesa von Zuylen, sana sık sık bahsettiğim kişi. Ona hoş geldin de ve sen, Gesa, bir kardeşin yapması gerektiği gibi ona bir öpücük ver!"

Akşam yemeği bitmişti, uzun gri Mayıs alacakaranlığı tüm altın ışıltısını
söndürmüştü. Sokak lambasından sadece ince kırmızı bir ışık düştü ve kilise penceresinin renkli camında bir ikincisi parladı.

Gesa, kurumun sağladığı en yumuşak koltuğa yaslanarak rahatça oturdu ve dikkatli Gaston'a kompozisyon için sayısız planını açıkladı.

Annette sessizdi: iri gözleri alacakaranlıkta parlıyordu.

Gesa konuştu durdu ve konuştu ve "droevige Herr" onu sadece ara sıra "cela sera superbe!" diye bağırmak için böldü.

Ritmik olarak taranan, mistik bir şekilde harmanlanan şehrin uzak sesleri, Rue Ravestein'a monoton bir uyku şarkısı gibi nüfuz etti.
Gelinciklerin düşsel rahatlatıcı kokusu yaklaşan geceyle birlikte güçlendi ve zaman zaman kendini koparan ve soğuk
geridon mermerine düşen bir yaprağın hışırtısı duyuldu.

IX

Gelincikler olukta yatıyordu ve diğer birçok taze ve zarif çiçek
Gualtieri portresinin altında solmuştu. Mayıs Haziran olmuştu,
Haziran da Temmuz. Her akşam Gesa projelerini üvey babasına anlatıyor, kemanıyla bir melodi çalıyor veya eski spinetinde bir topluluk hareketinin tamamını çiziyor, Gaston'un "_cela cera superbe!_" güvencesini alıyor, çok fazla doğaçlama yapıyor, ruhundaki şarkı ve çınlamayı hayal meyal dinliyordu,
ve--hiçbir şey başaramıyordu. Kendini komşu bir
çatı katında, bir çamaşırcı kadının evinde saklıyordu, ama bütün günü şimdi Annette'in nazik varlığıyla daha da çekici hale gelen
Delileo'nun evinde geçiriyordu.

"Drowwige Herr" muhtemelen kızının hatırı için düzenli bir iş bulmuştu. Kendini tiyatro sekreteri ve ayrıca bir
gazetenin _dergi yazarı_ olarak meşgul ediyordu. Bu ona istikrarlı bir iş sağlıyordu. Ev idaresi artık kısıtlı imkânların değil, dağınık konforun, Rue Ravestein'ın konforunun damgasını taşıyordu.

Gesa bu karmaşada kendini evinde hissediyordu. Her zaman
gelecek hakkında konuşurken ellerini koyabileceği
koltuklarında rahat bir kanepe buluyordu ve sigarasından çıkan duman bulutları arasında yaklaşan servetin ana hatlarını ararken başını yastıklara yaslayabiliyordu; ve akşam yemeğine oturduğunda
her zaman masada bir şişe iyi Bordeaux buluyordu.

Uzun, boş vakitli yemek saatlerini severdi, bu sayede bir şey yapma zorunluluğundan kurtulurdu ve sevgili tembelliği için
çok makul bir bahane sağlardı: oturup kahvesiyle oyalanmayı severdi,
Annette ise karşısında oturur ve ara sıra onun fincanından biraz yudumlardı. Hiç kimsenin duymadığı eski bestecilerin notaları arasında karıştırmayı ve yarı unutulmuş şairlerin eserlerini hızla okumayı severdi. Bir mısra hoşuna gittiğinde, gözleri parlar ve en muazzam
sıfatları
çığlık atarak söyler ve dizeleri iki, üç, evet
yirmi kez küçük Annette'e okurdu. Dışarıdaki
Flaman hizmetçiye de okumuş olabilirdi, ancak o belki de
bu kadar güzel gülümsemezdi. Sonra not kağıdını alır ve mısrayı müziğe koyardı,
aceleyle bestelediği eski spinet üzerinde denerdi, köpüren, coşkulu gençliğinin fırtınalı melodilerini kırık, titrek bir sesle geri verirdi, mezarın kenarında son kez bir aşk şarkısı söyleyen bir büyükanne gibi. Sonra Annette mısrayı denemeliydi. Muhteşem bir
kontralto sesi vardı ve şarkısıyla ona zevk vermek için hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Ama o asla tatmin olmamıştı. "Daha fazla ifade Annette, daha fazla
tutku!" diye bağırırdı. "Hiçbir şey hissetmiyor musun, kesinlikle hiçbir şey
burada!" ve parmağıyla kalbine dokundu. Gülümsedi,
rengi değişti ve yüzünü çevirdi.

* * * * *

Gaston Delileo, Annette ve Gesa'ya kardeş ve kardeş olarak bakmaya karar vermişti; bu diğer tüm düşünceleri kısa kesti ve çok rahatladı.
Annette'in "kardeşiyle" ne kadar meşgul olduğunu, ona ne kadar iltifat dolu küçük ilgi gösterdiğini, büyük koyu gözlerinin bazen ona ne
bir ifadeyle baktığını fark etmeyecekti. Sadece
başlangıçta Gesa'nın tavrının tamamen soğuk,
samimi ve kardeşçe olduğunu fark etti. Temmuz ayının sonuna doğru ikincisi Rue Ravestein'ı biraz ihmal etmeye başladı ve kendisini Galerie St. Hubert'te bir nişanı oynayan ve Brüksel'de sıkılan bir Parisli aktrisle bir tür ilişkiye
bulaştı. Annette, Gesa'nın huzursuzluğunun nedenini tahmin edemediği
kıskançlıkla
tüketiliyordu.

"Seni ne rahatsız ediyor, Bichette?" diye sordu endişeyle, ince yanağını okşayan bir eliyle okşayarak. "Seni ne üzüyor? Sana uymayan bu vebalı
şehir havası. Onu bir süreliğine deniz kıyısına gönder, baba!" Yaşlı adam omuzlarını silkti--

"Ne yazık!" diye mırıldandı. "Arzım yok."

"Arzım! İmkânım!" diye haykırdı Gesa, "o zaman bana izin ver de onları ilerleteyim. Cömertliğinle
çok uzun yaşadım!" Gesa, Mlle. Irma'ya olan küçük ilgisinin ne kadara mal olduğunu unutmuştu! Birkaç banknot almak için
apar topar dairesine gittiğinde,
cep çantasında sadece tek bir yirmi franklık para buldu. Önce başını ovuşturdu ve
baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve kullanılmış çantasını Delileo'ya doğru taşıdı, "İşte, bana ve büyük vaatlerime gül," diye bağırdı.
"İşte, bak, bütün servetim bu! Ama bekle, sadece bekle! Ellerim ve
başım altınla dolu. Keşke bir kez doğru çalışma hissi
gelseydi - gerçek ateş! Operamın librettosunu
nereye koyduğumu biliyor musun?"

Ağustos ayının sonuna doğru, Mlle. Irma Brüksel'den ayrıldı, Gesa asık suratlı oldu
ve ruh hali çalışmaya elverişliydi.

Bir sabah "ateş" hissetti. Önüne biraz müzik kağıdı serdi,
eliyle düzeltti, bir kalem kesti, dirseklerini tavan arasındaki titrek masaya koydu, bir dize yazdı, onu çizdi,
gerildi ve büküldü - fiziksel bir huzursuzluk hissi ona işkence etti. Biraz dışarı çıkmaya karar verdi ve parka doğru yürüdü,
arada sırada sanki içinden gelen bir sesi dinliyormuş gibi kıpırdamadan durdu, yoldan geçenlerle dalgın dalgın itişti ve sonunda bir
banka oturup derin düşüncelere daldı. Aniden bir rüzgar esintisi geçti, önce hafifçe, sonra da yukarıdaki ağaç tepelerinden yüksek sesle uludu. Gesa
irkildi, ellerini şakaklarına bastırdı, ruhundan bir müzik selinin aktığını hissetti. Tavan arasına geri döndü ve yazdı, yazdı.

Kendini Annette ile öğle yemeğinde bulmaya alıştığı saat çoktan geçmişti, Delileo bu öğün için nadiren eve gelirdi,
geç akşam yemeği vakti gelmişti, Gesa hala müzik kağıdının üzerine eğilmişti. Tek
yapraklar yerde etrafa saçılmıştı. Biri kapıyı çaldı - duymadı. Delileo içeri girdi. "Ne yapıyorsun oğlum,
bugün seni hiç görmüyor. Hasta mısın?"

Gesa garip bir rüyadan uyanmış gibi ona baktı. "Hayır," diye cevapladı, basitçe, "Çalışıyorum."

Çok solgundu ve elleri titriyordu. Delileo en azından biraz beslenmek için
işini yarıda kesmesi gerektiğinde ısrar etti. Gesa isteksizce onu takip etti. Masaya oturdu, hiçbir şey yemedi, konuşmadı,
ama bir hayalet kahini gibi sabit bir şekilde tek bir noktaya baktı. Akşam yemeğinden sonra oturma odasında aşağı yukarı dolaştı, kendi kendine bağlantısız melodiler mırıldandı, zaman zaman eski spinet piyanonun tuşlarına tutundu, kısa dudaklarıyla tek bir ton çıkardı ve sanki bir tür büyük finalle sonuçlanıyormuş gibi göründü, hayali bir orkestrayı teşvik ederek etrafında dolandı, aniden yere vurarak "Bravo!" diye bağırdı.

Zamanında şairler ve bestecilerle çok işi olan Delileo, onu sessizce yalnız bıraktı; ona mutsuzlara, zayıf fikirlilere ve dahilere gösterilen hoşgörüyle davrandı. Ancak
Annette bu garip davranışı anlayamadı ve sonunda neşeli bir kahkaha attı.

Gariptir ki Gesa bu çocuksuluğu çok kötü karşıladı ve aceleyle mırıldandığı bir "iyi geceler"le odadan çıktı.

Sabahın griliğine kadar operasında çalıştı.

Birkaç gün geçti, Gesa ne yemek yedi ne de uyudu, heyecanlı ve sinirli görünüyordu, ama aynı zamanda tarif edilemez acı dolu bir mutluluk, yüce bir coşku hali yaşıyordu. Delileo boşuna onu uyardı, "Fazla çalışma, insan sesinin yanı sıra yaratıcı yeteneğini de zorlayabilir, ılımlı ol!" Gesa sadece yakışıklı başını salladı ve yarı kapalı gözlerle kendi kendine gülümsedi. Belki de üvey babasının söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı.

Ve sonra, aniden, kendi kendine coşkulu bir Eureka haykırarak, beşinci perdenin finalini bitirdiğinde, --üçüncü ve dördüncü henüz başlamamıştı bile-- ilhamı başarısız oldu. Pegasus onu, fazla çalışmış ve kötü muamele görmüş bir Pegasus'un yapacağı gibi fırlattı, --Işık Kürelerinden Dünya Sefaletinin bölgelerine fırlattı.

Acı verici baş ağrıları ve dipsiz bir melankoli onu rahatsız ediyordu, kendi performansı ona aniden iğrenç geldi: ilk başta sadece eserinin güzelliklerini
görmüşken, şimdi sadece eksikliklerini
gördü, diğer ustaların eserleriyle karşılaştırdı, dişlerini
gıcırdattı ve alnını dövdü. Kendi bestesini
acımasızca, aşırı zorlanmış ve saçma bir şekilde romantik olarak kınadı. Sadece
en soğuk, en kuru müzik eserine dayanabilirdi. Chopin'in bir Noktürn'ü onu
sinirli bir heyecana
sürükledi. Bach'ın "Chaconne"unu aralıksız
çalıştı. Ciddi bir hastalıktan iyileşen birine benziyordu. İhmal edilmiş giysiler ve ağır adımlarla
amaçsızca tembel tembel uzanıyordu veya saatlerce kara kara düşünüyordu, hepsi bir yığın halinde, başı elinde, yeşil oturma odasının en karanlık köşesinde. Bir keresinde, kemanıyla dikkatsizce yeni bir beste denedikten sonra, enstrümanı sinirli bir telaşla kaldırdı, tüm aile tarafından kendisine ait olduğu düşünülen büyük deri koltuğa kendini attı, bir an
tırnaklarını huzursuzca ısırdı ve sonra aniden hıçkırarak ağlamaya başladı. Sonra Annette utangaç bir şekilde yanına geldi, saçlarını
acıyarak okşadı ve fısıldadı, "Zavallı Gesa, bir Dahi olmak bu kadar acı veriyor mu?"
Gesa'yı dizinin üzerine çekti, sık sık ve hararetle saçlarından, gözlerinden,
dudağından öptü ve yarı mutlu, yarı korkmuş bir şekilde geri çekildiğinde, kollarından
kaymasına izin verdi, ama iki elini de tuttu ve yumuşak bir şekilde,
ona gerçek yürekli gözlerle bakarak, "Annette, benim iyi küçük
Annette'im, bana katlanabilir misin? Karım olur musun? Şimdi değil, ama büyük bir
sanatçı olduğumda. Belki senin hatırın için, yine de olabilirim."

Kızardı ve kekeledi, "Benim gibi aptal bir kızdan ne isteyebilirsin ki?"

"Ama eğer beni mutlu ederse," diye şaka yaptı, çok etkilenmişti. Genç başını onun elinin üzerine eğdi ve öptü, sonra ayaklarının dibindeki bir tabureye yerleşti. Gaston eve geldiğinde onları böyle buldu ve nişanı kutsadı.

X

Gesa'nın nişanlısına olan sevgisi her geçen gün daha da şefkatli ve daha
bağlı hale geldi. Ona karşı davranışları değişti, utangaçlığının bir kısmını bir kenara bıraktı ve alaycı bir sapkınlık tonu benimsedi.

Artık çocuklarını kardeş olarak görmek mümkün olmadığından, Gaston Gesa'nın Annette ile ilişkisini akşam ziyaretleriyle ve günlük yürüyüşlerle sınırlaması için yalvarmaya karar verdi. Ah o günlük yürüyüşler!
Annette sık kullanılan sokakları severdi ve lüks eşyaların bulunduğu mağazaların vitrinlerinin önünde durup sevgilisine büyük bir sanatçıysa şu veya bu güzel şeyi ona verip vermeyeceğini sormayı severdi. Onun hayalleri henüz çok pahalı değildi ve nadiren zarif bir kurdele veya cilveli bir çift bronz terliğin üstüne çıkıyordu. Sorularına gülümsüyor ve genellikle ertesi sabah ona istediği nesneyi güzel, samimi, gösterişsiz küçük bir notla birlikte gönderiyordu. Verdiği birkaç ders, bu sevgili benzeri savurganlığa dalmasını sağladı.

Annette'in aksine, sık kullanılan sokaklara karşı bir isteksizliği vardı ve
o zamanlar oldukça ıssız ve insan türünden uzak olan parkta onunla daha istekli bir şekilde yürüyordu. Hayaller kurarak ve tüm dünyayı unutarak, Kasım rüzgarında iç çeken ağaçların altında onun yanında yürüyordu. Burada ve orada yollar büyük su birikintileriyle kesiliyordu ve
kimse bakmıyorken kızı hafifçe kaldırıyordu. Annette biraz sıçramayı sevmiyordu ve sevgilisinin koluna daha da fazla yaslanıyordu. Bazen, yanında çok aptal ve dalgın bir şekilde yürüdüğünde, onu uyandırmak için kolunu hafifçe çimdikledi ve "Uyan, bana bir şey söyle." diye bağırdı. Sonra ıslak, mutlu gözlerle ona baktı ve "Seni seviyorum." diye mırıldandı. Aşkta sınırların ötesindeydi ve her ölçünün ötesinde yorucuydu. Ama bu sırada çok daha çalışkandı, ancak daha toplu ve daha az coşkuyla beste yapıyordu. Operasını şimdilik ertelemişti ve bunun yerine Dante'nin Cehennemi'ne dayanan oratoryo biçiminde dramatik bir eseri neredeyse bitirmişti. XI Kasım ayının sonlarında bir akşam "Annette!" diye bağırdı Gesa, nefes nefese yeşil oturma odasına dalarak. "Annette! Baba!" Delileo "Ne oldu, oğlum?" diye sordu. De Sterny bana yazdı. Önümüzdeki hafta Brüksel'e geliyor." "Ah!" dedi Annette, sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Kesinlikle büyük piyango ikramiyesini kazandığını ya da ayda beş bin franklık bir nişanla bizi şaşırtmaya geldiğini düşünmüştüm."

"Neden! Annette!" diye haykırdı Gesa.

"Sevinmene şaşmamalı," dedi şefkatli ve sempatik Delileo,
ve Gesa'nın büyük, trajik gözlerini Annette'in yüzüne diktiğini, sitem dolu bir şaşkınlık ifadesiyle, sakinleştirici bir şekilde ekledi,
"Onun kayıtsızlığını ciddiye almamalısın, o 'de Sterny'nin ne olduğunu
bilmiyor."

Böylece Gesa o akşamı nişanlısına de Sterny'nin son on yıldır kendisi için ne ifade ettiğini ve virtüözün isminin minnettar
kalbi için ne anlama geldiğini açıklamakla geçirdi.

XII

Anlamıştı--virtüözün halesi ona oldukça belirgin
olmuştu. Gesa artık onun büyük dostunu yeterince
değerlendiremeyeceğinden korkmasına gerek yoktu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Adı her yerde
karşılaşılacaktı. En yeni şekerlemeler, rugan deriler,
cep mendilleri onun adını taşıyordu ve çocuklar
"Konser ve Virtüöz"de çalıyorlardı, tıpkı yüzyılımızın ilk gençliğinde
"Konser ve Marengo Muharebesi"ni çaldıkları gibi. Annette artık
şarkı dersleri alıyordu. Gesa'nın ona sağladığı bir başka küçük lüks daha vardı ve şarkı öğretmeninin evinde
orada tanıştığı kızlar sadece de Sterny'den bahsediyorlardı. Bir öğrencinin amcası "Monnaie"de şefti
de Sterny onu çağırmıştı ve giderken eldivenlerini unutmuştu. Söz konusu öğrenci eldivenlerini bir sonraki
şarkı dersine getirdi; parçalara ayrılıp Signor
Martini'nin kadın
öğrencileri arasında paylaştırıldı. Yıllar sonra, bu
fışkıranlardan birden fazlası boynunda küçük bir ipek
çanta içinde dikilmiş bir parça deri takıyordu!

Bu sırada de Sterny şöhretinin zirvesine ulaşmıştı. Rusya'daki son
turu bir zaferi andırıyordu. Odessa'da onu top atışlarıyla karşılamışlardı, Moskova'da bir alay onu karşılamaya gitmişti, coşkulu öğrenciler atları arabasından
çözmüşlerdi ve en güzel kadınlar, kortej ana caddelerden geçerken pencerelerden onun görkemli
başına çiçekler
yağdırmışlardı; Petersburg'da bir büyük düşes onun sarayında kalmasında ısrar etmişti; samur kürkler, defne çelenkleri, elmas yüzükler, havyar fıçıları ve altın bir semaver, hepsi Rus coşkusuyla alçakgönüllülükle ayaklarının dibine bırakılmıştı. Gesa bunların hepsini sevgilisine anlattı. Ona
anlatmayı başaramadığı şey, en büyük hanımların de Sterny'nin gözüne girmek için yarıştığı ve kendisi tarafından acımasızca hor görülen bir prensesin, o çalarken konserlerinden birinde kendini vurduğuydu! Ama bunları
şarkı dersindeki kızlardan öğrendi. Bunlar onu de Sterny'nin diğer
zaferlerinden çok daha fazla ilgilendiriyordu.

Elbette Gesa virtüözü istasyonda karşılamaya gitti. Ama Brüksel'in yarısı da aynı amaçla "gare du nord"da toplandığı için, de Sterny himayesindekini ancak elinin içten bir
baskısı ve ertesi sabah Hotel de Flandres'da onu ziyaret etmesi için bir davetle
gönderebildi.

Gesa belirlenen saatte içeri girdiğinde, de Sterny'yi
bir elinde başı, diğer elinde bir kalemle masasında otururken buldu: notalarla kaplı ve düzeltmelerle dolu bir müzik kağıdı, önünde duruyordu. Sinirli, titiz, mekanik bir şekilde nazik duruşunda, bir adamın üstleriyle sürekli ilişkide olmaktan kaynaklanan o rahatsız edici şey kendini ele veriyordu. Birisi onda, tabiri caizse, tavşanlar ve saray mensupları gibi açık gözlerle uyumaya alıştığını söyledi.

"Nasılsın? Seni gördüğüme gerçekten sevindim," diye haykırdı Gesa'ya,
"gözlerine bakmak beni düpedüz gençleştiriyor. Brüksel'deki uzun kalışınızı duyduğumda çok şaşırdım. Burada ne yapacaksın? Uzun zaman önce dünyanın diğer tarafında, Müdür Marinski ile birlikte olduğunu
zannetmiştim."

"Nişanım bozuldu--yani kendimi bağlamak istemiyorum," dedi Gesa, biraz kızararak.

"Yani--işte--ve bu arada sen etrafta dolaşıyorsun"--de Sterny genç müzisyene eski, candan, küçümseyici tavrıyla davrandı. "Sapristi! Muhteşem görünüyorsun, genç bir sanatçı için fazla iyi. Yüzüme bak. Ve
gerçekten ne yapıyorsun? Planlar mı? Ha?"

"Ah, çok çalışkanım, ders veriyorum."

"Ah! Dersler! _Sen_--dersler! _Nom d'un chien!_ Sanırım Amerika'da Marinski ile altın aramak daha eğlenceli olurdu.
Dersler! Ve çok az güzel kadın keman öğreniyor! Peki, ve ayrıca
dersler, kendini nasıl meşgul ediyorsun?"

"Ben beste yapıyorum. Sen de"--

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı de Sterny, müzik kağıdını portföyüne
sıkıştırarak. "Ama benim yaşadığım hayatta bir adam nasıl beste yapabilir?
Bah! Varlığımı tren vagonlarında ve
konser salonlarında harcamaktan bıktım! Ah, dört haftalık dinlenme, biftek ve patates, kır havası, çiçekler ve bir arkadaş!"

Birisi kapıyı çaldı, virtüözün uşağı içeri girdi. "Evde değilim!"
diye bağırdı de Sterny.

"Ama o Kont S----"

"Evde değilim. Hayvan! Herhangi birine -duyuyor musun!"

Uşak kayboldu.

"Görüyorsun ya," diye homurdandı de Sterny, "başka bir çeyrek
çarpmadan önce on kişi ilan edilmiş olacak. Bayat bir hayat,
hep aynı aptalca oyunları oynamak, hep onlar için alkışlanmak..."

"Acaba çeşitlilik yoluyla yuhalanmak mı istiyorsun?" diye güldü Gesa. Bu oldukça masum nüktedanlık karşısında virtüöz biraz renk değiştirdi
ve önce Gesa'ya sonra da bestesini sakladığı portföye şüpheyle baktı. Fakat genç keman sanatçısının gözleri ona
hiçbir zarar verme niyetinde olmadığına ikna etti. Eğer de Sterny'nin inanan bir müridi varsa o da Gesa Van Zuylen'di.

"Gerçekten utanç verici," diye ciddiyetle gözlemledi genç müzisyen bir süre sonra, "beste için kendine bu kadar az zaman ayırman. Senin
hiçbir zaman transkripsiyonlarından başka bir şey duymadım--belki de daha ciddi çalışmalarını
bana emanet edersin."

De Sterny'nin kaşları buluştu. "Hm!" diye homurdandı--"Bu şeyleri
ortaya çıkaramam. Kanatlanabilirler. Yayımlanmadan önce her türden insana
güvenilirlerse gösterişleri bozulur." Gesa'nın yanağında kan birikti.

"Her türden insan," diye tekrarladı.

Ama de Sterny kahkahalarla güldü ve haykırdı, "Hala çok hassas! Bunu o şekilde kastetmedim. Senin olağanüstü bir varlık olduğunu biliyoruz. Sacre
bleu! Bunu inkar edecek son kişi benim! Önemli bir işi tamamlar tamamlamaz önüne koyacağım. Ama o" - yazı masasına bir bakış atarak, "bu hiçbir şey, sadece hiçbir şey - bir tür bale
müziği taslağı. Prenses L----, hatırlarsınız, kesinlikle, bunu istemişti. Zaten Viyana'da bana bundan bahsetti - anlarsınız ya. Erteleyemezdim. _C'est assomant_. Bir Kontes-baleti!

"Ve şimdi zili çal, kahvaltıyı getirsinler. Yemek sırasında bana Brüksel'de zincire vurulmuş halde kalmanın tek sebebinin ne olduğunu anlatacaksın,
sadece
kompozisyon için zaman bulmak için orada kalmanın sebebinin ne olduğuna inanmıyorum!"

Kahvaltıda Gesa büyük sırrını arkadaşına anlattı.

De Sterny ayağa kalktı. "Demek öyle. Kendin için bundan daha aptalca bir şey
bulamazdın!" diye bağırdı. "Bir şeyden şüpheleniyordum,
uzun, uzun süren bir ilişki, seni
kurtarmam gerekecekti.
Ama nişan! Ah, evet! Ne düşünüyorsun? Evlenmek ve
bu yaşta bir aile reisi olmak! Bu bir yıkım! Bu bir mezar!
Vücudunun değil, dahi zihninin mezarı, o zarif ahlakın atmosferinde
gelişecek. Şişmanlayacaksın. Her yıl bir
vaftiz töreni kutlayacaksın. Pantolonun yukarı kıvrılmış ve bir kolunun altında bir müzik kitabıyla bir sokaktan diğerine koşarak ders vereceksin. Ve
hırsınız, bir orkestrada birinci kemanlık görevini elde etmekle doruğa ulaşacak,
ya da belki çok yükselirse aynı orkestranın şefi olmakla. Sapristi! Sırtınızda müdürün kırbacına ihtiyacınız var,
başınızın altında aile hayatının tüy yastığına değil! Daha ne _bu_ kendinize doldurduğunuz yastıkta birkaç tüy olacak. Ama bunların hepsi sizin için bir hiç. Sadece tembellik için bir bahaneye ihtiyacınız var ve bir patates çuvalının üzerinde uyumaya gidersiniz!"

"Bir sapkın gibi, aşık bir ateist gibi konuşuyorsunuz," diye haykırdı Gesa,
büyük kelimelere olan tutkusunu henüz aşmamışken. "Size yarından sonraki gün evleneceğimi kim söyledi? Bir pozisyon elde edene kadar onun elini almayacağım."

"Ah--öyleyse! Eh--bu biraz teselli. Ama o kim? Öğrencilerinden biri mi? Kare yapılı bir kasabalının sarışın kızı mı?"

"O benim üvey babamın kızı."

"O--h! Gualtieri'nin kızı. Ve onunla mı evleneceksin? Evlenecek misin?"

"Ne kadar çekici olduğunu hayal bile edemezsin," diye mırıldandı Gesa.

"Gualtieri'nin kızının çekici olduğunu kolayca hayal edebiliyorum," dedi virtüöz ve gözlerinde aniden alışık olmadıkları
rüya gibi bir tutku ifadesi belirdi, "ama bir adamın
Gualtieri'nin kızıyla evlenmek istemesini anlayamıyorum.
Belki de Gualtieri'nin kim olduğunu bilmiyorsundur."

Gesa dudağını ısırdı.

"Üvey babamı mutlu etti."

"Yani--hm! Onu mutlu etti! Hepimiz gibi o da delirmişti. Ayakkabılarını siyahlatmaya
izin verilmesi onu mutlu ederdi. Delileo'nun evliliğinin
tarihini biliyorum. Sanatçı çevrelerinde hala anlatılan bir efsanedir, sadece isimleri yanlıştır. Doğru isimleri biliyorum çünkü ... Delileo senin hatırına ilgimi çekiyor ve--ve--çünkü
Gualtieri ... benim ilk aşkımdı!"

Gesa geri çekildi. "İlk aşkın!" diye tekrarladı nefes nefese.

Virtüöz elini alnına götürdü ve acı bir şekilde gülümsedi.
"Evet! Onunla d'Agoult'un salonunda tanıştım. O zamanlar ben de bir kız gibi görünüyordum, henüz on sekiz yaşındaydım ve aşıktım! Ah! aşıktım! Bana güldü - boş arzuyla kendimi rahatsız ettim, beni asla fark etmeyecekti. Şimdi yirmi yıl sonra adını duyduğumda o zamanki gibi hissetmeden edemiyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da güzeldi! Formu, gülümsemesi, bukleleri! Boynu ve şakakları kızıl ışıklarla koyu renk saçları - sanki altın tozuyla tozlanmış gibi. Bununla birlikte, büyük bir
araba...."

Virtüöz durdu ve düşünceli bir şekilde boşluğa baktı.
Gualtieri'nin
hatırlanması yüreğinde bir yaraydı. Gesa, derinden etkilenerek,
arkadaşının değişen yüzüne baktı.

"Böyle bir kadın Delileo ile evlenmeyi nasıl kabul edebilirdi?"

"Nasıl? Evet--nasıl? Sesini, sevgililerini, sağlığını kaybetmişti.
Otuz sekiz yaşındaydı. İyi bir aileden geliyordu ve hala
büyük bir kısmını hayırseverlik girişimlerinde
harcadığı
güzel bir servetin kalıntılarına sahipti. Onu
sanki bir prensesmiş gibi şımarttı ve şımarttı ve o... bir buçuk yıl sonra ondan kaçtı, gelininiz, belirsiz bir Polonyalı maceracıyla. Delileo daha sonra onu en büyük sefalet içinde, veremden ölürken, bir çatı katında buldu; onu evine götürdü
ve ölene kadar ona baktı. Zavallı şeytan! Ailesinin iradesine ve arkadaşlarının tavsiyesine rağmen
kendini ona bağlamıştı, parası bitmişti--bu yüzden kendini Rue Ravestein'a gömdü.
Zor bir kaderi var; ama--en azından bir buçuk yıl onun yanında yaşadı!"

Alphonse de Sterny durdu ve düşünceli bir şekilde aşağı baktı.

Gesa elini koluna koydu.

"Bu kadının hatırası hala içinde çok güçlü bir şekilde yaşıyor, ve yine de
kızını karım olarak istememe şaşırıyorsun--annesinin tüm cazibesini, günahları olmadan miras alan
kızını?"

De Sterny gülümsedi, hoş bir gülümseme değildi. "O zaman kaç yaşında--on altı ya da on yedi, doğru tahmin edersem değil mi?"

Gesa başını salladı.

"Ah! Yani! Ve sen onun mizacını şimdiden yargılayacaksın?" Masanın üzerinde bir marş çaldı. Gesa kızardı. "De Sterny!" diye bağırdı bir duraklamadan sonra.
"Seni ne kadar sevsem de, senin bu şekilde konuşmana dayanamam. Bana bir iyilik yap ve küçüğü tanımayı öğren - sonra kendini yargıla. Akşamın bir vakti gel ve bizimle çay iç, tabii Rue Ravestein'dan
korkmuyorsan!"

"Ne zaman istersen, büyük çocuk! Yarın, öbür gün! - Sen orada her zaman erken
saatler tutarsın. Topluma karışmam gerekmeden önce gelebilirim!"

Birkaç dakika sonra Gesa veda etti. De Sterny ona dairenin kapısına kadar eşlik etti ve korkulukların üzerinden neşeyle seslendi.
"Öyleyse yarından sonraki gün, sekiz civarı! "Capua'nızı görmek için meraklıyım!"--

XIII

Rue Ravestein No. 10'da büyük bir heyecan hüküm sürüyordu. Taze
pişmiş çay keklerinin kokusu merdivenlere ve koridorlara sinmişti. Sürekli
renk değiştiren Annette, mobilyaları yerleştirdi, bazen burada, bazen orada,
eksiklerini gizlemeye çalışarak, güzel gözleri yeşil
halıya
daydı ve hafifçe mırıldandı--"burası ona nasıl görünecek?" Gesa sadece gülümsedi, alnından öptü, yanağına kendinden emin bir şekilde hafifçe dokundu ve "Seninle tanışmaya geldi, hazinem, evimizi eleştirmek için değil." dedi.

Kızından bile daha heyecanlı olan yaşlı Delileo'ydu. Solucanların
yendiği bir sandıktan, vatandaş-kralın ağır zevkine göre güçlü bir yakası olan eski bir elbise çıkarmıştı ve bu giysiyi giymişti ve güçlü bir şekilde kafur kokuyordu, bir küçük odadan diğerine huzursuzca dolaşıyordu, cebindeki mendille bir resim çerçevesini tozunu alıyordu, donuk aynaya yarı utangaç bir bakış atıyordu ve titreyen parmaklarıyla görkemli ipek boyun atkısını çekiştiriyordu, güzelce işlenmiş ama biraz sarı patiska gömleğiyle birlikte, Louis Philippe'in şemsiye asasının altında gençti.

Gesa, küçük ailesinin telaşıyla şakalaşıyordu ama yine de büyük olayı beklerken bunun tamamen haklı olduğunu hissediyordu.

Saat sekizde her kalp atışı; sekizden beş dakika sonra Delileo "belki gelmez" diyordu; Çeyrek geçe Annette sevgilisine şaşkın bir bakış
attı ve dedi ki, "ama sana kesinlikle söz verdi,
Gesa!" sekiz buçukta alt katta bir hareketlenme duyuldu. "Bu
de Sterny'den bir bahane," dedi Delileo, her zamanki gibi hayal kırıklığıyla karşılaşmaya giderek.

Mösyö Delileo'yu burada bulabilir miyim?" diye sordu, merdivenlerde çok kültürlü bir ses. Gesa dışarı fırladı. Yaşlı gazeteci başparmağını ve işaret parmağını yanaklarının üzerinden geçirdi - kendine utangaç olmayan bir
hava vermek için, Annette kayboldu.

Birkaç saniye sonra kapı açıldı ve perişan yeşil salona
aristokrat görünümlü sarışın bir adam girdi, koridorda kürk mantosunu
bir kenara koyamadığı için biraz utanmıştı. Ancak bu bir an bile sürmedi. Gesa ağır giysiyi ondan hemen kurtarmıştı ki, Gesa'nın resmen sunduğu evin efendisine elini
samimi bir şekilde uzattı ve "biz eski tanıdıklarız!" dedi ve "droewige Herr" bu iltifatı küçümseyici bir el hareketiyle bir kenara koymak istediğinde, de
Sterny devam etti, "Belki de eskiden Kontes d'Agoult'un evinde tanıştığın aşk hastası hayalperesti
hatırlamıyor olabilirsin. Ama senin sempatik nezaketini
unutmadım. Bana iyi geldi. O zamanlar, inandığım kadarıyla, aynı sıkıntıyı yaşadık --sadece"-- hızlı araştıran gözünün çoktan keşfettiği Gualtieri'nin resmine bir bakışla--"sonra
sen benden daha mutluydun!"

Sonra gerçekten de "droewigen Herr"in gözleri yaşlarla doldu ve virtüözün elini sıktı.

"Ee?" de Sterny neşeyle Gesa'ya baktı, "Bana eski dostlarla bir araya gelmekten daha fazlası vaat edildi, yeni bir tanıdık?"

Gesa etrafına baktı. "Ah, küçük kaz, saklanmış." Hemen
bir sonraki odaya koştu - onun şefkatli, güven verici "_vollons
fillette_, çocuk olma!" sesini duydular.

Gesa'nın kolunda, ürkek, utanmış, heyecandan solgun, dudaklarında koyu ateşli kırmızı, virtüöze doğru geldi ve küçük buz gibi parmaklarını onun uzattığı eline koydu.

Sanki büyülenmiş gibi genç kıza baktı, sonra kendini toparladı,
yumuşak çocuk elini şövalyece öptü ve "Bunu affetmelisiniz, Fraeulein, nişanlınızın çok eski bir arkadaşıyım ve bir zamanlar annenizin bilinmeyen ama yoğun bir hayranıydım." dedi. Sonra Delileo'ya dönerek "benzerlik çok şaşırtıcı - bu bir diriliş!" diye ekledi.

Rue Ravestein'da de Sterny'den daha cana yakın kimse olamazdı,
ve dahası cana yakınlığı ona en ufak bir çabaya mal olmamıştı.
Diğer büyük beyefendiler gibi o da yaşamak zorunda kalsaydı
korkacağı yerlere küçük geziler yapmaktan zevk alırdı.

Yaşlı Delileo'ya karşı mütevazı bir saygı tonu benimsedi, Gesa'ya karşı ise her zamanki gibi yarı dost canlısı, yarı babacan şakacı bir tavır takındı.
İki fincan çay içti, açlığından övündü ve
zarif çay keklerini övdü.

Delileo, elbisesine kadar uzanan anılarını döktü,
ve modern zevke de aynı ölçüde uygundu. Sessiz ve solgun
Gualtieri'nin kızı misafirin önünde oturuyordu. Gözlerini bir kez olsun ona doğru kaldırmadı, ama görünüşüne dair hiçbir ayrıntı gözünden kaçmadı. O akşam Rue Ravestein'dan dünyaya dönmeyi beklediği için, kendisine çok yakışan bir gece elbisesi giydi. Beyaz kravatı, açık yeleği ve özenle düzenlenmiş saçları onun için bir vahiy niteliğindeydi.

Ona tekrar tekrar hitap etti, ancak o sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi.

"Matmazel müzikle uğraşmıyor mu?" diye sordu, bu zahmetli konuşma girişimlerinden Delileo'ya dönerek.

"Evet, biraz şarkı söylüyor!"

"Sesi, de Sterny'ninkine benziyor mu?" diye aniden sustu.

"Söyle, bizim için bir şey söyler misin, Bijou?" diye fısıldadı Gesa kıza, "Seni zorlamayacağız, ancak eğer..."

"Bana çok büyük bir zevk verirsin!" dedi de Sterny.

Cevap vermeden, sanki uykuda yürüyormuş gibi ağır bir hareketle, genç kız ayağa kalktı, piyanoya gitti ve masanın üzerine bir nota sayfası koydu. Martini'nin güzel eski aşk hikayesiydi bu--"plaisir d'Amour." Virtüöz hemen ona eşlik etmeyi teklif etti. Kadın utangaç bir şekilde başını salladı. Eski püskü yeşil odadan yumuşak ve hüzünlü bir şekilde ölümsüz aşk
şarkısı duyuldu, Avrupa Konservatuvarlarındaki tüm kız öğrencilerin birleşik çabalarının öldürmeyi başaramadığı bir şarkı.

Plaisir d'amour ne dure qu'un instant,
Chagrin d'amour dure tonte la vie!--

Ellerini, kendisine öğretildiği gibi, hafifçe birbirine yatırarak tuttu, ancak narin başı, düzenlemeye aykırı olarak, sağ omzuna doğru eğilmişti--sanki aniden ağırlaşmış gibi. Sesi
boş ve kederli geliyordu; sanki bastırılmış hıçkırıklarla titriyordu.

"Senden korkuyor," dedi yanına gelen Gesa, "Onu neyin rahatsız ettiğini hiç bilmiyorum. Genellikle
cesaret istemez. _Pauvre petite chat_"--ve saçlarını nazikçe okşadı.

Virtüözün kaşları düştü, sanki bu masum okşamalara tanık olmak canını yakıyormuş gibi. Delileo'ya döndü.

"Aynı ses, kesinlikle aynı ses! Harika bir benzerlik!
Şimdi, mademoiselle, bana sadece bir küçük şey daha bağışlar mısınız, değil mi?"

Gesa bir müzik yığınından yazılı bir sayfa çıkardı ve rafa koydu. "Sadece şunu yap, Annette," diye ısrar etti, kemanını alarak. "Şarkı ses ve keman için," dedi--"Lütfen bana bir A ver, de
Sterny." De Sterny notayı vurdu.

Gesa'nın müzik masasına koyduğu, kendi müziğinden Dante'nin Inferno'suna kadar uzanan "Nessun maggior dolore" idi. İnsan sesinin yumuşak yarı duyulabilir düşlerden acı dolu umutsuzluk ifadelerine yükseldiği, kemanın ise uzun süredir kaybolmuş bir neşenin işkence edici hatırası gibi, nüfuz eden bir tatlılık melodisi çıkardığı garip bir beste. Gesa, bu en sevdiği besteyi icra etmeyi bitirdiğinde yanakları yanıyordu. De Sterny ellerini klavyeden kaydırdı ve kemancıya keskin bir bakış attı, "Bu senin mi?" diye sordu.

Gesa başını salladı.

"O zaman kendini anında kucaklamaya bırak. Gerçekten muhteşem!"

De Sterny, görevin onu "dünyaya" geri çağırdığını hatırlayana kadar saat on bire doğru olmuştu. Gesa ona kendi bestelerinden birkaçını daha göstermişti ve virtüöz her şeye karşı en canlı ilgiyi göstermişti.

Gesa, arkadaşına Rue Ravestein'dan medeniyet bölgesine kadar eşlik etti. De Sterny yoktu ve sessizdi. "Peki, ne diyorsun?" diye ısrarla sordu öğrencisi.

"Çok büyük bir başarı elde edeceksin."

"Ne konuda - evliliğimde mi?" diye güldü Gesa.

"Ah, evliliğin!" diye başladı virtüöz - "evet, evliliğin.
Şey - annesinden beri karşılaştığım en büyüleyici yaratık.
Ne ses - Malibran olabilir."

"Ve?" -

Şimdi Place Royale'de duruyorlardı. "_Dieu merci_ - bir araba geliyor - bir tane bulmaktan umudumu kesmiştim," diye bağırdı de Sterny.
"Elveda, - yarın bana tüm 'Inferno'nu getir, - auf
Wiedersehen!"

Bunu söyledikten sonra, kendisinden gelen bir işaretle duran arabaya
atladı ve uzaklaştı.

O akşam Rue Ravestein'da konuşulacak çok şey vardı.
Yanakları şampanya içmiş gibi parlayan Yaşlı Delileo
çok gevezeydi. Gesa, Annette'e de
Sterny'nin onun hakkındaki iltifat dolu yargısını kelimesi kelimesine itiraf etti, ancak o, çok erken uyanmış bir çocuk gibi gergin ve asabi görünüyordu. Kötü
şarkı söylediğinden yakınıyordu. Zavallı yaşlı babasının gevezeliğine her zaman bu kadar nazikçe hoşgörüyle
davranmış olan o, onu neredeyse hiç dinlemiyordu, hatta sabırsızca küçük
yüz buruşturmalar yapıyordu ve onun yukarı aşağı yürüme şeklinin onu
kendinden geçirdiğini söylüyordu. Yaşlı adam incinmiş bir tavırla oturduğunda, o
gözyaşlarına boğuldu ve ondan af diledi.

Gesa onu dizlerinin üzerine çekti, gözyaşlarını sildi ve şakacı okşamalarla onu
sakinleştirdi. "Çok izole bir şekilde yaşıyor; en ufak bir şey onu heyecanlandırıyor mu, baba?" dedi yanağını okşayarak. "Ona biraz eğlence
bulmalıyız."

"Dreewige Herr," kasvetli bir şekilde aşağı baktı.

Saat üç civarında de Sterny otelinin merdivenlerinden çıktı. Her zamanki gibi onurlandırılmış ve pohpohlanmıştı, ama kendini
moralsiz hissediyordu.

"Her sokak çocuğu artık adımı biliyor ve geçitten geçenler
ben geçerken birbirlerine ünlü de Sterny'yi gösteriyor. Ama öldüğümde, benden
ne kalacak! Ölümümden sonra gülecekleri birkaç sefil piyano parçasından başka bir şey değil."

Kemancının şarkıları kulaklarında çınladı. Titredi.
Güzel kızı
düşündü ve elini alnında gezdirdi.

"Hm!--sakin bir aile hayatının tehlikesi onu o taraftan
tehdit etmiyor. O henüz uyuyor; ama annesinin tüm tutkusunu ve babasının tüm gerginliğini miras almış. Ne
güzel! Ne kadar güzel!"

XIV

De Sterny'nin huzursuzca hırslı olmaya başladığı zamanlardı.
Çalması değişti. Yapmacık tavırlar takınmaya başladı.
Vurmaya başladı. Bu kitleleri büyüledi; eleştirmenler bunu "muhteşem bir gelişme" olarak niteledi ve kendisi de iğrendi.

Rue Ravestein'daki olukları buzlu bir kabuk kapladı, büyük haçın kollarından uzun buz sarkıtları sarkıyordu ve küçük yeşil salonun pencerelerinde kırağı onun soğuk çiçeklerini boyadı; ancak Annette'in elleri artık her zaman sıcaktı ve dudakları kırmızı yanıyordu. Yürüyüşü yavaş ve dikkatsiz hale gelmişti, hareketleri düşsel ve kaygandı. Gözleri
uzaklara bakıyordu. Şakacı bir inatçılık veya çocuksu bir kazanç yerine, sevgilisine ilgisiz bir uyumla, bazen de itici bir
sinirlilikle karşılık verdi. Sonra ona tutkuyla sarıldığı, gözyaşlarıyla ona kızmaması için yalvardığı ve ona yeterince sevgi ve şefkat gösteremediği saatler gelirdi.

Garip çelişkili doğası üzerinde çok fazla düşünmedi,
sadece hasta bir çocuk gibi onu affetti.

Bir akşam, üvey babasıyla müzik ve edebiyat hakkında bitmek bilmeyen sohbetlerinden birine dalmışken, Annette, bu arada, çekingen ve sessiz bir şekilde, sert at kılından kanepenin bir köşesine yaslanmış bir şekilde oturmuşken, aniden başını kaldırıp dinledi. Birisi kapıyı çaldı: Ne Gesa ne de Delileo aldırış etmedi.

"Girin," diye bağırdı Annette, nefes nefese. Kapı açıldı. "Sizi rahatsız mı ediyorum?" dedi sevimli bir ses ve Alphonso de Sterny içeri girdi.

Birkaç gün sonra, derslerinden Rue Ravestein'a dönen Gesa, "Garip, Annette, kehribar kokuyor, - Sterny buraya geldi mi?" diye sordu.

"Bize bir sonraki konseri için bilet getirdi," diye cevapladı sevgilisine bakmadan.

* * * * *

"Sevgili Dostum:--Sana söyleyecek bir şeyim var--yarın bana gel, eğer mümkünse.

"Sterny."

Gesa bir akşam bu notu dairesinde buldu. Ertesi sabah, görev bilinciyle Hotel de Flandres'e gittiğinde, de Sterny onu şu soruyla karşıladı--"Çok para kazanmak ister misin?"

"Nasıl şüphe edebilirsin! Paraya ne kadar acil ihtiyacım olduğunu biliyorsun. 'Inferno'mdan kurtulmak için bir fırsat teklifi olabilir mi?" diye bağırdı Gesa.

"Henüz değil--ama başka bir şey teklif ediyor. Dün bir telgraf aldım. Winansky kolunu kırmış--Marinski, sonuç olarak, birinci sınıf bir
kemancıya ihtiyaç duyuyor ve ayda on bin frank ve masraflar teklif ediyor.
Bu sana uygun mu?" Gesa'nın başı öne düştü. "Ne kadar süre uzak kalmalıyım?" diye mırıldandı.

"Altı--sekiz ay. Yarına kadar karar vermelisin. Deniz tutmasından
korkuyor musun?" diye güldü virtüöz.

"O mu?--Hayır! Ama--Peki, küçük kıza soracağım. Altı ya da sekiz
ay--uzun--ve şimdiye kadar. Cesaret edemeyecek. Ancak,
Size yürekten teşekkür ediyorum!"

Uşak, seçkin bir amatör olduğunu duyurdu ve Gesa ayrıldı.

Annette, Marinksi'nin teklifini ona söylediğinde, onun büyük şaşkınlığına rağmen
coştu ve sevinçten havalara uçtu. "Dünyada zaten bu kadar büyük bir adam olduğunuzu bilmiyordum," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Kabul edeyim mi?" diye sordu Gesa, titreyen bir sesle, gözlerinde yaşlarla. Ona hayretle baktı. "Reddeder misin? Gesa, sadece Amerika'dan
geri döndüğünde, zengin bir adam olduğunu düşün!"

Bir kez derin bir iç çekti, sonra onun üzerine eğildi, alnından öptü ve sessizce, "Haklısın, Annette. Korkaktım!"

Marinski'nin teklifini kabul etti.

Birkaç gün sonra, Rue Ravestein'da küçük bir akşam yemeği servis edildi,
çevresi için oldukça gösterişliydi ve Gesa en sevdiği
yemekleri olduğu gibi bıraktı ve yaşlı Delileo en önemsiz şeyler hakkında çok hızlı bir şekilde konuşmaya çalıştı,
reçetesine karabiber
kattı ve sonunda titreyen eliyle kadehini kaldırdı ve
Gesa'nın hızlı ve mutlu dönüşüne kadeh kaldırdı. O zamana kadar Gesa'nın gidişini en anlamsız neşeyle karşılayan Annette,
her an daha da acı bir şekilde heyecanlanıyordu. Hiçbir şey yemedi, tek bir kelime
söylemedi ve perişan görünüyordu, gözlerinde acı ve dehşet vardı. Gesa onu kendisine çektiğinde ve solgun yanaklarını nazikçe okşadığında, aşırı ağlamaya başladı, ona kasılarak sarıldı ve tekrar tekrar "beni yalnız bırakma--beni Beni yalnız bırak!"

Onun mantıksız sözlerine hiçbir cevap vermedi, sadece ona
çok şefkatle acıdı, ona binlerce tatlı isim taktı ve Delileo'ya dönerek, "Onu biraz oyalamaya çalış, baba--onu bazen tiyatroya
götür ve güzel hava gelir gelmez onu
kırsal alana götür. Ve onunla biraz okuyun, bizim zevk aldığımız karmaşık eski çöplerden değil, şımarık küçük bir kıza uygun basit, eğlenceli bir şey."

"Dünyada ondan daha iyisi var mı, baba?" diye hıçkırdı
Annette. Hizmetçi içeri girdi ve arabanın Place Royale'de beklediğini ve hamalın Monsieur
Gesa'nın bagajını almak için orada olduğunu, aynı zamanda seyahat çantasını ve keman kutusunu da sıkıca tuttuğunu söyledi. Gesa saate baktı. "Zamanı geldi," dedi sessizce, "mantıklı ol, Annette!"

Ama o durmadan hıçkırıyordu, "beni yalnız bırakma," ve sevgili, yumuşak kollarını boynundan çekmek zorunda kaldı. Sessizce üvey babasının elini sıktı ve hızla uzaklaştı. Sokaktan, yukarıda bir pencerenin açıldığını ve Annette'in sesini duydu. Hareketsiz durdu, geriye baktı ve "Auf Wiedersehen!"--ve aceleyle
Place Royale'e doğru yürüdü.

Tren uzaklaşmadan önce, ince, sarışın bir adam
performansa koştu. "De Sterny!" diye bağırdı Gesa, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Eh, eh, umarım beni bekliyordun. Seni yakalamak için
X'lerden uzaklaştım. Seni son kez 'bonne chance' dilemeden
bırakmak istemediğimi anlıyorsundur."

Kondüktör kupanın kapısını açtı--Gesa içeri girdi.

"Bonne chance! "Seni yarı yolda bırakamaz" diye bağırdı de Sterny.

Gesa arabanın penceresinden dışarı eğildi. "Bütün nezaketiniz için binlerce teşekkür," diye bağırdı, "ve eğer sizin için çok yorucu olmazsa, o zaman yarın bir anlığına ona bakın, nasıl olduğunu görün."

"Ona son selamınızı götüreceğim," dedi de Sterny.

Virtüöz gülümseyerek el salladı, tren uzaklaşırken.

Böylece, gülümseyerek, nazik, sempatik Gesa arkadaşını gözden kaybetti. Böylece
Gesa'nın hafızasında kaldı. XV

Güney'de aniden çıkan sarı humma salgını sayesinde, Marinski'nin topluluğu
anlaşılandan daha erken Amerika'dan ayrıldı.

Bu durumdan dolayı maaşı biraz azalan, bir sürü
abartılı eleştiri ve New York'taki Tiffany'den Annette için birkaç çok güzel süs eşyası alan Gesa, Marinski'nin topluluğunun eski Avrupa'ya yelken açacağı "Arcadia"ya bindi. "Küçüğü" için ne kadar da sevinmişti! Brüksel'den ayrılırken çok kötü görünüyordu,
ayrılırken çok
teselli edilemezdi. Aniden geri dönerek ona bir sürpriz yapmaya karar verdi. Gözleri ne kadar da büyük olurdu! Bazen geceleri
uykudan uyanırdı - bir sevinç çığlığı ve dudaklarında onun adı.

Tüm topluluk neden aceleyle eve gittiğini biliyordu. Annette'ten bahsetmekten
asla bıkmadı. Annette ve de Sterny'den. Seyahat arkadaşları tarafından çok seviliyordu ve hepsi Annette'e karşı canlı bir ilgi duyuyorlardı; ancak de Sterny hakkında tek kelime duymak istemiyorlardı; ve Gesa'yı özellikle kalbine
almış olan yaşlı bir basso, uyarıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Dikkat et! Sana bir oyun oynayacak - o bir alçak, mösyö!"

Gesa bu uyarıyı çok kötü karşıladı ve basso'yu
sertçe azarladı.

Baso kendi kendine gülümsedi.

Topluluğun kadın güçleri arasında belirli bir Guiseppina D---- vardı.
Soluk tenli, açtığında topuklarına kadar uzanan koyu kızıl saçları, kocaman siyah gözleri, kısa burnu ve geniş ağzı ona bir ölü kafasına
benziyordu. Yine de, özellikle gülümsemesinde belirli bir çekicilikten yoksun değildi ve artık hiçbir şeyin sevinemeyeceği insanlar gibi sürekli gülümsüyordu. Gesa ona en çok sevgilisinden
bahsediyordu. Onu çok nazikçe dinliyordu ve bazen ağlıyordu.
Topluluğun sopranosuydu ve Tenor'la evli olan, son derece kıskanç ve kendi erdemiyle çok gurur duyan
Alto ile en büyük düşmanlığı yaşıyordu.

Paris'te, topluluk dağıldığında, Guiseppina ayrılırken iki kolunu Gesa'nın boynuna doladı ve onu öptü. Erdemli Alto bunu kesinlikle yapmazdı. Ancak Guiseppina aynı anda fısıldadı,

"Öpücük senin için, iyi dileklerimle ve bu"--ona küçük bir altın haç verdi--"bu, hala üzerinde duran
annemin duasıyla gelin için. İlk Komünyonuma aitti ve
senin bir geline layık olan tek malım."

Hepsi onun düğününe gelmeye söz verdiler ve sonunda onlara veda etti ve Paris'ten Brüksel'e gitti.

* * * * *

Haziran ayının ikinci yarısı ve Corpus Christi günüydü. Tüm istasyonlarda beyaz giysili kız grupları görülüyordu. Arada sırada uzaktan beyaz cübbeli alaylar geçiyordu ve bir ruh korosundan geliyormuş gibi yumuşak bir şekilde Katolik ilahileri yolcunun kulağına geliyordu.

Brüksel'e vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi, bir arabaya atladı ve Rue Ravestein'a yönlendirdi. Araba, Brüksel'in bir aracının tüm
sinir bozucu balgamıyla, varış noktasına doğru yavaşça koşuyordu.

Kuzey yazının nemli, ağır boğuculuğu kasabanın üzerindeydi.
Havada, sıcak bir odanınki gibi, bunaltıcı, boğucu bir şey vardı.
Yeryüzünün üstünde her şey hareketsizdi, sadece Bulvar'daki ıhlamur ağaçlarının en üst dallarında hafif bir hışırtı vardı.
Dünün sağanaklarının nemi yerden buharlaşıyordu;
gökyüzünde bulutlar başka bir fırtına için toplanıyordu, ufukta mırıldanan homurtular. Atmosfer ağır ve hüzünlüydü, tütsü, yanan mum, mumlar ve solmuş çiçeklerin kokusu, Corpus Christi Günü'nün kokusu. Evlerin duvarlarına hala yaslanmış olan, buruşmuş yapraklar ve ölü çiçeklerle
üstlenmiş sunaklar. Yemyeşil güller, narin heliotrope ve mütevazı reseda kaldırımda çiğnenmiş ve kirlenmişti.

Gesa Place Royale'e indiğinde, gösterişli bir şekilde
kurdelelenmiş eski püskü bir şapka ve kırmızı bir şal takan bir kadın solmuş çiçeklerin ardından eğildi. Corpus
Christi alayı geçerken saklananlardandı. Rue Ravestein'da yaşıyordu ve Gesa onu tanıyordu. Her zaman acınası olan adam cebinden yirmi frank çıkarıp ona verdi. Kadın başını kaldırıp ona sertçe baktı ve aniden boyalı yüzünü çevirdi.

Rue Ravestein'a girdi. Kanalizasyondan mide bulandırıcı miasmalar yükseldi; havada
bir sivrisinek bulutu uçuşuyordu; çarmıha gerilmiş Kurtarıcı her zamankinden daha üzgün bir şekilde aşağı baktı.

Geçerken gözlerini tanıdık şeyler karşıladı: zayıf sırtlan benzeri köpekler
kuyruklarını salladılar ve bazıları gelip soğuk nemli burunlarını eline
soktular.

"Evde kimse yok!" diye bağırdı Delileo'nun evinin zemin katındaki dükkanda sebze satan kadın. "Kimse yok. Ne yaşlı beyefendi, ne de genç hanım."

"Yolculuğa mı çıktılar?" Gesa boş boş sordu.

"Hayır, sanmıyorum. Yanılıyorsam genç hanım kiliseye gitti. Belki de beyefendi onu St. Gudule'de bulabilir."

Gesa çoktan Katedral'e doğru sokaktan aşağı doğru hızla yürüyordu. Arkasında küçük gruplar toplanmıştı. Rue Ravestein'daki dedikoducular gülüyordu.

XVI

Sayısız cadde ve ara sokakların ışınlar gibi yayıldığı düzensiz bir meydanda St. Gudule Katedrali yükseliyordu. Mimarisi aydınlık ve şeffaftı, kendini gururla taşıyordu - kilise, Horn ve Egmont'un hayaletlerinin yürüdüğü şehrin üzerinde yükseliyordu. Duvarları, insanların burada Tanrı adına işledikleri suçlar için yas tutuyormuş gibi kararmıştı; ve serin koridorlarından küflü bir
kabir soluğu geliyordu. Gesa içeri girdi. İçerisi karanlıktı; koyu gölgeler kahverengi, kurtlu
yenik bankların ayaklarını örtüyordu. Sadece birkaç kişi kalmıştı. Kemancı boşuna etrafına
gelinini aradı. Birkaç yaşlı kadın gördü: mavi önlüklü bir çocuk,
kutsal suya ulaşmak için ayak uçlarında uzanıyordu,
kapının yakınında iki dilenci--hepsi buydu. Sunakta rahip yoktu: ayin bitmişti.

Çocuk sendeleyerek uzaklaşmıştı: yaşlı kadın topallayarak uzaklaşmıştı; Gesa'nın gözleri son kez kiliseyi aradı, sonra yüksek sunağa gitti
ve dua etmek için diz çöktü. Delileo'nun onu yetiştirdiği fantastik panteizme
rağmen Gesa her zaman Katolik bağlılığına doğru güçlü bir eğilimini korumuştu. Aniden bir ses duydu,--bir iç çekiş.
En derin gölgede, neredeyse ayaklarının dibinde, karanlık bir şekil çömelmişti.
Şefkatli bir sıkıntı onu ele geçirdi.

"Annette!" diye fısıldadı--"Annette!"

Gölgeden doğruldu. Ona baktı, kısa bir çığlık attı ve
titreyerek bir sütuna tutundu.

"Annette! Sana ne oluyor!" diye bağırdı, şok olmuş, neredeyse öfkeli bir şekilde. "Benden
korkuyor musun?"

Başını salladı. Onu bu kadar solgun gösteren alacakaranlık mıydı?

"Sen böyle aniden geldin ve ben hastayım;" dedi.

"Hasta, zavallı kalp! O zaman sana gerçekten bir hayalet gibi görünmüş olmalıyım.
Ve senin sürprizinin tadını çıkarmak istedim! Aptal bir egoistim! Beni
affet!" Böyle kekeledi ve nerede olduğunu unutması onu
kendisine çekerdi. Annette ona işaret etti. "Burada değil!" diye bağırdı. Kutsal duvarlara
yoğun bir bakışla bakarak--"Burada değil!" Koluna
yaslanarak kilise kapısından çıktı.

Hava nemli ve boğucuydu, bulutlar alçakta asılıydı, bir kırlangıç
tedirginlikle meydanda çırpınıyordu. Kilisenin loş karanlığıyla karşılaştırıldığında, burası hala oldukça aydınlıktı. Gesa, sevgilisinin yüzüne sorgulayan, özlem
duyan
gözlerini kaldırdı. Ölümcül derecede solgundu, yanağı
daha ince, gözleri daha büyük, dudakları eskisinden daha koyuydu; ağız ve burun etrafındaki küçük çizgiler, gözlerin etrafındaki melankolik gölgeler, şimdiye kadarki
tamamen maddi güzelliğini idealize ediyordu.

"Ne kadar çekici olduğunu tamamen unutmuştum," diye mırıldandı, tutkuyla boğulmuş bir sesle. Ona gülümsedi, vahşi ve garip bir gülümsemeydi, bu gülümsemede daha da güzelleşti ve gözlerinin etrafındaki gölgeler
derinleşti.

Birdenbire ona birini, bir şeyi hatırlatıyormuş gibi geldi, ama ruhunu boşuna aradı. Bu, yumuşak başları kaldırıma sarkmış soluk Malmaison güllerinden olamazdı, -ya da,-hayır,-ve yine de--evet,--biraz--Annette ona
Guiseppina'yı hatırlatıyordu!

Başlangıçta ona edilgen bir şekilde bıraktığı eli, şimdi daha şefkatle
kolunun üstüne yerleşmişti.
Adımlarını Rue Ravestein'a doğru
çevirmek üzereyken, onu geri tuttu.

"Ya bir sapma yapsak," diye fısıldadı, "beni parka,
en sevdiğin yerlere götürür müsün?"

"Kalbim! Hazinem!" diye mırıldandı, onun varlığının coşkusuyla sarhoş.

Solgun çiçeklerin kokusu havayı doldurdu, taze akasya çiçeklerinin hafif
soluğuyla karışmıştı. Parka girdiler. Sanki
ölmüş gibiydi. Ağaçların karanlık taçları arasından, zaman zaman, korkudan titreme gibi bir şey geçiyordu.

"Ve sen gerçekten hasta mısın, Annette?" diye sordu.

"Evet," ve sesi bastırılmış bir acı çığlığı gibi, boş geliyordu:
sonra tutkuyla patladı, "Neden beni yalnız bıraktın!"

"Beni kendin gönderdin," diye cevapladı yarı şakacı bir şekilde, "ve sonra gitmek zorunda kaldım."

"Bu doğru," dedi basitçe.

Sessizdiler. Hava daha da karardı. Birdenbire hareketsiz durdu. "Geçen
sonbaharda burada bir bataklık vardı ve sen beni taşırdın. Hatırlıyor musun?"

Gülümseyerek başını salladı. Birkaç adım daha ilerlediler. Akşam ışığının beyaz yansıması bir rezervuarın
suyu üzerinde oynuyordu.

"Ve burada bana Nice ve Angers Koyu'ndan bahsetmiştin."

Tekrar gülümsedi ve yola devam ettiler. Bir heykele geldiler. "Bana
Bordighera'da bir villa verdin. Havadan kaleler inşa ettiğimizi unuttun mu?" dedi kız.

Ağaç tepelerindeki titremeler güçlendi.

Başını geriye doğru eğdi ve sanki bir rüyadaymış gibi sevgilisine baktı. "Kimse bizi görmüyor," diye fısıldadı. "Öp beni!"

Oğlan onu uzun ve tutkuyla öptü. "Tekrar!" diye fısıldadı, o kadar yumuşak bir şekilde ki
sesi yaprakların hışırtısı gibiydi.

Oğlan onu tekrar öptü, "Hayatın bu güne kadar ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum!" diye mırıldandı.

Ağaçların arasından uzun bir hıçkırık sesi geçti. "Eve gel, yoksa
fırtına bizi yakalayacak," dedi - sesi aniden
sertleşmişti. Geri döndüler.

XVII

"Bunu takmanı beklemiyorum ama kutsal bir
yadigar olarak saklamalısın. Sahip olduğu en iyi şeydi," dedi Gesa, Annette'e, Guiseppina'nın haçını verdiğinde.

Kıza, solgun şarkıcıdan ve hediyesini sunarkenki dokunaklı tavrından bahsetmişti. Annette, onunla vedalaşmak için ayağa kalktığında, evin eşiğinde haçı öpmüştü. "Babam
gece yarısından önce
eve dönmeyecek" diye fısıldadı, "elveda" diye, bunun üzerine
önce onun yüzüne çok özlemle baktı, sonra
kararına boyun eğerek, sessizce "Yarın" dedi. Ve şimdi karşısındaki eski
çatı katı odasında oturuyordu ve akşamı düşünüyordu. Damarları, acı verici derecede tatlı bir mutlulukla
zonkluyordu. Annette ona hiç bu kadar büyüleyici bir şekilde
güzel görünmemişti, hiç
bu kadar
yürek
kazandıran bir nezaketle karşılamamıştı. Onun şefkatli gülümsemesinin, büyük
koyu gözlerinin hatırası, kalbini bir okşama gibi yumuşattı.

Ama hastaydı. Soğuk bir ürperti sıcak rüyasını böldü. Çok hastaydı.

Korkunç bir endişe onu ele geçirdi. Yaklaşan fırtınanın ağır, boğucu havası dışarıdaydı ve aşağıdaki sokaktan pislik ve çürüme kokusu yükseliyordu.

Annette'in penceresine baktı; açıktı. Orada narin bir baş
belirdi, dinliyordu. Soluk ay ışığında duvarın önünde zarif bir silüet belirdi.

"Annette!" diye bağırdı Gesa, uyuyan sokağın karşısından.

Alacakaranlıkta onun gülümsemesini gördü.

"İyi geceler!" diye soludu, iki elini dudaklarına koydu ve ona bir öpücük
gönderdi. Sonra kayboldu. Rue Ravestein'a ağır bir sessizlik çöktü.

Başı dönmüş ve mutluluktan sarhoş, kalbindeki o gülümsemeyle, Gesa von
Zuylen uzanıp uykuya daldı.

Sabahın henüz beşi değildi ki, küçük sokaktaki gizemli bir hareketlenme onu uyandırdı. Heyecanlı sesler ve telaşlı adımlar
karışık bir şekilde birbirine karışıyordu. Yangın mıydı? Kargaşa arttı. Bir şey
olmuştu. Aceleyle giysilerini giydi ve aşağı indi. Hava çiğdi.
Parlak olmayan sabah ışığında soluk, kırmızımsı bir parıltı vardı.
Çatılardaki serçeler yüksek sesle cıvıldıyordu. Delileo'nun penceresinin altında birkaç kişi duruyordu; uykularını gözlerinden silen dağınık kadınlar,
işe giden bluzlu bazı erkekler. Küçük bir akbaba sürüsü gibi,
açgözlü gözleri ve uzanmış başlarıyla birbirlerini itiyorlardı.

Manav dükkanındaki kadın konuşuyordu.
Yüzünde korkunç bir olayda yardımcı olmuş olmanın gururu vardı. Gesa onun şöyle dediğini duydu:

"Size söylüyorum, oğlumu eczacıya gönderdiler. Ama çok
geç--çok çok geç!"

"Monsieur Delileo felç mi geçirdi?" diye bağırdı Gesa nefes nefese.

"Monsieur De-lileo?" diye tekrarladı kadınlar. Birkaçı yüzünü çevirdi.

"Annette!" diye sendeledi. "Ne! Ne!"

Yarı kendinden geçmiş bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu ve söz verdiği gelinin odasının
kapısını açtı. Odayı iyi tanıyordu. Yıllar önce annesiyle birlikte kaldığı odaydı. Sadece şimdi daha zarif döşenmişti.

Yaşlı Delileo küçük yatağın kenarına oturdu ve beyaz perdelerin sakladığı bir şeye
gözyaşsız bir umutsuzlukla baktı.

"Baba!" diye bağırdı Gesa.

Sonra yaşlı adam her uzvu titreyerek ayağa kalktı, elini alnında gezdirdi - zavallı sarı yüzü hareket ediyordu...

"Acıyın!" dedi kırık bir sesle, "Acıyın, pişman oldu,
öldü!"

Gesa perdeleri açtı. Orada, beyaz yastığın üzerinde, mum gibi solgun ama her zamanki gibi güzel, dudaklarında ayrılık gülümsemesiyle Annette yatıyordu.

İlk kez on dört ay önce gördüğü mavi elbiseyi giymişti - Guiseppina'nın küçük haçı göğsündeydi.

* * * * *

O kadar acı verici bir acı var ki, hiçbir el ona dokunacak kadar şefkatli değil ve o kadar derin ki, hiçbir kalp onu kavrayacak kadar cesur değil. Aptalca, başımızı öne eğiyoruz, sanki kutsal bir şey varmış gibi.

Önünde, her kıvrımı ona çok değerli olan mavi elbiseyle, "Affet! Kirletilmiş aşkımıza değil, tatlı okşayıcı dostluğumuza yalvarıyorum - gelinin yaptığını kız kardeşine affet!" diye haykırarak yatarken, onu nasıl kınayabilirdi?

Nişan yüzüğünü çıkarmış ve onu katlanmış bir mektupla örtülü yorganın üzerine koymuştu, büyük, beceriksiz, çocuksu eliyle şu sözcükleri yazmıştı: "Sevgili, sevgili kardeşim Gesa'ya. Tanrı onu binlerce kez kutsasın!"

Yüzüğü tekrar parmağına taktı ve soğuk elini öptü.

Bizi ölülerimizden ayıran korkutucu gizem o kadar
anlaşılmazdır ki, sevgili beden önümüzde dururken
kaybımızı tüm doluluğuyla asla fark etmeyiz. İstemeden
ölülerin yaptığımız her küçük hizmeti bildiğini hissederiz ve bu düşünce
bir teselli olarak etrafımızda dolaşır. Acılarımızın tüm acısı
ilk olarak mutluluğumuzu gömdüğümüzde hissedilir ve kısır kullanımları ve gereksinimleriyle hayat tekrar içeri girer ve emreder: "Ölümle daha fazla oyalanmaya ne hakkın var? Hakkımı alacağım!"

Ve böylece Gesa'da, en büyük acı, üvey babasıyla birlikte zavallı "küçük çocuğu" dinlendirmek için
yatırdıkları kilise bahçesinden eve döndüğünde, eski yeşil salonun
her şeyin yerli yerinde olduğunu gördüğünde onu ele geçirdi. Annette'in en sevdiği ufak tefek şeyler kaldırıldı ve masa
ikisi için hazırlandı.

Yaşlı gazeteci ve genç müzisyen birbirlerinin karşısına oturdular. İkisi de yemek yemedi; Gesa dilsizdi. Delileo arada sırada elini okşuyor ve "Zavallı oğlum, zavallı oğlum!" diye mırıldanıyordu.

Birdenbire Gesa gözlerini yaşlı adamın yüzüne kaldırdı. "Kimdi o,
baba?" diye sordu boş bir sesle.

"Drowwige Herr" gözlerini indirdi.

"Ben--bilmiyorum" diye kekeledi.

"Baba!" diye bağırdı Gesa ayağa kalkarak.

"Hayır, hiçbir şey bilmiyordum. Bana asla güvenmezdi. Çok yakın zamanda bir
şüphe, bir korkuya kapıldım"--yaşlı baba giderek daha fazla sıkıntıya girdi. "Annette biriyle ilgileniyorsa, bunu fark etmiş olmalısın?" diye bağırdı Gesa, gözlerinde öfke ve yanaklarında utanç.

"Ah! Bir iblisin büyüsüne kapılmış"--baba durdu ve dudaklarını sıkıca
kapadı ve başka bir şey söylemedi.

Tekdüze bir üzüntü içinde bir gün diğerini takip etti. "Dreewige Herr"
günlük işine gitti: Gesa yeşil salonda oturdu ve düşüncelere daldı.
Daha fazla meşguliyetten, daha fazla yolculuğa çıkmaktan
hiç bahsetmedi. Mutluluğundan bahsettiği herkesle, tanıdıklarıyla her buluşmadan korkuyordu. Özlem duyduğu tek bir insan vardı ve o da de Sterny'di. De Sterny'nin çok nadir, neredeyse kadınsı bir anlayış ve sempati sanatı vardı! Ve sonra,
diğerleri gibi şaşırmayacaktı--her şeyi önceden haber vermişti!

Gesa, de Sterny'nin nerede olduğunu öğrendi. Virtüöz İngiltere'deydi. Gesa, arkadaşına Annette'in ani ölümünü itiraf ettiği basit ve içten bir mektup yazdı ve mektubunu şu sözlerle bitirdi: "Paris'e ne zaman geleceğini bana bildir. Oraya taşınacağım, senin yanında çalışmak için. Seninle cinsel ilişkiye girmek şu anda bana
bir nebze olsun rahatlık verebilecek tek şey."

Bu mektuba hiçbir cevap alamadı. Delileo'nun evine taşındı ve
Annette'in odasına yerleşti.

Bir gün, zavallı kızın küçük masasında oturup bir
çekmecede zarf ararken, bir çatlakta sıkışmış yırtık bir
not buldu. Yazıyı biliyordu. "... mutluluktan çılgına dönmüş.
Rue de la Montague'de

Sanırım."

Kemancı bu notu iki kez okudu, sonra donuk, sersemlemiş bir bakışla etrafına baktı, kollarını yukarı doğru uzattı, tıpkı kalplerinden vurulmuş olanların yaptığı gibi ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

* * * * *

Sürekli devam eden sinirsel ateş, yapısını bozdu ve hala sahip olduğu azıcık enerjiyi yok etti. Yorgun bir iyileşme hastası olarak, saçları incelmiş bir şekilde odasında dolaşmaya başladığında, hemen kalem ve mürekkep aradı. Her gün de Sterny'e bir mektup yazdı ve onu parçalara ayırdı. Hastalığında ona bir anne gibi bakan Delileo, kendisini heyecanlandırmaması için yalvardığında, sadece "Bunu kalbimden
çıkarmam gerek!" diye cevapladı ve yeni bir mektup yazdı, ama hiç göndermedi.

Bir gün kendi kendine yazmanın kendisine yakışmayacağını, de Sterny'den yüz yüze tatmin talep etmesi gerektiğini söyledi. Ama bu olmadan önce
sağlığına kavuşması gerekiyordu. O zamandan sonra bir daha yazmadı. Düşünceli hayatını, tembel ve melankolik bir şekilde yaşadı. Üzüntüsü, yakıcı bir utançla karışmıştı. Sürekli olarak, gelini veya arkadaşı hakkında ona soru soracak biriyle karşılaşmaktan korkuyordu. Bu düşünceyle
kan yanağına hücum etti ve
yalnız
kaldığında bile yüzünü duvara çevirdi. Her uzvu titriyordu, haini
düşündüğünde vahşi bir
öfke onu ele geçirdi. Sonra--sonra
virtüözün ona
alıştırdığı binlerce nezaketi, onun cana yakınlığını, sesinin içten tonunu hatırladı. Ellerini
şakaklarına bastırdı ve inledi.

Anlayamıyordu.

Ve günler geçti ve o de Sterny'yi aramadı. Vahşi bir insan korkusu
onu ele geçirdi. Gündüzleri Delileo'nun evinden neredeyse hiç ayrılmıyordu, ancak
sağlığı düzeldikçe, yavaş yavaş geceleri dışarı çıkmaya alıştı. Hala gençti. Duyguların
gücünü öldürmek için şiddetli bir arzu duyuyordu. En çılgın orjilerin ortasında, solgun ve
dilsiz, sabit ifadesiz bir yüzle oturuyordu. Bu neşesiz sefahatten kısa sürede vazgeçti, ancak yarası hala rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu ve yavaş yavaş, kademeli olarak kendini içkiye verdi. Müziği tamamen ihmal etti. Her nota bir anıyı uyandırdı. Mesleği gereği ekmeğini kazanmak zorunda olsaydı, muhtemelen bu kadar mahvolmazdı, ancak Amerika'dan getirdiği
para ona yaşama olanağı sağladı. Sevdiği kişinin umutsuz acılarını ve muhteşem yeteneklerinin bu kadar üzücü bir şekilde boşa harcandığını görmekten yüreği parçalanan yaşlı Delileo, ona gelecekle ilgili sorular sorduğunda, Gesa, "Tekrar çalışacağım,
ama beni bir süre yalnız bırakın - henüz çok zor." diye cevapladı. Ve insanlık korkusu Rue Ravestein'da giderek daha fazla saklanmaya başladı. Tüm büyük şehirlerde Rue Ravestein gibi sokaklar vardır. Paris'te bunlardan çok vardır. Bir adam bir fiyasko veya büyük bir üzüntü yaşadığında oraya kaçar, düşmanlarının alaylarından ve arkadaşlarının acımasından saklanır... en iyi ihtimalle ona duygusal bir küçümseme biçimi gibi görünen acıma! Tüm hayatını o sağlıksız belirsizlikte geçirmeye hiç niyeti yoktur, sadece yaralarının iyileşmesi için zaman verecektir. Bu arada bu gönüllü sürgünde birçok plan yapar; ve
bir gün dünyaya geri dönüp büyük bir
başarı ile her şeyi geri alacağını hayal eder. Hayaller asla gerçekleşmez. Çünkü bu sokaklar mezardır ve
uzun yıllar sonra o yalnızlıktan kaçmaya çalışan kişi,
dirilmiş bir ceset gibi insanların arasında dolaşır. Eski fikirler onu
mezarın küflü havası gibi sarar ve ona yapışır. Ölü bir dil konuşur.

XVIII

"'Şeytan', modern müzik bestelerinin en güzellerinden biridir," diye duyurur _Independence Belge_. "'Şeytan', çok sayıda klasik güzellik içerir," diye itiraf eder sanatçılar. "Duydunuz mu? 'Şeytan' muazzam bir başarıdır!" der moda dünyası kendi kendine. "Şeytan'ın" ünü Rue Ravestein'a kadar
işler ve oradaki aç bir kemancının kulağına ulaşır.

Delileo çoktan ölmüş olmasına rağmen Gesa hala eski evde yaşamaktadır. Küçük birikimlerinin kalanları, üvey babasının uzun ve yorucu son hastalığı sırasında gitti. Şimdi Gesa elinden geldiğince hayatını sürdürüyor. On iki yıl önce herkes onu Paganini ile karşılaştırıyordu; şimdi "Monnaie" orkestrasının en ücra üyelerinden biri olarak sayılıyor. Hüzünlü bir tembellikle uyuşmuş, içkiye teslim olmuş, yine de zaman zaman yaratıcı çabaya özlem duyuyor. Ama her zaman kendisiyle amacı arasına bir şey giriyor. De Sterny'nin kişisel yönetimi altında yaklaşan performansı duyduğunda, aniden vahşi bir öfkeyle sarsılıyor. De Sterny, karşılaşma ihtimaline rağmen Brüksel'e gelmeye nasıl cesaret ediyor? Sonra acı bir şekilde mırıldanıyor. "Öldüğümü düşünüyor. Kendi kendine, 'Gesa von Zuylen hala hayatta olsaydı dünya onu duyardı!' diyor." Korku dolu bir sızı ruhunun derinliklerini parçalıyor. Gelininin ölümü değil, arkadaşının ihaneti de böyle bir acıya sebep olmamıştı. Büyük, aşağılanmış yeteneğinin hayaleti aniden önünde belirdi. De Sterny'nin beste yeteneklerini tarttı. Eski zamanların "transkripsiyonlarını" ve "fantezilerini" muzaffer bir küçümsemeyle anımsıyor. Piyanistin küçük "Kontes balesi" üzerindeki acı dolu çalışmalarını anımsıyor, ta ki arkadaşlıklarının tam hızıyla devam ettiği sırada Gesa onu eline alıp onun için bitirene kadar. Peki ya şimdi? De Sterny herhangi bir öneme sahip bir besteci olabilir miydi? Keman bölümünü ateşli bir merakla inceliyor, ama notalardan daha çok duraklama içeriyor. İkinci prova günü geldi. Gesa tekrar hasta olduğunu bildirmeyi planlamıştı, ama açıklayamadığı nefes nefese bir endişe hissi onu müzik salonuna götürdü. Bu sefer provayı dinlemeye gelen tek kişi Rossini'nin arkadaşı ve piyano öğretmeni değildi. Brüksel'in en önde gelen amatörü sahnenin etrafında toplanmıştı, sosyetenin tüm müzik hanımları parkenin ön sıralarında oturuyordu. Bir merak ve beklenti ateşi vardı. Aynı zamanda aşırı övülen tüm yeniliklere eşlik eden o tür bir muhalefet kendini hissettiriyordu. "_Il parait que c'est epatant_"--dedi Kont de Sylva, yorucu bir diplomatik kariyerin yorgunluğundan dinlenen ve
toplumsal görevlerine dalmadan
tüm zamanını
violincello çalışarak geçiren bir beyefendi. "Epatant," diye tekrarladı, hanımlara doğru yürürken, "itiraf etmeliyim ki
de Sterny'nin beste yeteneğini o kadar da takdir etmiyorum."

"Ben de, kesinlikle," diye homurdandı Rossini'nin dostu. "'Şeytan'ı
nasıl yazmayı başardığını anlayamıyorum. Ama
bunun bir başyapıt olduğu inkar edilemez. Bu melodiler!--üzerime
zorbalık ediyorlar! her sinirime
işliyorlar, kana
işliyorlar!
Bu müzikte hayaletler dolaşıyor!"

"Büyük güçlerin olgunlaşması için zamana ihtiyaç duyduğu doğrudur," diye gözlemledi Prens
L----, "harika çocuklar nadiren bir şeye gelirler. Belki de böyle bir vakayı hatırlarsınız hanımlar--de Sterny'nin bir akşam bize getirdiği küçük çingene."

"Hımm--örgülü ceketli küçük kambur?" diye sordu bir hanım.

"Hayır--hayır--o da bir başkasıydı--bu Rue Ravestein'dan yakışıklı bir gençti."

Hanımların hiçbiri hatırlamadı. "Ona ne oldu?" diye sordular.

"Dikkat çekici bir şey yok. Onu sadece harika çocuklarla ilgili olarak anmıştım. Ondan
daha iyi bir doğaçlama duymadım ve bundan ne çıktı?" Tam o anda hafif bir kıpırtı oldu, de Sterny
platforma çıktı. Alkışladılar, önünde eğildiler, ellerini sıktılar.

Şefin masasının önünde durdu ve gözlerini müzikal güçlerinin üzerinde gezdirdi--hepsi oradaydı. Aniden solgunlaştı, baton yanına
battı, kaçmak istedi, aristokrat arkadaşlarının gözleri
her yanında parlıyordu; masaya vurdu ve "Şeytan"ın
a
abartılı giriş salonun her yanından duyuldu.

Seyircilerde omuz silkme hayal kırıklığı yarattı. Gesa von
Zuylen'in ağzında derin alaycı köşeler belirdi. Yavaşça, acıyla ama giderek artan bir güvenle gözlerini yönetmenin yüzüne, bir zamanlar ona bir tanrının çehresi gibi görünen yüze kaldırdı. Acı bir şekilde
gülümsedi.

Ve şimdi Alto ilk şarkısını söylüyor. Seyirci sanki bir elektrik şokundan uyanmış gibi--ve hayretle dinliyor, ama hiçbiri Gesa von Zuylen kadar dikkatle dinlemiyor.

İçinde tuhaf, tuhaf bir his titriyor, sıcak genç zevk hissi, o şarkıyı
yazdığı neşeli sarhoşluk. Öfkenin duyulma şansı yoktu, kendi eserini duymanın verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki. Sanki biri ona kayıp ruhunu geri vermiş gibiydi. Alkışlar giderek daha da yükseliyordu. Sanki bir rüyadaymış gibi çalmaya devam ediyordu, bazen de Sterny'nin bariz bir ara bölümü kendi bestesini çirkinleştirdiğinde küçülüyordu.

"Şimdi en güzeli geliyor," diye fısıldarlar seyircilere, "Dışlanmışların düeti."

Kederli bir ağıtla sürgünün sesleri duyuluyordu, yumuşakça, hafifçe süzülerek, kemanın Melek şarkısı onlarınkiyle karışıyordu, yukarıda, etraflarında, sonsuza dek kaybolmuş sevinçlerin anılarını fısıldıyordu.

Gesa dinliyor--dinliyor--yayı duruyor, küçük yeşil odayı görüyor,
eski spinetteki gülümseyen arkadaş ve yanında güzel bakire,
elleri birbirine kenetlenmiş, narin başı hafifçe omzuna doğru eğilmiş, sanki çok ağırlaşmış gibi. "Nessun maggior
dolore," diye mırıldanıyor. Tüm seyirci bağırıyor. Orkestra alkışlıyor
--amatörler sahnenin etrafında toplanıyor. Ama orada!--bu ne?

Nefes nefese, dudaklarında köpük, gözlerinde öfkeyle, kemancı
orkestranın sıraları arasından öne doğru, yönetmene doğru ilerliyor.

"Alçak! Katil!" diye bağırıyor ve yayı ile yüzüne vuruyor, sonra bayılıp yere yığılıyor. De Sterny elini alnının üzerinden geçirir ve kemancı götürülürken, aceleyle gelen keman ustasına döner ve dünya adamına darağacında kahramanlık öğreten o alışılmış zihin
duruşuyla şöyle der: "Ani bir deliryum titreme krizi. Gerçekten de bana böyle acı dolu bir
sahneden
kurtulmak için çaba sarf etmiş olabilirsin!"

Prova devam etti. Gesa eve götürüldü. Bilincini
kazanır
kazanmaz, de Sterny'ye bir kopyasını ödünç verdiği "Inferno"sunun orijinal partisyonunu tüm dolaplarda ve sandıklarda aradı. El yazmasını
asla bulamadı. Keşfettiği tek şey, bitmemiş operasının bağlantısız
parçalarıydı.

XIX

Popüler sesin adlandırdığı gibi "Boulevard des Crimes" adlı Boulevard exterieur ile Buttes Montmartre arasında, Rue Ravestein'ın arkasında dünyadan uzak, ancak sefalet açısından çok daha ileride olan Paris'in bir çeyreği uzanıyordu. Burada hiçbir kederli kurtarıcı
insanlığa çarmıha gerilmiş kollarını uzatmıyor, sanki şöyle diyormuş gibi: "Hepinizi
göğsümde ısıtmak isterdim, ama siz
ellerimi
sıkıca çivilediniz!"

Burada, sefalet ve yozlaşmanın ortasında, renkli kilise pencereleri değişerek parlamıyor. Eski Montmartre kilisesi yıkılmış, yenisini
yapıyorlar!

Buttes Montmartre'daki geçici ahşap bir kulede, bir demiryolunun veya bir fabrikanın
ziline benzeyen tiz bir
çan asılıdır ve günün belirli saatlerinde, aşağıdaki boş cumhuriyetçi gürültüye biraz umutsuz Katoliklik
uygular.

Burada bir hurda dükkanı diğerini sıkıştırıyor ve ikinci el çöplerle dolu ve çoğunlukla pudel köpekleri tarafından korunan ahşap kulübeler
rüzgarda duruyor.

Faubourg Montmartre'da özellikle dikkat çeken bir şey var. Orada satın alınan her
ürün ona eski çizimlere, eski el yazmalarına veya eski kopyalanmış müziklere sarılı olarak teslim ediliyor. Her şeyin üzerinde ölü sanatçı varlıklarının küfü ve tozu ve yıkılmış hava kalelerinin enkazı yatıyor. Sayısız sefil konaklama yeri, hiçbir şey
başaramayacak genç sanatçılarla, hiçbir şey
başarmamış yaşlı sanatçılarla
dolu. Küstahça ahlaksızlık ve homurdanan yoksulluk fonunda, ölüme yorgun düşmüş heveslilerin rahat figürleri çizilir.

Bandelaire, "_petits poems en prose_" adlı eserinde, yorgunluktan çöken, ancak yüklerine isyan etmeyen, sırtlarında üç devasa, sırıtan kimera taşıyan, pençeleri sabırlı omuzlarına tutturulmuş üç kişiyi tasvir eder. Faubourg
Montmartre'daki her sanatçı, kimerasını taşır. Yükü onu ayakta tutar; o kaybolduğunda, o da onunla birlikte kaybolur. Orada, iddialı
deha olmayanların tüm birlikleriyle karşılaşılır, ancak bu eksantrik aptallar arasında, gerçekten büyük, ancak uzun süredir mahvolmuş bir sanatçı, yaşamak için son çabasını gösteren ve titreyen elleriyle adını toza
yazmış doğa. Orada hayal kurarlar ve talihin ana yolu olan Bulvar'a bakarlar, dinler ve beklerler, kumarbazın canlılığı ve aklı yiyip bitiren umuduyla.

* * * * *

Bir sabah bir adam Faubourg Montmartre'daki Rue de Steinkerque'deki en mütevazı konaklama yerine tırmandı; Gesa von Zuylen. Paris'e kısmen Rue Ravestein'dan kaçmak için, kısmen de Paris'in
sanatçıların Kaliforniyası olması gerektiği için gelmişti.

Demiryolunda tanıştığı bir tenor ona bu konaklama yerinin adresini verdi; bir adamın çalışabileceği bir yer olduğunu söyledi.

Ve Gesa çalışmak istiyordu! Cebinde bin frank vardı, bir zamanlar seçkin bir patronun ona hediye ettiği bir Amati'nin fiyatı.
Keman bin franka atıldı. Peki ya o?
Paraya ihtiyacı vardı ve Paris'teki bu yolculuğu tamamlamak için damarlarındaki kanı satardı.

Hala eserine yapılan alkışların gürleyen övgüsünü duyuyordu ve
de Sterny'nin kendini beğenmiş reveranslarını görüyordu. Sıktığı tırnakları avuçlarına batıyordu,
ama kendini sakinliğe zorladı. Çalışacaktı, çalışmalıydı,
çalınan kraliyet pelerinini hainin omuzlarından koparabilmek için! Elbette her gerçek yetenek için zafer saati
hayatında en az bir kez gelir ve o, yetenekli bir adam değildi,
bir dahiydi! Paris'e vardığı o ilk günden sonra ne kadar da özgürce nefes alıyordu. Yeni tanıdığı tenor ona "gerçek Bulvar'a
yürümek ister misin?" diye sormuştu. "Yeni Opera Binası ile Madeleine arasındaki Bulvar'ı kastediyordu. Fakat Gesa, karmaşa ve kargaşadan
çekildi ve tenor, yeni gelmiş bir taşralı gibi aceleyle Paris'in kalbine doğru
koşarken, Gesa Montmartre tepesine doğru yavaşça ilerledi. Tepede, yeni dikilmiş terk edilmiş bitki örtüsüne sahip bakımsız bir halk bahçesi vardı, kaygan bir ahşap basamaklar oraya doğru uzanıyordu. Champs Elysees ve Park Monceau'daki elflere hiç benzemeyen zayıf, kötü beslenmiş çocuklar, kalabalık yürüyüş yollarında yuvarlanıyordu. Bahçenin arkasında, tebeşir tozuyla kaplı çimenlerin bazı sefil küçük kulübelerin kapılarına kadar uzandığı
bir tür çorak arazi vardı. Paris çok uzakta görünüyordu.

Bir banka oturdu. Tiz çocuk sesleri, onların
gürültülü tonlarında fabrikanın laneti çoktan duyulabiliyordu el,
ve paissarde'nin kaba kahkahası onu çevreliyordu. Ölümcül
yorgundu. Diğer zamanlarda Brüksel'den Paris'e olan küçük yolculuğun farkına bile varmamıştı. Başı göğsüne düştü. Brüksel'deki parkın uykulu hışırtılı ağaçlarının altında yürüdüğünü hayal etti,
Annette Delileo kolundaydı. Mavi gökyüzü, üzerinde kırmızı gelincik yapraklarının yüzdüğü devasa bir havuzda yansıyordu ve Annette'e "bir dahi olduğunu ve harika bir şey yapacağını" söyledi.

Sıcak genç bedeninin yumuşak yuvasını ona yaslanmış hissetti.
Birden ayağa kalktı. Küçük soğuk parmaklar ona dokundu, beyaz şapkalı ve büyük mavi önlüklü küçük bir kız yanında durdu ve "Mösyö, bahçeyi kapatıyorlar." dedi.

Gesa inerken Angelus havada şıngırdadı. Nemli kokular
kaygan tepeye yayıldı; Büyük, düzensiz sis çizgileri Montmartre'ın sefaletine
yavaşça çöktü.

* * * * *

Gesa tekrar dairesine girdiğinde, bir ışık yaktı ve etrafına baktı,
rahatsız odadan biraz ürperdi. Gri mermer
şöminede, bir demir soba duruyordu. Halının turuncu ve mavi çiçekleri uzun zamandır tekdüze bir kir örtüsü almıştı. Şömine rafında iki
köşkün
terakota resmi duruyordu. Rue Steinkerque'de iyi
tanıyan ve daha önce Gesa ile birlikte
konuya
çıkan tenor, bunların belirli bir
Vaudreuil'in, ikinci bir Michael Angelo'nun eseri olduğunu ve dehasının halkın sert aptallığı karşısında
parçalandığını açıklamıştı.

"Dahi!" Kelimenin yanlış kullanımı onu nasıl da kızdırmıştı! "Dahi! Bu adamda
hiçbir yetenek izi bile yok," diye haykırmıştı Gesa iğrenç figürlere bakarak.

"Si! Si!" tenor tekrar katıldı. "Dünyayı 'yüksek sanata' dönüştürmeye çalışmak için tüm parasını harcadı, yontulmuş ve ecce homo--ama
sen ne istiyorsun? Mermer pahalı--melankoli oldu, içkiye başladı--ve sonra--_il a fini par faire cela_."

Bunun üzerine Gesa titreyerek sordu, "Ona ne oldu, kendini
öldürdü mü?"

"Hayır, ama artık çalışmıyor--kızı ona bakıyor, _kurtarın!
Sanatçı kızlar! şarkıda seçtiğim kişiler bunlar_. Bir ara
ona
lanet etti ve onu kapı dışarı etti. Ama artık
bunu hatırlamıyor, artık hiçbir şey hatırlamıyor. Sıcak odası, bilardo oyunu ve bir bardak absinthe olduğu sürece
memnun. Köşedeki Hotel de Nancy'de yaşıyor. İstersen yarın tanışabilirsin. Genç sanatçılar bazen ona
davranıyorlar, sanattan bahsettiğini duymak çok komik!"

Hotel de Nancy'nin Michael Angelo'su, Gesa'nın sefil odasına döndüğünde aklına gelen ilk şeydi. Bakışları
iki pişmiş toprak heykelciği aradı. Onları hastalıklı bir merakla
inceledi. Bunlardan birini aldı ve daha net görebilmek için
soluk yanan lambasına yaklaştırdı. Sanatçı gözü,
bu figürde yoldan çıkmış çok büyük güçlerin izlerini tanıdı.

Korkunç bir hıçkırık onu ele geçirdi, figür titreyen elinde titriyordu.
Onu düşürdü ve bin parçaya ayrıldı. Ama onlar onu haftalık hesabında
değerlendirmediler. Hiç kimse için bir değeri yoktu. * * * * *

Artık içmedi. Adsız bir korku kalbini sıktı; kırmızı bulutlar
görüntüsünün önünde yüzüyordu, korkutucu bir bitkinlik onu güçsüzleştirdi--ama
artık içmedi ve çalıştı.

Ve ilk başta operasının tamamlanmasının mükemmel bir kolaylıkla
tamamlanacağı gibi göründü. Müzik kağıdı yığınlarını büyük bir hızla
kapattı ve icat etme gücü aniden sona erdiğinde bu onu
korkutmadı, çünkü en iyi günlerinde bile ilhamın
bu tür anlar yaşadığını hatırladı. Taze bir dürtü beklerken,
zaten yazılmış olanı cilalamayı önerdi; ama
incelemeye geldiğinde, kendisinin bile anlayamadığı bir kaosla karşılaştı. Bütün barlar eksikti, eşlik
mükemmel bir şekilde
tutarsızdı. Burada ve orada kesinlikle çarpıcı güzellikte yerler vardı,
ancak oldukça izoleydiler, çöp yığınları içindeki görkemli harabeler gibi.

Başka bir şey onu huzursuz etti. Orkestrasyonun teknik işaretlerinin çoğu ondan kaçmıştı, artık düzenli bir
partitür yazamıyordu. Bütün geceyi kompozisyon üzerine bir çalışmaya bakarak geçirdi.
Ertesi sabah işine yeniden başladı.

Küçük, zavallı bir cümleyi mükemmel bir netlikle icra etmek
ona en acı verici çabayı çekti. Konsantrasyon yeteneği ona
kaybolmuş gibiydi. Ama hiçbir acıdan, hiçbir yorgunluktan kaçmadı--"Sabır! Sabır! Her şey
gelecek!" dedi kendi kendine ve aynı zamanda gözyaşları
kağıda
düştü.

Kendine en korkunç mahrumiyetleri dayattı, böylece
olası en uç noktaya kadar
yol katedebildi.
Turuncu-sarı odadan bir çatı katına geçti--günde bir kez yemek yiyordu.

Saçları grileşti, elleri titriyordu ve konuşurken kekelemeye başladı. Öğleden sonra hava almak için sürünerek gittiği tepedeki çocuklar, hepsi onu tanıyordu ve dostça bir şekilde, dizlerinin üzerinde bir not defteri, elinde bir kalemle, kendi kendine mırıldanarak, sindiği
banka doğru tökezledi ve ona iyi günler diledi. Yanaklarını okşadı, onları
kucağına aldı ve ondan korkmadıkları için sevindi. Onlara
memnuniyetle hikayeler anlatırdı--ama kelimeler gelmiyordu.

Bir gün kemanını Buttes Montmartre'a getirdi. Çocukların zevkini
merak ederek, onlara küçük danslar çaldı. Parmakları, içkinin ilham verici şımarıklığından aniden vazgeçtiğinden beri katılaşmıştı. Yay, titreyen elinde sallanıyordu. Çocukların önünde
utanıyordu. Ama onlar için çalması tam olarak doğruydu. Kısa süre sonra etrafında büyük bir izleyici kitlesi toplandı. Bazı küçük insanlar ona ciddi bir dikkatle bakıyorlardı, başları hafifçe geriye atılmış, elleri arkalarında kenetlenmişti - diğerleri neşeyle
birbirleriyle dans ediyorlardı.

Bu onu memnun etti. Başını çocukların önünde kaldırdı. Sanki
doğaçlama yapmak istiyormuş gibi hissetti; sonra parmaklarının altından çıkan melodi ona garip bir şekilde tanıdık geldi - neredeyse otuz yıl önce "Sablon"daki
sirkte çaldığı melodinin aynısıydı.

Ve şimdi her gün kemanıyla birlikte bakımsız bahçeye doğru yürüyordu.
Zavallı çocukların alkışları bir zorunluluk haline gelmişti.

* * * * *

Tenor'la giderek daha da yakınlaştı. İkincisi, operada reddedildikten sonra - iğrenç bir komplo sayesinde - bu Büyük Opera'nın çürüyen bir kurum olduğu ve onunla herhangi bir ilişki kurmaktan kaçınacağı pratik bir kanaate varmıştı ve Faubourg Montmartre'daki bir kafe chantant'ta bir anlaşmayı kabul etmişti ve burada rahat bir geçim sağlıyordu.

İlk başta Gesa, operasından Tenor'a hiçbir şey çalmayı
istemiyordu, ancak daha sonra, eserinden gizlice umutsuzluğa kapılmaya başladığında, birine güvenmek için acil bir arzu onu ele geçirdi. Bundan sonra saatlerce
Tenor'a çaldı, acınası eski bir piyanoda ve bazen hayalet gibi, boş bir sesle Aryalar'ı hırıltıyla söyledi, sadece
birisinden "cela sera superbe!" güvencesini duymak için.

Sonra kendini doğal olmayan bir heyecana sürüklerdi, gözleri
parlardı ve sıkılmış yumruğunu havaya kaldırarak bağırırdı--"Muhteşem bir
tarzı var, değil mi?"

Bir zamanlar çok mütevazıydı!

Arazileri neredeyse tükenmişti. Kitaplarını, saatini sattı.
Tenor'a her zaman küçümseyici bir şekilde, bir bağımlı gibi davranırdı--ve Tenor
onu zihni zayıf biriymiş gibi şımartırdı.

Fakat bir keresinde, ikisi şöminenin önünde karşılıklı otururken
şarkıcının odasında,
şarkıcı parmaklarını saçlarından geçirerek, "Sevgili dostum, _ton genie ne te fera pas vivre!_" dedi.

Gesa, konuşmacıya kasvetli bir şekilde baktı.

"Eh, eh," dedi Tenor, onu sakinleştirmek için acele ederek, "Sadece
böyle büyük bir eserin başlangıcının bile uzun zaman alması gerektiğini kastediyorum.
Bu arada,
kendini biraz meşgul etsen nasıl olurdu?"

Gesa içini çekti. "Küçük bir şey besteleyebilirim," dedi. "Örneğin,
romantikler."

"Ne yazık ki, bir şarkıcı veya aktrisle ittifak kurmazsan, bu hiçbir şeye yaramazdı. Ve sonra - yine de seni asıl amacından uzaklaştırmak - seni ziyan etmek korkunç bir yazık olurdu. Hayır, bir
orkestrada yer aramalısın."

"Evet, operada," dedi Gesa ve titreyerek onun katı parmaklarını düşündü. Ancak, bu zaafı hiçbir düşünceye dayanmadan itiraf etmiş olacağı için biraz utanarak ekledi. "Her şey
çok
karmaşık orada,--çok fazla prova var,--insan gece geç saatlere kadar meşgul."

"Hayır!" diye cevapladı diğeri, "böylesine ilgi çekici bir işe girişmemelisin. Bu ilham perine ihanet olurdu. Ben büyük gösterişler yapmayan ve çok fazla
prova yapmayan bir orkestrada rahat bir yer düşünüyordum."

"Eh!" diye mırıldandı Gesa.

"Geçtiğimiz günlerde Hotel de Nancy'de, Boulevard Rochechonart'taki bir sirkte çalışan muhteşem bir adam olan bir palyaçoyla tanıştım. Birinci sınıf bir sirk değil ama yine de çok saygın bir sirk. Palyaçoya senden bahsettim. Sadece birinci
kemana ihtiyaçları var ve"--

Gesa aceleyle ayağa fırladı ve odadan çıktı. O andan itibaren Tenor'la bir daha hiç konuşmadı.

* * * * *

Her geçen gün halsizliği ve güçsüzlüğü artıyordu. Kanı damarlarında soğuk kurşun gibi akıyordu--gözlerinin önünde her zaman bir sis, kulaklarında ise bitkin bir kelebeğin kanat çırpışına benzer bir ses vardı. Kendine yetebilen tek şey olan sefil beslenme onu daha fazla ayakta tutmaya yetmiyordu, odasından çıkamıyordu, sonra da yatağına
gitti.

Çünkü herkes tarafından seviliyordu, diğer kiracılar ona ellerinden gelen tüm nezaketi gösterdiler ve hatta ev sahibi bile ona yemek getirdi, yatağını yaptı ve onun için gazete ödünç aldı. Hepsine aynı çekingen gülümsemeyle, aynı uzak bakışla teşekkür etti ve neredeyse tüm günü üzgün, uykulu bir halde, bir hafif uykudan diğerine düşerek geçirdi.

Ama bir öğleden sonra sanki yumuşak bir el alnının üzerinden şefkatle geçti.

Gözlerini açtı. Üstünde, gri saçlarla çerçevelenmiş yakışıklı, yaşlı bir yüz eğildi ve uzaklardan gelen bir ses "Gesa!" diye mırıldandı. Kendini toparladı. "Gesa!" diye bağırdı.

Tekrar. Annesiydi!

Evet, neredeyse yirmi beş yıldır görmediği annesi.
Akrobat Fernando ile evlenmişti.
Rochechonart Bulvarı'ndaki sirk onlara aitti - refah içindeydiler. Hafif kafalı kadın, düşünüldüğü kadar kötü değildi. Onu terk ettikten sonra uzun süre Gesa hakkında gizlice bilgi sahibi olmuştu ve onun iyi bakıldığına ve "kaliteli insanlar arasında" olduğuna kendini inandırmıştı, dediği gibi ve bu son durum ona yaklaşma cesaretini kaybetmişti. Ama onu uzaktan gördüğünde sık sık sevinmişti. Sonra, yavaşça onun ufkundan kayboldu. Ve şimdi
son zamanlarda tanıştığı Tenor, Monsieur Augusti, arkadaşından çok bahsettikten sonra, daha dün onun adını söylemişti. Margaretha tüm bunları oğluna aktardı, bu arada ağladı,
sefil yastığını düzeltti ve yatak örtülerini düzeltti.
O,
her şeye sessizce katlandı, bazen minnettar bir kelime mırıldandı ve
onu yarı şaşkın, yarı dalgın bir şekilde izledi. Bu
ani karşılaşmayı fark edemedi.

Ama o, onun edilgenliğinden utanarak devam ettiğinde--"Seni
yıllar önce,--uzun yıllar önce,--Nice'te çalarken duydum. Ah! Seninle gurur duydum! Ve
senin eserini aldım, kapağında resminin olduğu eseri:--çok
güzel bir resim!"--sonra kemancı yüzünü yastığa gömdü
ve ölmekte olan bir adam gibi inledi. Onun acısı, annesini geri tutan utangaçlığı yendi--"Zavallı çocuk!" diye fısıldadı, okşayarak, kırık adamın sert gri saçlarını okşayarak, tıpkı uzun zaman önce çocuğun yumuşak saçlarını düzelttiği gibi.

"Sorununu bu kadar kalbine almamalısın. Her şeyi biliyorum, ne kadar büyük bir
dahisin ve dünya seni ne kadar acımasızca kullandı. Seni tekrar iyi besleyeceğiz ve sonra her şey yoluna girecek. Bize geleceksin; seni rahatsız etmeyeceğiz; bizden biri değil; sadece seninle ilgileneceğiz. İstediğin kadar çalışabileceğin kendine ait küçük bir odan olacak."

Yavaşça yukarı baktı, ağır bir öksürük çökmüş göğsünü sarstı. Anne, kolunu zayıf omuzlarının altından geçirdi ve nefesini rahatlatmak için onu biraz kaldırdı, yorgun başı göğsüne yaslandı.

"Ne kadar da düşmüşsün," dedi yarı ağlayarak, "ve zavallı gömleğin, paramparça. Yarın sana temiz çarşaf getirmeliyim. Ve şimdi
bir şeyler almaya çalış; güçlenmelisin." Ve ona ısıttığı bir
fincan et suyu verdi. Emrettiği gibi yaptı,
sessizce, -hatta et suyunun tadını bile çıkardı. Acı kederi, derin
aşağılanması, bir kez daha umursandığı hissiyle unutuldu.
Uykulu, sessiz, tembel bir memnuniyet onu ele geçirdi. Aptal ama minnettar,
annesinin elini öptü.

Annesinin gözleri parladı. "Şimdi gitmeliyim," dedi. "Sirk gişesi
altıda açılıyor; orada olmalıyım. Hoşça kal. Sekiz civarı serbest kalırım ve o zaman sana gelebilirim. Şimdi biraz uyuyacaksın."

Dudaklarını şakaklarına bastırdı ve kayboldu.

Kemancı uykuya daldı. Bir anı ruhuna kaydı, uzun zamandır unutulmuş bir anı, -ölmüş gelini, sadakatsiz arkadaşı değil- hayır, Rue Ravestein'a ilk dönüşünün acısız bir anı.

Etrafında düşsel, uyuşturucu bir koku dolaşıyordu ve bir demet
parlak renkli haşhaş gördü. Ölmekte olan yaprakların mermer
geridona düşerken çıkardığı hafif hışırtıyı duydu.-- Ayağa fırladı. Kalbi sanki
göğsünü patlatacakmış gibi
atıyordu.--Adsız bir dehşet onu ele geçirdi, sanki kendini
bir bataklığa mutlu bir şekilde
batarken bulan biri gibi.

Kendini topladı--kaçacaktı--ölümü arayacaktı.
Giysilerini
kavradı--ama giysiler ellerinden kaydı--sendeledi ve
güçsüzce yatağına
çöktü. Teslimiyet, umutsuzluğa kapılmak için fazla yorgun düşmüş
mahvolmuş ruhların uykulu sarhoşluğu onu ele geçirdi. Karanlık bir
deha,
umutsuzların dehası, çıplak tavan arasında bir an dolaştı. Elinde bir demet kırmızı gelincik taşıyordu.

* * * * *

Günler, haftalar, aylar geçti. Her türden sanatçı işçinin
bulunduğu Rochechonart ve Clichy Bulvarları'nda, sık sık yanaklarına düzensizce sarkan gri saçlı, uzun boylu, yaşlı bir adamla karşılaşılır.

Bu Gesa von Zuylen'dir.

Yüzü hala yakışıklıdır - ama ifadesi donuktur. Bazen
durur, elini kulağına koyar, sanki uzaktan bir şey dinliyormuş gibi.
Sonra başını sallar, sabırsızlıkla iç çeker ve yoluna devam eder.
Annesiyle birlikte yaşar ve annesi, üvey babası ve üvey kardeşleri tarafından büyük bir saygıyla karşılanır.

Özenle bakılır, düzgün giydirilir ve iyi beslenir, kendini
mutsuz hissetmez. Yemeklerini çok seviyor ve herkes ona "Le Rate
de Montmartre" diyor. "

THE NOBL' ZWILK

The Nobl' Zwilk

Viyana'da, Ring-Strasse'de, Frau Von'un evindeydi ----
Adını unuttum ama ona "Madam Necker" derlerdi çünkü
bir bankacıyla evliydi, görgüsüne çok önem veriyordu, ünlülere karşı zaafı vardı ve haftada iki _jours fix_ yapıyordu. Çarşamba
_gens d'esprit_ içindi ve Cuma _gens betes_ içindi.

Çarşamba akşamıydı ve "Madam Necker"in salonu neredeyse
boştu. Olası yanlış anlamalara karşı önlem almak için her zaman akıllı halk gününde orada bulunan kocası dışında, orada ünlü bir şair, ünlü bir kadın şair, ünlü bir oryantalist ve hiç de ünlü olmayan ama çok moda olan zararsız küçük bir özgür düşünceli idealist dışında kimse yoktu.

Sohbet toplumsal önyargılara yöneldi ve şu anki çılgınlığı saf ve basit güzel edebiyat olan ve aristokrasiyi hiç hesaba katmayan ev sahibi, endişeli kafasında hakkı olmadığı halde yedi köşeli bir tacı dengelemek için hayatını harcayan Frau von Sterzl için yeterince küçümseyici söz bulamadı.

Oryantalist düşünceli görünüyordu. Emekli bir süvari subayıydı.
Birkaç yıl önce bir arkadaşına Kahire'ye eşlik etmişti ve bunun gücüyle Bulac Müzesi hakkında resimli bir dergiye birkaç makale göndermişti.

"İyi bir aileden gelmemek," dedi, "bir talihsizlik değildir ve yine de,
belirli koşullar altında,
acı çekenlerin inkar ettiği ve hiçbiri için teselli
bulunmayan toplumsal bir rahatsızlığa neden olabilir."

"Bu rahatsızlık o kadar çok ünlü adamla paylaşılıyor ki, bunu bir ayrım olarak görmeye meyilli olmalıyım," diye haykırdı genç idealist, her zamanki gibi, çok fazla şevk ve çok az mantıkla.

"Bu, Goethe'nin soyundan geldiği için bir terzinin soyundan gelmek istediğin anlamına geliyor," dedi general kuru bir şekilde. Buna
bir cevap
düşünmeyen genç adam "Öhö!" dedi ve bıyığını çekti.
"Ve sen bir kambur takmak istiyorsun, çünkü Ezop takmıştı," diye gülümsedi general.

"Sevgili generalim," diye ekledi şair, "kamburun düşük doğumla ne ilgisi var?"

"Özünde hiçbir şey yok, ama yine de bu iki şey bir noktada buluşuyor.
Birincisi hayali bir kötülük, diğeri ise olumlu bir şey; ama
karakter üzerinde yaratabilecekleri kötü etki açısından birbirlerine benziyorlar."

"Ah, general!" diye güldü hostes.

"İzninizle," diye devam etti, "size şu anda kabul etmediğinizi gördüğüm paradoksumu açıklamak için bir hikaye anlatacağım: çok basit bir hikaye, bizzat tanık olduğum bir şey."

"Hepimiz kulak kesiliyoruz," diye mırıldandı ev sahibi ve şişman elini başının iki yanından yukarı doğru çıkan pomadlı iki aşk tanrısı kanadının üzerinden geçirdi.
"Çok ilginç, eminim," dedi ev sahibi, büyük prototipinin nazik ve küçümseyici tavrıyla. Şair ve şair kadın
hicivli ifadeler takındı, idealist boynunu öne doğru uzattı, dinlemek için
hevesliydi.

General bir süre düşünceli bir şekilde önüne baktı, sonra yavaşça konuşmaya başladı:

"Zwilk adıyla anılırdı: aslında Zwilch'ti; ama
bir silah veya başka bir şey için terfi ettikten sonra, kendisine Zwilk von Zwilneck'ten başka bir şey demedi. Bu ünvanı o kadar çok sevdi ki
tüm kitaplarına yazdı ve hiç okumadığı kitapları satın aldı,
üzerlerine yazmak için.

"Kimse onun kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazen taçlı bir başın ve bir dansçının oğlu olarak geçiyordu. Sanırım bu hikayeyi
kendi başlattı. Bazen Reichenhall'daki bir sakristanın oğlu olarak geçiyordu.
Hiçbir zaman ailesinden bahsetmedi; hiç eve gitmedi; alaydaki yoldaşlarından gelenler dışında hiçbir
mektup almadı. Sadece
bir kez, açıkça bir subaydan gelmeyen bir mektup geldi. Dar, yeşilimsi, terk edilmiş görünümlü bir mektuptu, adresi zikzak şeklinde yazılmıştı ve mühür mumu kapağın her yerine sıçramıştı. Kahvehaneye getirdiler ve garson uzattığında kıpkırmızı oldu. 'Ah, evet,' dedi sertçe, burnundan. 'Eski dadımdan bir mektup.' Tanrı bilir neden o eski dadıya pek inanmıyorduk.

"Zwilk'in kökeni ne olursa olsun, zevkleri son derece aristokrattı. 'Topluluk'a ait olmadığı sürece asla bir kadınla tanıştırılmazdı.

"Kolordudaki diğerleri ona 'Kontesin Zwilk'i', 'Asil' Zwilk' ve 'Batiste' lakaplarını takarak onun seçkinliğini fark ettiler. Bunlar pek de iyi şakalar değildi ama bizim için çekiciliklerini hiç kaybetmediler ve bunlara ilk
zamanki kadar yüzüncü kez de güldük. Zwilk bizimle birlikte güldü: kahkahası beni gerginleştirirdi; bir melemeye benzerdi ve burnundan ve kulaklarından geliyormuş gibi gelirdi. Şüphesiz yakışıklı bir adamdı, uzun boylu, sarışın, geniş omuzlu, dik ve ince, düzgün bir profile ve kalın sarı bir sakala sahipti.

"Kadınlarla büyük bir başarısı vardı: yani genç dullar ve yaşlı emekliler ve daha önce dediğim gibi asla onlarla tanıştırılmayacağı ama yine de sabahın erken saatlerinde balolarda dans ettiği taşralı güzellerle.

"Bu hanımların onun kendini beğenmiş küstahlığını bir hakaret olarak göreceğini düşünebilirsiniz. Tam tersine, onun 'seçkinliğinden' çok etkilenmişlerdi ve onlardan biriyle vals yaptığında, kadın bundan iki hafta sonra bahsetti.

"Üniformalarını çok dar ve manşetlerini çok uzun giyiyordu ve
sonrakileri eklemlerinin üzerine doğru çekiyordu. Elleri, aldıkları tüm bakıma rağmen
tedavi edilemez derecede kaba ve onlarla sürekli
uğraşıyordu. Bazen düz, eşit olmayan tırnaklarını halk içinde kesiyordu; bazen de küçük parmaklarını zarif bir şekilde kıvırıyordu.
Tavırları katıydı ve Almancası süslüydü ama dilbilgisi kurallarına uymuyordu.
Toplumla çok fazla işi olan, bu nedenle en
teutonik kelimeleri Fransız aksanıyla telaffuz etmek zorunda hisseden bir dans ustası gibi konuşuyordu.

"Evde tehlikedeydi. Sadece sahada pervasız bir cesaretle kendini göstermekle kalmadı, düellolarda soğuk bir kayıtsızlık gösterdi ve bu da ona, cesarette kendisiyle eşit ve beceride kendisinden üstün olmalarına rağmen, belirli bir duygusal gerginliği tamamen kontrol edemeyen rakiplerine karşı büyük bir avantaj sağladı. Üst rütbeli subayların hepsi onu övdü, çünkü o yetenekliydi ve hem itaat etmeyi hem de emir vermeyi biliyordu. Ancak astları arasında pek sevilmiyordu, onlara karşı son derece sert davranıyordu ve onlarla asla şakalaşmıyordu veya aileleri hakkında biraz olsun dostça sohbet etmiyordu, geri kalanımız bunu yapmayı severdi.

"Büyük meselelerde gösterdiği kadar cüretkardı, küçük meselelerde ise çok az şeye sahipti. Hiçbir şey onu, bir atın beş bacağı olduğunu söyleyen bir prense, sadece dört bacağı olduğunu söylemeye ikna edemezdi.

"Onu bu şekilde yargılamanın geriye dönük olduğunu biliyorum. O günlerde, birlikte hizmetteyken, Avusturyalı iyi huylu, rahat ve belki biraz yüzeysel olmamıza rağmen, onu veya kusurlarını eleştirel bir şekilde incelemek aklımıza bile gelmezdi. Onu
uyumsuz bulduğumuzda, bunu kendi aramızda bile itiraf etmezdik, hatta bir sivile bile itiraf etmezdik.

"Kolorduda belirgin bir düşmanı vardı ve o da Kont Erich Truyn'in kuzeni, Truyn von Rantschin olan küçük Toni Truyn'dı. Zavallı Toni!
O, seçkin ailesinin kara koyunu, Karl Moor'uydu ve
eğer hiç kundakçı ve soyguncu şefi olma noktasına gelmediyse, bu
enerji eksikliğinden ve dehadan kaynaklanıyordu. Gerekli sayıda babadan mektup eksik değildi.

"Ailesinin Toni'ye ders verme hakkı vardı, çünkü o onların tüm umutlarını
acımasızca
hayal kırıklığına uğratmıştı. Bebekliğinden itibaren Kilise'ye mahkum olan o,
aniden, on sekizinci yaşında, dini kaygılar geliştirdi.
Ailesi bunları, çok hızlı büyümenin
sonucu oluşan sinirsel bir bozukluk belirtisi olarak gördü ve onu hiyerarşi tarafından ortodoks bir zihin çerçevesine geri dönmesi için Roma'ya gönderdiler. İşleri kolaylaştırmak için ona bir Abbe'yi seyahat arkadaşı olarak verdiler.

"Bir aydan kısa bir süre içinde, Rahibiyle kavga eden Toni, Roma'da aşağı yukarı dolaşıp Papalık hurafelerine olan küçümsemesini ilan etti ve Rönesans Kardinali gibi putperest tanrılar ve tanrıçalar hakkında saçmaladı. Ne Avusturya Büyükelçiliği'ne gitti ne de geleneksel Papalık kutsamasını aradı: çılgın
sanatçılarla dolaştı, hanlarda yemek yedi, manken balolarında abartılı bir şekilde dans etti,
İtalyan kadınlara Avusturya Koreografisi dersleri verdi,
bu da onların gözlerini açtı ve sonunda Trastevere'den bir pazarcı kızına aşık oldu. Eve döndüğünde, onunla evlenmek gibi saf bir niyetle
Trasteverina'sını da beraberinde getirdi. Babası, doğal olarak bu bağlantıyı reddetti, Toni'nin Kilise'ye daha az ilgisi vardı, bu yüzden onu orduya koydular.

"Üstleri tarafından kusurlu bulundu, astları tarafından putlaştırıldı,
içtenlikle sevildi Geri kalanımız tarafından, o, sonuna kadar orta halli bir subay ve muhteşem bir yoldaş olarak kaldı. Omuzları yuvarlak bir şekilde at sırtındaydı ve teçhizatı konusunda tedavi edilemez derecede dikkatsizdi ve zararsız
kinciliği ve rahat, yarı köylü kabalığı nedeniyle ona Köylü Kontu ve Çiftçi Toni adını verdik.

"Majestelerinin bir gün bir avda veya yarışta veya hükümdarı tebaasına biraz daha yakınlaştırmaya yarayan o tür durumlardan birinde, Toni'nin babası yaşlı Kont Hugo'ya 'Aileniz nasıl ve oğullarınız ne yapıyor?' diye sormaya tenezzül ettiğine dair bir efsane vardı. 'En büyüğü,' dedi Kont Truyn, 'Majestelerine Dışişleri Bakanlığı'nda hizmet ediyor ve ikincisi orduda.' 'Burada,' diye ekledi kont, Toni'yi ararken. Onu çok uzakta olmayan bir yerde, bir ağaca yaslanmış, ıslık çalarak, elleri ceplerinde, şapkası kulaklarına kadar çekilmiş, kayzerlerden habersiz buldu.

"Yaşlı kont bu görüntüden o kadar rahatsız oldu ki, büyük bir telaşla başka bir adamı gösterdi ve o adam Zwilk'ti. Kayzer
başka soru
sormadı ve hiçbir şey olmadı, ancak köylü-kont daha sonra kahkahalar arasında bu hikayeyi bize anlattığında, 'Şimdi neden Zwilk'e tahammül edemediğimi biliyorsunuz. Onun ayrıcalığını kıskanıyorum.' diye ekledi.

"Sıcak bir yaz günü, Viyana'daydık ve
manevralardan eve doğru at sırtında gidiyorduk, bir banliyöden geçiyorduk,
süpürgeler ve çocuklarla dolu, sabun kaynayan ve deri kürlenen bir kokunun olduğu
ıssız bir sokakta,
Çiftçi Toni'nin gözleri sefil bir küçük dükkanın kirli tabelasına takıldı,
'Anton Zwilch, Teneke Adam.' Bir elini atının sağrısına koyan Toni,
eğilip, o yumuşak, çekici sesiyle,
kaba ve hazır tavırlarıyla tam bir aristokrat tezatı oluşturan,
'Batiste, kuzenin mi?' dedi. Ve Zwilk, burnundan zoraki bir gülümsemeyle,
'Hayır, moncher, bu başka bir satır olmalı.
Adımızı k ile yazıyoruz: Zwilk von Zwilnek.'

"Ertesi gün Cafe Daum'da, çiftçi-kont, sohbette genel bir durgunluktan haince yararlandı ve birkaç masanın üzerinden özel arkadaşına seslendi. Üsteğmen Schmied.

"'Du, Schmied! Hitzing'deki bira üreticisi senin akraban mı?' Ve diğeri yapmacık bir şekilde geri seslendi, 'Non, mon cher, bu başka bir dize olmalı, kendimizi _ie_ ile yazıyoruz.'

"Bu zayıf şaka, bundan sonra Toni ve arkadaşının aydınlanmasına ve geri kalan herkesin büyük utancına yol açacak şekilde aralıklarla tekrarlandı. Zwilk duymamış gibi yaptı.

"Bu sıralarda birliğimiz Kont Erich Truyn'un, Toni'nin kuzeninin gelişiyle zenginleşti. Bir aşk ilişkisi veya başka bir şey yüzünden Cuirassiers'tan takas edilmişti. Sarışındı, bir resim kadar yakışıklıydı, şövalye ruhluydu, baştan aşağı aristokrattı. Toni hariç tüm Truyn'lar gibi Erich de muhafazakardı, hatta gericiydi. Yine de, belki de tam da bu nedenle, kendisinden daha az soylu olan insanlara karşı çok daha düşünceliydi. Toni ve Schmied 'diğer hat' hakkındaki bayat şakalarını yaptıklarında Kont Erich her zaman huzursuzlanırdı ve sonunda bir gün ben oradayken kuzenine itiraz etti. 'Gerçekten çok duygusuzsun, Toni,' dedi. 'Çıkarımı engelleyemeyen ve şüphesiz bundan yeterince acı çeken zavallı bir şeytanla alay etmen nasıl mümkün olabilir. Bakın
buraya--Ben--Hm--bunun daha da ileri gitmesi beni çok rahatsız ederdi,
ama zavallı Zwilk'in bir zamanlar Lamm'da garsonluk yaptığını duydum.'

"'Şimdi düzgün bir adam olsaydı ne olursa olsun,
ama değil!' diye patladı Toni. 'O aşağılık bir adam; kalpsiz bir kanaille!'

"'Bir yoldaş hakkında bu şekilde konuşmamalısın,' dedi Kont Erich, çok
şaşkın bir şekilde, _Du_ ve _Du_ terimleriyle durduğun bir adam hakkında.'

"'Ben _Du_'yu üniformasına diyorum, ona değil,' diye mırıldandı Toni. Kont Erich
gülmeye başladı,--'Ve _seni_ bir Kızıl sanmıştım!' diye haykırdı.

"Bundan kısa bir süre sonra Salzburg'a gönderildik; Zwilk orada en iyi
günlerini gördü. Aramızda çok sınırlı bir kişi olan Prens Bonbon Liscat'ın yakın arkadaşı oldu, onu orduya
sokup onu meşgul etmek, onun için bir evlilik ayarlayana kadar, soyuna mirasçılar sağlamak için.

"Rahipler ve kadınlar tarafından şımartılmış, en yüksek soylularımızın birçok çocuğu gibi, doğduğu andan itibaren pamuğa sarılmış, kibirle beslenmiş,
Prens Liscat çocukken genç akranlarının aynı şekilde şımartılmış kibrine asla tahammül edemedi ve oyun arkadaşlarını her zaman yalakalar ve ibneler arasından seçti. Şimdi, gençliğinin bu zevkine sadık kalarak, Zwilk'in arkadaşlığından daha çok hiçbir arkadaşlığı sevmedi. Zwilk onunla yemek yemeli, onunla araba kullanmalı, Zwilk ona piyanoda eşlik etmeli, o Fransız kornosuyla ağıtlar
yapmalı, kaplumbağa kabuğu tarakla, bildiğim her şey için.

"Zwilk'e gelince, o Bonbon için vardı: Bonbon gibi aromatik sirkede yıkandı: itiraf etmeye gitti; liberal dergilere hakaret etti; Bonbon gibi Salvioni'nin bacaklarından övgüyle bahsetti. 'Bougays', 'Table _do_' ve 'Orschestre'den bahsederek tam bir
aristokrat jargonunu edindi. Prens Liscat onu düzelten son kişiydi. Zwilk'in Fransızcayı kendisi kadar iyi telaffuz etmesi
çok devrimci olurdu.

"Zwilk'in Bonbon'unun Salzburg'dan yaklaşık bir saat uzaklıktaki ilginç eski bir rokoko şatosunda yaşayan Prens Schirmberg adında eski bir amcası vardı.
Bekardı, bir zamanlar çok neşeliydi, şimdi çok dindardı; ilki aile geleneğine göre, ikincisi ise gelecekte cezalandırılma korkusundan. Omurga rahatsızlığı çekiyordu ve her iki bacağı da felçli olduğu için zamanını tekerlekli bir sandalye ile bir landau arasında geçiriyordu. İkincisinin önünde, sanki bir cenaze töreniymiş gibi, dört büyük krem ​​rengi at yürüyordu.

"Tüm taksi şoförleri ve özel arabacılar, sakin atı geçer geçmez dizginleri çektiler ve geride kaldılar, o sırada tüm alay bir salyangoz hızıyla ilerliyordu. Prensi geçmek asla doğru olmazdı ve prensin krem ​​renklerini çok canlı bir örnekle karıştırmak asla doğru olmazdı, aksi takdirde prensin omurgasına kötülük gelebilirdi.

"Sadece Toni Truyn arada sırada safkanlarının tam hızıyla kötü bir şekilde koşuyordu. Sonra eski moda landau'nun önündeki büyük krem ​​renkli atlar heyecanlı bir iki sıçrama yapardı ve zavallı Prens Schirmberg, 'Kahretsin o Truyn!' diye bağırırdı. 

"Onun sakin yüceliği kesinlikle Toni'den nefret ediyordu, o da ona iyi huylu bir küçümseme ve bir dizi kötü şakayla karşılık veriyordu. Biri gelip Prens Schirmberg'e Toni'nin kendisinin eski parşömene işlenmiş bir önyargılar yumağı olduğunu söylediğini söyledi. Prens bunu hiç anlamadan çok kötü karşıladı. 'Neue Freie Presse'i okuyarak 'Önyargı'nın ilkeler için kullanılan liberal bir kelime olduğunu biliyordu: 
ve 'Parchment' sadece aristokrat bir deri türüydü. 

"Prensin Auguste adında bir kız kardeşi vardı. Salzburg'daki tüm küçük kız bebeklere onun adı verildi. Ona eskiden Mayıs Böceği derdik,
çünkü küçük bir kafası ve geniş, yuvarlak bir sırtı vardı ve her zaman
siyah bir şapka ve Karmelit kahverengi bir elbise giyerdi.

"Kendini armacılık ve hayırseverlikle meşgul ederdi. Yani,
Schirmberg armasını, onu tutacak her nesneye boyardı ve
kardeşiyle whit oynamayan
tüm akşam ziyaretçilerini, hastane yastıklarını doldurmak için küçük kağıt şeritleri kesmeye teşvik ederdi.
Ödül olarak, onlara saat onda zayıf çay ve sert bisküviler servis ettirirdi, ancak Salzburg'daki en iyi aileler bile hala saat birde yemek yeme barbarca
adetini sürdürdükleri için,
misafirler akşam yemeklerini oldukça yetersiz bulurlardı.

"Onlara özel bir ikramda bulunmak istediğinde, onlara ince bir sesle
Schirmberg'lerin eylemleri hakkında eski bir Chronicle'dan okurdu.

"Zwilk'e karşı belirgin bir zaafı vardı. Kağıtları coşkuyla kesiyordu:
Kronikleri coşkuyla dinliyordu:
Elini öpmek için tek dizinin üzerine çöktü ve
ayrılışta nazikçe uzattı.

"Sylvester Günüydü, Binicilik Okulu'nun bahçesinde.
Soğuk kış güneşi sert, beyaz karın üzerine göz kamaştırıcı bir şekilde düşüyordu. Uzun, garip bir şekilde
bükülmüş buz sarkıtları, avluyu çevreleyen binaların
kasvetli yanlarına, karla kaplı çatılardan sarkıyordu.

"Binicilik Okulu'nda acemilerimizi güzelce azarlamıştık,
ve şimdi soğuk avluda neşeli ve aç bir şekilde küçük gruplar halinde sohbet ediyorduk. Arkamda Erich Truyn'in, özellikle yoksul kırsal rahipler ve alt sınıflardan korkmuş kadınlar için kullandığı o nazik, hoş tonla konuştuğunu duydum. 'Üzgünüm, ama Üsteğmen Zwilch şu anda meşgul. Onu çağırayım mı?' diyordu. Arkamı döndüm. Orada, eski, gri kemerli geçitte yakışıklı Truyn duruyordu, sarışın, ince, umursamaz, rahat, bilgiçlik taslamadan düzgün; baştan ayağa bir süvarinin olması gerektiği gibi. Yanında, kare, beceriksiz,
kulaklarının üstünde gri saç tutamları, çenesinin altında gri sakal, yüzü
soğuktan kırmızı ve mavi benekli, ağzı ve gözleri ince kırışıklıklarla çevrili, yanakları pürüzlü ve bir İngiliz cevizinin kabuğu gibi dikişli, yaşlı bir adam, bir yabancı.

"Çok kötü kıyafetler giyiyordu, yarı kasaba, yarı taşra yapımı, kısa bir koyun postu, yüksek çizmeler, yeşil yün çorapların çıkıntı yaptığı, boynuna dolanmış gri bir saçaklı uzun soluk bir atkı. Kırmızı bir mendile bağlanmış küçük bir bohçası vardı ve
Kont Erich'e yarı korkmuş yarı güvenen bir ifadeyle yukarı bakarken iki elinde gergin bir şekilde eski bir kürk şapka yoğuruyordu.

"Genellikle bu kadar kendine hakim olan genç beyefendi çok utanmıştı ve bunu gizlemek için gözle görülür çabalar gösteriyordu, aynı zamanda yaşlı yabancıyı cesaretlendirmeye çalışıyordu.

"'Onu çağırayım mı?' diye sordu ikinci kez. 'Ah! Lütfen, bekleyebilirim, lütfen,' diye kekeledi yaşlı adam _gemuethlich_
Yukarı Avusturya lehçesiyle.

"Onu küçük bir tamirci sanmıştım; bir köylü için fazla çekingendi,
ve bir günlük işçi için yeterince de kötü değildi.

"'Bekleyebilirim,' diye tekrarladı. 'Zaten bekledim, uzun, çok uzun, Herr
Teğmen.'

"'Nasıl istersen, ama oturmayacak mısın?' dedi Erich, tereddüt ederek, yaşlı adama soğuk algınlığı
verme korkusuyla, ona gereken ilgiyi
göstermeme korkusu arasında kalmıştı.

"Sağımda ve solumda yoldaşlarımız sohbet ediyordu. 'Sylvester,' diye bağırdı
Schmied, 'yılın en aptal günü. Bana
punch'ı, kekleri ve kuzenleri hatırlatıyor.'

"'Bana terzimi ve valiyi hatırlatıyor,' diye güldü Çiftçi Toni.

"Köylü kont bir saman balyasının üzerinde oturuyordu: Schmied
onun karşısında, bir yem arabasının kenarına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Toni kısa
beyaz bir binicilik ceketi giymişti; çenesi ellerinde, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi.

"'İlkine bir fatura borcum var,' diye devam etti, 'Ve ikincisine
tebrikler borçluyum. Schmied, bir kartta 'Yeni Yıl İçin En İyi Dilekler' yazsa tatmin olur muydu sence?'

'"Bu gece Schirmberg'e mi gidiyorsun?' diye sordu bir başka memur yaklaşarak. "'Gerekir,' dedi Toni, lakonik bir şekilde. 'Ya sen?'

"'Bilmiyorum. Belki başka bir görev için yalvarabilirim. Schirmberg'de
ölümcül derecede sıkıcı olacak.'

"'Şampanya ve kanlı bir prens servis edeceklerini duydum,' dedi Schmied.

"'Merhaba! Yaşlı Gusti ne yapıyor?' diye güldü Toni: 'Büyük toplantılar onun
dahilinde değil.'

"'Hepsi Zwilk için,' diye cevapladı Schmied. 'Prens Schirmberg'in emir subayı olacağını biliyorsun.'

"'Bir prensin emir subayı!' Bağıran yaşlı yabancıydı, gururlu, heyecanlı, başını birinden diğerine çevirerek.

"Erich, henüz ayrıcalıklarından hiçbirine elini uzatmamış olan pleb'e gerçek bir aristokratın tüm nezaketiyle onurlandırmaya devam etti. Küçük yaşlı adam oldukça güven verici hale gelmişti: şimdi Erich'in yüzüne baktı ve 'Onu iyi tanıyor musun?' diye sordu.

"'O benim yoldaşım,' diye cevapladı Truyn. 'Keşke kendimi onun kadar takdire şayan bir subay olarak adlandırabilseydim. O, hizmetteki en iyilerden biri ve önünde parlak bir kariyer var.'

"Truyn, Zwilk'i hepimiz kadar az seviyordu, ama yaşlı adama zevk vermek istiyordu ve yalan söylemeden yapabileceğini söyledi.

"Yabancı eldivenlerini çıkardı ve eklemlerini ıslak gözlerine koydu.

"'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' diye hıçkırdı bir çocuk gibi. 'O benim oğlum. Onu görmek istedim, uzun, uzun, ama çok uzaktaydı ve asla
eve dönemedi,--ama yazdı,--çok güzel mektuplar. Rahip,
kendisi bile onları yenemezdi; ve,--ve--şimdi, onu şaşırtacaktım, ama--beğenecek mi, Herr Teğmen, sonuçta? Bakın,--korkarım,--çok büyük bir beyefendi ve ben'--

"Zwilk'in sesi içeriden geliyordu, sert ve acımasız, sıradan bir asker gibi: sonra avluya yürüdü.

"Prens Liscat ile kol kola, cilalı, bağcıklı, tokalı, kayışlı,
yapmacık ve kibirli, bir eli bıyığında, dişlerinin arasından sırıttı:

"'Çok iyisin, Bonbon. _Kanaille_'e nasıl davranacağını bilmiyorsun. Pleb'in üzerine basılması gerek, yoksa başımızın üstünde büyüyecek.'

"Sonra gözleri yaşlı yabancının gözleriyle buluştu. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı;
yaşlı adam her uzvuyla titriyordu. Yakışıklı Truyn, yüzü kıpkırmızı, kekeleyerek:

"'Baban seni görmeye geldi: Onunla tanışmak bana çok zevk veriyor,' ya da bu türden iyi niyetli bir gariplik.

"Ama Zwilk gülümsedi, üst dudağı burnunun altında gerildi, piyano tuşları gibi büyük, kare ve beyaz dişlerini gösterdi.

"'Der papa?' diye sordu, zarifçe, sanki onu arıyormuş gibi, tüm avluya bakarak; sonra, yaşlı adam titreyen ellerini uzatırken, 'Loisl!' Zwilk ona soğuk bir bakış attı ve 'Adamı tanımıyorum; deli olmalı.' dedi.

"Utanan, kafası karışan yabancı ellerini bıraktı; nefesini
tuttu, sonra endişeyle birimize birimize bakarak kekeledi:

"'O benim oğlum değil. Yanılmışım: çok büyük bir beyefendi. Benim
oğlum değil.'

"'Önemli değil,' diye bağırdı Zwilk ve neşeyle
omzuna vurdu. 'İşte, sağlığımı iç,' ve ona gümüş bir gulden uzattı.

"Yaşlı adam tarif edilemez, tereddütlü bir hareketle aldı; tekrar
korkmuş bir şekilde hepimize baktı, gözlerini üzgün bir şekilde, sanki af diliyormuş gibi, Soylu Zwilk'in yüzüne kaldırdı ve
başka tarafa dönerek, 'Benim oğlum değil!' diye tekrarladı.

"Kederden kör olmuştu. Taş kapı direğinin
keskin köşesine çarptı, geri çekildi, destek almak için elleriyle yokladı ve
kayboldu.

"Bizler dilsizdik. Dışarıda kaldırımda bir madeni paranın sesi duyuldu, yarı boğulmuş bir hıçkırık, sonra başka bir şey olmadı.

"'Bugün Avusturya Sarayı'nda mı yemek yiyeceksin?' diye sordu Zwilk, arkadaşı Bonbon'a karşı neşeli bir küstahlıkla, kolunu tuttu.

"Çiftçi Toni, Zwilk'in ayaklarına yavaşça ve kasıtlı bir şekilde tükürdü ve tükürdü,
ama Zwilk bunu görmemeyi aklından bile geçirmedi ve oradan Liscat'ın kolunda, hala gülümseyerek ayrıldı.

"Birbirimize baktık. Kont Erich'in gözleri yaşlarla doluydu.
Schmied'in yumrukları sıkılmıştı ve dudakları titriyordu. Hepimiz boğazımızda bir
sıkışma hissettik. Reddedilen adamın peşinden koşmayı, onu saygılı ilgiyle
çevrelemeyi, nazik sözler ve
teselliler yağdırmayı özledik, eğer teselli bulabilirsek. Ama bu, ince duygunun sempatiye sınırlayıcı bir el koyduğu anlardan biriydi,
ve biz acı çekenin yanından körü körüne geçip, başlarımızı bile açmaya cesaret edemiyorduk.

"Kışlanın önündeki meydanda, soğuk kış güneşinde kaldırımda gümüş bir gulden parlıyordu.

* * * * *

"Yeni Yıl gelmişti, parti Prens Schirmberg'in evinde dağıldı,
ve tarlaların arasından geçen dar, karla kaplı bir patikadan eve doğru sürdük,
diğer misafirlerin ağır araçlarının bizi takip edemeyeceği bir kestirme yol.

"Gece büyük bir başarıya ulaşmıştı. Kan prensi her zamanki gibi tüm nezaketini göstermişti ve Zwilk, sıcak bir şekilde tavsiye edilmişti ve Kraliyet Majesteleri tarafından nezaketle seçilmişti.

"Hafifçe solgunlaşmış Kontes Schnick çok güzel görünüyordu. Zwilk sonbahardan beri ona kur yapıyordu ve bu gece Prens Schirmberg'in gelecekteki emir subayına çok
cesaret verici davranmıştı. Ve Zwilk, Kraliyet Majesteleri'nin
ayrılmasından sonra, sanki her yeri iyi şansla cilalanmış gibi ışıldadı ve parladı, herkese, hatta arkadaşı Bonbon'a bile
himde bulundu. Şimdi, hoş hayallere dalmış bir şekilde, bizden biraz uzakta, atlı alayımızın başında at sırtındaydı.

"Ay berrak bir şekilde parlıyordu. Sayısız yıldızla dolu, mavi ve bulutsuz gökyüzü sonsuz bir kar alanının üzerinde kemer oluşturuyordu. Etrafımızdaki her şey kör edici bir beyazlıktaydı, doğaüstü bir saflıktaydı ve ölüm kadar durgundu.
Sadece ara sıra, uzun aralıklarla, hafif bir ürperti sessizliğin içinden titredi, hızlı bir koşuşturma, derin bir iç çekiş, sonra yine sessizlik.

"'Ayrılan bir ruh,' dedi Erich Truyn, çok duygulanarak dinlerken. Erich
biraz batıl inançlıydı.

"'Saçmalık,' diye homurdandı Schmied, 'kar yükünü
bırakan bir ağaç.'

"'Her şey o kadar tuhaf bir şekilde saf ki, insan bir melekle karşılaşmaktan korkuyor,' dedi Toni.

"'Evet, bir erkek olmaktan utandırıyor,' diye mırıldandı Schmied. Sonra hepimiz
konuşmayı bıraktık. Evimizi düşündük. Çok sakin
ve huzurlu olan Yılbaşı gecesi, hepimize uzun zamandır unutulmuş çocukluğumuzun anılarını getirdi.
Şu anda Schmied derin bas sesiyle Toni'ye konuştu.

"'İzin alıp eski valime On İkinci Gece için bir sürpriz yapıp yapamayacağıma bakmalıyım. Hopeful ortaya çıktığında çok seviniyor.'

"'Keşke Herr Papa'm için de aynısını söyleyebilseydim,' diye içini çekti Toni. 'Ama her şey
o bölgede. Ben onun için sadece bir paratonerim.
Kâhyası onu rahatsız ettiğinde, oturup bana küfürlü bir mektup yazıyor. Ama
bu kısmen benim hatam,' diye ekledi pişmanlıkla.

"Kısa bir süre önce babasını kaybeden Kont Erich,
doğruca önüne baktı, kaşları buluştu, gözleri titrek bir şekilde kırpıştı.

"Soylu Zwilk gururla küçük birliğimizin başında at sürüyordu, tatmin olmuş bir kibirle kendini sallıyordu. Birdenbire atı öyle şiddetli ve beklenmedik bir şekilde şaha kalktı ki, atı yere düştü. Dizginleri tuttu ve hemen ardından eyerdeydi, atını öfkeyle cezalandırıyordu ve öyle yüksek sesle küfür ediyordu ki, en yakın atlı olan Schmied, "Kendini tut" diye bağırdı ve yolun kenarındaki küçük bir yol kenarı tapınağını işaret etti. Üzerinde Meryem Ana'nın bir heykeli vardı ve önünde loş bir şekilde yanan yarı sönmüş bir lamba, ay ışınlarının mavi beyazına kırmızı bir ışık gönderiyordu.

"Sonra, Zwilk'in atının ürktüğü noktada, Schmied'in Gaudeamus'u gerilemeye ve titremeye başladı, şaşkınlığımıza, çünkü Schmied'in atları, efendileri kadar balgamlı olarak biliniyordu. Sonra Truyn'in Coquette'i bir tarafa
atladı ve Toni'nin Lucretia'sı tahta bir sallanan at gibi
öne arkaya sallanmaya başladı.

"'Sanırım canavarlar bizi burada durdurup dua etmemizi sağlamak için bir komplo kurdular,' dedi Toni. Ama Schmied aşağı atladı.

"'Ne oldu?' diye seslendik. 'Donmuş biri,' diye cevapladı. 'Belki de sarhoş biri,' diye geveledi Prens Liscat. Erich ve kuzeni geri kalanımızla
birlikte çoktan inmişlerdi. İki uykulu seyis atlarımızı tutuyordu.

"Şapel basamaklarında, büyük bir yük ile Tanrı'ya kaçmış birinin tavrında bir insan figürü çömelmişti.

"Onu karda uzattık. Uzuvları korkunç bir şekilde çatırdadı.
Elleri taş kadar sertti: saatlerdir ölü olmalıydı. Soğuk
ay yüzünde parlıyordu. Yaşlı ve kırışıktı, donmuş
gözyaşlarının donu yanaklarında ve ağzının çevresinde parıldıyordu. Ölü, gergin
ağızda ağlama ifadesi vardı.

"'Dün sabah Binicilik Okulu'nda bize gelen zavallı şeytan,' dedi Erich ve başını saygıyla eğdi.

"'Daha iyi olur,' diye mırıldandı Schmied titrek bir sesle. 'Onun için daha iyi olur.' Küçük köylü
kontu karda diz çöktü, kaskatı ellerini ovuşturdu ve hıçkırdı.

"'Kendimizi çekip gitsek iyi olur. Burada hiçbir işe yaramıyoruz ve
polisle başımız belaya girecek.'

"Konuşan Zwilk'ti, beyaz, garip bir şekilde gülümseyen bir yüzle ayakta duruyordu: sesi kısık ve telaşlıydı.

"Sonra Toni ayağa fırladı. 'Sen tazı!' diye bağırdı ve
bir binici kamçısıyla yüzüne vurdu."

Konuşmacı birkaç saniye durakladı, sonra sessizce devam etti.

"Elbette Zwilch ordudan ayrıldı. O ve Toni tabancalarla savaştılar.
Zwilch çok iyi çıktı ve Toni çok hastaydı, kalçasından ağır
yaralıydı. Altı ay yatakta yattı, ancak bu süre zarfında
ailesiyle barıştı ve iyileştikten kısa bir süre sonra
güzel bir kuzeniyle evlendi. Kırsalda yaşıyor, babasının bir mülküne
bakıyor. İstikrarlı bir şekilde büyüdü, çok sayıda çocuğu var ve
eski yoldaşlarına karşı en dokunaklı sevgiyi koruyor.

"Zavallı yaşlı yabancıya, tüm subayların katıldığı görkemli bir cenaze töreni yaptık. Onu St. Peter Kilisesi'nin mezarlığına gömdük ve
güzel bir anıt diktik.

"Nobl' Zwilk tamamen ortadan kayboldu. Uzun bir süre
bir yerlerde bir eskrim ustası olarak ortaya çıkmasını bekledim. Ama hiç de öyle değil: Son zamanlarda Venedik'te, Odessa'dan zengin bir dul kadınla evliyken ona rastladım. Hizmetçileri ona Eccelenza diyor; onunla işler yolunda gidiyor."

Yaşlı general durakladı ve etrafına baktı. Hikayesini çok duygulu bir sesle
anlatmıştı ve şimdi belli ki biraz sempati
gösteriyordu.

Ünlü şair, sırıtarak, hikayenin sonunu biraz değiştirirseniz
bir komedi için iyi bir konu olabileceğini söyledi.
Ünlü şair, içinde hiç sevgi olmayan hikayelere pek ilgi duymadığını söyledi. Ev sahibi, Zwilch'in
evlendiği dul kadının iyi bir üne sahip olup olmadığını sordu. Ev sahibi, bunun, ayaktakımının saygın insanlarla aynı alaya girmesine izin vermenin sonucu olduğunu söyledi.

Sadece genç idealist o kadar etkilenmişti ki,
konuşmaktan korkuyordu, çünkü bunu göstermekten korkuyordu. Ama sonunda kendini toparladı
ve şu muammalı sözcüklerle patladı--

"Sonuçta, bu bizim kendi hatamız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hostes.

Kızardı ve kekeledi. "Yani, Prens Liscat olmasaydı,
Nobl' Zwilk de olmazdı."

EVOLO'NUN
KUTSAL AZİZE PANCRAS'INA NE OLDU

Evolo'nun
Kutsal Azize Pancras'ına Ne Oldu

I

"Onu aşağı indirin! Yaşlı domuz kafasıyla denize! Yengeçler ve mürekkep balıkları arasında
aklını başına toplasın! Şimdi suya dokunuyor, şimdi
yüzüyor, şimdi de batıyor! İşte, Evoluccio, serin ve
hoş bulacaksın!"

Bütün bu bağırıp çağırmaları yapan kişi, küçük, geniş omuzlu gemi tüccarı Cesare Agresta'ydı ve Evolo'nun önündeki denize doğru dik bir şekilde inen uçurumların en dış kenarında, gürültülü bir kalabalığın ortasında duruyordu. Eski şapelin bulunduğu kayalardaki buruşuk zeytin ağaçlarının arasında, çalkantılı çığlıklarla ve daha da çalkantılı davranışlarla dolaşanlar, onun vatandaşlarıydı, küçük Sicilya kasabası Roccastretta'nın tüm nüfusuydu - erkekler ve kadınlar, çocuklar ve yaşlılar, zengin ve fakir, hatta
saygıdeğer Padre Atanasio ve aynı şekilde saygıdeğer Syndic dahil. Bu ikisi,
birkaç adım arayla geri çekilerek, kalabalığın hareketini
yaramazca eğlenmenin tuhaf ve sinsi ifadesiyle izliyorlardı.

Eski bir zeytin ağacının gövdesinin etrafına, uzunluğu kayaların üzerinden denize kadar uzanan ve birçok çekiştirme ve sarsıntıyla, sanki ağır, dengesiz bir ağırlığa bağlıymış gibi, eski gövdeyi en alt kökten en üst dala kadar sallayan kalın bir ip asmışlardı. Don Cesare, bu çalkantılı kalabalığın baş komutanıydı. Koştu, el kol hareketleri yaptı, emir verdi, küfür etti, güldü, böbürlendi ve hepsi de ona harfiyen itaat etti.

"Küçük Don Cesare'nin bu konuda neden bu kadar çabaladığını anlayamıyorum," dedi iyi beslenmiş papaz, komşusunun kulağına. "Yaşlı Evolino, ya da bugün ona dedikleri adla Evoluccio, Don Cesare'ye
hiçbir zaman zarar
vermedi. Yağmur yağsın ya da yağmasın, onun için hepsi aynı olmalı, çünkü en ufak bir toprağı bile yok ve
tek bir limon ağacını bile mülkü olarak adlandıramıyor."

Sendikacı, cevap vermekte zorlanan bir adam gibi omuzlarını silkti ve
şapelin arkasına yarı gizlenmiş, birbirlerine mükemmel eşlik eden genç bir çifte doğru hafifçe başını sallayarak şöyle dedi:

"Don Cesare dikkatini yaşlılara verirken, güzel kız kardeşi gençlerle
uğraşıyor."

"Uzun zamandır bu ikisi arasında bir şey olduğunu söylemiştim," dedi papaz, yarı kıskanç bir yan bakışla, bu bakışlarda isyan, kalbin derinliklerinde teslimiyetle mücadele ederken, açıkça belirgindi; "ama bundan ne çıkacak? Zengin Nino asla bir gemi tüccarının kız kardeşiyle yetinmeyecektir."

"Hayır, Peder Atanasio, her zaman evliliği düşünmek zorunda değiliz," diye cevapladı diğeri, tıknaz papaza kurnazca gülümseyerek.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı kutsal adam, Syndic'in hafifliğine en ufak bir
hakaret etmeden; "ama konu Don Cesare'nin bilgisiyse, Nino bıçağından sakınsın."

"Bu Nino'nun işi. Komşumun kapısıyla menteşesi arasına asla parmaklarımı koymam," diye haykırdı Syndic gülerek.

Kalabalık uçurumlardan şapele doğru geri akın ederek onları böldü.

"Bu seni memnun ediyor. Peder Atanasio," diye bağırdı Calabria şapkasının altından bir haydut gibi bakan
sıska bir denizci. "Yaşlı Evoluccio ile hiç iyi geçinemedin. Eh, bir süreliğine sabitlendi!"

"Akıllı olana kadar orada kalacak," dedi bir diğeri, yumruğunu denize doğru sallayarak; "ve eğer bu işe yaramazsa, başka bir şey işe yarar!"

"Evet, evet!" diye bağırdı bir üçüncüsü; "su biterse ateşi hissedecek. Sadece
Don Cesare bugün bizi ikna etti, yaşlı adamın ayaklarının altında sonsuza dek bizi hatırlamasını sağlayacak bir ateş yakardık! Kötü adam! Kabadayı! Yaşlı putperest!"

Bu sözler üzerine, Peder Atanasio'nun gözünde bir şimşek gibi küçük bir gülümseme parladı, ama çok kısa sürdü ve kimse fark etmedi; sonra yavaşça, yanından geçenlere elini sallayarak ve sözlerini
yağlı bir tür uzlaştırıcı tezahüratla giydirerek şöyle dedi:

"Bu kadar yeter. Bu sefer kesinlikle işe yarayacak. Evolino
asla kötü niyetli olmadı. Sadece eski hafızasını biraz canlandırması gerekiyor.
Eğer onun kadar yaşlı olsaydınız, bazen siz de unuturdunuz."

Sonra etraftakilerin hepsi yüksek sesle kahkaha attı ve birbirlerine bağırdılar:

"Padre her zaman haklıdır Evoluccio yaşlı bir adamdır--herhangi birimizin
düşünebileceğinden daha yaşlı--ve insan yaşına karşı anlayışlı olmalı. "

"Carmela! Carmela!" birdenbire, uçurumun kenarından küçük kasabaya doğru inen karışık kalabalığın ortasından duyuldu; ve
papaz, daha yüksek gözlem noktasından, Don Cesare'nin kısa boylu figürünün insan akışına karşı güçlü bir şekilde mücadele ettiğini gördü ve
boynunu nasıl uzattığını, küçük bacaklarından nasıl atladığını ve küçük ayak parmaklarının üzerinde durarak
tepeye tekrar tırmanmak veya en azından diğer vatandaşların başlarının üzerinden bakmak için nasıl yoğun çabalar sarf ettiğini
öğrenerek belirtti. "Carmela," diye bağırdı, "neredesin?" Fakat Carmela, dinleyen kızla birlikte takım elbisesini neşeyle iten
zeki ve girişimci Nino ile olan sohbetinin oldukça ilginç bir noktasına ulaşmış gibi görünüyordu.

"Bak," dedi, burnun dibinde, limon ağaçlarının korularının arasında saklı bir kır evinin olduğu yeri işaret ederek, "orada benim
Casina'm var. Geçen yıl miras aldım ve şimdi birkaç gün içinde yaşamaya
hazır olacak. Ne kadar güzel görünüyor! Her şey yeni ve günlük hayata
hazır. Ve sıcak bir
yaz akşamında orada oturmak çok serin ve keyifli, kayadan eski bir Yunan mermer havuzuna
sızan taze, gümüş rengi pınarla; biliyorsunuz, burada tanrıların ve harika
hayvanların resimleriyle duran bir tapınaktan kalma taş. Sadece benimle oraya gel ve
pencerenin altındaki karanlık sokaktan ne kadar daha hoş olduğunu gör."

Güzel kızın bakışı onun hareketini takip etti. Elini gözlerine
siper etti ve narin bir şekilde kesilmiş ağzında pembe bir gülümseme belirdi.

"Ah, evet," dedi kendi kendine, yarı yüksek sesle, "orada serin ve hoş olabilir."

Sonra kardeşinin sesini duydu.

"Geliyorum," diye bağırdı; ve aceleyle Nino'ya dönerek, "seni bu akşam her zamanki saatte görebilir miyim?"

"Evet, eğer benimle buraya gelmeye söz verirsen."

"Evet, evet," diye bağırdı aceleyle ve tepeden inen diğerlerine doğru koştu. Nino ince bıyığını okşadı ve bu önemli sözü düşüncesizce veren güzel kızdan sonra gözlerinden alaycı bir gülümseme yayıldı.

Padre Atanasio kendini zeytin ağaçlarının altındaki şapelde, uçurumun kenarına kadar büyük bir dikkatle yürüdü ve
aşağıya baktı; bakışları ipe düştüğünde ve denize
battığı yere doğru kayarken dudaklarında çok tuhaf, teselli edici, şakacı bir gülümseme asılıydı. Orada, suyun birkaç fit altında, köpüren dalgaların
üzerinden savrulmuş, insan vücuduna benzeyen ağır bir şey yüzüyordu - dalgaların
buraya buraya fırlattığı ve balıkların gümüş oklar gibi
şimşek gibi
ileri geri fırlattığı çaresiz bir yumru. Bazen bu şey bir kayaya çarpıyor, kendi etrafında dönüyor ve sonra suda normal hareketine
devam ediyordu. Dalgaların çırpınışı biraz dursa ve bir
güneş ışığı berrak sele düşse, orada bir cesedin
yüzdüğüne yemin edebilirdik - kar beyazı saçlı ve sakallı, solgun kızıl-kahverengi bir pelerin giymiş yaşlı bir adamın cesedi; ip kalçalarının etrafına sıkıca düğümlenmişti ve kolları da sıkıca ona bağlıydı. Orada, zavallı yaşlı adam, kaskatı uzanmış bir şekilde yatıyordu ve dalgaların onu sürüklemesine izin
verdi ve Padre Atanasio ona öyle tuhaf ve tuhaf bir şekilde baktı ki, kutsal adamın ayrılırken onu omzunun üzerinden
attığı şu sözler duyuldu:

"Hakkını aldın Evoluccio! Ne? Kutsal Tanrı Annesi ile günahkâr bir
rekabeti sürdürmek mi istedin? En güzel
hediyelere, en güzel mumlara, en neşeli festivallere sahip olmalısın! Ve o zaman sende bu kadar sıra dışı olan ne? Yarı-dönmüş yaşlı bir putperestten başka bir şey değilsin!"

Ama kar beyazı sakalı ve saçı olan, üzerinde neşeli balıkların yüzdüğü kızıl-kahverengi pelerini olan zavallı yaşlı adam bir katilin kurbanı değildi; hatta bir ceset bile değildi; hatta zavallı bir yaşlı adam bile değildi. O, küçük kasabanın ve çevresindeki ülkenin özel koruyucu azizinden başka bir şey değildi. Evolo'lu Kutsal Aziz Pancras--halkın ona alışkın olduğu şekilde kısaca Evolino demeye alışkın olduğu--davranışları onları memnun etmediğinde ona kötü bir şekilde Evoluccio adını taktıkları o güzel bahar sabahında başına ne geldiğini merak etmiş olabilir.

İyi aziz, Roccastretta'nın tüm nüfusu
Evolo Burnu'ndaki kutsal alanına
girdiğinde , onu kaidesinden
alıp, şapelinin serin alacakaranlığından
parlak güne çıkardığında, vücuduna bir ip bağladığında, en dayanılmaz küfür ve aşağılamaların ortasında onu kayaların kenarına sürüklediğinde ve ölü bir kedi gibi
denize attığında, başına ne geldiğini merak etmiş olabilir.

Daha iki gün önce, tüm Roccastretta şapelinde toplanmıştı ve en tutkulu bağlılığın sözleri, oradaki hiç kimsenin sayamayacağı kadar uzun yıllar boyunca yaşadığı oyukta, minnettar bir tütsü bulutu gibi yükselmişti. "Evolo'lu Aziz Pancrazio, sevgili iyi Aziz Pancras," diye dua etti bu dindar insanlar, "siz bizi çocuklar gibi seviyorsunuz ve biz de sizi bir baba gibi seviyoruz. Her
Pazar size hoş kokulu buketler getiriyoruz ve şu anda olduğu gibi, kavurucu kuraklık çiçeklerimizi öldürdüğünde, altın ve gümüşten yapılmış süslerden oluşan demetler ve sizin görüntünüzün önünde yakmak için kalın sarı mumlar getiriyoruz.
Size asla gerektiği gibi saygı göstermeyen ve sizi her zaman yarı dönmüş bir putperest olarak adlandıran Peder Atanasio, Madonna'sına sadece zavallı donyağı sosları vermemiz ve her şeyin en iyisini sizin için saklamamız gerektiği görüşünde. Yani, görüyorsunuz ya, en iyi, sevgili Evolino, size hiçbir şeyi kinlemiyoruz ve çocuklarımız da tıpkı bizim gibi olacak; çünkü siz bizim tek onurlu koruyucu azizimizsiniz. Sadece şimdi, görevinizi düşünün, sevgili, nazik Evolino. Üç ay boyunca bir damla yağmur tarlalarımıza, ağaçlarımıza, asmalarımıza
düştü. Etrafınıza bakın! İncirler
kuruyor, zeytinler
şişmiyor, buğday tarlaları
çöl gibi görünüyor. Yağmur göndermezsen, Evolino, hasadımız
biter ve halkına balık ve yengeç yakalayarak açlıktan
kurtulmaktan başka bir şey kalmaz. O zaman iyi ol,
kutsal Aziz Pancras ve yağmur gönder. İstediğimizin bir
fırtına değil, iyi, uzun, yumuşak, ıslatıcı bir yağmur olduğunu çok iyi biliyorsun, istediğin zaman
gönderebileceğini bildiğin gibi. Yarın veya en geç ertesi gün. Bunu bizim için yap, sevgili Aziz Pancras, ve senin
heykelini nasıl güzelce süsleyeceğimizi ve seni diğer tüm azizlerden daha fazla onurlandıracağımızı biliyorsun; evet, hatta
bizim küçük yerimizi düşünmeye vakti olmayan, Cennetin ve Dünyanın o kadar meşgul bir Kraliçesi olan
kutsanmış Madonna'nın önünde bile. Ama
sen, Evolino, sadece bize aitsin ve bakacak başka kimsen yok! O zaman bizimle ilgilen, sevgili Evolino, ve seni sonsuza dek kutsayacağız."

Böylece dua ettiler ve ona yalvardılar ve nişindeki kadim Evolino, tahtadan kesilmiş ve üzeri boyayla sıvanmış bir azize gibi gözünü veya elini kıpırdatmadan dinledi; ve hemen hepsi dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi, dürüst yaşlı adamı serin, rahat şapelde hayalleriyle baş başa bıraktı. Evolo'nun kutsal alanında dikildiği uzun ve uzun Hıristiyan yılları vardı; ama belirsiz
karışık hatırası daha da eski bir zamanın alacakaranlığına hüzünle bakıyordu. O zamanlar burada bir türbe de vardı - bir şapel değil, bir tapınak; diğer rahipler onun suretinin önünden geçip gidiyorlardı, diğer şarkılar söyleniyordu ve diğer tanrılar onurlandırılıyordu. Kadim heykel onu sağlam, düğümlü tahtadan yontmuştu ve yüzyıllar boyunca biriken çeşitli kabukların altında, eski suret hala saklı,
o elden geldiği gibi, şimdi uzun zamandır toz içinde küfleniyor; ancak,
garip gösterişli renk lekeleriyle, mavi bir tunik üzerinde kırmızı bir manto,
gümüş beyazı sakal ve saç, kiraz kırmızısı dudaklar, düzgünce boyanmış gözlerin üzerinde iki eşit
kavis halinde siyah kaşlar ve başının arkasında,
ensesinde saf altın bir denizci şapkası varmış gibi parıldayan yuvarlak bir aziz nimbus. Gerçekten eskiden böyle görünmüyordu, yine de o zamanlar onu şimdi olduğu kadar onurlandırıyorlardı, korku ve titremeyle hitap edilmesi gereken yüce kudretlilerden biri gibi değil; daha ziyade bir adamın aşina olduğu "sen ve sen"i değiş tokuş edebileceği sevgili eski bir arkadaş gibi - kesinlikle daha eski ve şüphesiz daha yüksek derecede, ancak aramızda o kadar uzun süre ikamet etti ki sanki bizim halkımızdan biri gibi görünüyor. Bu his yıllar geçtikçe arttı ve koruyucu azizle cemaati arasında çok gizli bir ilişki ortaya çıktı - birbirlerine kardeşçe iyilik yapmayı seven dost komşular gibi karşılıklı hizmet ve karşılıklı hoşgörü ilişkisi.

Küçük kasabaya ve çevresindeki kırsala bakmak Aziz Pancras'ın göreviydi; ama dürüst patron o kadar yaşlı ve kırılgandı ki
başı her zaman doğru yerde değilse kimse onu suçlayamazdı
ve düşünceleri bazen yün topluyordu, bu yüzden yaşın zayıflığı
Evolvino için çeşitli dostça ipuçlarıyla desteklendi; eğer bu bir etki yaratmadıysa, bir koruyucu azizin görevleri ona ciddi ama nazik bir şekilde
önerildi; eğer bu işe yaramadıysa, o zaman bakış açısı
kaba ama kesin bir şekilde netleştirildi,--ve böylece bu güzel bahar sabahında, dualara ve yakarışlara rağmen, özlenen yağmuru sağlayamayınca,
bir ipin ucundan denize indirildi, sıradan bir suçlu gibi, cezası ve
reformu için.

Ve böylece ipinin ucuna uzandı ve kalabalığın,
işleri tamamlandığında, kasabaya doğru nasıl yol aldığını gördü ve
Padre Atanasio'nun, tehlikeli bir rakip olarak ondan nefret ettiğini,
kalbinin derinliklerinde, onun için timsah gözyaşları döktüğünü gördü ve sonra
şapelinin zeytin ağaçlarının arasında, yalnız ve terk edilmiş bir şekilde nasıl durduğunu ve
açık kapının rüzgarda nasıl ileri geri sallandığını gördü--ve belki de belirsiz hafızasında, ılık deniz rüzgarlarının esintili sütunlu geçitlerden geçtiği, parlak güneş ışınlarının
genç tanrısal figürünün üzerinde
oynadığı, kaidesinden kıyıya, mor denize ve büyük kürekleriyle yüksek gagalı gemilere
baktığı o güzel, uzun geçmiş zamana geri dönmüş olabilir. Sonra, genç bir tanrıyken, ayaklarının dibine koymak için
üzümler, incirler ve narlar getirdiklerinde! Şimdikinden daha neşeliydi
rahiplerin şarkıları ve altın kaplardan tütsü bulutları şehvetle akıyordu. O zamanlar Evolo'lu Aziz Pancras değildi, ancak inanan kalabalık tarafından çok benzer bir isimle onurlandırıldı ve o zamanlar hiç kimse güzel Rüzgarlar Tanrısı'nı kaidesinden alıp onu lifli poliplerin arasına, kadınlar ve çocuklar için bir taklit olarak atmaya cesaret edemezdi.

Donuk, uğultulu tonlarda bu kadim, yarı boğulmuş anılar uykulu düşünceleri arasında şarkı söylüyordu ve daha donuk ve daha da uzakta, onu yeni terk eden gürültülü halkın sesleri vardı ve yumuşakça sıçrayan dalgalarla ebedi deniz, uyuyan çocuğuyla birlikte şefkatli bir anne gibi, Evolo'lu kutsal Aziz Pancras'ı salladı.

II

Peder Atanasio, Don Cesare'nin zavallı Aziz Pancras'a karşı
ve eve giderken karşılaştığı
herkese ve gün içinde sokakta veya şarap dükkanında karşılaştığı
herkese karşı
bu kadar şiddetli bir öfkeye neden kapıldığını kendi zihnine tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu, konuyu tekrar açtı.

"Çok iyi anlıyorum," dedi baba, dindar dinleyicilerine - "Çok iyi anlıyorum ki- siz, Don
Ciccio ve siz, Don Pasquale ve siz, Don Geronimo ve diğerleri,
kalbinizde koruyucu azizimize öfkelisiniz. Yağmura ihtiyacınız var, tıpkı insanlığın havaya ve balıkların suya ihtiyacı olduğu gibi. Yani tarlalarınızın, limon ağaçlarınızın, incirlerinizin, narlarınızın, zeytinlerinizin ve badem tarlalarınızın buna ihtiyacı var. Sizler toprak sahibi insanlarsınız, dönümlerinizi ekiyorsunuz ve onları
alnınızın teriyle ıslatıyorsunuz. Ama alnınızın teri,
ha-ha-ha! Bu sadece bir veya iki çiy damlası ve yağmur yerine
yağmur" yanıtını vermeyecek." Burada baba güldü ve diğerleri de rahiplerinin şakasına güldüler.

"Peki, o zaman, eğer patronunuz görevini unutursa ve yağmuru
göndermeyi ihmal ederse"--

"Göndermek istemiyor!" diye bağırdı biri.

"İstemiyor mu, yoksa unutuyor mu, bunu bilmiyorum--Siz bana iyi eski St. Pancras'a karşı kötü niyetli bir kıskançlık
duyduğunuz için bu soruyu tartışma özgürlüğüm yok. Peki,
o zaman, boş verin; bildiğimi biliyorum. Ama ne söyleyecektim? Ah, evet, eğer sen, koruyucu azizinin - diyelim ki dikkatsizliğin yüzünden mülkünde yaralanırsan - eğer onu kendi
yolunla - ki - senin yolun - gösterirsen - buna tam olarak ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Onunla başa çıkmanın yolu bu," diye bağırdılar her taraftan. "Onu
tanıyoruz. Onu da disiplin altına almadığımız sürece dua etmenin bir faydası yok. Bu ilk
defa değil. Elli yıl önce babalarımız da aynı şeyi yapmak zorundaydı ve
yağmur yağmadan önce üç gün bile su altında kalmamıştı. Arada sırada kırılması gereken eski putperest inatçılığıdır."

Peder Atanasio sağa sola döndü, arkada, önde, öfkeli sözlerin
saldırısından kendini savundu, elleri ve ayaklarıyla, başı bir yandan diğer yana sallanıyordu, elleri ve omuzları itiraz edercesine kalkmıştı;
bir süre sonra, tekrar konuşmasına izin verdiklerinde, sanki kendisi öfkelenip bağırmış gibi
nefessiz kalmıştı.

"Rahat olun, yalvarıyorum," diye soluk soluğa kaldı. "Bu konuyu benden
daha iyi anladığınızı çok iyi biliyorum. Benim için hiçbir şey değil. Sadece kilisede kutsal Meryem Ana'nın önünde ayin okumam gerekiyor ve sizin Aziz Pancras'ınız ve onun
şapeli benim cemaatime ait değil. Ama konuşmak istediğim bu değildi. Benim söyleyeceğim şey şu: Don Cesare'nin ne bir ağacı ne de bir
çim sapı var. Yağmur yağması veya güneş açması onun için bir şey ifade etmiyor. O bir
gemi tüccarı. Onun yağmurla ne ilgisi var? Ve yine de azizi kaidesinden alıp kayalara götüren Don Cesare'ydi. İpi zeytin ağacının üzerinden atan ve Evolino'yu
suya indiren oydu. Ve Don Cesare bilge bir adamdır, hepimizin en bilgesi -- hepinizin
. Ne yaptığını ve neden yaptığını bilir; ve bu nedenle ben, Peder
Atanasio, bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyorum--bir şeylerin açığa çıkarılması gereken gizli bir şey var."

Don Censure'ın kahramanca eylemiyle büyülenen seyirciler, babaya küçük gemi tüccarının sadece diğer esnafın duygularını paylaştığını; kişisel nedenlerle hareket etmediğini ve tam da bu özverililiğin takdir edilmeyi ve saygı duyulmayı hak ettiğini anlatmaya çalıştılar. Tüm bu açıklamalar ve güvenceler, babanın şüpheci gülümsemesinden
etkisiz bir şekilde geri döndü.

"Sevgili dostlarım," dedi güçlü, gülümseyen baba, "sizi ve tüm akrabalarınızı tanıyorum. Hepiniz aynı kabuktan çıktınız. Özveri mi? Bunu başka yerde arayacağız. Başka bir yaratığı özverililiği için övmek aklınıza geldiğinde, bunun bir şekilde kendi lehinize olduğunu düşünüyorsunuzdur. Ve Don Cesare, diğerlerinden daha fazla, özverili olmak için fazlasıyla
akıllıdır. Kendisinin Saint Pancras ile uzlaşmasına izin vermesi için yeterli nedenleri vardı, tıpkı sizin gibi. Evet, Don
Ciccio, tamamen uzlaşmaya vardın ve eğer ben Evolino olsaydım,
Santo Diav--yani, derdim. Kutsal Meryem Ana--ne yapacağımı biliyorum.
Ancak, soru bu değil. Don Cesare'den bahsediyordum.
Ekmeğinin hangi tarafta olduğunu ve
sıkışık bir yerden nasıl zaman çıkaracağını biliyor. Saint Pancras ile arasını düzeltecek,
kendi çıkarlarını koruyacak ve hepinizi çamurda oturtacak,
asla şüphe etmeyin. Zeki tüccar Cesare Agresta kendi
çıkarını gözetecek. "

Padre pek de haksız sayılmazdı, çünkü Don Cesare heyecan verici, itici, entrikacı küçük bir adamdı; ve şimdiki soruya gelince, sabahleyin azizi kaidesinden indirip bir bebek gibi şapelden dışarı taşıdığında, kimsenin duymaması için hafifçe, oldukça hafifçe fısıldadığı kesinlikle doğruydu:
"Kızma, sevgili Pancrazio. Ne yaparsam onu ​​yapmalıyım. Senin için telafi edeceğim." Kesinlikle bunu kimse duymadı, hatta Peder Atanasio bile,
yakınlarda durup, sessiz, kötü niyetli bir zevkle bakarken, Kutsal Meryem Ana'nın nefret
edilen rakibinin hayatını bu kadar zorlaştırırken; ve yoldan geçenler tarafından daha da az fark edildi, çünkü Don Cesare'nin yaptığı yüz ifadesi sözleriyle hiç uyuşmuyordu ve o anda onu gören kişi kendi kendine şöyle demiş olmalı: "Zavallı Aziz.
Pancras! Tahtadan yapılmış olman şanslısın; çünkü eğer hayatta olsaydın,
bu çılgın manyağın, parlayan gözlerin ve diken diken saçlarınla ​​asla elinden çıkmazdın."

Başka bir yüz, dünyadaki en kayıtsız yüz, aynı günün akşamına doğru, Don Cesare'nin,
birleşen alacakaranlıkta, kız kardeşinin titrek, dumanı tüten mumun yanında dikiş diktiği odaya girdiği; ve dünyadaki en kayıtsız
ses tonuyla, ona en
kayıtsız, en yakışıklı ve en parlak siyah gözlerle bakan kıza şöyle dediğiydi:
"Evi dikkatlice kapat, Carmela. Salvatore'a gidiyorum ve
geç saatlere kadar dönmeyeceğim."

Kapıda döndü ve ekledi: "Ve Carmela, şunu da söyleyebilirim ki, gözlerine iyi bak, küçük Fare; bu günlerde oldukça parlaklar. Ve, bilirsin, Nino'dan çok memnun olurdum, ama seni
sunağın önüne götürmeli. Eğer bunu yapmazsa -benim adıma söyle- o zaman
senden uzak dursun, yoksa onun için daha kötü olabilir. İyi geceler,
küçük Fare!"

Bunun üzerine Carmela, başını çekingen bir şekilde işine eğerek cevap verdi:

"Devam et, Cesare, ve rahat ol. Carmela iyi bir soydan geliyor."

Her neyse, kardeşiyle aynı soydan geliyordu, çünkü
Don Cesare'nin azize fısıldadığı tonla aynı şekilde ekledi:

"Nino, Carmela ile evlenecek ve senin yardımınla başka hiçbir şey
gerçekleşmeyecek, Cesare. Bunu yapmalıyım."

Gözleri, sanki ne düşündüğünü çok iyi biliyormuş gibi, yaptığı işin üzerinde parlıyordu. Ve o da öyle yaptı, ince parmak uçları ve simsiyah kıvırcık saçları olan minyon cadı; çünkü kardeşi evden
çıkar çıkmaz hafifçe ayağa fırladı, kapıya koştu,
sürgüyü çekti ve sonra yavaşça, yavaşça, sokağa açılan bir pencereye doğru yürüdü, küçük başını dar bir aralıktan uzattı ve
bir süre Don Cesare'nin ardından sessizce baktı, sonra onu Salvatore'nin evine doğru karanlıkta kaybolmuş
olarak gördüğünde, pencereyi ardına kadar açtı, dışarı eğildi, sağ elini
gözlerinin üzerine koydu ve sanki yoğun karanlıkta bir şey arıyormuş gibi, sabit bir şekilde ters yöne baktı. Aradığını çok geçmeden buldu. Evlerin gölgesinde saklanan, ihtiyatlı bir şekilde ve
gürültüsüzce pencereye yaklaştı ve aniden onun önünde durdu,
ellerini onun ellerine aldı ve fısıldadı:

"Uzun süre bekledim. Sözümü tuttum. Sen de sözünü tutacak mısın,
Carmela?"

Cesare'nin küçük evi limana giden küçük bir sokağın en uç noktasındaydı. O tarafa gelen
kimsenin onu göremeyeceği kesindi ve genç adam tam da o yoldan gelmişti.
Gece karanlıktı. Ay henüz ufkun çok altındaydı.
Pencere ve sokak arasında sessizce ve fark edilmeden sohbet etmek kolaydı ve ikisi de bunu yaptı. Sevişmenin ilkel aşamasını çoktan geçmişlerdi çünkü
Carmela elini hemen Nino'nun okşamalarına bıraktı ve Nino da güvenle elinin üzerine uzun, tutkulu bir öpücük kondurdu. "Sadece bu akşam benimle Casina'ma gel," diye fısıldadı; "orada
yalnız kalabiliriz ve sonsuza kadar pencereden sokağa böyle konuşamayız."

Carmela gecenin karanlığında gülümsedi.

"Çok uzak," dedi; "eğer kardeşim benden önce dönerse"--

"Sen kardeşinden çok önce eve varacaksın. Evolo Burnu'nun altında, kıyı boyunca yol çok kısa."

"Çok uzak, Nino; ay yakında doğacak ve sonra
biz keşfedileceğiz."

Uzun süre konuştular. Ay yükseldi ve
huzurlu ışığını kasvetli sokaklara döktü; ama sadece kısa bir süre için,
sonra gökyüzü tekrar karardı ve kara bulutlar batıdan yavaşça
yükseldi.

"Bakın," diye güldü Nino, "kutsal Pancrazio banyosundan yoruluyor.
Ve bakın, Carmela, aşkımızı kayırıyor. Berrak
ay ışığını saklıyor. Şimdi gelir misin? O zaman gel!"

Bir an tereddüt etti Sonra fısıldadı. "Bekle,
şöminemi getireceğim," ve kayboldu.

İkili, Don Cesare'nin evinin önünde buluşurken,
o değerli kişi başka bir şekilde kendi evine doğru ilerliyordu.

Yavaş bir tempoda, sanki bir arkadaşıyla akşam dedikodusuna gidiyormuş gibi,
yavaşça sokaktan aşağı doğru uzaklaştı, Carmela'nın ona bakacağından hiç şüphe duymadan; bütün kızlar öyle yapardı ve kız kardeşi de diğerleri gibiydi, tabii. Kadınlar kadındır, diye düşündü, kendi kendine sessizce gülümseyerek; insan onlara çocuk gibi davranmalı, büyük bir güven duygusuna sahipmiş gibi davranmalı,
ama çok dikkatli olmalı ve her zaman erkeksi
bağımsızlığını korumalı. Bunu kesinlikle yaptı ve teorisini büyük bir kesinlikle uyguladı. Yoldaki bir viraj onu Carmela'dan gizlediği anda aniden bir dönüş yaptı ve ters yönde şaşırtıcı bir yürüyüşle yola koyuldu. Önce eğri büğrü küçük sokaklardan bir yan tur attı ve sonra Evolo Burnu'na doğru aceleyle yürüdü.

Muhtemelen meşgul küçük adamın beyninde olağanüstü bir şey vardı, çünkü kısa bacaklarının izin verdiği kadar hızlı koştu. Şehrin yıkık kapısının dışında, o ıssız yerde Tanrı bilir ne ararken karşılaştığı Tali Ciccio'yu bir kez bile fark etmedi; aksine, onu uzaktan gördüğünde, Sicilya kıyılarındaki herkesin kış ve yaz, güneşte,
rüzgarda ve yağmurda giydiği mavi başlığı yakaladı, Bedevi tarzında boynuna taktı ve yüzünün üzerine kadar çekti, geniş omuzlarını kaldırdı ve başını ikisinin arasına gömdü. Şaşkın vatandaşının yanından etrafına bakmadan geçti ve vatandaş arkasından bakarak şöyle dedi: "Şeytan
o kimdir ve nereye gidiyordur bilir;--Roccastretta'daki herkesi tanırım ama _onu_ daha önce hiç görmedim;" ve uzun bir süre onun arkasından başını salladı, sanki toplumda düşünecek bir şeyle karşılaşmış dürüst bir üye gibi.

Bu arada Don Cesare, kendi kendine sinsice gülümseyerek aceleyle yoluna devam etti. "Senin sayende, aptal Ciccio'm, ben, Don Cesare, kendimin
aşırıya kaçmasına izin vermeyeceğim. Şehrin dışında bu saatte ne yapıyorsun, Tanrı bilir. Belki de bir tür aşk macerası. Yoksa meyve ve tahıl çalıp onları harap bir
kassinede mi saklıyorsun? Yoksa
kaçakçılıkla mı uğraşıyorsun? Azizler bize merhamet etsin! Limana bir gemi bile uğramadığı bu günlerde, kaçakçılıkla kim
gelişebilir? Üç ay boyunca, tam olarak yağmur yağmadığı sürece, bu zavallı terk edilmiş limana bir yelken bile bakılmadı. Kaçakçılık! Evet, o iş
bir zamanlar ödenirdi, ama şimdi değil."

Ve dürüst Don Cesare, en azından ayda iki kez, yoluna yabancı bir yelkenli geminin
çıktığı o mutlu zamanı memnuniyetle düşündü. Ne hoş zamanlar! Ve şimdi, üç uzun ay boyunca, günlerce Evolo şapelinin yakınında durmuştu, şimdi onu yukarıdaki yüksekliklerde görüyordu ve güvenilir dürbünüyle gökyüzünün dört bir yanına, Roccastretta limanına doğru giden ve Norveç'in, İngiltere'nin veya Almanya'nın meşhur bayrağını gösteren beyaz bir yelken görüp göremediğini görmek için bakmıştı. Oradan, bu civarda güney meyveleri, zeytinyağı, kükürt ve süngertaşı tedarik eden ve Don Cesare'nin gizlice az parayla satın alıp çok paraya sattığı çeşitli şeyler getiren gemiler geldi: tütün ve purolar, yünlü ve pamuklu ürünler, neşeli kurdeleler, gösterişli bir şekilde boyanmış azizler ve yeni verniklenmiş Meryem Analar, havariler, evanjelistler ve gümrük müfettişlerinin özellikle açgözlü olduğu her türlü eşya. Don Cesare bunları evine nasıl keşfedilmeden getireceğini ve keşfedilmeden sonra rahat bir kârla nasıl satacağını biliyordu. Evinin yakınında, eski, kırık bir kazığa bağlı, yıl be yıl teknesi hazır duruyordu ve uzakta bir yelken göründüğünde, kürek çekip kaptana yardım teklif eden ilk kişi oydu; çünkü bilinen her dilin bir karışımını en büyük akıcılıkla gevezelik edebilirdi ve gemi daha önce demirlememişti Don Cesare herkesin
güvenilir dostu ve tüm mürettebatın güvenilir danışmanıydı. Evet, önemsiz
olmasına rağmen Don Cesare girişimci bir adamdı ve
başı doğru yerdeydi; ve o kalın, yuvarlak kafatası, kısa kesilmiş saçlarla kaplı, büyük, belirgin, halkalı kulakları ve sonsuz bir gülümsemeyle uzanan geniş ağzı, kendisine birçok güzel para kazandıran ve dürüst yabancı denizcilerin şikayet etmediği
stratejiler ve tüccar hileleriyle doluydu; çünkü, Don Cesare'nin
yardımı olmadan, çok daha pahalı ödeme yapmış olmalılar ve onlara sağladığı ateşli şaraptan yüzde yüz kazanması ve meyvelerini, unlarını ve taze etlerini komşularından gülünç derecede düşük bir fiyata alması onları nasıl kandırdı? Ah, o iyi dürüst insanlar!
Ne isterse isteyerek ödediler; bu güzel topraklarda her şeyi çok
ucuz buldular; ve gemi bir kez daha yelken açtığında, gidene teşekkür ettiler ve kalanlar da ona teşekkür ettiler, çünkü hepsi iyi bir iş yapmıştı; ama o herkesten daha
iyisini yapmıştı! Evet, keyifli zamandı! diye düşündü Don Cesare, gece boyunca dolaşırken ve yelkensiz kara denize bakarken. Tam önünde, eski zeytin ağaçlarıyla Evolo Burnu uzanıyordu. Şapel karanlığın içinden açıkça görünüyordu; geçen yıl, şimdi suda yatan azizin onuruna beyaza boyamışlardı. Don Cesare başını salladı. "Sen zavallı, sevgili Evolino,
benim hakkımda ne düşünüyorsun ki, sana böyle davranmalarına yardım edebiliyorum? Ve yine de, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
müdahale etmem benim için ne kadar iyi olurdu.
Onlara karşı çıksaydım, belki de seni çok daha kötü kullanırlardı; ve
su yerine, kavurucu ateşe dayanmak zorunda kalmadığın için,
bana teşekkür edebilirsin. Bazen, bir arkadaşınla birlikte kurtlarla ulumak, arkadaşının yanında kendini
parçalamasına izin vermekten daha iyidir. Sadece bekle. Her şeyi yoluna koyacağım, iyi Evolino."

Burun'un eteğine varmıştı. Küçük patika
kayaların arasından kıvrılarak
uzadı. Birkaç adım daha attığında sola,
Nino'nun kır evinin sessizce
portakal ve limon ağaçlarının arasında saklandığı
kayalıkların diğer tarafına doğru döndü.

Don Cesare hareketsiz durdu. Aniden suyun üzerinden bir rüzgar esintisi geçti ve
ayaklarına kadar köpürdü.

"Oh, oh!" dedi küçük gemi tüccarı, "batıdan! Yağmur için rüzgar! Hayır, sevgili San Pancrazio, seni
suya atanlara karşı bu kadar nazik olmayacaksın?"

Sonra her tarafa dikkatlice baktı, sağa ve sola dikkatle kulak verdi ve kendini güvende hissederek azizin yattığını bildiği kıyıya
indi, ipi bulana kadar taşlar arasında dolaştı ve sonra küçük adamın, tüm gücünü kullanarak ipi
yavaşça kendisine doğru çektiğini görebilirdi. Ama
kutsal Pancrazio o kadar kolay gelmedi. Bir kolu keskin bir kayaya takılıp,
halesi iki taş arasında sıkıştı ve sert bir
çekiş geldiğinde sanki zavallı Aziz Pancras'ın eski kurt yeniği boynunda bir şey çatlamış gibi ve sanki çok eleştirel bir sallanma eski
putperest kafasını yakalamış gibi göründü.

"Ei, ei!" diye düşünmüş olmalı zavallı aziz, "bu insanlar azizlerine karşı ne kadar da dikkatsiz! Önce biri bağlanıp
suya atılıyor, sonra taşlara çarparak parçalanıyor, çünkü birisi
ipi çekiyor görüyorum. _O_ benimle ne yapacak?"

Ve Evolino'nun parlak cilalı gözleri adamı tanımaya çalıştı ve
Don Cesare olduğunu anlayınca tahta göğsünde iç çekti,
ama kaderine sabırla boyun eğdi. Sadece başının sallanması onu endişelendiriyordu; çünkü eski kafasını seviyordu. Ya onu kaybederse ve onu yenisine koyarlarsa?--eski gövdeye yeni bir kafa! ya da en iyi modern ahşap oymacısından yepyeni bir aziz sipariş ederlerse, o zaman Evolo'nun tek gerçek, hakiki, kadim, hakiki San Pancrazio'su olan o kişi ne hale gelir?

Ama Don Cesare çekti ve çekti, döndü ve büktü ve sonunda,
aziz kuru kumun üzerinde ayaklarının dibine uzandı.

"Şimdi, Tanrı sana merhamet etsin, zavallı Evolino!" diye düşündü o kötü muamele görmüş kişi. Peki, Don Cesare tek kelime etmeden onu patikada sürüklediğinde, dikkatlice kayanın bir yarığına yerleştirdiğinde, onu fırçaladığında ve çamurdan ve kirden temizlediğinde ve dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturarak ona şöyle seslendiğinde ne şaşırdı:

"İşte yine karadasın, sevgili, iyi, kutsal Pancrazio, ve deniz yengeçleri ve poliplerin
yakınından kurtarıldın. Ve görüyor musun,
ben, sadece ben, bunun için sana teşekkür etmelisin, seni seven ve onurlandıran Don Cesare! Seni şapelden aşağı indirirken sana bunu söylemiştim.
Diğerleri sana şok edici davrandılar, zavallı patron, ama ben, seni
kurtardım. Bunu unutma, sevgili yaşlı San Pancrazio. Şimdi ne diyeceğini yeterince iyi biliyorum: Don Cesare! Don Cesare! Sen de oradaydın ve
ipi zeytin ağacının üzerinden
astın! Ah, evet! Orada olmak zorundaydım! Ama
bir düşün orada olmasaydım, o diğerleri sana
çok öfkeliydi!--yağmur yüzünden! Ama
yağmurun ne umurunda? Onları haftalarca daha yağmursuz bırakabilirsin, umrumda değil! onlar bunu hak ediyor ve duvarların dışında tanıştığım o uzun boylu, zayıf Ciccio,
ateş hakkında en şok edici şekilde
böbürlenen oydu ve seni suya
atarak onu susturan bendim. Evet, Evolino ve seni yine dışarı çıkaran bendim. Ve şimdi,
Evolino, bana iyi davran, sen de Rüzgarların kadim Tanrısısın.
Evolo'nun Azizi olmadan önce AEolus olarak anılmıyor muydun? Elbette
bunu unutmamışsındır--ve rüzgarlar seni kesinlikle
dinleyecektir. O zaman, yabancı bir geminin yelkenlerine kuvvetli bir rüzgar estir ve onu limanımıza yönlendir ki bir kez daha bir şeyler kazanabileyim! Bak, ben zengin bir adam değilim"--

Birden sustu. Azizin üzerine berrak, beyaz bir ışık huzmesi düşmüştü ve garip bir gülümseme yüz hatlarında oynuyor gibiydi. Don Cesare
korkuyla etrafına baktı Ama okyanustan yeni
yükselen ve ilk ışınlarını
görüntünün üzerine düşüren sadece ay'dı.

"Açılıyor," dedi Don Cesare ayağa kalkarken ve dizlerindeki kumu
sürerken. "Artık gitmeliyim, çünkü anlıyorsun, Evolino, sadece sen
sadece sen biliyorsun ki seni denizden çıkardım. Şimdi sessizce dur ve
kurulan ve korkunun üzerinden gel. Ama unutma ki
teşekkür etmen gereken tek kişi benim, sadece ben! Ve gemiyi bana göndermeyi unutma--yakında! Çok
yakında! Sonra sunağını giydireceğim ve sana yeni bir hale vereceğim."

Söyleminde tekrar durdu; çünkü aniden görüntü karardı.
Bu neydi? Bir bulut mu? Yağmur mu? Etrafına baktı. Batıda ufuktan yukarı doğru siyah ve ağırlaşmıştı. "Batı rüzgarı mı?" dedi Don
Cesare. "Yağmur rüzgarı mı?--evet. Ama okyanustan Akdeniz'e gelen gemiler için elverişli bir
rüzgar. San Pancrazio, San Pancrazio--sadece
beni hatırla!" Molozların, sivri uçlu kaktüslerin ve aloelerin arasından geçen dik patikayı yavaşça tırmanarak şapele gitti, ancak yolda
sık sık durup dalgaların karanlığında beyaz yelken parıltısı olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu; çünkü artık Evolino'nun onu dinlediğini kesin olarak biliyordu ve rüzgar esmeye başladığında, gemiler uzun süre başarısız olamazdı. Ufukta giderek daha yoğun devasa bulutlar
birikti. Zirveye ulaştığında nefes almak için
bir zeytin ağacının altına oturdu. Uzaklarda bir ses duyduğunu sandı. Rüzgarın şarkısını ıslık çaldığı ve
koruyucu limana doğru acele eden bir gemi miydi? "O zaman Carmela bekleyebilir
ben eve dönene kadar," diye mırıldandı Don Cesare. "Ben burada kalacağım." Ve,
gözleri hareketsizce suya sabitlenmiş Don Cesare oturmaya devam etti zeytin ağacının altında.

Ancak, dinleyen tüccarı büyülenmiş bir şekilde gözetleme noktasında tutan ses denizden gelmiyordu. Dar pelerini yüzünün üzerine kadar çekilmiş, her tarafa
bakan, korku ve sevinçten gizlice titreyen Carmela, kıyı boyunca Nino'nun yanında koştu, çarpan bir kalple
taştan taşa atladı ve kulağına denizden veya koyu limon ağaçlarından gelen her seste, arkadaşına daha da yakın ve daha hızlı sarıldı.

"Çok uzak," diye fısıldadı ve onun ısrarcı yakarışlarını dinlediği ve bu tehlikeli seferde onu takip etmek için kendi evinin güvenli duvarlarını
terk ettiği için çoktan pişman olmuştu.

"Sakin ol, çocuk," diye cevapladı Nino; "yüz adım daha
gitmedi ve kardeşin gece yarısından önce dönmeyecek--bugün
özellikle, San
Pancrazio'nun kaderi hakkında anlatacakları çok şey olacak--ve bu arada oradaki rahat
Casina'mda başka hikayeler anlatacağız."

"Ah, Nino, beni korkutuyor. Neden penceremde kalıp sohbet etmedik?
Sokak çok ıssız. Geri dönelim. Gerçekten benim için doğru değil."

"Ne diyorsun, Carmela? Sokak ıssız mı? Ah, evet, ve
ya yaşlı Francisca, hizmetkarın, aniden pencereden dışarı bakarsa ve geçen sefer yaptığı gibi
tüm köpekleri gece yarısı yağmacısına
saldırırsa? Benim Casina'mda bu tür korkulacak bir şey yok. Orada
yalnız olacağız ve birbirimize aşkımızı
söylediğimizden beri hiç yalnız kalmadık."

Carmela hareketsiz durdu.

"Nino," dedi, "sen hiçbir şeyi riske atmıyorsun; ama ben her şeyi riske atıyorum. Eğer biri beni burada veya orada bulursa."

"Seni kim bulmalı?" diye atıldı Nino. "Bu saatte burada kimse dolaşmıyor ve sen de en az"--

Birden irkildi, geri çekildi ve elini aceleci bir hareketle onun ağzına koydu. Tam olarak, en dış noktasının dışarı doğru uzandığı ve denize doğru dik bir şekilde indiği ve patikanın bu kayalık duvarla su arasında dar bir şekilde toplandığı
buranın önünde duruyorlardı.

"Nedir o?" diye sordu Nino, yumuşak bir sesle.

"Şurada!" diye fısıldadı Carmela ve parmağı gecenin içinden patikanın yakınındaki bir kayayı işaret etti, orada, sessiz ve hareketsiz. _Biri_ duruyordu.

"Santo Diavolo!" diye mırıldandı Nino, karanlık bir şekilde, kendi kendine ve tüm
Sicilyalı kıskançlığı alev gibi kafasına hücum etti. Aceleyle eğilerek
keskin ve ağır bir taş aldı ve gözlerini gizemli figürden ayırmadan, aceleyle ekledi: "Yol izleniyor. İşte şapele giden
yol. Çabuk ol, Carmela, bizi görmeden."

Bu sırada esen rüzgar ağır bulutları zirveye
sürükledi. Aniden, bir yarıktan, parlak bir ay ışığı huzmesi
kayaların üzerine düştü. Kızdan vahşi bir çığlık koptu, kocaman gözlerle hareketsiz figüre bakıyordu.

"Aziz!" diye bağırdı ve kollarını sanki korkutucu görüntüye karşı kendini savunuyormuş gibi açtı. "Aziz! Denizden yükseldi! Kutsanmış
Meryem Ana, beni koru!" Ve ne yaptığını bilmeden, sanki İlahi yargıdan kaçıyormuş gibi, nefes nefese bir aceleyle şapele giden patikayı koştu. İlk başta Nino, beklenmedik ve kendisi için bile gizemli bir şekilde korkunç bir görüntü karşısında büyülenmiş gibiydi.

"San Pancrazio!" dudaklarından kırık bir şekilde çıktı. Ama sevgilisinin haykırışını duyduğunda ve onun sanki akıldan yoksunmuş gibi karanlıkta kaçtığını gördüğünde, aşkı tehdit edilen Sicilyalı'nın vahşi kör öfkesi onu ele geçirdi.

"Santo Diavolo, lanetli aziz, bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı,
şiddetli bir şekilde ve aynı anda taş, güçlü, genç bir el tarafından Evolino'ya doğru fırlatıldı. Nino, onun gidişini, çarpmasını izledi; sonra
katı ve ağır bir şey, donuk bir sesle, kayaların üzerinden yuvarlandı.
"Uluslararası kafatasını uçurumlarda parçala, yaşlı put!"
diye bağırdı Nino sendeleyen azize ve sevgilisini takip etti. "Carmela!"
diye seslendi, duyulma ve keşfedilme tehlikesini hiç umursamadan. "Carmela, dur! Ne yapıyorsun?"

Ama Carmela korkmuş bir geyik gibi, bilmediği taşların ve ağaç köklerinin üzerinden
hızla koştu, ne aradığını söyleyemezdi.
Kaçtı, kaçmak için--tehdit edici azizin görüntüsünden kaçtı, beyaz parıldayan ay ışığında, elinde intikamcı adalet asasıyla Tanrı'nın bir elçisi olarak belirmişti, ya da
belki de ayartma ve yıkım yoluna çıkan bir koruyucu melek olarak.

Nino'nun haykırışlarını duymadı ve aniden adını
çağıran başka bir sese de sağırdı. Sanki tüm perişan ruhlar peşindeymiş gibi, uçurumun kenarından yukarı uçtu ve eski zeytin ağaçlarının altından şapele koştu.

"Carmela! Carmela!" diye bağırdı Nino, nefes nefese bir telaşla onu yakından takip ederek;
bir rüzgar esintisi terk edilmiş kutsal alanın kapısını açtı; Babasının korumasını arayan bir çocuk gibi, Carmela içeri sıçradı; hemen arkasından Nino geldi ve aynı anda, güçlü bir el tarafından itilen kapı gürültülü bir şekilde düştü; aceleci bir takırtı duyuldu ve sıkıca kapatılmış kilitten biri anahtarı çıkardı.

Şapelin önünde hareketsiz duran, elinde anahtar, gözleri kapıya dikilmiş Don Cesare'ydi. Eli kasılarak bıçağını aradı ve birkaç yarı boğuk kelime mırıldandı. Uzun süre orada durdu, sanki kendisiyle şiddetli bir çatışma içindeymiş gibi ve sanki boşuna bir karara varmaya çalışıyormuş gibi. Sonunda aradığını bulmuş gibi görünüyordu.

"Benden kaçamayacaksın," dedi kendi kendine ve anahtarı cebine soktu; ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Burada elini tanıyorum, kutsal Pancrazio."

Bir kez daha uçuruma giden patikadan aceleyle tırmandı ve gerçekten de çok
kasvetli bir gülümseme yüzünde belirdi, çünkü Peder
Atanasio'nun vaazlarında anmayı sevdiği bir söz aniden geldi, nasıl olduğunu
anlayamıyordu, kafasına - eski Saul ve onun dişi eşeğini aramaya nasıl gittiği hakkında. O da, Saul gibi, aradığından daha
iyi bir şey bulmamış mıydı? Cesur Nino onun gücündeydi. Kan kafasına
fışkırdı. Neredeyse şapele geri dönecekti, ama kendi iradesinin efendisiydi ve bıçağı tekrar bıraktı. Hırsız kötü adam! Onun yokluğundan yararlanıp, Tanrı bilir ne gevezelik etmişti, en sevdiği kız kardeşinin kulağına
yanıltıcı saçmalıklar söylemiş ve onu evden o ıssız yola
çıkartmıştı. Kız ondan önce kaçmıştı, ama yine de onu takip etmişti. Ve şimdi ikisi orada oturuyorlardı, kilit ve sürgü arkasında yakalanmışlardı ve o, Don Cesare, anahtarı elinde tutuyordu ve,
Carmela'nın gerçek ve onurlu kocası dışında, o serseri
asla şapelden dışarı çıkmamalıydı. Ve şimdi Don Cesare yüksek sesle güldü ve
şöyle dedi:

"Bunun için kime teşekkür edeceksin, Don Cesare? Kime, kendi elinle sudan çıkardığın iyi, sevgili
Evolino'dan başkası değil mi--şimdi, şu anda, dizlerinin üzerine çökerek gideceğin,"--

Dur! O neydi? Evolino artık kayalık nişte durmuyordu ve
ne gördü? Orada, yolun karşısında yatıyordu; ve, kutsal Madonna!
başı olmadan! ve göğsünde kocaman bir yara, sanki zavallı Evolino'nun kurtlanmış
yanında bir şey ezilmiş gibi. Don Cesare etrafına
baktı. Taş oradaydı. Şimdi her şeyi anlamıştı. Nino, Carmela'nın çığlığı onu ürküttüğünde onu azize fırlatmış olmalıydı; evet, evet,
ve şimdi Evolino intikamını alıyordu. İkisini
şapeline kadar kovalamış ve anahtarı Don Cesare'nin eline teslim etmişti! Ve bakın!
Baş oradaydı. Kıyıya yakın yuvarlanmıştı; ama ah! Ne bir
durumdaydı ve Evolino'nun yüzünde ne bir değişiklik vardı!
Tanrısal, neşeli gençlik ve buruşuk yaşlılığın en garip karışımı vardı, şekil, alın, taç, çene bir gençliğe aitti, ama üzerlerinde boyalı kırışıklıklar vardı ve yara izleri eski ahşabın derinliklerine kazınmıştı ve zamanın bir zamanlar genç olan yüzünde oluşturduğu bu derin dikişlerin hemen yanında, gösterişli yeni vernikli
renkler ölü bir çocuğun yüzündeki allık gibi görünüyordu. Don Cesare bu görüntü karşısında
oldukça etkilenmiş hissetti. "Evolino! San Pancrazio!" dedi, titreyen elinde tuttuğu başa yarı yüksek sesle. "Evolino, sen misin? Yoksa sen değil misin? Artık seni tanımıyorum - ama yine de seni iyi tanıyorum, zavallı eski dostum!"

Ve sanki çok kutsal bir şey taşıyormuş gibi büyük bir şevkle, San Pancrazio'nun başını vücudunun yattığı yere taşıdı, ikincisini yerden kaldırdı, bir kez daha kayalık oyuğa koydu ve dikkatlice
parçalanmış, tanınmaz başı çaprazlanmış kollarının arasına koydu, sonra
keskin taşların üzerine diz çöktü, ellerini birleştirdi ve o gün kendisine gösterdiği iyilik için
çok dindar bir duayla patronuna teşekkür etti. Uzun süre dua etti ve bulutların karada ve denizde nasıl daha da yakınlaştığını fark etmedi - rüzgarın kayaların üzerinden nasıl giderek daha serin estiğini fark etmedi. Yumuşak yağmur damlaları kollarını ve omuzlarını ıslatana kadar dindar bağlılığından uyanmadı.

"Evolino--sevgili Evolino!" dedi sessizce kendi kendine. "Bunu
aklıma
koyan sensin; beni buraya sen getirdin ve evimin kaderini
senin ellerine bırakıyorum. Sana en uygun şekilde yönet. Yarın
beni şapelinde, her şeye hazır bulacaksın; kefaret için, gelin sevinci için ya da incinmiş onurumun kanlı intikamı için."

Bunu söylerken, cebinden anahtarı yavaşça çıkardı,
bir azizin eline, sanki bir kancaymış gibi astı, Evolino'nun cübbesini bir kez daha mütevazı bir güvenle öptü ve gece boyunca güçlü, hızlı adımlarla
ayrıldı.

III

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, küçük Roccastretta kasabasında büyük bir hareketlilik,
gülüyor ve sevinç vardı. Erkekler, Kapuçin benzeri başlıklar takmış, kapılarda duruyor, kadınlar
şapkalarına sarınmış, pencerelerden dışarı sarkıyorlardı; ve bir evden diğerine,
bir sokaktan diğerine, gülerek geçen diyalog şöyleydi: "Ha, ha! Dün ne dedik?" "Gece boyunca akıl yürüttü!" "Sadece dünden beri
denizde yatıyor ve dün akşam yağmur yağdırdı!"

"Ve ne cennet gibi bir yağmur!"

"Evet, evet, Evolino cesur bir patron, daha iyisini isteyemezdik."

Herkesin görebildiği gibi, konuya nasıl bir yüz takınacağını
bilmeyen Peder Atanasio, erkeklerin yapacak işleri olmadığında boş boş dolaşmaya alışkın oldukları büyük açık meydanı yavaşça geçerken, her türden alaycı selamlama kafasına doğru uçtu:

"Oh, oh! Peder Atanasio, ama _yardımcı oldu_!" Baba, ihtiyatlı bir adamdı, açık, neşeli bir ifade takındı, kasabalılarının selamlarını gösterişli baş sallamalar ve gülümsemelerle iade etti ve
yağlı bir şekilde cevap verdi:

"Hiç kimse boş yere azizlere hitap etmez: ve bu sefer kaba bir şekilde yapılmış olsa bile, Aziz Pancras bu kasabayı
ve insanları çok seviyor, ona kızmayacak kadar. Ayrıca, kötülüğe karşı iyilik azizlerin kuralıdır. "

"Çok güzel; evet, evet!" alaycı evin kapılarından ve
pencerelerinden geri geldi, "bu şekilde konuşmak zorunda olduğunuzu biliyoruz; ama 'kaba moda'nın gerekli olduğunu da biliyoruz ve bunu kafamıza
koyan Don Cesare uzun yaşasın!"

"Ve iyi Evolino'yu ateş testine tabi tutmaktan seni kim kurtardı?"
küçük gemi tüccarı, bir yan sokaktan çıkıp arkadaşlarına doğru ilerlerken yüksek sesle cevap verdi, her taraftan kendisine yağan övgüleri ve tebrikleri onurlu bir öz onayla aldı, sanki ufku bulutlarla
kaplayan ve bereketli yağmuru tarlalara ve bahçelere
indiren kendisiymiş gibi. Yüz hatlarına ve tavırlarına oldukça sıra dışı bir ciddiyet hakimdi; seçkin
adının Galyalılara karşı kazandığı bir zaferden sonra yapabileceği gibi sakin bir ihtişamla konuşuyordu. Ama onu yakından
gözleyen herkes, bakışlarındaki ateşli gezinmeyi ve ara sıra sağ elinin üstesinden gelen, görünür bir sebep olmadan,
kendini bir yumruk haline getirip,
bıçağının sapını aceleyle kavramak için.

Don Cesare, sadece kısa bir süre için, yurttaşlarının coşkusundan ziyafet çekti. Peder Atanasio'ya dönerek, aniden haykırdı:

"Ve şimdi dostlar, bir an daha gecikmeyin! İyi koruyucu azizimiz
suyun içinde bir saat daha kalmamalı. Bizi, umduğumuzdan daha erken duydu ve biz de ona minnettarlığımızı
sağlamak ve onu şapelinde tüm onurla değiştirmek için aynı derecede hızlı olmalıyız.
Gelin,
Peder Atanasio ve Syndic'i de çağırın, çünkü dün kim yardım ettiyse,
bugün de yardım etmelidir, eğer azizin ona kin beslemesini istemiyorsa!"

Don Cesare'nin sözlerinin bilgeliği, Peder Atanasio ve Syndic için bile açıktı;--ancak ikincisine gelince, çoğunluk önce istemeden
hiçbir şey istemeye cesaret edemedi; --ve böylece tüm topluluk, rüzgara ve yağmura rağmen, ayakları ıslak kumda, elleri ceplerinde, kukuletaları ve başlarının ve boyunlarının üzerinde neşeli
örtüleriyle bir kez daha Evolo Burnu'na doğru yola koyuldu. Don Cesare alayı açtı,
Sindik ile rahip arasında.

"Küçük kız kardeşin Carmela nerede?" diye sordu rahip, bir süre sonra,
kurnazca gülümseyerek ve komşusuna bakarak.

"Ah, baba, onun için endişelenmiyorum," diye cevapladı Don Cesare; "bu sabah erkenden ayağa kalktı ve
yağmuru elleriyle yakalamaya çalışırken bana hiç huzur vermedi. Gerçek bir çocuk."

"Evet, evet," dedi papaz, kibarca; "Carmela iyi bir kız ve
güzel. Hayır, benim için bu bir şey değil, ama başkaları da aynı şeyi söyledi.
Don Cesare, ikisini sunağın önünde görebilseydim benim için bir mutluluk olurdu. Nino'dan bahsediyorum, Don Cesare, sanki Sicilya'daki tek kızmış gibi ona kur yapıyor."

Bu sözlerin söylendiği sevimli tonun ardında, komşusuna
verebildiği
güçten gelen sessiz bir kahkaha gizliydi. Ama küçük gemi tüccarı bunu fark etmemiş gibi göründü ve
oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Ve bu yakında olacak, Peder Atanasio. Yukarıdaki şapelde
iyi Evolino'nun
imgesi önünde nişanlanacaklar."

İki yoldaşı ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, hayır, iyi yürekli Don Cesare," dedi Syndic, "Ben de memnuniyetle görürdüm, ama Nino bize biraz fazla zengin görünüyor."

Don Cesare onu hemen yakaladı: "Dün ben de öyle düşünmüştüm."

"Peki dünden beri neler oldu?" diye sordu şaşkın papaz.

"Şimdi sana söyleyebilirim, mükemmel Peder Atanasio," diye cevapladı Don
Cesare ve gözlerinden bir anlığına sinsi bir gülümsemenin
geçtiği görülebilirdi: "Dün, iyi Evolino'yu
kayalardan denize indirdiğimizde, herkes yağmur için ağlıyordu! Yağmur! Yağmur
benim için neydi? Onlarla birlikte bağırdım çünkü onlara iyi dileklerimi ilettim, ama
ben, kalbimin derinliklerinde oldukça
farklı bir şey istiyordum."

"Öyle, öyle!" dedi Peder Atanasio ve Syndic'i Don Cesare'nin arkasından dürttü. Etrafındakilere zafer kazanmışçasına baktı,
onlara görkemli, muzaffer gözlerle göz kırptı ve aniden
insan göğsünün gizli sırlarını
öğrenme gibi nüfuz edici bir güce sahip olma bilinciyle diğerlerinden bir baş daha uzun boylu gibi göründü.

"Evet, bu herkese izin verilir," diye devam etti Don Cesare, "ve bakın!
iyi Evolino diğerlerinin isteğini yerine getirdi ve ben de
kendi kendime öyle düşünüyorum; sizinki de yerine getirilecek, Don Cesare, çünkü tüm toplumda ona benim kadar iyi davranan
biri yok."

Konuştuğu süre boyunca yabancı gemileri düşündü ve
ufka doğru aceleyle bir bakış attı, ama orada hiçbir şey görünmüyordu ve umutlarını ve özlemlerini Carmela ve Nino ile sınırlamak zorunda kaldı. Burunun eteğine varmışlardı.

"Sanırım aşağıda kalacağız," dedi Syndic; "ipi uçurumdan çekmek
zor olacak ve ayrıca, azize kolayca bir zarar gelebilir."

Bu akıllıca önleme kimse itiraz etmedi ve dik patikadan, uzun tek sıra halinde, bir kaz sürüsü gibi, biri diğerinin arkasında yürürken ilerlediler - önce Syndic, sonra papaz, sonra
Don Cesare, sonra geri kalanlar. Kayalar ıslaklıktan
çok kayganlaşmıştı; her seferinde kukuletalı bir figür dengesini kaybedip, az çok
gülünç bir şekilde, kuma düştüğünde veya bir komşunun koluna, elbisesine,
ya da bacağına takıldığında, büyük bir kahkaha ve çığlık yükseliyordu ve böylece tüm topluluk yavaş yavaş mümkün olan en iyi mizah ve
zihin birliğine getirildi.

Aniden alay durdu. Syndic tebeşir gibi solgunlaşmıştı ve yere kök salmıştı. Şişman yanaklarının titrediğini ve dizlerinin titrediğini görebiliyorlardı ve bunun kuvvetli rüzgar mı yoksa korkunç bir korku mu olduğundan emin değillerdi.

"Kutsal Meryem!" diye soluk soluğa kaldığını duydular; "Kutsal Meryem!"

"Ne oldu? Ne oldu?" diye her taraftan bağırıyorlardı, öne doğru
toplanıp kayaların üzerinden ve suyun içinden atlıyorlardı. Ama hepsi, bir gün önce denize
attıkları Aziz Pancras'ı, kayaların oyuklarında
dururken ve, ah, korkunç bir görüntü! Başını kollarında tutarken! ve, ah, akıl almaz bir mucize! Kapıda bıraktıkları şapelinin anahtarı şimdi azizin parmağında asılıydı!

Korkudan dilsiz, yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, sanki büyülenmiş gibi
kaldılar; sırtlarından aşağı soğuk ürpertiler indi; birbirlerine daha yakın bastırdılar, her el alnına ve göğsüne haç işareti yaptı, aynı anda her ağız mübarek
Meryem Ana'ya dua mırıldandı.

Bu mucizenin tarihi hakkında çok belirgin bilgilere sahip olan kurnaz Don Cesare bile, genel şaşkınlıktan
rahatsız ve altüst olmuş hissetti; o da dizlerinin birbirine çarptığını ve kanının
pıhladığını hissetti ve haç işareti yaptı ve ikiyüzlülük yapmadan, "Kutsal Meryem Ana, bizi koru!" diye mırıldandı.

Peder Atanasio, ofisine ait olduğu için, öne çıkan ilk kişi oldu. Her uzvu titreyerek, Syndic'i bir kenara itti, ellerini kaldırarak ve gözlerini göğe, başsız azizeye doğru yönelterek ilerledi ve titreyerek dizlerinin üzerine çöktü, tüm topluluk onun örneğini takip etti. Gözleri ilk önce azizlerin ve insanların
genellikle başlarını taşımaya alışkın oldukları yeri aradı; orada bakışları
sadece büyüyen tahta kütüğü buldu, içinden yırtık kıymıklar
boyun yerine çıkıyordu ve titreyerek. Peder Atanasio
bakışlarını Evolino'nun göğsüne indirdi, başı çaprazlanmış kollarının üzerindeydi. Ama o çehrenin vahşi garip
değişimini gördüğünde yeni bir dehşet onu ele geçirdi ve bir darbeyle sersemlemiş gibi öne düşmemek için iki elini yere koymak zorunda kaldı. Ama diğerleri, papazlarının ateşli bir bağlılıkla meşgul olduğunu düşünüyorlardı ve gözlerini indirip artan bir şevkle dualarını mırıldanıyorlardı. "San Pancrazio, canım, sadece Evolino," diye dua etti kurnaz Don Cesare, kalbinin sessizliğinde, "şimdi beni hatırla ve Peder Atanasio'ya
uğurlu bir düşünce gönder. Küçük kız kardeşimin o lanetli tazı Nino ile birlikte senin şapelinde olduğunu unutma; ve sevgili Evolino, bu şımarık züppe Nino'ya da uğurlu bir düşünce gönder, yoksa bugün başına talihsiz bir şey gelir!"

Düşünmek, duymak ve uğurlu düşünceler göndermek, zavallı başı kesilmiş aziz için eskiden olduğundan biraz daha zordu, o sağlıklıyken, en azından Peder Atanasio'nun sersemliğinden uyanması uzun zaman aldı. Ama birdenbire sanki zihnine parlak bir ışık huzmesi düştü ve kendini toparladı.

"İşareti anlıyorum," diye mırıldandı, azizin ayaklarını öperek; "sonsuza dek kutsanmış ol, Evolo'lu San Pancrazio."

Sonra ayağa kalktı, endişeyle bakan kalabalığa döndü, kollarını açtı ve şöyle dedi:

"Aziz bizim üzerimizde bir mucize yarattı. Kendisi üzerinde bir mucize yarattı. Uzun zamandır arzuladığımız yağmuru bize gece gönderdi ve insan düzeneklerine karşı zafer kazanarak, onu batırdığınız denizden
yükseldi ve işte burada, bir azizin yapması gerektiği gibi, kuru zeminde duruyor. Ve
işte ona! Bundan böyle, patron ile halkı arasında yeni ve daha saf bir bağın
var olduğunun bir işareti olarak; kendi elleriyle, daha önce sizin zararınıza ve kutsal Meryem Ana'ya meydan okuyarak taktığı o kadim putperest başını omuzlarından aldı. Ve sizden istediği şeyin bir işareti olarak, şapelinin anahtarını
aşağı indirdi ve parmağına astı, böylece orada onun için yeni bir görüntü dikeceksiniz; böylece eski Evolino'yu, onu geçmişin anısına çağırmaya alışkın olduğunuz şekilde
tanıyabilirsiniz. zamanlar, bugün ölür ve yeni bir San Pancrazio
yerine geçer, sizi sevecek ve
koruyacak gerçek ve kutsanmış bir aziz, ve bu saygıdeğer giysilerin altında saklanan eski putperestin kasabanızı ve tarlalarınızı kuraklık,
kötü hasat ve ölümcül salgın hastalıklarla etkilemesine asla izin vermeyecektir."

Böyle konuştu dürüst baba. Sendikacı alkışlayarak başını salladı ve Don
Cesare de elbette aynısını yaptı. Sonra aziz dikkatli ellerle kaldırıldı ve birkaç güçlü adamın omuzlarına konuldu; ancak
Peder Atanasio başı ciddi bir önemle Don Cesare'nin ellerine koydu;
sonra, şapel anahtarını kendi sağ elinde yukarı kaldırarak, yavaşça ve derin bir sessizlik içinde yukarılara ve zeytin ağaçlarının altındaki küçük tapınağa doğru ilerleyen alayı yönetti.

Orada zaten kötü bir gece geçirmiş bir çift vardı. Aklını kaybetmiş biri gibi, Carmela kendini
sunağın önündeki
toprağa atmıştı.

"Aziz! Aziz!" diye hıçkırdı kız çılgınca. "Oydu;
bana adımını
söyledi. Onu dik uçurumdan yukarı doğru süpürürken gördüm.
Beni
takip etti; halesi karanlığın içinden öfkeli bir ışık saçıyordu.
Kutsal Tanrı Annesi, sana yalvarıyorum, günahkâr çocuğunu savun ve affet!"

Nino onu susturmaya çalıştı ama boşuna.

"Hayır," diye bağırdı, onu yerden kaldırmaya çalışırken onu iterek, "Seni kötü bir yolda takip ettim, Nino; aziz bizi uyardı ve bizi cezalandıracak. Kapıyı arkamıza nasıl
attığını duymadın mı? Nino, Nino, tek bir kefaret var -- beni bu sunağın önünde gerçek ve onurlu eşin olarak kabul etmen."

Nino durakladı. San Pancrazio'nun görüntüsü kendi gözlerinin önünde duruyordu
ve onu dışarıda bırakamıyordu. O da ruhunda bir titreme hissediyordu,
çünkü kendini ne kadar güvende ve şüpheci olarak temsil ederse etsin,
bilincinin derinliklerinde her zaman miras kalan bilinmezlik korkusu vardı - cennet ve cehennemin gizli korkusu.
Açıkça duyabildiği artan nabız atışlarında, bu his
yüreğine
yüksek sesle çarpıyordu.

Şapeli, yakın ve boğucu bir hava doldurdu. Sunağın üzerindeki küçük yuvarlak pencereden, çevredeki karanlıktan zar zor daha parlak, loş bir ışık düştü. Nino uzanıp kapıyı denedi. Açmak istiyordu, taze gece havasını içeri almak, duyularını yavaşça saran fantezileri
korkutmak istiyordu. Ama kapı sürgü ve menteşeyle
sağlam duruyordu ve onun çabalarına boyun eğmiyordu. El yordamıyla
mandalını aradı ve anahtarın çevrildiğini ve
çıkarıldığını gördü.

"Santo Diavolo!" diye bağırdı, buz gibi titremeler her uzvundan geçiyordu.
"Kapı kilitli!"

"Kilitli, evet, kilitli," diye bağırdı Carmela, dizlerinin üstünden sıçrayarak ve
kendini eşiğe atarak. "Onu gördüm, nasıl peşimizden geldiğini ve tehditkar bir hareketle elini nasıl kaldırdığını. Evet, onu
duydum ve onu gördüm ve bizi kutsal alanına kilitleyen oydu, böylece yaptıklarımız kefaret olsun."

Böylece zavallı çocuk ateşli bir dehşetle sayıkladı. Nino tek kelime etmeden dinledi. Ne yapmalıydı? Bütün bunlardan ne çıkacaktı? Kaçmayı düşünmenin bir faydası yoktu. Eski taşlar üst üste sıkıca yatıyordu ve eski meşe kapılar menteşelerinde sıkıca duruyordu. Sabahleyin tüm Roccastretta
azizin kaidesini değiştirmek için gelirdi, çünkü şüphesiz yağmuru o göndermişti. Nino büyük damlaların pencere camlarına çarptığını duyabiliyordu. Ve onu burada Carmela ile birlikte bulacaklar. Carmela ile
yalnız
şekilde şapelde! Ve sonra? Don Cesare eşiği
aştığında? Nino, Don Cesare'yi ve ondan ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Bu bir ölüm kalım savaşı olacaktı ve tüm erkekler ve kadınlar, Peder
Atanasio ve Syndic--herkes Carmela'nın yaralı kardeşinin yanında olacaktı. Gerçekten de bu, Carmela'yı sessiz
Casina'sına
kendisini takip etmeye ikna ettiğinde hayal ettiği aşk macerasının sonu değildi. Gece daha da karardı, bulutlar daha ağır ve daha yakın asılı kaldı,
yağmur daha da yoğunlaştı. Ve Nino çatıdaki ağır damlaların akışını duyduğunda ve küçük pencereden içeri giren
içen toprağın nemli nefesini hissettiğinde, sanki
kalbinde bir şey kırılmış gibi
gördü ve derinliklerden bir ses haykırdı: "Gökten düşen her yağmur damlası azizin gücünü ilan eder ve
sizin üzerinizde yarattığı mucizeden şüphe edebilir misiniz?"

Ertesi sabah, Peder Atanasio'nun önderlik ettiği alay, koruyucu azizin parçalanmış resmiyle birlikte, şapelinin önünde durduğunda ve
anahtar kilide girdiğinde, kilit gıcırdadığında ve nemden şişmiş kapı, menteşeleri üzerinde yavaşça ve ağır ağır döndüğünde,
kalbi şiddetle çarpan ve kanı ateşten
kaynayan, eli sanki oyuncak gibi dikkatsizce duran ama yine de bıçağının sapında hızlı ve sert bir şekilde duran biri vardı -- çünkü ne olacağını kim öngörebilirdi? Fakat Don Cesare daha rahat nefes aldı ve bıçağını
bıraktı ve zorlukla üstlendiği
rolünü_ oynamaya yetecek kadar sakinliğini korudu, papaz şaşkınlıkla eşikte dururken, sunağın dibinden alacakaranlığın içinden iki figür diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş bir şekilde iyi babanın önünde duruyordu ve hepsinin üzerine çöken şaşkın sessizlik ortasında, Nino'nun sesi alçakgönüllülükle şöyle diyordu:

"Aziz Pancras tarlalarımızda ve bahçelerimizde bir mucize yaratmadı; son gecede bana ve Carmela'ya bir başkası düştü.
Nasıl oldu, bana sormayın. Aziz bizi kendi eliyle bu şapele götürdü, kendi eliyle kapıyı kapattı ve anahtarı aldı.
Sunağının dibinde birbirimize nikah yemini ettik ve
sunağının dibinde sizden rica ediyoruz, Peder Atanasio,
ilahileri kutsamanız için."

Sonra küçük Don Cesare yüksek sesle haykırdı:

"Ha!" diye haykırdı, küçük ellerini havaya kaldırarak, "dün kendim için iyi, sevgili Evolino'ya dua ettiğim şey buydu. O kadardı.
Peder Atanasio! Sana yağmur verdi ve bana bir kayınbirader verdi.
Uzun yaşa Evolino!"

Ve yüreğinde yüksek sesle söylemenin gerekli olmadığını düşündüğü bir şey daha ekledi:

"Evolino," diye düşündü, "sen benden daha akıllıydın ve beni bir krallığa götürdün,
ben sadece dişi bir eşeği ararken. Gemiler kendi limanlarına gelecekler, ama bu düzenbaz Nino asla benim küçük kız kardeşimi karısı olarak almazdı."

Birkaç hafta sonra, Carmela ve Nino'nun düğünü Evolo şapelinde büyük bir ihtişamla kutlandığında, sunağın üzerinde azizin yeni bir heykeli duruyordu, Don Cesare'nin çeşitli başka şeylerle birlikte Roccastretta limanında demirli yabancı bir gemiden getirdiği ve bu mucizeler gününün anısına şapele yerleştirdiği neşeli, yepyeni bir heykel. Ancak eski Evolino'yu kendisi için talep etti ve kimse ona o kurt yenik ve kırık kalıntıyı kin tutmadı.

Evolo kayalarının eteğinde, güneş ve ay ışınlarının arasından geçen serin bir çardağa, Nino ve Carmela'nın evlerini yapacakları Casina'ya, Don Cesare heykeli dikmişti - onarılmış ve kendi eliyle
düzgün bir şekilde restore edilmişti. Evolo'nun kristal pınarının
içine aktığı sarmaşıklarla
örülmüş Yunan mermer havuzunun yanında, hoş kokulu portakal ağaçlarının
çatısı altında taş bir nişte duruyordu; ve neredeyse
Evolino'nun kendisini bu çevrede, eski tapınağından
incelikle kesilmiş kabartmaların yanında, etrafında
özgür rüzgarların
iç çektiği yerde, küflü şapelinde olduğundan çok daha rahat hissettiği görülüyordu. Eski kafasına, sakalından, saçından ve halesinden
soyulmuş, tekil bir huzur çökmüş gibiydi; Olimposlu bir gülümsemeyle, ayaklarının dibinde neşeli bir varoluşu neşeyle sürdüren genç çifte baktı, bu düğün akşamında, ve boyalı gözlerinde belli belirsiz bir kıvılcım parladı, Nino, eski tanrılar hakkında biraz bilgi sahibi olmalı, önündeki yere bir kadeh misket şarabı döktü ve gülerek bağırdı:

"İlk damlalar tanrılara aittir; şeref ve şan tanrılara ve azizlere aittir!"

Hepsi gittikten ve hatta Don Cesare bile ona dostça, gizli bir baş selamıyla veda ettiğinde ve sonunda Evolino sessiz ay ışığında tek başına durduğunda dudaklarından yumuşak bir fısıltı döküldü:

"Her şeye rağmen, kendinizi tekrar eski putperest tanrılara çekilmiş hissediyorsunuz, sevgili neşeli putperest halkı; ve yeni isimler eski isimlerin yerini almış olsa da, sizde, neşeli, iyi huylu, yetişkin çocuklarım, ilk tapınanlarımı bir kez daha tanıyorum. Zamana ve değişime rağmen, eski tanrının sunağına, uçurumdaki sütunlu tapınağa hoş kokulu çelenkler koyan ve şarkı söyleyen, gülen ve bağıran, bağırarak, şarkı söyleyerek, gülerek, bağırarak, bağırarak, gülerek yaşamlarını geçirenler sizlersiniz!"

Sessizce parıldayan, ebedi yıldızlar çağırdı, yumuşakça sıçradı,
dalgalanan pınar, zavallı unutulmuş Rüzgar Tanrısı'na nazik, rahatlatıcı bir cevap mırıldandı.

Ossip Schubin'in Bir Dahinin Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A GENIUS ***

***** This file should be named 35590.txt or 35590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/9/35590/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
