*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Funny Philosophers (Komik filozoflar)
Yazar: George Yellott
Yayın Tarihi: March 17, 2011 [EBook #35599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Funny Philosophers, by George Yellott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Funny Philosophers
       Wags and Sweethearts

Author: George Yellott

Release Date: March 17, 2011 [EBook #35599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUNNY PHILOSOPHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net adresinde (bu dosya resimlerden üretildi
Wright Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretildi.)






Komik filozoflar

VEYA

Wags ve sevgililer.


Bir roman.


George Yellott tarafından.


Philadelphia:

J. B. Lippincott & co.

1872.


Kongre Yasası'na göre, 1871 yılında,
J. B. Lippincott & co.,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




Komik filozoflar.




Bölüm I.


"Büyük büyükbabam bir filozoftu ve neden onun
torunlara kendileri için cogitating ayrıcalığına izin verilecek mi? BEN
Sir Isaac Newton'un yanıldığını söyle. Böyle bir şey yok
yerçekiminin cazibesi. "

Bu, arkadaşına yanıt olarak genç bir avukat Toney Belton tarafından söylendi.
Tom Seddon, aynı mesleğin genç bir üyesi.

Bella Vista kasabasındaki bir otelin verandasında oturdular,
Yıldızlı göklere bakma; Ve Tom hakkında biraz açıklama yapmıştı
Bilimin harika vahiyleri.

"Ne yazık, Toney Belton, onun bir konusu değilsin
İngiltere'nin ihtişamı. Olağanüstü keşfiniz size hak kazanır.
Şövalyenin onurları ve bir Sir Anthony Belton'ı okuyabiliriz
Sir Isaac Newton gibi. Ama dünyaya nasıl göstereceksin
Yerçekiminin cazibesi diye bir şey olmadığını mı? "

"Göster, Tom Seddon! Neden,
Bir filin yüzüne konusundaki hortum. "

"Bedenlerin gücü ile yeryüzüne düşmediğini mi söylüyorsunuz?
cazibe? "

"Tam olarak demek istediğim. Ağır bir vücudun düşebileceğini iddia ediyorum
yukarı doğru ve aşağı doğru. "

"Ha, ha, ha!"

"Eski Yunan'ın dediği gibi, grev, ama duy, diyorum, gül, ama dinle.
Bir dava düşünmeme izin verecek misin? "

"Bu tüm filozofların ayrıcalığıdır.
Oriental bilge, alanın büyük boşluğuna düşerdi
Desteğine varsayımsal bir temel getirilmedi. Seninle devam et
gösteri."

"Diyelim ki, o zaman, muazzam bir kuyunun yüzeyinden kazılmalı
Amerikan kıtası tamamen yeryüzünden. Durmayacağız
Böyle bir kazı olasılığını araştırın, ancak
işin gerçekleştirildiğini. "

"Olsun öyle. Kuyunuz kazıldı ve tamamen uzatıyor
Dünya, Amerika Birleşik Devletleri'nden Göksel İmparatorluğa. Ne
Daha sonra?"

"Diyelim ki Clarence Hastings
Geceleri saat. O zaman hakimiyetlerinde geniş gün ışığı olurdu
Majesteleri güneşin kardeşi ve ayın kuzeni ve
Gökseller çay yaprakları veya parboiling yavruları seçeceklerdi. Diyelim ki, ben
Söyle, Clarence sonunu geçirdikten sonra eve yürüyor olmalı
Güzel Claribel'in keyifli toplumunda dört veya beş saat.
Şimdi, Clarence'ın yukarı doğru bakması oldukça muhtemeldir.
ay kürek ve bir sonnet meditasyon. "

"Hayır; Harry Vincent sonneer.
Neredeyse her görünür yıldıza on dört satırın küçük bir şiiri
göklerde ve ciddi bir şekilde yemin eder.
Hiçbiri, büyüleyici Imogen'in gözleri kadar yarı parlak değil. "

"O zaman, eve yürüyen ve onu yapan Harry Vincent olsun
Yıldızların küçümsemesi amacıyla astronomik gözlemler,
Lady-Love'un optik küreleri ile karşılaştırıldığında. Biz
şimdi göz kırpan Yonder Star'a baktığını varsayacak
Biz, sanki konuşmamızın her kelimesini duymuş gibi. Alırdı ama
Bakışları yıldızın üzerine sabitlenirken ayak izlerine biraz dikkat edin ve
Düşünceleri Imogen'e doğru dolaşıyordu. Diye bağırdı, 'Oh,
Imogen! Gözleri parlaklıkta aşıyor tüm ışıltılı mücevherler
Görkemli gecenin giysilerini giydirin, '
Peki."

"Ha, ha, ha! Good-by, Harry. "

"Hızla inmez mi?"

"Yapacağını düşünmeliyim."

"Kuyuların altına gelmediğinde düşmeyi bırakır mı?"

"Yapacağını varsaymak imkansız."

"O zaman tamamen kuyuya düşecek ve düşecekti
diğer uçtan ve değerli antipodlarımızdan çıkardığında yukarı doğru
Çay seçicileri, gözlerini şaşkınlıkla açacaklardı ve domuz kuyrukları
yakışıklı Harry Vincent düştüğünde dik dururlardı
yukarı doğru ve onu yüksek sesle duyduğunu duydu, 'Oh, Imogen!' Ve yapardı
Dünya tarafından ele geçirilene kadar yukarı doğru düşmeye devam et
uydu ve aydaki adamın konuğu oldu. "

"Romantik bir sevgili için en keyifli bir mesken. Ama değilsin
Yerçekiminin cazibesine inan, hakkında ne söyleyeceksiniz?
Sevginin cazibesi? "

"Sevginin cazibesi mi? Sanrılarından bir diğeri Thomas. Şimdi, eğer sen
Sevgi tanımımı, içinde bulunduğum sözlükte görmüştü
el yazması ve Noah Webster'ın sahip olacağı bir gün yayınlama niyetinde
Eski ol, bu bağlamda cazibe hakkında konuşmazsınız. "

"Aşk tanımınız nedir?"

"Aşk, karşı cinsten iki kişi arasında bir düşmanlık durumudur."

"Düşmanlık mı?"

"Evet; her savaşan diğerine boyun eğdirmeye çalışır,
verilen acılardan bağımsız olarak. "

"Bu, bir paradoks,
Adam yukarı doğru düşüyor. "

"Paradoks yok, ama en açık bir gerçek. Claribel var
Masum ve büyüleyici küçük bir peri gibi görünen Carrington. "

"O mükemmel bir şekilde güzel ve Clarence Hastings onu taklit edecek
Derin mavi gözünden yumuşak, nazikçe bir bakış için varlık. Onlar içinde
Birbirinizi seviyorum, bu açık. "

"Ve aşık olmak, düşmanlıklar başladı; ve eğer hata yapmazsam,
Savaş, açıklanmamış barbarlık olan bayan tarafından yürütülecek. Ne zaman
Geceye Balo salonuna giriyoruz, bu melek yaratığı algılayacaksınız
Zavallı Clarence'a acımasız bir vahşi vermeden daha fazla işkence yapmak
kurbanındaki ölçeklendirme bıçağı ile; Ve hepsi öldüğü için
Onunla ve onunla birlikte. "

"Toney Belton, gözlerini bir şeyle çizmeyi hak ediyorsun
Son en iyi hediyenin aşağılayıcı görüşünüz için güzel hanımlar. "

"Kırmalarına izin verin; çünkü kadınlar kediler gibidir."

"Kediler gibi mi?"

"Aralarında çarpıcı bir benzerlik var; ve
Pulpy beyin ve nüfuz edilebilir bir koyun güzel bir
Ve büyüleyici kadın, talihsiz bir durumun çok
Reforsu olmayan bir kedi pençelerinde fare. Gerçekten, neredeyse hepsi gerçekten
Sadık ve sadık sevenler
kedi debriyajlarında çaresiz esir. Zalim kedi bir anda olacak
Kurbanını usulca kafasına patlat ve en üst düzeyde okşayın
Sevgi, sanki içinde sahip olduğu en değerli hazinemiş gibi
dünya; Görünüşe göre onu tutma niyetinden tövbe edecek
esaret ve kaçmasına ve zeminde yarı yolda koşmasına izin verecek,
ani bir baharla, tekrar sallayacak ve tutacak
Hızlı, merhamet için gıcırtı ne olursa olsun. Sadece güzel bir kadınla
ve sevgilisi. Bir Tabby Cat'in yanında, en haksız ve acımasız
Dünyadaki yaratık, tamamen gücünde bir erkek olan bir kadındır.
Gerçekten de,
Kadın Seks ve Kızlık Türleri Yaşlı Olduklarında
ve başka türlü işgal edilmez, neredeyse her zaman hemşireliğe gider
Kediler,-Onları bir araya getiren gizemli bir yakınlık var. "

"Bir kadının bir erkekle evlenmeyeceğine inanmamı ister misin?
İlk önce ruhu ondan işkence etti ve onu tamamen sefil hale getirdi mi?
Neden, evliliklerin cennette yapıldığını söylüyorlar. "

"Cennette yapılabilirler, Thomas; ama eğer öyleyse,
aşağı inerken ayın boynuzları; çünkü sana bunu pek söylüyorum
Herhangi bir kadın hiç doğru adamla evlenir ve neredeyse hiç erkek evlenmez
Doğru kadın. Sadece gözlerini açmalısın ve algılayacaksın
Bu bir opera cam yardımı olmadan. "

"Gözlemlerim beni böyle bir sonuca götürmedi."

"Hiç gözlemlemedin mi, oh, en sagacı Thomas, güzel değil
Kadın hiç bir rakiple işkence etmek istemeden bir hayranlık yaşadınız mı?
Ve genellikle bir erkek hayvan seçmesi tekil bir gerçek değil mi?
her açıdan kimin düşük olan bu pozisyonu işgal etmek
Dikkat dağıtan şey yapmaya çalıştığı layık adam? O değil mi
Hiçbir şey umursamadığı kibirini şişirmek için her olayı al
Hakkında ve gerçekten sevdiği adamı aşağılamak? Şimdi var
Claribel Carrington ve Imogen Hazlewood,-İkisi de güzel kadınlar. "

"Güzel! İkisi de son derece güzel, ancak hiç olmasa da
Benzer!-Eski bir sarışın, koyu mavi gözleri ve altın saçları; .
ikincisi, kanatlardan düşmüş bir tüy kadar karanlık kilitlerle bir esmer
Gece ve Siyah Gözler, Cupid'in sürekli olarak gizlendiği
Uzun kirpikler, ölümcül olduğu oklar için dikenleri ödünç alır
Yaralanma şanssız swain çok yaralandı. "

"Şiirsel olma Thomas. Dua et, üzengiden ayağını al ve
Pegasus sizi bulutlara taşımadan önce ayrılmadan önce
Sade, mantıklı nesir dinleme fırsatı. Bunların her biri
Genç bayanlar sadık bir sevgilisi var. "

"Kendini adanmış diyebilirsiniz; çünkü Claribel veya Imogen bir
Bir limonata soğuması için Kuzey Kutbu'nun sonundan ICICLE,
Harry Vincent ya da Clarence Hastings acele eder ve kayar
umutsuz bir girişimde anlaşılmaz bir uzay uçurumuna
elde edin. "

"Hayal gücünüz hem hiperborya hem de hiperbolik. Ama
Kuzey Kutbu'ndan bayanlara dönün. Claribel Clarence'ı seviyor ve
Imogen Harry, ama yine de sevdiği adamla evlenmeyecek. "

"Peki neden olmasın, peygamber?"

"Çünkü güzel bir kadın hiç yapmaz. Her bayan bir miktar varlık seçecek
erkeksi cinsiyetten ve sevgilisinin bir yarışmaya girmesini bekleyin
rekabet. Her beyefendi yarışmayı reddedecek. "

"Neden öyle?"

"İkisini de tanıyorum. Her biri gururlu bir adam ve bolluğu var
kendine saygı. Yine de Havva'nın hiçbir kızı gururlu bir adamı kavrayamaz
Her kadın boş bir kişinin mükemmelliğe nasıl yönetileceğini bilir. Rağmen
Harry ya da Clarence, dediğin gibi, kuzey kutbuna gider
taptığı kadının isteklerine itaat, ikisi de
onun uğruna aşağılanmaya rıza. Kursunda devam edecek ve
nihayetinde kendini sevgilisi tarafından terk edilmiş bulacak. O zaman, birkaçdan sonra
Yıllar ---- "

"Peki, birkaç yıl sonra ne?"

"Bir zamanlar peri benzeri Claribel'e sağlam bir matrona bakacaksın
oranlar, sade bir adamla evli,
iş benzeri bir şekilde. "

"Ve Clarence?"

"Bir kunduz gibi çalışan ve büyük bir şey yapan kel kafalı bir adam
Fortune, günah kadar çirkin bir eşle zevk alıyor ama en çok
İç işlerinin mükemmel yöneticisi. "

"Toney, Peygamberlik Kitabınızı ne zaman yayınlamayı düşünüyorsunuz?"

"Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yok. Ama,
Balo odasında müzik sesi? Girelim,-


     Dansla! Sevinçsiz olmasına izin ver
     Genç ve zevk buluştuğunda sabahlara kadar uyku yok
     Parlayan saatleri uçan ayaklarla kovalamak için. "




Bölüm II.


Güney'in sınır eyaletlerinden birinde, romantikin ortasında
Manzara, Bella Vista köyü yer almaktadır. Bağlı olmak
Bir dizi kalabalık kasabaya sahip demiryolu, bir tatil yeri haline gelmişti
Değişim isteyen kişiler için yaz mevsimi boyunca
Serin esintiler, gölgeli bahçeler ve saf için şehirlerin boğucu atmosferi
Bu keyifli geri çekilme çeşmeleri.

Köyde, sırada bir ferah otel inşa edilmişti.
Yaz ayları, konuklarla doluydu. Mülk sahibi, arzu edilen
patronlarının keyfini çıkarmasına katkıda bulunmuş,
Sadece mahkumlar tarafından değil, yarı haftalık şerbetçiotu
otel, ancak köyden ve çevreden aileler tarafından
ülke.

İki genç avukat, Toney Belton ve Tom Seddon, eski A
Devletin bitişik bir ilçesinde Mapleton kasabasının sakini,
ve ikincisi Bella Vista vatandaşı, yakında top odasına girdi
Müzisyenler hareket şiirine bir başlangıç ​​yaptıktan sonra. Gibi
Kalabalığın içinden geçtiler, yakışıklı bir genç adam tarafından karşılandılar.
elini her birine uzattı.

"Neden, Clarence, sevgili dostum," dedi Toney, "Seni gördüğüme sevindim.
Ne! Dans etmiyor musun? Güzel Bayan Carrington nerede? Olacaksın
suçlanacak ---- "

Toney onu tamamlamadan önce genç adam aceleyle uzaklaştı.
cümle; Ve bir sonraki an, bir köşesinde dururken görüldü
tarif edilemez bir görünüme sahip güzel bir kıza bakan oda
öfke. Genç bayan görünüşe göre kötü niyetli bir
Onunla muazzam volubilite ile konuşan adam. Çok gülümsedi
Hoş bir şekilde hayranına hoş bir şekilde ve bir zamanlar Clarence'a bakmadı
Hastings.

"Tıpkı sana söylediğim gibi," dedi Toney. "Düşmanlıklar zaten başladı.
Clarence Hastings'e bak. Üzerinde küçük bir gök gürültüsü var
kaş ve şimşekleri sürekli flaşlarda gözlerinden yönlendiriyor
Zalim Claribel'de. "

"Onu gözlemliyordum," dedi Seddon. "Adamın sorunu nedir?
sanki cinayet, intihar veya bir şey meditasyon yapıyormuş gibi görünüyor
düzenlemek. Claribel ona ne yaptı? "

"Onunla dans etmeyi reddetti, sanırım. Bakın!
Odadaki en büyüleyici adam onun rakibi olmak için. "

"Sadece konuştuğu ve şimdi kiminle dans ettiği adam? O bir
Yakışıklı Clarence Hastings'in rakibi? Neden, o bir Hindoo kadar çirkin
idol! Kim o? Onun adı nedir? "

"Botts-Botts. Kasabamda yaşıyor, o zaman yeni geldi
Sam Perch, William Wiggins ve M.T. Pate, Esq.,
İkincisi Mapleton'un seçkin bir avukatı. Bu dört beyefendi burada
Bir bayan öldürme seferi üzerinde. General Taylor yakın zamanda bir
Buena Vista'daki çok sayıda Meksikalı ve kasabalarım
Bella Vista'da harika bir tahribat yapın. "

"Bu hantal bir şekilde yaratık bir bayan katil? Ve yine de, Jove tarafından! Claribel gülümsüyor
Ona gerçekten hayran kalmış gibi. Bu adam botts kim?

"Bir zamanlar kendi gölgesinden kaçmaya çalışan çirkin adam.
Hikayeyi hiç duymadın mı? "

"Hayır. Nasıldı?"

"Botts, bir taverna içinde bir dizi nimetle ilgiliydi.
Mapleton ve kendini anormal bir duruma sokmuştu
Önemli miktarda sıvı tüketimi. Gördüğünüz gibi, o hayır
Ayık olduğunda Adonis; Ama sarhoş olduğunda, çirkin vizesi tehlikeye atacaktı
On iki adım mesafede bir aynanın güvenliği. Öğleden sonra
Kendini gördüğünde sadece sokakta duruyordu
Gölge, ve o kadar şaşırmıştı ki, onun örneklenmemiş çirkinliği
sağa muazzam bir sıçrama. İğrenç görünüş sonra bir dart yaptı
o. Botts sola atladı; Ama korkunç hayalet ona fırladı
Tekrar."

"Ha, ha, ha! Toney, beni öldüreceksin!"

"Botts sık sık sarhoş erkeklerin bazen _delirium'a sahip olacağını duymuştu
tremens_ ve şeytanları gör. _Delirium_'un ona geldiğini düşündü ve
Çirkin gölgesinin bir şeytan olduğunu. "

"Hiç şaşmamalı! Hiç şaşmamalı! Ne yaptı?"

"Kasabadaki tüm köpekleri havlamaya koyan bir bağırdı ve
Caddeye kadar topuklarını aldı. Etrafa her baktığında bir
Korkunç şeytan onu takip etti ve görüşte bir tane daha verirdi
diye bağırın ve kaçma çabalarını iki katına çıkarın. Yakında erkek ve erkeklerin yarısı
Kasaba onun peşindeydi. Uzakta şişe gitti ve bir doktora büyüdü
mağaza. Zinde yere düştü ve uzun zaman geçti
bilincle geri yüklenebilir. Çirkin gölgesi neredeyse
onun ölümü. "

"Ve sen daha fazla hikaye anlatırsan benim ölümüm olacaksın. Ama
Kel kafası ile o büyük adam kim
Elinde bir sürü çiçek olan dansçılar mı? Ortağı yok ama
Gerçekten olanlara sempati içinde bacaklarını egzersiz yapıyor gibi görünüyor
dans. HAYIR! Yanıldım,-bir ortağı var ama bayan güzel
figür o kadar küçük ki sadece başının tepesini görebiliyordum ki
Scarlet Verbenas ve bol bolluk ile kaplı; Ve ben altındaydım
Büyük adamın muhteşem bir şekilde yalnız gittiği yanılsaması
Buket onun kavrayışında. Toney, söyle bana, o adam kim? O gibi görünüyor
Güzelliğin büyük bir hayranı ve bayanlar arasında uçuyor
en tatlı ve en lezzetli arayışında büyük bir bumble-bee gibi
çiçekler. "

"Bu M. T. Pate, seçkin bir avukat, etkili bir hatip, bir yetenekli
yazar, derin bir düşünür ve bayan katillerin prensi. O
çok orijinal bir dahi vardı ve son zamanlarda bir
olağanüstü broşürün yanı sıra
Atlantik Okyanusu'nu boşaltmanın ve dönüştürmenin muazzam önemi
Zengin alüvyal dipleri ekili mısır alanlarına dönüşüyor. "

"Bu muazzam girişimi gerçekleştirmeyi nasıl öneriyor?"

"İsthmus'a bir dizi muazzam buhar pompası yaparak
Panama ve suyu Pasifik'e zorlamak. Bunu ne zaman söylüyor
Harika bir iş bir zamanlar gerçekleştirildi, tükenmez toprak şimdi yalan söylüyor
Su altında tamamen işe yaramaz
sayısız milyonlarca erkek; ve hesaplanamaz miktarda altın,
çok sayıda gümüş ve değerli mücevherler
denizde kurulan gemiler,
Bu muhteşem girişim. Pate, broşürünün bir kopyasını
şimdi altında olan üniversitelerimizden birinin öğrenilmiş profesörleri
düşünce. Bu şekilde adanmak için bol boş zamanları var
Kendisi çok hayran olduğu bayanlara. Ama Tom, değil
Wiggins, yeşil gözlü canavarla tanışmanıza neden oldu mu? "

"Wiggins kim?"

"Pretty Ida Somers ile dans eden adam. Kendini adadı
bütün akşam ona. Kıskançlığa dikkat et, Tom! Bırak orada
Sabah kahve ve tabanca talebi olun. "

"Pshaw! Saçmalık, Toney! Ida ve ben iyi arkadaşız-daha fazlası değil-ne zaman
Amcası yaşlı crabstick, birbirimizle konuşmamıza izin verecek-
ama nadiren. Ama Wiggins birey muazzam kırmızı burnuyla mı? "

"Aynı. Müthiş bir rakibin var, Tom. Kasabamda hayran kaldı
Comelity için ve Rosebud adıyla bilinir. "

"Eril cinsiyetten biri için ilginç bir isim! Bunu nasıl edindi?"

"Neden, Haziran ayında boğucu bir günde, bu değerli vatandaş
Üzüm Tanrısına Geniş Onurlar Yaptı, Bir Ağacın Altında Yatıyordu
Kokulu bir yonca yatağı, çalışkan bir arı,
Çiçekler, kıpkırmızı hortumunu attı ve bir burbon olduğunu varsayarak
Gül, hevesli, bal çıkarma beklentisinde
kovan. Meşgul böcek tatlıları damıtmaya çalışırken
Bu olağanüstü burun, uyuyan bir gıdıklamanın bilincinde oldu
ve nafile girişimin onaylanmaması için başını salladı;
Sizli küçük yaratık, sokmasını ve Wiggins
Bir çığlık attı ve burun çıkıntısını şiddetle ovuşturdu.
Bu sahneye, kahkahalarla sarsılan bazı WAG'lar tarafından tanık oldu.
Burun kısa süre sonra şişmeye başladı ve daha derin kıpkırmızı hale geldi
Tam çiçek açması için bir gül gibi görünüyordu. Aralarında şekerleme
Clover, Wiggins, nimetleri tarafından Rosebud olarak adlandırıldı. "

"Jove tarafından! Ne muhteşem bir kadın!"

Bu ünlem, Seddon tarafından uzun bir fısıltıyla söylendi,
Dikkatli bir açıklama ile karanlık gözlü kadın, karşıya geçti
Oda, elli çift gözü hayranlıkla takip ediyor.

"Imogen Hazlewood?" dedi Belton. "Zavallı Harry!" dedi Seddon.

"Sempatını hak ediyor," dedi Toney. "Bak! O şimdi
ona bir adamın huşu ve çekingenliği ile yaklaşmak
Bir tanrıça ile, örneğin klasik onaltılı okuduğumuz gibi
Ovid veya virgil. _Oh, Dea certa! _ Yapmayacak, Tom! Yapmayacak! "

"Ne yapmayacak?"

"Bir erkeğin bir kadının ona aşık olduğunu görmesine izin vermesi. 'Ne
Bir zamanlar sahip olduğunda kalpler için mi? ' İncir değil, Tom! incir değil.
Gizli bir silah gibi sevginizi sizin hakkınızda taşıyın. Ona haber verme
Soruyu patlatana kadar bununla ilgili her şey. O zaman ona at
Beklemeyin ve sanki almış gibi kollarına düşecek
Bir tabanca atışı,-


     Idol'un gözlerine uygun bir saygı gösterin,
     Ama çok alçakgönüllü değil mi, yoksa hor görecek
     Seni ve senin takımın, hareketli tropiklerde anlatılmasına rağmen,


Ve Imogen'in şimdi Harry Vincent'ta yaptığı gibi, onu sana geri çevirerek,
Sam Perch gibi bazı adamların kolunda yürüyecek. "

"Sam Propch? Çilli bir yüzü ve bir kafası olan uzun boylu gençliği mi kastediyorsun
o kadar ateşli kırmızının yanması küçük bir baskısı gibi görünüyor
çalı? Ne olağanüstü bir kafa! "

"Bu ünlü bir kafa. Bir zamanlar o kafa hakkında bir dava vardı ve
Sanık için danışmandım. "

"Genç adamın kafası hakkında bir dava mı?"

"Evet, çok çeken çok olağanüstü bir adli tartışma
dikkat ve profesyonel itibarımı oluşturduğum
seçkin arkadaşım M. T. Pate'i yenmek,
Davacının avukatı. "

"Toney, bana kimsenin yasaya gittiğini söylüyor musun?
O adamın başı? Böyle bir takım nasıl ortaya çıktı? "

"Neden bilmelisin, Tom, buna bağlı meraklı bir masal var
genç adamın başı. "

"Yani bir Chinaman'ın başı var."

"İnsanların Cocoanuts'a bağırmak yok, Bay Seddon! Ama tarihini duyun
Bu çok dikkat çekici dava. Aralık ayında soğuk bir akşam, levrek
Mapleton'daki belirli bir evde, kendisini bazı gençlere kabul ediyor
bayanlar, o kadar titizlik yapmaya başladıklarında
İlk olarak çok gurur duyuyor, onların sevgililerinin üretildiğini varsayarak
Witticism'lere yönelik sayısız girişimi. Bu gösteriler uzun bir
Mirt kontrol edilemez hale geldi ve büyük bir aynaya bakarak levrek
Karşısında, aniden karışıklıkla aptalca vuruldu. "

"Yakışıklı benliğinin imajında ​​mı?"

"Yaramazlık seven bir genç kız istasyonunu arkasından almıştı ve
Ellerini kırmızı başının üzerinde tut ve sanki sanki
yanan bir ateşin sıcaklığının tadını çıkarmak. "

"Bunun için hayal gücünün yardımını çağırmak pek gerekli olmazdı.
amaç. Bu oda o adamın kırmızı kafasıyla daha sıcak hissetmeye başlıyor
içinde canlı kömürlerden oluşan bir Brasier gibi taşındı. Ama devam et. "

"Levrek aynanın vahiylerinde dehşete kapıldı.
Çaresizlik içinde ev. "

"Yanan çalılarını bir pompanın altına koymak mı?"

"Kızıl saçlarından tamamen tiksinti, bir berbere danıştı.
yeterli bir maddi değerlendirme için, buna bir
Sable Hue, belirli boyaların uygulanmasıyla. Levrek dükkanı bıraktı
Siyah saçlı ince bir takım elbise,
kuzgun; Ama ertesi günün öğleden sonra renk aniden
ve gizemli bir şekilde bir bezelye yeşili olarak değişti. O bir gezinti yapıyordu
zaman ve bu ani ve dikkat çekici metamorfozun farkında olmamak,
Aynı genç bayanlarla karşılaştı ve eve eşlik etti. Ama ne zaman
eve girdi ve şapkasını bir kenara bıraktı, başı çok benziyordu
Erken bir York Lahanası. Öz-kontrol söz konusu değildi. Neşe
Genç kızların o kadar anlamsızdı ki neredeyse girdiler
Konvülsiyonlar ve zarif ve başarılı gençler acele etti,
öfke ile kaynıyor. Aynasına danıştıktan sonra onu algıladı
korkunç durum. Yoğun acı içinde uykusuz bir geceyi geçti. Sonraki
Gün kapısını barikat etti ve görülmeyecekti. O kaldı
Bütün hafta hücre hapsinde, talihsizliğinin üzerinde düşünerek. .
Mutsuz gençlik nihayet hipokondriyacal oldu ve bunu biliyorsunuz
Bu durum zihin genellikle üzücü ve
hesaplanamaz yanılsamalar. "

"Ben bunun farkındayım. Temizlikçimiz bir zamanlar onun bir çaydanlık olduğunu hayal etti ve
bir kol akimbo ile bir gün boyunca oturdu, sap olarak, diğeri
Kişisini temsili temsil etmesi için öngörüldü. Çok geniş bir anlaşma yaptı
bela ve sürekli olarak hizmetçilere gelmemeleri için uyarıyordu
Onun yakınında onu üzebilir ve parçalara ayırabilirler. Ve sadece
Geçen kış eski crabstick, kafasında garip bir fikir aldı.
köpek. Bir gün, Ida'yı görmek için aradığımda, dörtlerin hepsine indi ve
obstrepous bir şekilde havladı ve negro adamı bit scipio, buzağı üzerinde
bacak. Köpeğinden kaçmak için aceleyle evi bırakmak zorunda kaldım
Vahşi. "

"Levrek yanılsaması eşit derecede olağanüstü idi.
Bir hafta boyunca talihsizliği, onun bir eşek olduğunu hayal etti. "

"Onun bir eşek olduğunu hayal ettiniz mi?"

"Evet; korkunç bir eşek."

"Her şey hayal gücü miydi, Toney?"

"Olduğu gibi olsun;
komşular; Çünkü braying'e en sıra dışı bir şekilde başladı. Onun
Arkadaşlar onun etrafında toplandı ve onu terk etmeye çalıştı
Mutsuz yanılsama, ama hepsi yok, çünkü onun içinde fikri almıştı
O müthiş bir jackass olduğunu ve onunla ne kadar çok konuştular
Daha yüksek sesle bray olurdu. Doğal yemeğini reddetti ve istedi
ahıra yönlendirilmek, bir yemlik sahibi olabileceğini ve beslenebileceğini
Provender, asinin türlerinin hayvanları için uygun. Doktorlar vardı
Onunla çok sorun ve herhangi bir belirgin olmadan çeşitli ilaçları denedi
iyi sonuç. Sonunda onu güçlü bir brendi ile boğmaya karar verdiler,
Ve bu sıvının gücü yakında onu daha mutlu etti
beden ve zihnin durumu. İyileşti ve seçkinleri gönderdi
Avukat, M. T. Pate ve tavsiyesi ile berbere karşı dava açtı,
Zararları bin dolara koymak. "

"Ne için?"

"Genç adamın kafasına yapılan yaralanma için. Berber korkunç bir şekilde
yıkıcı bir dava ihtimalinden korktu ve benim
Profesyonel hizmetler. M. T. Pate kendini en üst düzeyde uyguladı ve
özenle hazırlanmış ve etkili bir konuşma, göstermek için çaba
Jüri Müvekkilinin kafasına ne kadar büyük bir yaralanma yapıldı; -den
Aynı zamanda öfkenin yazarını ölçülmemiş olarak kınamak
Vituperasyon. Ama çabaları boştu, çünkü ben hazırlandım
kanıt ve bir düzineden fazla tanık koymuştu.
genç adamın başı ile çok daha iyi göründüğüne yemin etti
Bezelye yeşili rengi ateşli bir kırmızıya sahip olduğundan daha. Sonuç olarak
Bu tanıklıktan jüri, davacının sahip olduğu sonucuna vardı.
yaralanmaya devam etmedi ve zarar görmedi. Bir
Sanık lehine karar ve M. T. Pate'in müvekkili sadece
davanın maliyetlerini ödemek, ancak 'uzun yeşil adına gitti
Daha sonra çocuk. "

"Bay Belton, seni gördüğüme son derece sevindim," dedi uzun boylu, ham boned
Adam, keskin, koyu bir göz, bir Roma burnu ve esprili bir vize ile.

"Bay Seddon," dedi Toney, "Seni Kaptan Bragg ile tanıştırayım,
Bu karasal dünyayı bizden daha fazlasını gören ünlü gezgin
hiç okudum. "

Seddon seçkin kozmopolit ile el sıkıştı ve bunu belirtti
Hava son derece sıcaktı.

"Sıcak!" dedi Bragg. "Sevgili efendim, ona sıcak mı diyorsunuz? Sahip olmalısın
Majesteleri tarafından bir zamanlar davet edildiğimde benimle birlikteydim
Madagaskar bir kraliyet şölenine. Bir tente altında masaya otururken, büyük
Kavrulmuş olan en lezzetli sığır eti parçaları servis edildi
Tropikal bir güneşin dikey ışınlarına maruz kalarak. Ben buydu
Sıcak hava diyecekti, Bay Seddon. Ama çamurun güçleri tarafından! Nedir
O?"

Salonda yüksek bir gürültü ve ayak çiğnemesi duyuldu. Kapı uçtu
Açık ve kadınlar çığlık attı ve erkekler korkunç bir görünüm olarak ayaktaydı
balo salonuna girdi. İki kafalı çirkin bir iblis gibi görünüyordu. .
Monster dansçılar arasında koştu, uluyan ve çığlık attı ve yarattı
en olağanüstü karışıklık. Yüksek sesle çığlıklarla bayanlar yapıştı
Koruma ortakları, doğaüstü bir şekilde iki başlıca bağırıyor
Monster acele etti. Toney dışında hepsi zihin varlığını kaybediyor gibiydi
İğrenç davetsiz misafirin topuklarını kaldıran Belton ve düştü
zemin. Sonra korkutucu bir çatışmaya tanık oldu. Kadınlar
Scamper'i uzaklaştırdı ve salondan çığlık attı, adamlar toplandı
ve yakında savaşanları tanıdı. Ned Botts'du, nişanlandı
devasa ve vahşi bir maymunla el ele karşılaşmada
Kaptan Bragg'a ait. Yaratık hapsetmeden kaçmıştı
ve salondaki merdivende kendini tünemişti. Botts olarak, sonra
Nane-julep'in tadını çıkardıktan sonra ferahlık odasından geri dönüyordu,
Omuzlarına fırladı ve saçından yakaladı. Korkunç
Botts ve maymun arasındaki savaş. Her biri en çirkin yüzünü bıraktı
ve en ölümcül vahşeti sergiledi. Botts antagonistini boğdu
Boğaz ve kavga bir trajedide sona erecekti
müdahale etti.

Tutkuyla delirmiş olan Botts, ayağa kalktı ve kendini bir
Boks tutumu, bunun üzerine Bragg onu devirdi. Beyler hediyesi
Şimdi müdahale etti ve Botts kaldırıldı, yüksek sesle seslendirdi ve
Bragg ve onun maymuna karşı intikam yemin ediyor.




Bölüm III.


Ballroom'daki müthiş savaşın neden olduğu heyecan
yoğun. Ertesi sabah endişeli kişi grupları
Bragg ve Botts arasında bir düello olasılığını tartışmak. Orada vardı
sadece sert bir dilin değil, aynı zamanda arasındaki darbelerin değişimi
Bu beyler ve düşmanca bir toplantının genel görüşüydü
kaçınılmazdı. Toney ve Tom birincisinin odasında oturuyorlardı,
Purolarını şişiriyor ve bir önceki olaylar hakkında konuşuyor
Akşam, kapıda bir vuruş olduğunda, ardından bir
karşıtlığı çok büyük tarafından rahatsız olduğunu gösteren beyefendi
zihinsel kaygı.

"İyi sabah Bay Pate. Sizi arkadaşım Bay Seddon ile tanıştırayım."

İki beyefendi el sıkıştı ve Seddon biraz meteorolojik yaptı
Toney'ye gergin bir şekilde dönen Pate tarafından dikkatsiz olan gözlem,
ve dedi ki,-

"Bay Belton, seni harika bir mesele hakkında görmeye çağırdım
Önemi,-Yaşam ya da ölüm meselesi söyleyebilirim. "

"Gerçekten, Bay Pate! Neye atıfta bulundunuz?"

"Efendim, arkadaşımız Bay Botts arasındaki talihsiz ilişkiye atıfta bulunuyorum
ve-ve ---- "

"Maymun?"

"Sadece öyle, efendim. Korkarım---zorluk bitecek-
Kan dökülmesi efendim. Bay Botts'un bir meydan okuma göndermek üzere olduğunu anlıyorum
----- "

"Maymun? Neden Bay Pate, hayvan bunu kabul etmeyecek."

"Maymun demek istemiyorum, efendim; Kaptan Bragg'ı kastediyorum."

"Ah, bu davayı değiştiriyor. Kaptan savaşan bir adam."

"Evet, efendim; ve Bay Botts kanlı bir konuda belirleniyor. O
Wiggins ile bütün sabah ve ben de bir kaleme aldığını biliyorum
meydan okumak."

"Şey, sevgili efendim, sorunu önlemek için ne yapabilirim?
Tavsiye et? "

"Bragg, ikincisi olarak hareket etmeniz için size başvuracak. İkna edemez misin?
Özür dilemek için mi? "

"Özür dilerim! Botts'u devirdiğin için özür dilerim? İmkansız, efendim!"

"Ne kadar imkansız? Bir adam yaptıkları için özür dileyemez mi?"

"Bay Pate, yasal irfan içinde bilgilisin, ama öyle görünüyorsun
Onur Kodunda çok katı bir makaleden derinden cahil. "

"Peki bu nedir efendim?"

"Düello kodunun otuz dokuz makalesinden biri,
Southron, 'darbe alan bir beyefendiyi yasaklıyor
Bir özürü ilk olarak ele alana kadar bir özür kabul etmek izin verir
Kendisi kasabanın en halka açık yerinde yüzüne tokatlanacak. Şimdi, Kaptan Bragg'un ayakta durmayı kabul edeceğini düşünüyor musunuz?
Sokak, otelin önünde, bir seyirci kalabalığından önce, erkek ve
kadın ve Botts'un onu yıkmasına izin ver ve sonra kalkıp özür dileme
Botts'u devirdiğiniz için? İmkansız efendim! imkansız! Olabilir
özür yok. "

"Özür yok mu? Bir adam yaptığı şey için üzgünse, yasaklandı
Bunu söylemekten mi? Canavar, efendim! Canavar! Bu bir Hıristiyan ülke mi? "

"Sanırım olduğuna inanıyorum; düello Hıristiyan bir uygulamadır."

"En önemlisi inkar ediyorum, efendim. Barbar, bir heathinish
pratik!"

"Neden, Heathen arasında şeref kodunu duyan Bay Pate
Yunanlılar mı, Romalılar mı, yoksa eski mi modern mi?
Hıristiyanlar tek düellocu. Şövalyelerden kaynaklanan gelenek
haç için ve hilal için savaştı. Bu oldu
Hıristiyandaki beyler arasında en sevdiğim yerleşim zorlukları modu
o zamandan beri ülkeler. Evet efendim; Ve kilise adamları bile düello yaptı. A
Parson, güney eyaletlerimizden birinde, bir zamanlar bir meslekten olmayana meydan okudu ve
Onu onur kodu uyarınca kalbinden vurdu. "[1]

"Korkunç! Bay Belton, ne-ne yapılmalı?"

"Neden, eğer yapmaya kararlıysa, erkeklerin savaşmasına izin vermeliyiz.
Bu yüzden."

"Barışın adaletine başvuramaz mıyız? Onlara sahip olamayız
tutuklanmış?"

"Bay Pate, eğer bunu yapacaksanız, kamuoyu öyle olacak
mobbed, bir rayda sürüldü, çürük yumurta ile peled ve hayatın
tehlikede olabilir. "

"Canım sevgili efendim, ne-ne yapmalı? Zavallı şişeleri göremiyorum
vuruldu,-günlerinin çiçeğinde kes! "

Burada Bay Pate, büyük gözyaşları başladı ki duygularının üstesinden geldi
Yanaklarını yuvarlamak için Tom Seddon'un kalbi yumuşatıldı.

"Neden Bay Pate," dedi, "Botts göndermezse düello olmayacak
meydan okuma. Etkinizi onunla kullanamaz mısın ve onu teşvik edemez misin?
Yaralanmayı affederek Bragg'ın kafasına ateş kömürlerini yığınlamak mı? "

"Ve sana söz veriyorum," dedi Belton, "düello çıkarsa,
trajik bir fesih olmayacaktır. Bragg'a ateş etmesini tavsiye etmeyeceğim
havada; Bir arkadaşım için bir kez bunu yaptı ve bir çocuğu vurdu
Bir kiraz ağacının dalları arasında, bacağın buzağı boyunca tünemiş.
O zamandan beri her zaman saçma ve tehlikeli olana karşı oldum
Havada ateş etme uygulaması. Ancak saniyeler genellikle önleyebilir
Müdürleri son derece vahşi değilse ve
Sanguinary. Ama bence arkadaşım Seddon'un önerisi bir
iyi olan. Acele etmelisiniz ve şişelerin
meydan okumayı göndermek. "

"Bunu yapacağım! Bunu yapacağım! Tanrı ikinizi de korusun!" Ve bununla
Benediction Pate aşırı ajitasyonda acele etti.

DİPNOT:

[1] Bu, Maryland'de yıllar önce oldu.




Bölüm IV.


"Arkadaşınız Bay Pate çok insancıl ve hayırsever bir adam gibi görünüyor,"
Dedi Seddon, barışçı ayrıldığında.

"Daha fazlası," dedi Belton. "Pate onun için daha dikkat çekici değil
İnsan sütünün büyük miktarından daha olağanüstü dahi
kompozisyonunda sahip olduğu nezaket. Etkinlikti ve
Aklının özgünlüğü, onun hayırseverliği tarafından kontrol edilir
gizli bir düzenin kurucusu olmasına neden olan eğilim,
bir gün ismini yıllık olarak açık hale getirecek
İnsan ırkının hayırseverleri. "

"Hangi sırayla ima ediyorsun?"

"M. O. O. S. S.

"Bu mektuplar ne ifade ediyor?"

"Yedi sevgilinin mistik düzeni."

"Yedi sevgilinin mistik düzeni! Neden, Toney, şaka yapıyorsun! Kim
Hiç böyle bir organizasyonu duydun mu? "

"Hiç şaka yok. Yedi bilge adamın sırasını duydun, var mı?
Olumsuz?"

"Neden, evet; ama bu,
Yardımseverlik,-Sanırım Masonlar veya Odd-Folows gibi. "

"Ve yedi sevgilinin mistik düzeni de öyle.
hayırseverlik ilkeleri. Nesnesi kadının refahıdır. "

"Ne şekilde bu kadar arzu edilen bir nesneyi tanıtmayı öneriyorlar?"

"Pate keskin bir gözlemci ve derin ve orijinal bir düşünür; ve sonra
Bekar kadınların çok fazla olduğu sonucuna vardı
Eşyalı olanlardan daha mutlu olanlardan daha mutlu
genç kızlar ve sakin, bastırılmış ve bakımlı görünüm
evli kız kardeşlerinin çoğunluğu. Kızlar bir devlete ikna edilebilir mi?
Tek kutsama tercih edilir, hepsi iyi olurdu; Ama sersem
İşlerin başları sevgi ve romantizmle dolu ve çok istekli ama
Evlilik ağlarına koşmak. Her yaşta ve tüm ülkelerde,
Kadın cinsiyetinin bu eğilimi açıktır. Crim'de bile
Evliliklerin tekil töreniyle evliliklerin ciddiyet edildiği tartary
at yarışına ve kızlık bir filo kursuna monte edildiğinde ve
onu daha önce yakalaması gereken adamın yarım mil başlamasının avantajı
Yolda belirli bir belirlenmiş noktaya ulaşır veya
Evlilik, genellikle sonuç nedir? Neden, 'Git!' ki
Verilen adam, Whip ve Spur'un güçlü bir uygulaması yapar, ancak
Aptal yeşim, takdirle monte edilmiş olsa da, atını tutar ve izin verir
kursun sonuna gelmeden önce yakalanması. İtibaren
Kapsamlı gözlem, Pate kadınların aynı olduğuna ikna oldu
dünyanın üzerinde ve ya evliliğe koşacak ya da tartar gibi
Kızlık, evlilik onları yolda geçsin. Açıkça algıladı
hiçbir argüman, uyarı veya ikna onları engelleyemez
ne zaman
iyice mükemmelleştirilmiş, genç kızlıklar için neredeyse imkansız hale getirecek
evlenmek için. "

"Bu nasıl başarılacak?"

"Yedi sevgilinin sırası, evlenemeyen erkeklerden oluşuyor.
Onlar kesinlikle bir lisans kardeşliği, fratres gibi
Cahil veya eski zamanların başka bir keşiş sırası. Görevleri
önemli ve zahmetlidir. Hepsini mahkeme etme yükümlülüğü altındalar
genç kadınlar, ama asla evlilik önermemeliyiz. Özellikle
uyanık olma ve açıkça olan beyleri önlemesi talimatı verildi
Bu küçük narinlerden herhangi birini ödemekten önce premititating evlilik
Böyle bir olaya ön olan dikkat. Onlar
Bunu yapabilir, gençlerin yaşadığı tüm evlerde olmaları gerekiyor
bayanlar akşam erken bir saatte ve
Her şapka ve baston salondan kayboldu. Böylece
Simon Dobbs'un Susan toplumunun tadını çıkarması engellendi. "

"Dua kim Simon Dobbs?"

"Kasabamın çok değerli bir vatandaşı. Dobbs'un rahat bir evi vardı ve
Omuzlarının arkasında bir çift kanat olmayan tatlı küçük melek ve
uçamadı ve onu davet etme fırsatını özlemişti
Onun ikametgahına sahip olun. Belli bir akşam Dobbs oturuyordu
Ay ışığında verandasında yalnız ve lezzetli bir
Reverie, gelecekteki felicity vizyonlarının güzelleştiği
Görünen. Bu meleksel varlığın sorumluluğunu üstlendikten on yıl sonra
sahip olacağı iç işler-Dobbs ona güvenmeye başladı
Parmaklar-bir-iki-üç-beş-altı-altı-evet, yedi tatlı küçük
Etrafında çırpınan melekler,-üç kız ve dört erkek,-ikisi
İkizler ve hayatınızda gördüğünüz en iyi arkadaşlar. Burada Dobbs
şapkasını kaptı ve Susan'ı görmek için acele etti, tam olarak belirlendi
Evlilik Öneri. Ama şanssız Dobbs salona girdiğinde
Yanında oturan mistik kardeşliklerden birini buldum. Dobbs bekledi
geç saate kadar ve fırsat olmadan eve gitmeye zorlandı
tüm onu ​​işgal eden önemli konuda bir kelime söylemek
düşünceler. Dobbs Susan ve yedi tatlı küçük melek
Her gece ve her akşam, onu görmeye çağırdığında bir tane buldu
salonda görevli emir. Zavallı Dobbs, Susan'a sormak istedi
basit bir soru, ama bunu varlığında yapmanın uygunluğundan şüphe duydu
tanıkların. Bir keresinde Dobbs bir saat geç saate kadar, umutla
Susan'ın yanında oturan o levrek ayrılacaktı. Saat
On iki vurdu ve levrek hala görevde kaldı. O zaman dobbs
kaderini ciddi şekilde yakalamaya başladı. Azrael müdahale etmedikçe
ve levrek ve kardeşlerini başka bir varoluş alanına çıkarın, onun
Ev asla bir meleğin yerleşimi olmaz ve yedi tatlı
Küçük melek. O gece Dobbs umutsuzluk içinde eve gitti ve olmasını diledi
bir hayalet. "

"Ne?"

"Bir hayalet. Şimdi, Bay Seddon, böyle bir merakla gözlerini açmana gerek yok
Bir dilek, çünkü size perambüle eden görünmez beyler
Havanın bizi zavallı ölümlülere göre büyük bir avantajı var.
iki bacak üzerinde ve yüz elli veya iki yük taşıma
Kemiklerimizde yüz pound et, bu da açık bir rahatsızlık
hareket özgürlüğüne. Bir hayalet uygun gördüğü gibi hemen hemen yapabilir. O
bir arabaya binebilir ve istediği sürece seyahat edebilir ve şef
Onu dürtmeyecek ve biletini isteymeyecek. Kendini her oturtabilir
Pazar günü en şık kilisenin en iyi pew'sinde ve kimse
Hiç Pew Rent için onu çağırın; Ve tiyatrolara ve hepsine gidebilir
Ceplerinin seçilmesinin endişesi olmadan eğlence yerleri veya
Saati çalındı. Bir hayalet asla
ette bir aziz yapacak, ancak bir
bir elektrik akımı gibi taş duvar; Ve herhangi birinde olmak istediğinde
Uzak bir yer, tek yapması gereken kendi dileğine binmek ve olmak
anında noktaya aktarıldı. Çıplak ayaklarıyla birlikte durabilir
Kuzey Kutbu'nun ucu dondan on ayak parmağı için tehlike olmadan ve
Daha sonra sadece iradeli olarak kendini anında aktarabilir
Tropikler, Kaptan Bragg'ın bana bilgilendirdiği gibi,
Cocoanut, gün ortasında ve her iki yerde de bir maymunun ağzını neredeyse haşlıyor
Sıcaklık bir hayalet için de uygundur. Bir hayalet aşağı kayabilir
komşusunun bacası ve tenceresine bak ve ne yapacağını gör
akşam yemeği için. "

"Bu," dedi Seddon, "
Başkalarının dikkatini çeken girişimci bireyler
kendi başına katılmak yerine iş. "

"Çok doğru. Ama beni kesintiye uğratma Tom, şimdi ben
Hayaletler. Hayalet olmanın açık avantajları arasında
Her şeyden önce özel bir değerlendirmeyi hak ediyor. Bir hayalet görebilir
bir kişinin düşünceleri. Tatlı şeylere düşkün olmak, hayaletler harika yaşıyor
Meditasyon yapan bayanların düşüncelerini izlemekten zevk almak
onların yok sevgilileri. Genç bir kızlık sevgilisini düşünürken
çok uzakta, düşünceleri ona doğru dolaşıyor ve geri dönüyor, tatlı görünüyor
bacakları ile dolu küçük arılar gibi bir tarlayı bırakarak
kokulu yonca ve kovana eve geliyor. Ve eğer herhangi bir fakir adam varsa
bir tatlım ve onun için bir incir umurunda olup olmadığından emin değil veya
Değil, bütün gün çöplüklerde oturmamalı ve somurtkan gibi görünmemeli
ağrılı bir ayı olan bir ayı olarak. Sadece bir hayalet yapmasına izin ver ve o
Gizzard'ın en dibine kadar görebilecek; Ve eğer o
Onun hakkında her şeyi önemsiyor, düşünceleri topaklara benzeyecek
Şiirle etiketlenmiş ve mavi kağıda sarılmış şeker-öpüşmeleri. "

"Kendim bir hayalet olmayı umursamıyorum," dedi Seddon.

"Musings ve meditasyonlarda bir gözetleme yapabilmeniz için
Güzel Ida? Ama sen kızarsın Tom. "

"Saçma, Toney. Dobbs hakkındaki hikayenize devam et. Çok
fakir adamın kaderi ile ilgileniyor. "

"Dobbs, sahip olduğum avantajlar hakkında sezgisel bir algıya sahipti
adı geçen; Ve böylece bir hayalet olmak istedi. Ama görmüyorum
Yakında bir hayalet gemiye terfi etme ve yapamama şansı
Susan'ın duygularını tespit ederken, ete kalırken
Sonunda onu mistik kardeşliğin elinde bırakmaya mecbur kaldı.
Yalnız evinde artık talihsizliğinin üzerine gelmeye başladı. O geldi
bir lisansın çoklu olduğu sonucuna göre
Sahipsiz Köpek,-Kimse eve ölü mü yoksa canlı mı getirilmediğini umursamıyor;
Bir Benedict parıltılarını bile havlatırsa, sempati duyacak bir tanesi vardır
onunla ve onu okşamalarla yatıştırın,
Keskin ünlemler ve şiddetli duruşmaya katlanmasını sağlayın
erkekçe Fortitude ile. Yani, çok meditasyondan sonra Dobbs bunu
Aşk için bir melek almasına izin verilmediğinden,
Para için bir kadın alamadım. Evlat edinmenin hemen ardından
Bu akıllıca karardan, metropolümüzden birini ziyaret ediyordu
kasabalar ve sokakta yürürken büyük harflerle gözlemlendi
Kapı Ailelerin burada sağlanan kelimeleri. Dobbs sonucuna geldi.
Aradığı yerdi. Bu yüzden içeri girdi ve sordu
Eğer yapabilirse, kuruluşun sorumluluğuna sahip gibi görünen
ona ---- "

"Bir melek ve yedi tatlı küçük melek?"

"Öyle değil. Belki de mali durumunun durumu bunu kabul etmedi
abartılı bir satın alma. Basitçe ona bir
karısı ve birkaç çocuk, ya kız ya da erkek,-o değildi
belirli oldukları özel. "

"Sanırım ılımlı talebine uyuldu mu?"

"Olmadığını söylediğim için üzgünüm. Kişiler sorumludur
yanlış anlaşıldı. Büyük adam kötü bir mizah içindeydi ve bunu varsaydı
Dobbs onun oyununu yapmak istedi. Kaba ve hakaretle cevap verdi
dil ve müşterinin organlarında birkaç tutuklama amaçladı
görüş. Dobbs'un kanı kaynamaya başladı ve
Dükkan sahibinin eş anlamlı terimlerle iltifatları. Sonra aniden bir
gözlerinin önünde çok sayıda yıldız ve kendini yaslanmış bir
Yerdeki konum. Dobbs eve gitti
yanlışlıkla bir arı kovanını devirmiş ve ciddi şekilde tahriş olmuştu
sakinler. Üzücü deneyimi, tüm umutları terk etmesine neden oldu
aşk ya da para için bir eş almak. "

"Ve böylece yedi sevgilinin mistik düzeni, zavallı dobbs'u şaşırttı
Bir melekle ve yedi tatlı küçükle süslemek için çabalar
Çekin! Ama Susan'a ne oldu? "

"Hala tek bir kutsanmışlık durumunda. Her akşam biri
Yedi sevgilinin emrinin yanında oturduğunu görebilir. Onlar
Onunla sür ve onunla yürüyün ve onunla aşkla konuş, ama asla
Evlilik önermek. Tabii ki, sipariş kuralları yapmalarını yasaklıyor
O; Ve asla ama bir zamanlar onun için sadakatsiz olduğu bilinen bir kardeşti
yemin ediyor. William Wiggins, Halk Üyesi idi ve ciddi bir şekilde
Sadakat isteği için cezalandırıldı. "

"Ne şekilde?"

"Yargıladı ve aşık olma ciddi suçundan hüküm giydi
Belli bir dul kadının toprakları ve negroları ve evlilik önermek. M. T.
Pate, çok hisli bir konuşmada sınır dışı edilme cezasını verdi.
Kardeşliğin her üyesinin gözünden gözyaşı çekti. "

"Wiggins ne yaptı?"

"Kardeşleri tarafından dışlandı, dul kadına kuşatmaya başladı
büyük bir aktivite ve o kadar başarıyla yakında teslim oldu. "

"Ve sanırım evli olduklarını ve ----"

"Çok hızlısın Tom. Yollarında tökezleyen bir blokla karşılaştılar
sunağa. Ebeveynlerinin suçlu ihmali ile Wiggins
asla vaftiz edilmemişti ve dul, katı bir üyesi
kilise, manevi durumu olan bir adamla evlenmeye rıza göstermez
fakir bir heathen'e yaklaşmıştır. O ısrar etti
Serbest bırakılmadan önce ya serpilmiş veya daldırılmalıdır
nikah töreni. İçin herhangi bir çile geçirmeye istekli olan Wiggins
büyüleyici dulun gerçek ve kişisel mülkü uğruna, kabul etti
serpilmek; ve kutsanmış sıvının
atanan bir günün sabahı uygulanmalı ve bunların
Öğleden sonra evlendi ve hemen düğün turlarına devam edin. Wiggins, tam olarak hazırlanmak için, bir
olağan soruları ve cevapları içeren kitap ve çok çalıştı
onun için istenecek yanıtları belleğe taahhüt etmek
her tören. Olaylı gün geldiğinde,
Hazırlığı kapsamlıydı; Ve ilk törende
kendini takdire şayan bir şekilde beraat ettirdi. Ama sunağın önünde durduğunda
Kızarma dul garip bir şekilde kafası karıştı ve sorulduktan sonra 'Wilt
Bu kadın evli karın için mi var? ' Şaşırtıcı bir şekilde
Kararlı bir ses tonuyla cevapladığı değerli din adamları, 'Onlardan vazgeçiyorum
hepsi ve onlar tarafından yönetilemeyeceğim veya yönetilemeyeceğim Tanrı'ya dua edin. ' Dul kadın
bir fare ayak parmaklarının uçları üzerinde koşmuş gibi çığlık attı ve
Kiliseden bayılma uygun bir şekilde yürütüldü. Wiggins izledi ve ne zaman
Açıklamak isteyen bilinçle geri yüklendi; Ama şiddetle
onu sahte bir şekilde kiliseye yemiş bir kötü adam olarak kınadı
Sunaktan önce ona hakaret edebilmesi için iddialar
Saygıdeğer papazının varlığı. O günden itibaren olurdu
Ona söyleyecek başka bir şey yok ve o tüm umudunu terk etmek zorunda kaldı
Her zaman onun gerçek ve kişisel mülküne sahip olmak. Cevap
Wiggins'in dulla evlenmek isteyen bakana yaptığı hangi Wiggins
M. T. Pate'e bildirildikten hemen bir görüş dile getirdi
onların samimi tövbe ettiği için tatmin edici bir kanıt sağladığını
Talihsiz ve hatalı kardeş. Pate'in tavsiyesi ile Wiggins yine
Siparişe alındı ​​ve şimdi burada Bella Vista'da
Mystic'in sadık ve verimli bir üyesi olarak görevini yerine getirmek
kardeşlik."

Seddon, "Bu adam M. T. Pate'den daha fazlasını duymak istiyorum," dedi.
"Merakım uyandırıldı ve onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum
Önceki tarih. "

"Arzunuz kolayca memnun olabilir. Zaten yazmaya başladım
biyografisi. "

"Biyografisini mi yazıyorsun?"

"Evet. M. T. Pate'in mahkum olduğu bana çok açık
Çok seçkin bir şahsiyet haline gelir. Birisi onu yazacak
Biyografi ve neden olmasın? Bir bölüm tamamlandı, ki
İzniniz, okuyacağım. "

O anda kapıda bir vuruş vardı ve Kaptan Bragg girdi
oda.




Bölüm V.


"Bir erkekten yapabileceğiniz en kötü kullanımın asmak olduğu söyleniyor
o. Bence Kaptan Bragg, bir sonraki en kötüsü onu vurmak. "

Bu açıklama Toney tarafından Bragg tarafından yapıldı, ilk olarak ona
Botts'tan aldığı meydan okuma ve ondan hareket etmesini istedi
İkincisi, koymak için küstah bir kararlılık ifade etmişti.
Toz ve topla meydan okuyan.

"Ve," dedi Seddon, "bazı erkekler mühimmata değmez
onlara."

"Çamur güçleriyle! Ne demek istiyorsun Bay Seddon?" diye bağırdı Bragg.
"Bay Botts bir beyefendi değil mi? Onu en iyi şekilde bulamıyorum
toplum?"

"Kavga ettiğinde kesinlikle en iyi toplumda değil
Bir maymunla, "dedi Seddon.

"Bir maymunla! Bay Seddon? Beyler, bunun olduğunu bilecektim
Bots'un balo salonuna bu kadar acımasızca saldıran sıradan maymun yok. O
Majesty'den Madagaskar Kraliçesi'nden bir kraliyet hediyesiydi. İsterim
Bu maymunu kanımla savunmak; Ve şişe bana meydan okumamıştı, ben
Maymunuma sunulan hakaret için ona meydan okurdu. Maymun
Karargalarında olduğu gibi duygular ve duyarlılıklar var, Bay
Seddon. "

"O zaman, kuyrukların yanı sıra ruhları da var mı?" dedi Seddon.

"Hiç şüphe yok," dedi Bragg, "benim gibi yüksek yetiştirilmiş bir maymun,
Kraliyet sarayında ortaya çıktı ve şefkatle önemsedi, hakaret hissedebilir
bir erkek kadar keskin. "

"O zaman, Kaptan Bragg," dedi Seddon, "Neden Botts'a başvurmuyorsunuz?
Maymun memnuniyeti? "

"Çünkü efendim, maymunlar medeniyette henüz yeterince ilerlemedi
Onur kodunu anlamak için. Ama zaman gelebilir. "

"Ne!" diye bağırdı Seddon, "Zamanın gelebileceğini mi söylüyorsun
Maymunlar tek bir savaşa meydan okuyacak ve
Medenileşen erkekler gibi saç tetikleyici tabancalar? "

"Evet efendim," dedi Bragg.

"Sanırım bu kuyruklarını düşürdükten sonra olacak" dedi
Seddon.

"Tabii ki," dedi Bragg. "İnsan, gelişmiş bir maymun türüdür.
Atalar bir zamanlar maymunlardı ve arkalarında uzun kuyruklar taşıdı. "[2]

Burada Tom Seddon bir kanepeye geri döndü ve kahkahalarla kükredi. Toney
Belton bu yaklaşmayan levite için arkadaşını yeniden yaptı ve ağırlıklı olarak
öğrenilmiş erkeklerin kaptan Bragg ile görüşte çakıştığını belirtti ve
Lord Monboddo'nun güvenle bir insan ırkı olduğunu iddia etti
Hala kuyrukları olan Afrika.

"Bu doğru, efendim," dedi Bragg. "Onları kendim gördüm;-yedim
ve onlarla içti ve ---- "Burada Tom Seddon kahkahalarla patladı;
Toney, Monboddo'nun bu uzun kuyruklu olduğunu söylediğini belirtti
Bireyler korkunç yamyamlardı ve özellikle
Hollandalı.

Bragg, "Hollandalılara olan sevgililerini bilmiyorum," dedi. "Ben bir
Anglo-Sakson ve bana büyük nezaketle davrandıklarını biliyorum; BEN
aylarca onlarla kaldı; Ve birçoğu aldığımda gözyaşı döktü
ayrılışım. "

"Afrika'daki bu erkek ırkını keşfetmeniz,
Haham teorisi, "dedi Toney.

"Bu nedir?" Bragg sordu.

"Bilgeliğimiz harika olması gereken öğrenilmiş haham doktorları
Güven, insanın başlangıçta uzun bir kuyrukla yaratıldığını iddia edin. "

"Tıpkı dediğim gibi!" diye bağırdı Bragg. "Sana böyle söylemedim mi?"

"Eğer onun orijinal konformasyonu buysa," dedi Toney, "varsaymalıyız
Daha sonra bu ekin onun için bir faydası olmadığı gözlendi
ve gerçekten de, genellikle ciddi bir görev olurdu; Ne zaman
Savaş Bir Kahraman zor bastırıldı ve geri çekilmeye zorlandı, düşmanı olabilir
Onu kuyruğundan yakalayın ve başını kesene kadar hızlı tutun. "

"Bu bir gerçek," dedi Bragg. "Öyleyse yapabilir."

"Ve medeniyetin ilerlemesinde tuvalet
İnsanlığın tahmininde önem, kuyruğun dekorasyonu
son derece zahmetli ve pahalı olurdu. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Seddon. "Olabileceğini düşünmeliyim
En deneyimli ve bilimsel _tailors_ tarafından bile yönetilebilir. "

"Tom Seddon," dedi Toney, "Dr. Johnson, bir adamın olduğunu düşünüyordu.
Şirkette devredilmesi gereken bir ceza denedi. Ama izin ver
Kuyruk giymenin bariz dezavantajlarını işaret etmeye devam edin. İçin
örnek, moda beyler, büyük miktarda para harcadıktan sonra
Kuyruklarının ayrıntılı süslemesinde,
Sokaklarda yürürken ve çok sayıda saldırı ve pil olabilir
Böylece durum. "

"Şüphesiz! Şüphesiz!" dedi Bragg. "Çok şiddetli tanık oldum
Afrika'daki arkadaşlarım arasında, yanlışlıkla erkeklerin neden olduğu karşılaşmalar
komşularının kuyruklarına göre. "

"Evet," dedi Toney, "bazı silinebilir editör veya hatip kuyruğuna sahip olabilir
düşmanının ayağı tarafından sert kaldırım ve bir ölümcül
Savaş acı çekebilir sonuç olacaktır. Gerçekten de cevap vermem
Dindar bir papazın sabrı ve sürdürülmesi için, yürürken
Kilisesinin koridoru, cemaatten biri dikkatsizce basmalı
Kaudal ekstremitesinde. Rahip adamı cidden tutuyorum
kedi vahşi bir hayvanın sinirliliğini sergileyecekti
benzer koşullar altında türler. Bu nedenle, böyle büyük ve
Kuyruk giymenin dezavantajları, bunun
Adamın bedeninden işe yaramazlık kesildi. "

"Onunla ne yapıldı?" Seddon sordu.

"Bir kadına dönüştü," dedi Bragg.

"Ne?" diye bağırdı Seddon da gülmek için hayrete düştü.

"Bir kadına," diye tekrarladı Bragg.

"Neden, kadının bir kaburgadan oluştuğunu düşündüm."

"Bu çevirmenlerin bir hatası," dedi Bragg. "Çok bilgilendirildim
Ararat Dağı'nın tepesinde yaşarken bulduğum öğrenilmiş bir İbranice
Nuh'un bozulmaz malzemelerinden inşa edilen rahat ev
Ark. Bana kelimenin tercüme edilmesi gerektiğini söyledi
kaburga. "

"Antropolojide bu önemli gerçek," dedi Toney, "
öğrenilen, etkili ve
Kadın hareketinin liderleri olan seçkin bayanlar
haklar. "

"Demek istiyorsun," dedi Bragg, "
kirli bebeklerini hemşire ve gitmek için evde kaplı kocalar
Sözleşmelerini tutma konusunda Gadding? Efendim, onlara her şeyi ver
haklı oldukları doğru. Onlara sahip olduğumuz her hakkı ver ---- "

"Dışında," dedi Seddon, "çenelerini tıraş etme ayrıcalığı.
Diyelim ki bunu alacaklar. "

"Hayır," diye bağırdı Bragg, "
Elde edin, istedikleri kadar cazibe yapmalarına izin verin! Yineliyorum, ver
Hepsine talep ettikleri, oy vermelerine izin ver, onları ofise seçmelerine, bir balya koy
Başkanlık koltuğunda kuru iyilikler ve krinolin ve ne olur
sonuç? Baş yönetecek mi? "

"Düşünmemeliyim," dedi Seddon, "
işaret ettiğiniz gibi çeviri. Kaptan Bragg, korkuyorum
bir kadın düşmanıdır. Ama kraliyet arkadaşın kraliçe ne olur
Madagaskar? O bir kadın ve büyük bir ulusu yönetiyor. "

"Bay Seddon, Madagaskar'ın kraliçesi sıradan bir kadın değil.
Bu büyük ülke, kraliyet hattının onların
tanrılar. "

Seddon, "Bu görüş Madagaskar adasında ortodoks olabilir." Dedi.
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Majestelerinin Şairleri Laureat'ı
Çok sayıda şüpheci. Ama uzun kuyruklu Afrikalı beyler miydi,
Bir zamanlar ikamet ettiğiniz kiminle bir negro ırkı? "

Bragg, "Yüzleri siyah ama komikti," dedi.

"O zaman," dedi Seddon, "nihai olacağını öngörmek kolaydır
Bu ülkede özgürleşmenin sonuçları. "

"Hangi açıdan?" diye sordu Bragg.

"Neden, negro ırkının özgürleştiğinde geri döndüğü iyi biliniyor,
Derecelerle, orijinal barbarlığına. Zencileri özgürleştirin ve
Aynı gelecek gün, korkunç bir vahşiler ve yamyam yarışımız olacak
aramızda. Ormanlarımızda vahşi koşacaklar ve bir süre sonra kuyruklar
Kişilerinden büyüyecek. Pencerelerimize atlayacaklar
gece ve bebeklerimizi taşıyın ve onları yiyin; Ve hiçbir Hollandalı olmayacak
Yamyam vahşetlerinden korunmak. İnsanlar onları avlamak zorunda kalacak
Köpekler ve onları yakalayın ve kuyruklarını kesin ve tekrar sivilleştirin. "

"Asla!" diye bağırdı Bragg, "Asla! Adamım bir zamanlar asla geri dönmez
Orijinal durumu. Zencileri özgürleştir ve gerek yok
Kuyruklarına döneceklerini anlayın. "

"Kurtuluş lehine misin, Kaptan Bragg?" Seddon sordu.

"Sevgili efendim, şu anda bu soruyu tartışmayacağız.
Çamur güçleri! Bay Belton, "Bragg, saatine bakarak" diye bağırdı
Botts ve meydan okuma hakkında her şeyi unuttum. "

"Sana hatırlatmak üzereydim, kaptan," dedi Toney, "
Silah seçimi, zaman ve yer.
Bu ön ile ilgili talimatlarınızı almalı
düzenlemeler. "

"Size zaman ve yer bırakıyorum, Bay Belton; ve silahlara göre ben
Özel veya kamuya açık olan tüm silahlara eşit derecede aşina
savaş. Bir zamanlar bir boomerang ile Yeni Zelanda yerli ile savaştım, Bay
Seddon. "

"Bu ne tür bir silah, Kaptan Bragg?"

"Bu,
Amaçlı, onu fırlatan elle sınırlandırılır. Ama güçler tarafından
Çamur! İlk atışta boomerang'ım yeni ile geri döndü
Zelandalı, onun noktasına geldi ve merhamet için uluyor. "

"O zaman," dedi Toney, "seçimi bıraktığını anlıyorum
Ben ve atayabileceğim herhangi bir silahla savaşmayı reddetmeyeceğim mi? "

"Reddet! Kesinlikle değil. Eğer seçersen bir zıpkınla savaşacağım veya
Yunan ateşiyle yüklü bir silah. "

"Veya sıcak su," diye önerdi Seddon.

"Emin olmak için," dedi Bragg.

"Kaptan Bragg, gerçekten sıcak yüklü bir silahla savaşır mısın
Su? "Diye sordu Toney.

"Bay Belton," dedi Bragg, "onunla hata bulan fakir bir işçi
aletler. Antagonistimden korkmadığı herhangi bir silahla yüzleşeceğim
kendi elinde tutmak. "

"Çok iyi," dedi Belton. "Ve şimdi seni Bay Seddon ile bırakmalıyım,
Wiggins ile röportaj yaparken, botts's
ikinci."

Toney şapkasını aldı ve Bragg eyleminde olduğu gibi odadan ayrıldı
Seddon'a nasıl fırlatılacağını göstermek amacıyla bir bastonun
bumerang.

DİPNOT:

[2] Son zamanlarda teslim edilen bir söylemde etkili bir öğretim görevlisi teorisi
Boston'da.




Bölüm VI.


Toney, oteldeki dairesinde Wiggins'i buldu. İkincisi aldı
Resmi nezaketle kapsanan Kaptan Bragg temsilcisi
vesileyle. İşle ilgili olarak bazı konuşmalardan sonra
Onları bir araya getirmişti, Toney,-

"Bay Wiggins, müdürüm bildiğiniz gibi zaman seçimi ve
Yeri ve silah. "

"Kuşkusuz, Bay Belton. Zamanı isimlendirecek kadar iyi olacaksınız."

"Yarın, gündüz ve gün doğumu arasında," dedi Belton.

"Çok iyi," dedi Wiggins. "Ve yer?"

"Kasabanın doğu tarafında duran ağaç kümesi."

"Mükemmel bir seçim," dedi Wiggins.

"Ve silahlar Bay Belton?"

"Browxes," dedi Toney.

"Ne?" diye bağırdı Wiggins.

"Broad-Axes," diye tekrarladı Toney.

"Ne?" dedi Wiggins, muazzam bir tonda.

"Browxes!" diye bağırdı Toney, bir stentinin akciğerleriyle.

"Browxes!" Palli bir yanak ile tekrarlanan Wiggins. "Bay Belton, sen
Kaptan Bragg'un Bay Botts'un onunla savaşmasını beklediğini söylemek istemiyorum.
Browsed! "

"Neden olmasın, efendim? Neden olmasın? Bir adam bir düello ile savaştığında onun nesnesi değil
Antagonistini mi öldür? Ve herhangi bir silah kadar etkili değil
amaç için? "

"Ama, Bay Belton, geniş bir ass alışılmadık, barbar bir silahtır."

"Efendim, ne sıradışı ne de barbar bir silah. Bu bir ordu
silah. Webster'ın sözlüğünü inceleyin ve bunun böyle olduğunu göreceksiniz.
Browxe tanımı. Beyler tarafından sıklıkla işlerde kullanılmıştır
onur. "

"Onur adamları arasındaki kullanımını hiç duymadım," dedi Wiggins.

"Neden, düello uygulamasından kaynaklanan efendim?
Orta Çağ'ın şövalyesi şövalyeleri bu modayı ilk benimseyen
Anlaşmazlıkların yerleşimi mi? "

"Kesinlikle," dedi Botts temsilcisi.

"Ve o şövalyeler beyler ve onur adamları değil miydi?"

"Tabii ki öyleler," dedi Wiggins. "Bundan kim şüphe edebilir?"

"Ve savaş baltalarıyla savaşmadılar mı?"

"Ah, kesinlikle," dedi Wiggins. "Bunu Froissart'ta okuduk ve
O günlerin diğer kronikleştiricileri. "

"Şey, efendim, bana bir farkı gösterecek kadar iyi olacak mısınız?
Savaş eksen ve bir geniş eksen mi? Bunu işaret edebilir misin? "

"Yapamayacağımı itiraf ediyorum," dedi Wiggins.

"Fark yok; marangozlarımızın barışçıl
Hewing kereste işgali, kısa bir sap daha uygun buldu
onurlu şövalyeler tarafından şövalyelik günlerinde kullanılan uzun olanlardan ve
Beyler. Kulpları uzatmayı ve adamlarımızın gibi savaşmasına izin veriyorum
Gallant Paladins Duello'nun meşru silahlarıyla. "

"Bay Belton, müdürümün böyle bir
silah. Bay Botts, bir geniş eksen kullanımına alışık değil. "

"Kaptan Bragg, efendim.
beceri veya uygulama. "

"Yüzbaşı Bragg Browseds seçti mi?"

"Kaptan hiçbir tercih ifade etmedi;
ikincisine silahlar. "

"O zaman, Bay Belton, partilerin arkadaşları olarak yapamaz mıyız
Her beyefendinin onu onaylayabileceği bir toplantı için düzenlemeler
böyle bir kullanımdan kaynaklanması gereken trajik sonuçlar olmadan onur
Browxes olarak barbar silahlar mı? "

"Söylediğim ve şimdi tekrarladığım gibi, geniş bir ass barbar bir silah değil.
Duello'da kullanımı meşru. Terimleri kabul etmedikçe
Şimdi teklif etmek üzereyim, orijinal seçimime uyacağım. "

"Koşullarınız neler, Bay Belton?" Hevesle sordu Wiggins.

"Silahları seçtiğimi ve ne kendin ne de müdürlerimiz
onları sahada üretene kadar ne olduklarını bilecekler. "

"Koşullarınızı kabul ediyorum, Bay Belton; Broad Autes dışında bir şey."

"Seçeceğim silahlar serinliğini ve cesaretini test edecek
Her iki beyler. Geniş eksen olmayacaklar. Memnun musunuz? "

"Mükemmel."

"O zaman efendim, ön düzenlemeyi kabul ettiğimiz gibi,
Size iyi günler teklif et. "

Otel koridorunda Toney, M. T. Pate ile karşılaştı.

"Bay Belton-Mr. Belton," dedi Pate, "Ben-Bay'a hakim olamadım
Botts. Bir-bir-bir meydan okuma gönderdi ve kan dökülecek efendim,
Ve-ve her şey bir-a-bir maymun, efendim. "

"Bay Pate, elimdeki meselam var ve sizi onurlandırıyorum.
Bir beyefendi, bir damla kan dökülmeyecek. "

"Tanrı seni korusun Bay Belton!"

"İyi sabah, Bay Pate." Ve Toney acele etti, Pate'i tekrarladı
Büyük bir tutkuyla benediction.




Bölüm VII.


Toney Belton'ın ayak izleri koridorda ses çıkarmadı
Wiggins şapkasını kapmadan ve onun varlığına acele etmeden önce
Aşırı ajitasyon müdürü.

"Bay Botts," diye bağırdı, "Bay ile röportaj yaptım
Belton, Kaptan Bragg'ın arkadaşı. "

"Kaptan Bragg o zaman meydan okumayı kabul ediyor mu?" dedi Botts.

"Tabii ki yapıyor," dedi Wiggins, "ve terimler üzerinde anlaştık."

"Bragg toplantı için ne zaman öneriyor?"

"Gündüzü ve yarın gün doğumu arasında."

"Çok mükemmel bir düzenleme," dedi Botts. "Erken saat sigortalayacak
ABD kesinti şansına karşı. Ve yer? "

Wiggins, Belton tarafından belirlenen yeri seçti ve seçim
müdürünün onayı, sorguladı,-

"Kaptan yangın silahlarını mı yoksa küçük kılıçları mı seçti?
ikisinin de kullanımında. "

"Yangın silahları veya küçük kılıçlar!" diye bağırdı Wiggins,-"Hayır, efendim, yapmadı."

"O zaman hangi silahı seçti? Hayal edebileceğim bir kayıptayım."

Wiggins tereddüt etti ve sessizdi. Özellikleri garip bir şekilde ve
endişe verici bir şekilde çarpıtılmış.

"Silahlar üzerinde anlaşmadın mı? Bay Belton ne önerdi?"

"Browxes!" dedi Wiggins.

"Ne dedin, Bay Wiggins? Seni açıkça duymadım."

"Browxes! Bay Botts, Browxes diyorum!"

"Ne?" diye bağırdı Bay Botts, koltuğundan yükseldi.

"Browxes!" dedi Wiggins, aynı zamanda yükseliyor ve Botts'a yaklaşıyor.
"Browxes, Broad Axes diyorum!"

Botts'un çirkin yüzü artık çok tuhaf bir ifade aldı. Biri
aniden bir erkeğin zihnine acele eden ve
Moment kendini sundu ve hemen baskın oldu. Dedi
Wiggins'in demlenmesi ve onun huzurunda olduğunu
manyak. Botts, fiziksel cesaretin ortak kalitesine sahipti
Erkek cinsiyetinin çoğu, ama birçok cesur bir adam gibi,
Çılgın insanların dehşeti. Geri çekildi. Wiggins ona doğru ilerledi,
Açıklamak ve elini kaldırma eyleminde kaldırarak. "Geri dur!" Botts bağırdı, bir sandalyeyi kavradı ve üzerinde yükseltti
Kafa,-"Geri dur, yoksa seni yere sereceğim!"

"Botts! Botts!" diye bağırdı Wiggins, şiddet içeren iki elini kaldırarak
ajitasyon, bu düşmanca gösteriye tamamen şaşırmış olmak
Müdürünün bir kısmı,-"Botts!

"Yardım! Yardım! Cinayet! Cinayet!" bağırdı Botts; Ve bir darbe hedefledi
Onu atlatan ve bir masaya yuvarlanan Wiggins, yayıldı
Halı, sandalye Botts'un ellerinden uçarken ve
kapıya çarp. Bir anda insanlardan bir acele vardı
Bitişik daireler ve oda seyircilerle doluydu.

"İyi gökler!" diye bağırdı M. T. Pate, kendini şişelere hitap ediyor,
kendini başka bir sandalyeyle silahlandırmıştı ve
Odanın köşesi umutsuz bir kararlılık havası,-"İyi
Cennet! Bay Botts, bu ne anlama geliyor? "

"Beyler, bu tür sahnelere evimde izin verilemez" dedi
ev sahibi. "Bay Botts, ikinci kez bir kargaşa yetiştirdiniz
Bu kuruluşta. "

"Botts, bu öfkeye cevap vereceksin!" diye bağırdı Wiggins, yükseliyor
Ayakları ve yüzüne en Truculent yönüyle şişe bakıyor.

"Deli değil misin?" dedi Botts.

"Deli!" Vokifered Wiggins, Botts'a doğru ilerleyen, geride kaçan
Pate. "_You_ deli, efendim! Bir yürüyüş tavşanı kadar kızgınsınız, efendim!
tehlikeli bir adam! Senden önce seni bir sığınma içinde alacağım
Bir gün yaşlı, efendim! Beyler, seni güvence altına almamda yardım etmeye çağırıyorum
Bu deli. "

"Jüpiter tarafından! Sanırım ikiniz de delisin," dedi ev sahibi.

"Bay Wiggins, en çok hata," dedi Pate. "Botts değil
deli."

"Hiçbir çılgın adam Bedlam'dan çıkmadı!" dedi Wiggins. "O öldürecek
Birisi boğaz ceketine koymazsa. "

"Bütün bunlar neydi?" diye sordu Pate.

"Hakkında?" dedi Wiggins. "Neden efendim, sadece bir şeyi tekrarlıyordum
Bay Belton bana şunu söylemişti.
Sandalye ile kafa; Ve benim kadar çabuk kaçmış olsaydım,
beyinlerimi devirdi. Böyle bir adam genel olarak koşmaya uygun mu
Bu ev mi? Ona aklı başında mı diyorsunuz, Bay Pate? Aklı başında!-Eğer aklı başında, sen
Karadaki tüm deli sığınmaları da aşağı çekebilir ve
Mahkumları ---- "

"Dur! Wiggins, dur! Görmeye başladım," dedi Botts. "Deli değilsin
Nihayet! Sadece Belton'un söylediklerini tekrarladığını mı söyledin?
Sen?"

"Başka bir şey yok," dedi Wiggins. "Ve bu benim için herhangi bir neden miydi
olmak----"

"Canım sevgili dostum!" dedi Botts. "Bu bir hataydı! Anlıyorum! Bana ver
elin. On bin pardon soruyorum! "

Botts, bir adım geri çekilen Wiggins'e doğru ilerledi ve sonra durdu
zemini ve sunulan elini aldı.

"Tanrıya şükür," dedi Pate, "düello olmayacak!"

"Çılgın adamların düellolarla savaşmasına izin verilmiyor," dedi ev sahibi.

"Beyler," dedi Botts, "Seni hepsinin benim olduğuna şahit olmaya çağırıyorum
arıza. Bay Wiggins'in affı yalvarıyorum. "

"Verildi," dedi Wiggins.

"Ve şimdi beyler," dedi Botts, "bizi bırakacak kadar iyi ol
kendimizi. Görüyorsunuz her şeyin uydurulması ve biz en iyi arkadaşıyız
dünya."

Bu talepte tüm odadan ayrıldı. Ancak M. T. Pate,
Bir an için kapı ve dedi, uyarıcı bir tonda,-

"Cennet uğruna, şişeler, tekrar Wiggins ile kavga etmeyin!"

"Bundan korkmayın, Bay Pate." Ve bu güvence ile Pate kapalı
kapı.

İkincisi ile yalnız kalan şişeler, özür dilemenin bir tekrarı vardı
ve karşılıklı açıklamalar; daha sonra her biri akıl sağlığından emin oldu
diğerinin ve daha kolay olduğu.

"Ama," diye sordu Botts, "Belton gerçekten alt eksenler hakkında bir şey söyledi mi?"

Wiggins tereddüt etti. Tekrar söz vermekten korkuyor gibiydi
Onu bu kadar tehlikeye atmış olan kelime. Uzun zaman dedi ki,
Düşük tonda-

"Gerçekten yaptı."

"Düello ile hangi bağlantı vardı?"

"Kaptan Bragg temsilcisi olarak,
Browxes ile savaşın. "

Botts sandalyeden fırladı ve masayı devirdi; Ve Wiggins,
Başka bir saldırı için endişeli, atladı ve kendini
savunma tutumu.

Titreyen beklentiyle koridorda kalan M. T. Pate
Başka bir kavgadan, kapıya koştu, ama cıvatalanmıştı.

"Bay Botts! Bay Botts!" diye bağırdı Pate.

"Şeytana git!" Bağırdı Botts.

"İyi gökler! Ne yapılmalı?" dedi Pate. "Wiggins kilitlendi
Oda ve beynini bir sandalye ile dövecek! "

"Kapıyı parçalayacağım ve ikisine de boğaz ceketleri koyacağım!" söz konusu
Pate tarafından verilen alarmda acele eden ev sahibi.

Botts şimdi kapıyı açtı ve koridordaki insanlara bunun
Kavga etmiyorlardı, ama erkekler kadar dostane. Sahip
Wiggins, Pate'den benzer bir güvence aldı ve ev sahibi yok
daha fazla kesinti için mazeret ve isteksizce emekli; ev sahibi
Başını yaptığı gibi oldukça şüpheli bir şekilde sallamak ve bir şey mırıldanmak
Boğaz ceketleri ve lunatik iltica hakkında.

Botts kapıyı kapattı ve cıvataladı ve sonra ciddiyetle sordu,-

"Kesinlikle Kaptan Bragg ile savaşmam gerektiğine katılmadın
Brows? "

"Hayır, gerçekten!" dedi Wiggins. "Çok zorluklarla Bay'dan elde ettim
Belton bir uzlaşma. "

"Ne tür bir uzlaşma?" diye sordu Botts.

"Belton'un ürettiği silahlarla savaşacaksın
zemin."

"Ve sahaya gelene kadar ne olacaklarını bilmiyor musun?"

"Anlaşma böyle," dedi ikincisi.

"Wiggins, bunlar ne tür terimler?" diye bağırdı Botts.

"Onlar elde edebileceğim en iyilerdi. Benim fikrim, bu kaptan
Bragg, beyler ile ilişkilendirmesine rağmen,
Desperado. Hayatının büyük bir kısmı vahşiler arasında yaşadı ve,
Bana söylendiği gibi, bir düello ile savaşmakla övünüyordu.
Boomerang, veya bir zıpkın ya da türden bir şey. O bir pervasız ve
Çaresiz adam ve sonuçlara önem vermiyor. Kabul etmemiş olsaydım
İkincisi tarafından önerilen uzlaşma, sahip olacağından eminim
Seni korkak olarak gönderdi. "

"Bunlar zor terimler," dedi Botts; "Ama sanırım onlar
kabul edildi. "

"Kabul edildiler," dedi Wiggins. "Ve şimdi seni terk etmeliyim, Bay
Botts, çünkü adil bir bayanla nişanım var. Bir saat önce
Daybreak Odanızda olacağım; Ve elbette devam edeceğiz
Şirket yere. "

Odasının yalnızlığında, Botts kasvetli olmaya yol açmaya başladı
yansımalar. Antagonistinin en umutsuz olduğu ve
kararlı adam. Vahşiler ve yamyamlar arasında yaşamıştı ve
Browxes ile savaşma önerisi, barbarlığın geniş bir kanıtıdır.
onun eğilimi. Ve Wiggins, Botts'un gelmesi gerektiğini kabul etmişti.
Kullanılacak silahların tüm cehaletine zemin. Olabilir mi
düşmanının bir miktar barbarca uygulamasını seçeceğinden şüphe ediyordu.
Kasap, kendine aşina ama medeni düellocu tarafından bilinmiyor mu? Ne zaman
Challenger pozisyonunu aldı, bir zıpkın veya bir boomerang olabilir
eline itmek; veya Bragg bir
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı ve savaşı yükseltiyor. Botts bir
Cesur adam, ama ürperdi ve sanki bir buzul itilmiş gibi titredi
sırtından aşağı. Ölümün kaçınılmaz olduğunu gördü ve ölmeye karar verdi
ahlakla. Yazma materyalleri temin ettikten sonra dikkatlice hazırladı
Son iradesi ve vasiyeti ve uygun şekilde yürütmeye devam etti
formaliteler. Daha sonra arkadaşlarına bir dizi mektup yazdı,
Onlara son ve sevecen bir veda teklif etmek. O belgeler
Siyah balmumu ile dikkatlice mühürlendi ve masasında yatıyordu.

Bu hazırlıklarda ve işten önce çok fazla zaman tüketildi
güneşin ufkun arkasında battığı ve yıldızların olduğu sonucuna varıldı
göklerde ortaya çıktı. Botts bir pencerede oturdu; Ama yapabilirdi
hareketsiz kalmayın. Zihninin ajitasyonu onu fiziksel hale getirdi
hareket. Şapkasını ele geçirdi ve sokağa koştu. O acele etti
kasabanın eteklerine ulaşana kadar
Eşcinsel ve mutlu ölümlü kalabalıklar tarafından taciz edilmek, konuşmak ve gülmek
çok yakında olduğu bir varoluştan zevk alıyor
yoksun bırakıldı. Mahkum adam şimdi ıssız bir ortakta yalnız kaldı. O baktı
Cennette yukarı. Sayısız çok sayıda parlayan küreden
Başının üstünde, ruhunun sonra yaşayacağı bir yıldız seçti.
Bu Sublunary sahnelerinden ayrılıyor. Botts ona geri dönmedi
oda. Otelde rahat yatağını düşünmüyordu. Sırasında
Sessiz gecenin uzun saatleri yürümeye devam etti.
Kasabanın etekleri, melankolik bir adam, ikinci ucunda meditasyon yapıyor
ve seçtiği göksel konut yerine yukarı bakma
Onur alanındaki immolasyonundan sonra ikametgahı için.




Bölüm VIII.


İkincisi eşliğinde Kaptan Bragg gününün gözetlemesinden hemen önce
düello için seçilen noktaya onarıldı. Toney onu bilgilendirmişti
Wiggins ve kendisi ve eski tarafından kabul edilen şartların müdürü
Silahlarla ilgili herhangi bir soruşturma yapmak için savaşçı
vesileyle kullanılır; Tom Seddon onları iletmek için nazikçe üstlenmiştir
Gözlemden kaçınmak için gece boyunca yere. Bragg
düzenlemeden memnuniyetini dile getirdi ve onu tekrarladı
Yunanca yüklü bir silahla bile, herhangi bir silahla savaşmaya hazır olma
Seddon'un tekrar önerdiği gibi ateş veya sıcak su ile.

Düello alanı gördüklerinde Bragg aniden durdu ve
dedi, bir tonu içinde,-

"Bay Belton, kesintiye uğrayacağız."

"Neden öyle?" Toney.

"Grove'da bir çingene kampı var. Ateşlerini algılıyorum
ağaçlar. "

"Yanılıyorsun Kaptan Bragg. Yüz içinde çingeneler yok
Miless. Kuşkusuz Seddon kuru çubuklarla ateş yaktı. Hadi
devam et."

Şimdi koruya girdiler ve Bragg hala bir bakışla durdu
şaşkınlık. On iki adımda iki yangın vardı, her biri canlı tutulan bir
Yakıt üzerine kazıklamak için yoğun bir şekilde çalışan Negro. Her ateşin üzerinde bir
Aktif bir ebullition durumunda su ile doldurulmuş demir tencere. İçinde
İki yangın arasındaki boşluk Tom Seddon, onunla birlikte yürürken
arkasından eller, sahip olan samur asistanlarına talimat vererek
Tencerelerin şarjı.

"Çamur güçleri tarafından!" diye bağırdı Bragg, "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi Toney, "her şeyin hazırlandığını ve biz
Sadece şişelerin gelişini bekliyorum. Tom, Silahlar Var mı
hazır?"

"İşte öyleler," dedi Tom, siyah boyalı iki teneke tüp üretiyor ve
bir tüfek namlunun boyutu hakkında. Her birinin birinden yansıtan bir çubuk vardı
Son ve diğer tarafta bir nozul. Seddon bunlardan birini Bragg'a verdi,
"İşte silahın, kaptan."

"Bu nedir?" Bragg sordu.

"Bu senin silahın," dedi Seddon.

"Silah-Gun! Buna silah mı diyorsun?" dedi Bragg.

"Kesinlikle yapıyorum," dedi Seddon.

"Silahı daha iyi yüklemenin," dedi Belton, "ve kaptanı göster
nasıl kullanılacak. "

Tom tüpü aldı ve memeyi kaynar su tenceresine koyarak
Ona en yakın olan çubuğu geri çekti. Sonra tüpü kaldırdı
yatay olarak ve diğerinden sorumlu negro'ya çağırıldı
Pot, "Orada yoldan çık, Hannibal!" Hannibal birine kaçtı
yan ve seddon, kuvvetli bir çubuk itişiyle, bir akış attı
Suyu nozuldan kırk metreden fazla bir mesafeye haşlayın.
"Orada, kaptan," dedi Tom, "Botts böyle bir taburculuk önünde duruyorsa
Bu, her zamanki gibi cesur bir adam. "

"Bu hangi şeytanın işi?" dedi Bragg. "
Bir cadının caldronunun üzerinde duracak ve bir adam sıcak su fışkırtacak
Gözlerimi söndürene ve tüm saçları kafamdan uzaklaştırana kadar? "

"Serinliğinizi ortasında gösterme fırsatınız olacak
tehlike, "dedi Seddon;" Kuşkusuz, düşmanınızı
uçuş. Botların tek bir deşarjdan önce durmadığına bahse girerim. Eğer o
Herhangi bir erkeğin maymunu yenmek için lisansa sahip olmalı
savaşan mizah. Ve kaptan, isteğinizi ifade etmediniz mi?
Sıcak su yüklü bir silahla mı kavga mı? Şimdi, işte silahlar ve
Bol miktarda mühimmat ile Sezar ve Hannibal var. "

"Ve başka düzenlemeler yapmak için çok geç," dedi Belton. "Öyle
Geniş gün ışığı ve şişeler bir anda yerde olacak. Umarım sen
geri çekilmeyecekler, Kaptan Bragg. "

"Geri çekil!" diye bağırdı Bragg. "Asla geri dönmediğimi biliyorsun
aşağı. Bir zıpkın ya da bir bumerang ya da herhangi bir şeyle savaşırdım
tür; ama aralarında savaşta istihdam edilen sıcak suları duyan
adam ve adam? Şeytanın işi! "

"Kaptan Bragg, yanılıyorsun," dedi Seddon. "Sıcak su sık sık
uygar uluslar arasındaki savaşlarda kullanılmıştır. Hiç duymadın mı
Aeolipile ile savaşmak mı? "

"Bu nedir?" Bragg sordu.

"Çarpışma sıvısı ile dolu bir tüp, karşısında yansıtılan
düşman. Mısırlılar, Asurlar ve Yunanlılar alışık
Bu silahları kullanmak ve düşmanlarını onlarla uçuşa koymak için
Botts'u uçuracağınızdan eminim. "

"Bir keresinde modern savaşta sıcak su kullanıldı
Verimlilik, "dedi Belton." Napolyon Ordusu'ndaki en cesur birlikler
Büyük şaşkın ve onun tarafından uzak tutuldu. "

"Bu neredeydi?" diye sordu Bragg.

"İspanya'da," dedi [3] Toney. "İspanyol birlikleri yönlendirildi.
kolları sahada ve bir rahibe içine kaçtı. Fransızların yoktu
topçu ve bir _Coup de Main_ tarafından yerini almaya çalıştı. Ama
Pettiats onlar için hazırlandı. Her pencere kovalarından sıcak su
üzerlerine döküldü. Fransız birlikleri başka bir şey olabilir ama
O. Geri düştüler. Yol verdiler; En çok kesim tüm plakalar
müthiş kapari; kişilerinin arka kısımlarını okşamak
açık avuçları ve muhtelif zor ve olağanüstü performans gösteriyor
Evrimler. "

"Sıcak su ile dövüldü!" dedi Seddon.

"Evet," dedi Toney. "Kişisini taşıyan cesur generalleri
Onları toplamaya çalıştı, savaşın skarları; Ama reddettiler
ilerlemek. Birliklerinin görünen poltroonery tarafından delirilen bir
tüfek ve ileriye doğru koşarak,
popo. Kapı yol verdi ve cesur general aniden çöktü
ileri. Kendini kurtarmadan önce petticoats onun üzerindeydi.
Yüksek sesle çığlıklarla onu kilitler tarafından ele geçirdiler, tırnakları yapıldı
Yüzünde korkunç yıkımlar. Kör, şaşkın ve nefessiz ve
Hafif, kapı olmadan geri çekildi. Sıcak su duşu inişli
Yukarıdan ve yüksek sesle, eski kahraman geriye doğru ilerledi
İnanılmaz bir Celerity, ayağını bir taşa çarparak düştü, düştü,
'Sırtı tarlaya ve ayakları düşmana.' ' Kapı
kapalı, petticoats kovaları dolu pencerelerde hazır durdu
ve kuşatıcılar tamamen cesaretlendirildi. "

"Fransız geri çekildi mi? Yarışmayı terk ettiler mi?" diye sordu Seddon.

"Hayır," dedi Toney. "Napolyon sahaya bindi.
birliklerinin çekingenliği. Eski muhafız taburunu emretti. BT
o zaman garnizonla bitiyordu. Ateşleri dışarı çıkmıştı ve
Su soğuktu. Takvimdeki her aziz için dua ettiler ve bir
Rahibe oğlu Joshua'ya onları kurtarmak için özel bir çekicilik. Hayırdı
yaramak. Kapı dövüldü, İmparatorluk Guard yürüdü ve
Müzisyenler vururken yakalanan petticoatlar uzaklaştı.
Ton, 'Ben rahibe olmayacağım.' '

"Öyleyse görüyorsunuz, Kaptan Bragg, o sıcak su her ikisinde de kullanıldı
Eski ve modern savaş, "dedi Seddon." Ve cesur adamlar kaçtı
ondan önce. Botts tarafından taburcu edilen duştan önce sıkıca durursanız
Yonder Tube'den kimse cesaretinize itiraz etmeye cesaret edemez. "

"Botts dayanabilirse, yapabilirim," dedi Bragg, doggly. "Ama," dedi
O,-ve yüzü saatine bakarken parladı,-"Yapacağım
Artık burada kal. Güneş doğdu, Bay Belton ve nerede
Challenger? "

"Yonder ikincisi geliyor," dedi Seddon.

Bragg'ın karşısında anında dikkat edildi.

"İyi sabah, Bay Wiggins," dedi Belton. "Müdürünü görmüyorum.
Bay Botts nerede? "

"Kaçtı," dedi Wiggins.

"Kaçtı mı?" dedi Belton.

"Kaçtı!" diye bağırdı Bragg; Ve yüzü sabah kadar parlaklaştı
Tam o sırada doğuda ortaya çıkan güneş tarafından aydınlatıldı
ufuk.

"Evet," dedi Wiggins, "Botts bir poltroon gibi kaçtı."

"Onu korkaklık için göndereceğim!" diye bağırdı Bragg.

"İstediğiniz gibi," dedi Wiggins. "Bay ile başka bir şey istemiyorum
Botts. Bana suikast yapmaya çalıştı. "

"Sana suikast!" diye bağırdı Toney.

"Evet, efendim; sizin tarafınızdan önerilen şartlar hakkında bilgi verdiğimde, o
hayatımı almaya çalıştı. "

"İkincisini öldürmeye çalıştı!" dedi Seddon.

"Suikastçı! Ruffian! Poltroon! Onu göndereceğim!" dedi Bragg.

"Atladı ve bir sandalyeyle kafama bir darbe hedefledi," dedi Wiggins.

"Bir saldırı ve pil," dedi Tom. "Hasarlardan sorumludur."

"Daha sonra sakinleşti, öfke için özür diledi ve kabul etti
Adlandırılan saatte Kaptan Bragg ile tanışın. Ama onu aradığımda bunu
Sabah kayboldu. "

"Ortadan kayboldu!" dedi Toney.

"Evet, efendim,-kaçtı,-bilinmeyen parçalara kaçtı."

"Onu yayınlayacağım," dedi Bragg. "Painler ile panolar hazırlayacağım
Kelimeler şişe ve korkak elim kadar büyük harfler! Gel, Bay Belton;
Gel beyler. "

"Yangınları söndür, Sezar. Tencerelere iyi bak Hannibal," dedi
Seddon. Ve bu iki seçkin olan bu talimatlarla
şahsiyetler, Tom teneke tüpleri omuzladı ve Bragg'dan sonra,
Belton ve Wiggins ile hızlı adımlarla ilerliyorlardı.
şehir.

DİPNOT:

[3] Napier'deki bu savaşın herhangi bir hesabını bulamadık
Yarımada savaşının tarihi. Tarihçi bunu gözden kaçırdı.




Bölüm IX.


Kaptan Bragg, iştahı ile egzersizi ile daha da önemlisi.
Bir saatin erken saatlerinde açık hava, bol miktarda doyurucu bir kahvaltı yaptı
Lord Byron'un söylediği jambon ve yumurta arzı, yeterince iyi bir yemek
bir imparator için. Repast'ını bitirdikten sonra masadan çıktı ve
Dairesine gitmek, içinde bulunduğu afiş hazırlamaya devam etti
Botts poltroonery'sini halka duyurmayı amaçladı. Ne zaman
İnsanın zihni onun konuyla doludur, kompozisyon kolaylıkla gerçekleştirilir
ve hız. Kelimeler, kalemin ucundan doğal olarak
Su çok yıllık bir çeşmeden akar. Bragg'ın yazı enstrümanı
kağıt boyunca dörtnala koştu ve kısa süre sonra aptalca bir korkunç
Talihsiz şişelerin feshi.

Öfkeli düellocu bir baskıya acele etti ve
Sahibi, "Bunu hemen yazdırmanı istiyorum."

"Bana adını verecek kadar iyi olacak mısın?" dedi
Sahibi.

"Benim adımın ne kadar sonuçta var?" dedi Bragg. "Seni istiyorum
Reklamı yazdırın ve işte para. "

"Yapamam," dedi sahibi. "Makalama hiçbir şey koyamıyorum
onu döşeyen partinin adı olmadan; reklam veya hayır
Reklam,-ödenen ya da değil,-yazdıramıyorum. "

"Neden?" dedi Bragg.

"Çünkü bu ofiste bir dövüş editörü tutmayı göze alamayız; ve ben
Zorluklara girmek istemiyorum. "

"Ne zorluklara gireceksin?" dedi Bragg.

"Bol.

"Kim başını kıracak?" dedi Bragg.

"Bu bölümlerde bunu yapmak için çok sayıda insan var, efendim ve hafif
provokasyon. Geçen kış bir adam bizden hemen önce bu ofise geldi
basmaya gitti ve ödediği bir reklam bıraktı,
O günün konusumuzda görünmesini istedi. Bu bir sertifikti
Kel başlı bir adam olan Samuel Crabstick, bir şişe satın almıştı
Dr. Bamboozle'nin ünlü saç merhemini ve çıplakına uyguladı
kafa derisi ve ilk uygulamadan kırk sekiz saat sonra para cezası
Saç elbisesi başının her yerinde, yedi inç uzunluğunda büyümüştü. Kuyu,
Sonuçlar neydi efendim? Neden tüm kasaba konuşuyordu ve
Bu harika saç büyümesine gülmek. Ve ertesi sabah eski
Crabstick ofise girdi ve çok fazla küfürden sonra saldırıya uğradı
Ben ağır bir bludgeon ile. Geride gelen şeytanım olmasaydı
O ve onu sıcak pokerle birlikte _hors de combat_
Kemiklerimi kırdı efendim. Yani reklamınız makaleme giremez
Referans için adınızı bırakıyorsunuz. "

"Kağıda istemiyorum," dedi Bragg. "Bir
el faturası. "

"Ah, bu davayı değiştiriyor. Sorumluluğu alıyorsun."

"İşte! Bu üç kelimeyi istiyorum,-bak,
Siz?-Botts-Poltroon-Coward,-en büyük harflerinize basılmıştır. "

"Yeterince büyük bir tipimiz var," dedi yazıcı, biraz ahşap üretiyor
yaklaşık üç inç uzunluğunda bloklar.

"Bunlar yapacak," dedi Bragg. "Şimdi işe git-hızlı-acele!"

Çok kısa bir sürede Bragg, bir düzine belge vardı.
Malzemeye, yazıcıyı ödedi ve acele etti.

Baskı ofisinden ayrıldıktan birkaç dakika sonra Bragg's Tall
Form bir dışkıda yükseltildi; Ve o yapıştırma eylemindeydi
tarafından kesintiye uğradığında otelin yan tarafına el faturası
ev sahibi, kim dedi ki-

"Kaptan Bragg, maymun şovları için herhangi bir faturanın yapıştırılmasına izin vermiyorum
evime karşı. "

"Bu bir maymun şovu için bir fatura değil," dedi Bragg.

"Ne de quack ilaçları için reklamlar," dedi ev sahibi.

"Bu quack ilaçları için bir reklam değil," dedi Bragg,
öfke.

"Peki, ne olursa olsun, oraya yapıştıramazsın. Benim
Reklamlarla sıvalı duvarlar. "

Bragg ev sahibine kaşlarını çattı ve tabureden aşağı inerek
Küfür ifadesi, caddenin karşısında bir eczacının dükkanına gitti.
Burada büyük harflerle algıladığında bir afiş koymak üzereydi
Köşede, buraya hap yapmayın; bazı ustaca kestaneler
Orijinal B'yi bir P. Bragg'a değiştirdi.
KAFA; Ve bunu yaparken, bir fikir Cranium'a girdi ve anladı
Bu yazıtın, onun olduğu kadar zorunlu bir yasak olduğunu
ev sahibinden yeni almıştı.

Bragg bir ikilem içindeydi. Belgeleriyle ne yapacağını bilmiyordu.
Diğer evlerde iki veya üç deneme yapmıştı ve uyarılmıştı
mülk sahipleri tarafından kapalı. Bir odacı bir miktar faulü taburcu etmişti
bir üst pencereden ona su,
el faturası ile konut; ve empatik bir hibernian,
Brogue, onu bir güzergah nostrum satıcısı için lanetledi; orada
Bella Vista kasabasında tüm satıcılara karşı şiddet içeren bir önyargı mıydı
Gezici bir ampirikten beri quack ilaçlarının
Bazı hepatik bozukluğun yaşlı bir beyefendisini iyileştirir, ona emetik vermişti,
ve daha sonra ona bir parçasını karaciğerinden pukladığını söyledi ve
yakında iyileşecekti; Aslında, hasta yakında
Undertaker.

Toney ve Tom şimdi Bragg'in yardımına geldi; ve Seddon, bir
kasabanın vatandaşı ve yerlileri ile tanıştı,
Kaptan Bir Hollandalı tarafından ahır olarak kullanılan küçük bir kira
Eşeği. Bragg belgelerini üretti ve uygulamak üzereydi.
Hollandalı, eşeklerine liderlik ettiğini ve haykırdığında yapıştırın,
"Donner und Blitzen! Sen için ne yapıyorsun?" Tom fısıldadı Bragg'a
Hollandalıya bir dolar sunun. Bu önerinin etkisi oldu ve
ahır sahibinden elde edilen gümüş madeni para için bir yer
düellocunun afişi.

Hollandalı'ya bağışını yaptıktan sonra Bragg macunu yayıyordu
Eşkenin konutunun yanında, yüksek sesle bir bağırış duyulduğunda
sokak. Bir erkek ve erkek kalabalığının ilerlediği görüldü ve ortalarında,
baştan ayağa çamur ve pislik ile kaplı ve iki
Sağlam İrlandalılar, en acımasız ve iğrenç bir nesneydi. Yüzü vardı
yavaş yavaş kuruyan bir ıslak kil kaplaması aldı ve
Vizesini bir Hindoo tapınağında bir idol olarak çirkin yaptı. Onun kıyafetleri
balçıkla dolu; Ve iki adam onu ​​kol uzunluğunda tuttu,
Gerçek temasın bozulmasından kaçının.

"Çamur güçleri tarafından! Bu nedir?" diye bağırdı Bragg.

"Yukarıda belirtilen güçlerden biri, çağırma konusuna cevap veriyor, i
Diyelim ki, "dedi Seddon.

"Bu çamur, yeterince elbette," dedi Toney.

Seddon, "Yurtdışında yürümek ve güneşte kendini kurutmak için çabalamak," dedi Seddon.

"Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı çocuklar.

"İşte o-Jabers! Onu bulduk!" dedi bir İrlandalı.

"Kim o?" dedi Toney.

"Beni tanımıyor musun?" Kütleden çıkaran çok kötü bir ses dedi
çamur.

"Hayır, yapmıyorum. Sen kimsin?"

"Ben Botts."

"Botts!" dedi Toney.

"Botts!" diye bağırdı Seddon.

"Botts!" diye bağırdı Bragg.

"Evet, beyler, ben şişim."




Bölüm X.


Şaşkınlığını tanımlamak için dilin mükemmelliğinin
Yüzbaşı Bragg, sümüksü bir figür tuttuğunda,
Kimin tarafından sürekli yemin ettiği güçler ve ondan bir ses çıkaran bir ses duydu
Çirkin dudaklar ve "Ben Bots'um" diyorum. Hakkında olduğu pankartlar
Ebedi Tefam'e kaçan düşmanını mahkum etmek için ondan düştü
el ve bir çocuk tarafından alındı ​​ve bir için kuyruğa dönüştürüldü
uçurtma. Toney ve Tom da aniden ve garip bir şekilde şaşırmışlardı
kayıp adamın görünümü. Bir an sessizlikten sonra, Belton,-

"Nereden geldin?"

"Bir kuyunun dibinden," dedi bir İrlandalı.

"İyi gökler!" dedi Pate, Wiggins ile şirkete yeni gelmişti
Ve levrek,-"İyi gökler! Botts bir kuyuya mı düştü?"

"Ve oraya nasıl geldiğini söylemek benim için değil. Onu içinde bulduk
Wather'deki dizlerinin üzerinde ve kutsanmış vargine dua ediyor ve
tüm azizler. "

"Neredeyse öldüm! Asla üstesinden gelmeyeceğim!" dedi Botts.

"Bir doktor için koş! Koş, levrek! Koş!" dedi Pate.

Pate, tıbbi yardım arayışında çifte quick'e gitti
Ve Wiggins arkadaşlarını otele götürdü.

"O adamı buraya getirme. Evimi çamurla kaplayamam
ve pislik. Onu banyo evine götür ve yıkayın, "dedi ev sahibi.

Pate yalvardı ve uygulandı, ancak ev sahibi kaçınılmazdı; Ve onlar
sefil adamı banyo evine yürütmek zorunda kaldı. Bazılarıyla
Zorluk, kıyafetlerinden elden çıkarıldı; Ve Wiggins yardım ederken
Ablution'larını gerçekleştirirken, Pate dairesine geçti ve
Raiment değişikliği sağladı. İki arkadaşı daha sonra onu odasına götürdü,
Doktorla levrek buldukları yer. Doktor onu inceledi
hasta ve hiçbir kemik kırılmadığını ve
Herhangi bir iç yaralanma yok. Botts'a güçlü bir tonik emretti ve,
Ona yatakta sessiz kalmasını söylüyor ve sabah iyi olurdu,
ayrılışını aldı. Odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra levrek,
Bayan Imogen Hazlewood ile yürümek için bir nişan. Pate ve Wiggins oturdu
Birçok inilti ile ve
Doulorous ejacülasyon, talihsizliğinin hikayesini anlatacağımız
Daha anlaşılır bir dilde kısaltmaya ve ilişki kurmaya çalışın.

Botts'un son vasiyetini yürüttükten sonra ve
vasiyetname ve arkadaşlarına veda mektuplarını ele aldı,
Kasabanın eteklerine ilerledi ve üzerinde yürüdü
Yaygın, yaklaşan sonuna meditasyon yapıyor. Ortasında
gece, bakışları ile yürümeye devam ederken
Gelecekteki meskenini seçmişti, bitmemiş bir kuyuya yuvarlandı,
Yaklaşık on iki feet derinliğinde, altta altı inç su ile. OLDU
Gece ve o yeryüzündedir, yardım için yüksek sesli çığlıkları
duyulmamış ve sabahın geç saatine kadar kuyuya kaldı.
İrlandalı işçiler onu suda dizlerinin üzerinde keşfettiğinde dua ederek
hararetle; Kalp değişikliği yaşadı ve tövbe etti
Taahhüt etmeyi amaçladığı büyük suç.

Pate ve Wiggins arkadaşlarını teselli ederken, ürküttüler
Bitişik bir dairede bir kadın sesinden yüksek sesle çığlıklarla.

"İyi gökler!" dedi Pate.

"Bu da ne?" diye bağırdı Wiggins.

"Evde cinayet var!" Batts'ı şaşırttı; Ve ondan atladı
yatak ve kapıya koştu.

"Geri dön, Botts! Pantolonunu almadın," dedi Wiggins; Ve
Garteminin kaudal ekstremitesiyle şişeleri ele geçirdi ve tuttu
onu sağlam bir kavrayışla.

Çığlıklar duyulduktan sonra çığlıklar ve sonra ayak ayakları
Koridor boyunca acele ediyor. Pate ve Wiggins olay yerine koştu
aksiyon ve ev sahibini yüksek sesle ve şiddetli tartışmalarla tuttu,
Kaptan Bragg'ın maymunu bir odadan çıkardı. Yaratık elde etmişti
Gevşek ve bir kapının geçişine tırmanmak,
Bir hanımın siesta aldığı yatak. İğrenç görünüş vardı
Neredeyse odanın fuar mahkumunu konvülsiyonlara attı.

"Buradan çık, sen cehennem imp!" dedi ev sahibi,
Maymun Koridor boyunca tekrar tekrar yuvarlanan bir vuruş.
Çevik yaratık kendini topladı ve aktif bir sınırla fırladı
Çirkin yüz buruşturma yaparak oturduğu merdivenin korkuluklarında ve
Yoğun öfkede Boniface'de her iki yumruk sallamak.

"Bana silah al!" Ev sahibini, yükselen bir tutkuyla bağırdı.

"Ateş etme!" diye bağırdı Pate; ve bir düzine kadın sesi çığlık attı
Yangın Silahları Raporunun yakalanması.

"Maymunuma ne yapıyorsun?" dedi Bragg, acele ederek.

"O enkarne şeytanla evimden çık!" dedi
ev sahibi. Maymun sırıttı ve yumruklarını ve ev sahibini salladı
Ayağını damgaladı ve vim ve şiddetle yemin etti.

"Maymunuma sunulan bu öfke için memnunum olacağım," dedi
Bragg.

"Sana memnuniyet vereceğim, efendim! Bottsum, senin tarafından zorbalığa uğramak,
Sayın! Bu evden çıkmazsan, seni boynundan alacağım ve
topuklu ve seni dışarı atın ve senden sonra maymun! "

Ev sahibi güçlü ve kararlı bir adamdı. Eski altında savaşmıştı
New Orleans'ta Hickory. Çoraplarında altı metre üç durdu ve
Tehditini kolayca uygulayabilirdi.

"Gezginlerin konaklaması için bir ev tutmuyor musunuz?" söz konusu
Bragg. "İnsan ve Canavar'ın eğlencesi için?"

"Ama insanın ve şeytanın eğlencesi için değil! O maymun doğdu
Şeytan, efendim! "

"Majesteleri Madagaskar Kraliçesi'nden bir kraliyet hediyesiydi" dedi
Bragg.

"Majesteleri yaşlı çocuktan bir kraliyet hediyesi!" dedi Boniface. "Alıyor
Sadece memnun olduğunda gevşek. Aşçıları mutfaktan kovaladı ve
Kahvaltıda aldıkları yumurtaları yedik. Bir zenci bebeği çaldı
Beşiği ve odun evinde sakladı. "

"O bir yamyam!" dedi Seddon.

"Kaptanın uzun kuyruklu Afrikalı arkadaşlarından biri," dedi Toney.

"Bebeklere yemek," dedi Tom. "Bir sonraki Hollandalı peşinde olacak."

"Bu evden gidiyor ve sen de!" dedi ev sahibi. "Burada,
Sezar, Scipio! Kaptan Bragg'ın bagajını aşağı taşıyın ve
kaldırım. "Zenciler emirlere uymaya devam etti." Ve şimdi kapalı! "
Boniface. "Senden faturanı çözmeni istemiyorum; para istemiyorum
Sen. Ayrılmanı ve o maymunu seninle almanı istiyorum! "

"Gitsen iyi olur," dedi Seddon Bragg'a, "ya da arayacak
Şerif bir _posse comitatus_ çağırmak ve seni söndürmek. "

"Comitatus istemiyorum, Bay Seddon," dedi ev sahibi,
açıklama; "Onu ve maymunu da yönetebilirim."

Bragg'in sagaklığı, durumu anlamasını sağladı. O
öfkeli boniface'nin
bir zıpkın veya bumerang. Toney Belton kozmopolite fısıldamıştı
General Packenham'ı vuran ev sahibi,
atı ve böylece eski hickory için görkemli zaferi kazandı
Mississippi'nin kıyısında; ve Tom Seddon sahip olduğunu düşündü
Bowie-bıçağı olan üç Kızılderili, elden ele geçirdi
Florida'nın Everglades'inde karşılaşma. Sakin düşünüldüğünde Bragg
otelden ayrılmaya kararlı. Bagajı bir
Seddon'un banliyölerinde onun için bulduğu yatılı ev
şehir. Burada kendisi için rahat mahalleler ve sığınma
onun maymunu.

Geceleri, purolarını içtikten sonra Belton arkadaşına şunu önerdi
Botts'u aramalılar. Odasında oturuyorlardı, Wiggins,
talihsiz adamla konuşmak ve onu neşeli bir ruh hali içinde almak
Pate, onun içinde tasvir edilen korku ile koştuğunda hoş bir konuşma
yüz.

"Sorun ne, Bay Pate?" dedi Belton.

"Oh!-Oh!-Oh!"

"Sorun ne?" dedi Wiggins.

"Yardım-yardım-yardım!"

"Sorun nedir? Sorun nedir?" Hemen herkesi haykırdı.

"Levrek-Proje!"

"Ne yaptı?" dedi Wiggins.

"İntihar etti!"

Ve Pate, nedeninden biri gibi odadan koştu. Toney, Tom,
Ve Wiggins onun peşinden koşarken, Botts yatağından atladı ve acele etti
kapıdan; Ve birkaç öfkeli kadın yüksek sesle çığlık attı
Beyaz giysilerinde, koridor boyunca hızlı bir şekilde kayıyor,
Ve bir hayalet gibi görünüyor.




Bölüm XI.


Claribel Carrington ve Imogen Hazlewood kuzenlerdi. Birincisi bir
Babası refah içinde ölen, tek çocuğunu bırakan yetim
Büyük emlak. Evi amcası Albay'ın muhteşem konağı idi.
Bella Vista'nın zengin bir vatandaşı olan Hazlewood ve sürekli arkadaşı
güzel Imogen'di. Bu genç bayanların her birinin özverili
Tom Seddon'un belirttiği gibi, bir hacca gidecek olan sevgilim
Kuzey Kutbu'na, isteklerine itaat ederek bir buzul arayışında.
Clarence Hastings güzel Claribel'e hayran kaldı ve Imogen'e ibadet edildi
Yakışıklı Harry Vincent tarafından. Genç erkekler sadece iki oğlu idi
Zengin beyler ve sonuç olarak her biri geniş bir servet miras alacaktır.
Çok eğitimli ve başarılı oldular. Clarence kendini adamıştı
Tıp çalışmasına; Harry bir boş zaman adamıyken ve
Zaten küçük bir hacim yayınlamış olan Muses of the Muses
genel okuyucu tarafından beğenilen ve hatta
eleştirmenler tarafından övgüde bulundu. Ama Clarence, büyük ilerleme kaydetmesine rağmen
anatomide ve bir adamın var olamayacağından memnun kaldı
kalp, bir kadının bazen almayı başardığına inanmaya meyilliydi
Bu önemli organ olmadan. Bu sonuca geldi
Güzel Claribel Derneği'ndeki çalışmalarını sürdürüyor. Harry
Vincent, her yaştaki şairlerin kelimeyi kullandığını keşfetmişti.
ayetleri ve çoğu kadının bir kalbi olduğunu varsaydı, ama korkuyordu
Imogen, hiç görmeden muhteşem güzellik içinde büyüdü
Biri koynunda doğa tarafından biriktirildi. Çok meditasyondan sonra o
yanılmadığını ve öğleden sonra
Valiant Kaptan Bragg'un atıldığı gün
Hastan, öfkeli ev sahibi tarafından, konağın konusuna geçti.
Albay Hazlewood ve Imogen'i sordu. Onun olduğu söylendi
bahçede yürümek. O gitti ve bir çardakta bir manzara
Bu da onu güzel Imogen'in bir kalbi olduğuna ikna etti. O aceleyle
emekli ve Meksika Savaşı'na gitmeye kararlı ve
Montezumas Salonları.

Bu tür savaş benzeri duygulara neden olan hangi göstergiydi?
Harry Vincent? Neden aniden yürüyüşe çıktı?
The Valley'de Santa Anna ve Lejyonlarına Karşı Yıldızlı Banner
Meksika mı?


     Oh, kadınlar! kadınlar! Güzel güvercinler veya güvercinler!
       Silahları senin için kaç erkek debriyaj!
     Sizin için Grecians tüm Fregians'ı öldürdüler. Ve en güzel kadınlardan biri nedeniyle
Zavallı Harry Vincent tüfekini omuzlamaya karar verdi ve kanını döktü
savaş alanında.

Bahçeden çılgınca koştu, bir hayalet kadar soluk görünüyordu. Ancak
Ne görmüştü? Dizlerindeki dizlerinin üzerinde Sam levrek tuttu
Toney Belton, başı kucağında dinlenerek Long Green Boy'u aradı
güzel imogen. Genç bayan mendilini daldırıyordu
Bir su vazosu ve kaşlarını şefkatle banyo yapıyor. Şimdi, ne getirmişti
Zavallı uzun yeşil çocuk Imogen'den önce dizlerinin üstünde mi? Ne demişti
Imogen'e ve ona ne söylemişti, bu onun bayılmasına neden oldu?
Oh, bayanlar, onun üzerinde şişman bir genç adam almayı nasıl başarıyorsunuz?
Senden önce dizler, güçlü bir adam onu ​​o pozisyona getiremediğinde
Güçlü bir yumruktan güçlü bir darbe dışında? Her şey bir
Gizem, ama gerçek belirgindi. Levrek dizlerinin üstüne inmişti
Güzel imogenden önce ve böyle neden olan sözler konuşmuştu
bayıldığı güçlü duygular. Uzun yeşil çocuk yeniden canlandı
Kadın hassasiyeti olan genç bayan, kaşlarını suyla yıkamıştı
bir çeşmeden. Ona kalbinin kırıldığını söyledi. O mırıldandı
Zavallı gençlik ise bahçeden cevap veren ve kaymış bir şey
dizlerinden ortaya çıktı ve kırık kalbi ile odasına geçti
Otelde.

Talihsiz uzun yeşil çocuk otelde odasına girdiğinde,
kendini bir köşedeki bir bagajda oturdu, çok sayıda dart ile
güzel Imogen'in gözlerinden çıkmıştı, ona yapışmıştı
kalp ve ona yoğun acı veriyor. Zavallı gençler taşınmıştı
Rapture bölgelerine ve sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde
umutsuzluk çukuruna daldı. Sefaletinin olduğuna ikna oldu
taşıyabileceğinden daha fazla ve en çok meditasyon yaptıktan sonra
Bu dil devletinin sıkıntılarından kaçmanın uygun yöntemleri
Varlık, ortaya çıktı ve bir eczanın dükkanına gitti,
Laudanum pint.

"Ne kadar?" eczacı sordu.

"Bir bardak," dedi Perch.

"Bütün bir bardak ister misin?"

"Evet," dedi Perch, yüzünde bir umutsuzluk bakışıyla,-"
Beni iyileştirmek için bütün bir bardak. "

"Senin sorunun ne?" diye sordu eczacı.

"Diş ağrısı var," dedi Perch.

"Humph!" dedi eczacı. Ve bir arka odaya girdi
şişe.

"Baba," dedi arka odada mavi gözlü bir genç bayan, "
O genç adam Laudanum. "

"Neden?"

"Çünkü onu kapıdan izliyorum ve eminim ki
Aşık çapraz. Kendini öldürecek. "

"Pooh! Pooh! Genç adamın diş ağrısı var. Bu daha kötü
Yüz kez aşık olmak. "

"Ah, baba!" dedi genç bayan ve "
Werther'in üzüntüleri. "

Eczacı şişeyi doldurdu ve müşterisine verdi. Levrek
odasına döndü ve onun için hazırlık yapmaya başladı
Dünya'dan ayrılma. Oturdu ve zalimce bir mektup yazdı
Imogen, onu zamansız bir nedeni olmakla suçladı
son. Seçkin arkadaşı M. T. Pate'e başka bir mektup daha yönetti.
ona acılarının dayanılmaz olduğunu ve
umutsuzlukla tapu komisyonuna yönelir.

Titreyen bir el ile uzun yeşil çocuk
Şişenin içeriği bir kadeh içine girdi ve aceleyle içti. O zaman
kendini yatağa bıraktı, bacaklarını geçti ve kollarını katladı ve
ahlakla ölmeye hazır. Ölümcül etkileri yerine
Beklediği Laudanum, yakında harika bir şey yaşadı
Coşku. Odanın köşesindeki yıkama standı
bir jig dans etmek; Şimdi masada bir yerine iki lamba vardı; Ve
Sonunda odanın kendisi hareket halindeydi ve uzun yeşil çocuk varsayıldı
Evin bir depremle hareket ettiğini. Büyük
Yataktan ortaya çıktı ve zemin sallanarak ve yuvarlanarak
Böylece ayaklarının üzerinde duramaması için masaya sendeledi,
Ve şişeyi ele geçirerek içeriğini yuttu. Döner bir hareketle
Sonra yatağa ulaştı, battı ve yakında derin bir durumdaydı
duyarsızlık.

Uzun yeşil çocuk bir stuporda yatarken, M. T. Pate'e girdi.
daire. Uyuyanı uyandırmaya çalıştı ama imkansız buldu
Bunu yapmak ve masanın üzerinde kendisine hitap eden bir mektup görmek,
açtı ve sonra yüksek sesle bir korku ünlemiyle,
oda.




Bölüm XII.


Mutsuz, karşılıksız aşkın kurbanı, yüzüyle sırtında yatıyordu
Tavana döndü ve kolları sanki bekliyormuş gibi koynunun üzerine katlandı
Undertaker'ın gelip ölçümünü tespit etmesi için, M. T.
Pate tekrar odaya girdi ve yatağın kenarına koşarak,
diye bağırdı, "Oh! Oh! Oh!"

Wiggins şimdi odaya girdi ve yaslanmış ve bakarak
Yatakta hareketsiz form, "Oh! Oh! Oh!"

"Sorun ne?" dedi Toney.

"Kendini öldürdü!" dedi Wiggins.

"Büyük gök gürültüsü!" dedi Tom.

"Zehir aldı!" dedi Pate.

"Zehir!" diye bağırdı Toney. "Bir doktor için koş, tom!
Mide pompası! Koşmak!"

Tom Seddon, başlıca aceleyle odadan koştu ve karşı koştu
Koridordaki şişeler, onu bir merdivenden aşağı fırlattı. Şanssız Bots, içinde
Gece kıyafetleri, dibe ulaşana kadar tekrar tekrar yuvarlandı,
Kendini yüksek sesle çığlık atan bir dizi kadın arasında bulduğunda ve
Terörden çirkin görünüşten kaçtı. Tom sormamayı bıraktı
Herhangi bir kemik kırılmışsa, ancak bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı gittiyse
Bir doktordan sonra zehri pompalamak için, şişeler koşarken
gece kıyafetlerinde merdiven ve başka bir kadın partisi koy
Üst inişte uçuş. Daireye kadar takip edildi, nerede
Zavallı levrek yatağa, yükselen bir öfke içinde olan ev sahibi tarafından yatıyordu.

"Bay Botts!" Ev sahibini bağırdı, büyük yumruğunu botts'a salladı,
Talihsiz levrek üzerine eğildi,-"Bay Botts! Ne yapıyorsun
Evim hakkında kıyafet olmadan koşarak ---- "

"Sus!" dedi Botts.

"Sus!" dedi Wiggins.

"Cennet aşkına, sus!" diye bağırdı Pate.

Ev sahibi, hoparlörlerin her birinde öfkeli bir aslan gibi baktı
ardıllık ve sonra şişeler üzerinde ilerlemek, onu yakadan ele geçirdi ve
Kırılgan kıyafetleri kişisinden yırtılıncaya kadar onu fırlattı.
Ve şişeler bir bagajın üzerine düştü ve odanın bir köşesine neredeyse bir
tam çıplaklık durumu.

"Utanmaz, küstah, çirkin, çirkin canavar! Sence
benim bayanlar arasında koşmanıza ve yarışmanıza izin verecek
çıplak bir vahşi gibi mi? "

"Tutmak!" diye bağırdı Wiggins.

"Ölülere saygı duy!" diye bağırdı Pate, üzerinde yatan fakir levreklere işaret ediyor
yatak.

"Kim öldü?" dedi ev sahibi, acımasız görünüyordu.

"Oraya bak!" dedi Pate.

Ev sahibi öne çıktı ve levrek üzerine eğildi.

"Onun öldüğünü kim söylüyor?" diye sordu Boniface.

"Zehir aldı mı?" dedi Pate.

"Bütün bir pint-elli adamı öldürmek için yeterince!" dedi Wiggins.

"Sarhoş!" dedi ev sahibi.

"Utanç! Utanç!" diye bağırdı Pate.

"Ölülere hakaret!" diye bağırdı Wiggins.

"Sarhoş! Şapkama bahse girerim!" dedi ev sahibi.

Burada Tom Seddon odaya koştu ve ardından bir doktor
Elinde mide pompası.

"İşte Doktor! İşte!" diye bağırdı Pate. "Çabuk! Hızlı!"

"Ayını aç," dedi doktor.

Pate talimatlara uymaya devam etti ve uzun süre açmayı başardı
Green Boy'un ağzı, ama maalesef parmaklarını deliğe aldı,
Ve çeneler onlara sıkıca kapandı.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Pate, işaret parmağı dişleri arasında
ölmekte olan adam.

"Çenelerini açmaya zor," dedi Doktor, tüpü hazır tutarak
ekleme.

"Oh! Oh! Oh! Oh! Zarif gökler!" diye bağırdı Pate. Toney Belton, başparmağının adroit kullanmasıyla,
Jaws ve oda hakkında dans eden Pate'i serbest bırakarak, "Oh!
ah! Oh! "Doktor tüpü aceleyle hastasının aşağı doğru iterken
boğaz.

Bir havzaya bir miktar sıvı pompalandı.

"Ne aldığını söyledin?" Doktora sordu, inceleyerek
Havzanın içeriği.

"Laudanum!" dedi Wiggins. "Bütün bir bardak."

"Bir at takımını öldürmek için yeterli!" dedi Tom Seddon.

"Bu laudanum değil," dedi doktor, yoğun bir tiksinti ile
hastasında.

"Nedir?" diye sordu Wiggins.

"Brandy," dedi doktor.

"Dediğim gibi," diye bağırdı ev sahibi. "Sarhoş bir adama söyleyebilirim
Her gün ölü bir adam. "

Ev sahibinin teşhisi doğruydu. Wily eczacı vermişti
umutsuzluk eden bir şişe brendi ve romantik olarak yerine
Aşk için ölmek, aptalca sarhoş olmuştu.




Bölüm XIII.


Sabahları, çok kaba bir şekilde suçlanan ve kabaca
Talihsiz Uzun Yeşil'in dairesinde ev sahibi tarafından ele alınmıştır
Çocuk, Wiggins ile yakın ve ciddi bir konsültasyon vardı. Soru
Çözüm, ev sahibinin bir beyefendi olup olmadığı ve bu nedenle
Diline ve saldırıya göre şişelere sunulan hakaret için uygun
onun üzerinde. Şeref Kodu'nun otuz dokuz maddesi
Dikkatle danışıldı ve soru nihayetinde
olumlu. Suçlunun sosyal statüsü yerleşti, Wiggins
Botts'tan Boniface'e bir kartel taşımayı üstlendi.

Wiggins, ev sahibini ofisinde buldu ve faturalar yaptı ve ona
Botts'un onur alanına davetiyesi.

"Bu ne?" Diye sordu ev sahibine.

"Bay Botts'tan bir not," dedi Wiggins. "Okuyacak kadar iyi ol
Ve sonra beni arkadaşına yönlendir, böylece düzenlemeler olabilir
hızlı bir toplantı için yapılmış. "

Ev sahibi gazeteye baktı ve sonra büyük bir cudgel aldı,
duvara yaslandı ve başlayan Wiggins'e doğru ilerledi
geri çekilmek için.

"Ah, koşmana gerek yok," dedi Boniface,-"Seni engellemeyeceğim.
Ama Botts nerede? "

"Odasında," dedi Wiggins.

"Vücudundaki her kemiği kıracağım!" dedi ev sahibi.

"Ne?" dedi Wiggins.

"Değersiz karkasını bir jöle vuracağım!" Ve doğru başladı
kapı.

"Tutmak!" diye bağırdı Wiggins. "Beyefendi değil misin? Değilse, benim adına
Müdür ben şimdi meydan okumayı geri çekiyorum. "

"Müdürün kim?" ev sahibini bağırdı. "İçeri giren bir adam
Benim evim baş aşağı döndürmek için! En kısa sürede maymun olan bir Muss'a girer
Gelirken! Kaptan Bragg ile savaşmak istiyormuş gibi yapıyor ve sonra saklıyor
Kendisi bir kuyunun dibinde beyaz karmaşık bir poltroon gibi! Ambalaj
bayanlar arasında çıplak bir kaliban gibi koşarak ve yarışarak kendisi ve
Kadın yatılılarımı fikirlerinden korkutuyor! Ona vereceğim
Memnuniyet,-Çirkin kaba! "

Ev sahibi merdivenden çıkmaya başladı, intikam almaya karşı nefes almaya başladı
Botts. Wiggins onu ceketinin kuyruğundan yakaladı ve "Bekle!
tutmak! Barışa komuta ediyorum! "

"Sulh hakimi misin?" dedi ev sahibi.

"Hayır; ama ben iyi bir vatandaşım ve yasa adına komuta ediyorum
barış!"

"Bırak gitmeme!" dedi ev sahibi, sarhoşunu gelişti. "Bırak gitmeme izin ver!
palto kuyruğumu yırtıyorsun, yapacağım ---- "

Burada üst inişte birkaç bayan ortaya çıktı ve bir
çirkin vizesi olan ev sahibi ve şişeler arasındaki güzellik bariyeri
arkalarında görüldü. Birkaç beyefendi ayaktaki koridordaydı
merdivenden ve aralarında duran şişman ve komik küçük bir adam
Olay yerine, en komik bir yüz ifadesiyle bakıyor. .
Ev sahibi özgür olmak için mücadele etti, ancak Wiggins'in kuyruğuna çıktı
Bir terrier azimiyle kaplayın.

"Bırak gitmeme, diyorum!" diye bağırdı Boniface, cudgelini Botts'ta sallayarak.

Bayanlar çığlık attı ve Botts şaşırmış görünüyordu. Aniden bir ses duyuldu
Challenger'ın ağzından çıkararak, "Kurtar beni bayanlar!
Oh, kurtar beni! Beni kurtar! "

"Ne! Dilenmek, çirkin canavar!" ev sahibini bağırdı. "Evet,
BEŞ! "

"Ah, bayanlar!" diye bağırdı şişeler, acımasız tonlarda. "Cinayetine izin verme
Ben! Kendimi korumanın altına koydum! "

"KİMLERİ duydu?" dedi bir beyefendi dibinde duran
merdiven. "Zavallı poltroon! Gel, ev sahibi!
Kendini kadınların korunması altına alan bir adam! "

Bayanlar yuvarlak şişeleri topladılar ve onu koruyacaklarına söz verdiler.
Botts onun adına ihale isteğine hayran kaldı. Ev sahibi
şaşkındı. Cudgelini düşürdü ve ofisine geri döndü,
Ardından, poltroonery'de yoğun bir şekilde tiksinti olan Wiggins izliyor
onun müdürü.

"Buraya bak Wiggins," dedi Boniface, "
merhamet ve kendini petticoatların korunması altına sokar, ama ona söyle
Evimden çıkmak için. O zamandan beri karışıklıktan başka bir şey yoktu
o geldi. Bırakın ve ona sarhoş olan levrek almasını söyle
onunla. "

Wiggins, ev sahibinin mesajını Botts ve
Uzun yeşil çocuk. Tam o sırada Toney ve Tom girdi ve birincisi eskimiyor
Koridorda duran şişman küçük adam, "Neden,
CHARLEY! Nasılsın? Nereden geldin? "

"Toney, oğlum, seni gördüğüme sevindim! Yeni geldim."

"Seni arkadaşım Tom Seddon ile tanıştırayım," dedi Toney. "Tom, bu
eski bir üniversite arkadaşı Charley Tickle. "

Seddon ve Tickle el sıkıştı ve sanki en çok olmayı amaçlıyormuş gibi görünüyordu
Mükemmel arkadaşlar.

"Charley," dedi Toney, "Üniversiteye ayrıldığımızdan beri tanışmadık.
Nerelerdeydin?"

"Dünyanın her yerinde Toney. Çok seyahat ettim, size söyleyebilirim.
Ben bir öğretim görevlisi, biyolog, sanatçı ve şimdi profesörüm.
Birlikte şirkete girdiğimizde bana her zaman unvanımı verdiğine dikkat edin. "

"Şu anda yerel yerleşiminiz nerede?"

"Öğrenilmiş Profesör Boneskull altında frenoloji okuyorum."

"Kim o?"

"Ünlü bir frenolog. Birkaç gün önce kasabana geldi
Mapleton ve orada bir ev kiraladı. Onu gelişirken bulacaksın
Geri döndüğünde. Ziyaretçi aldığı oda size neden olacak
Gözlerini merak ve huşu ile açmak için. "

"Neden öyle?" dedi Toney.

"Girdiğinizde, kapının karşısında bir Sokrates büstü göreceksiniz ve
Kafasında müthiş bir baykuş tünemiş. Eğer seninleysem, baykuş
Bizimle konuş ve söyle. 'Nasıl yapıyorsun beyler?-Seni gördüğüme sevindim.' '

"Bu bir papağan olmalı," dedi Seddon.

"Hayır, Bay Seddon, bu bir baykuş. Mevcut olduğum zaman dışında asla konuşmuyor,
Ve sonra bazen oldukça etkili olur. Açıkçası var
Kuş hakkında doğaüstü bir şey ve ben Boneskull'a önerdim
bir peri olabilir. Birkaç kez danıştı ve
en mükemmel tavsiyeyi aldı. "

"Şüphesiz," dedi Toney. "Baykuş bilgelik kuşudur."

"Boneskull'un bir dizi hayvan, kuş ve sürüngenleri doldurulmuş ve
Odasının etrafında cam kasalarda düzenlenmiş. Ne kadar dolaylı olarak
Öğrenilen adam bilgelik kuşu tarafından söylenenlere güveniyor, yapacağım
bir veya iki olayı ilişkilendirin. Bir sabah bir genç adamla tanıştım
derisi ve doldurduğu ve ustaca tutturulduğu sıçan
Kuyruğuna kıllar, insanları bir sincap olduğuna ikna ediyordu. BEN
Boneskull'a götürmesini söyledi. Çalışmasına girdiğimde öğrenilen
Adam bu meraklı örneği inceliyor ve başını sallıyordu
şüpheyle. Ama girişimde Baykuş konuştu ve ona bunun bir
gerçek sincap ve çok nadir bir tür; bundan sonra satın aldı
Ve şimdi koleksiyonunun bir parçasını oluşturuyor. "

"Ama nasıl olur," dedi Seddon, "kuşun asla konuşmadığı
Ne zaman varsın? "

"Ah, bu kolayca hesaplanır," dedi Tickle. "Bilgelik kuşu
büyük bir takdir yetkisi. Kendini herhangi bir sözle taahhüt etmeyecek
güvenilir bir tanığın varlığı dışında. İçimde güven var
Ve başka hiçbir yaşayan adamda. Bir gün bir adama bir kafatası almasını söyledim,
Frenologa bulmuştu ve iyi bir fiyat alacağını
bunun için. Girdiğimde Boneskull elinde vardı ve dikkatlice
incelemek. Baykuş şimdi konuştu ve bunun bir kafatası olduğunu söyledi
Bir misyonerin getirdiği Timbuctoo'nun seçkin negro avukatı
Afrika'dan döndüğünde onunla birlikte. Boneskull memnun oldu
Bu bilgi. Kafatasını satın aldı ve her zaman önünde var
masasında. Ona işaret etmek için büyük bir zevk kazandırıyor
Yumrularla gösterildiği gibi entelektüel gelişmeler. Olduğunu söylüyor
Zeka bir zamanlar kil, Webster, Clay'inkine eşit olan Cranium'da ikamet etti.
Ya da Calhoun ve çarpmalarının negro olduğunu açıkça gösteriyor
Zihinsel kapasitede beyaz adamın eşit olması. Bu değerliin satıcısı
Daha sonra kraniyoloji örneği bana bunun kafatası olduğunu söyledi
Almshouse'da ölen salak; Ama ona inanmadım, nasıl
Bilgelik kuşunun doğruluğundan ve zekasından şüphe edebilir miyim? "

Burada konuşma, şişelerin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı ve
Pate ve Wiggins eşliğinde ve ardından Scipio, levrek,
Hannibal ve Sezar iki eski beyefendinin bagajını taşıyor.
Toney ve arkadaşları onlarla birlikte arabalara yürüdüler. Yolda Wiggins
Ve şişeler sıcak bir değişime girdi ve ikincisi çok oldu
Wiggins, beyaz tüyü göstererek onu terk ederken heyecanlı
Ev sahibinin cudgel tarafından tehdit edildiğinde.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Botts, "Hiç bir kelime söylemedim."

"Sen yaptın," dedi Scipio, arkasında bir bagaj ile yürürken
omuz.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı şişeler, dönüp bakarak
Scipio en malign bir yönü ile.

"Gerçekten, Massa Botts," diye bağırdı Scipio, "Ben hiçbir şey söylemedim."

"Botts yalvardı!" dedi Hannibal. "Yaw! Haw! Haw!"

"Kadınlardan onu dövmekten kurtarmasını istedi!" dedi Sezar. "Sap! Haw!
Haw! "

Botts, vahşi bir vahşi canavar gibi Zencilere bakıyordu. Çirkin
Visage kesinlikle korkuttu. Bastonunu kaldırarak aniden
taşıdığı bagajı düşüren ve kaçan Sezar'a suçlandı
yağış, ardından Scipio ve Hannibal. Botts izledi
Kaçaklar, yeminleri körüklemek ve bastonunu onlar
Bodrum katına daldıklarında otele ulaştı ve saklandıkları
kendileri sığınağın bir yerinde.

Ev sahibi otelin verandasında duruyordu ve Scipio'ya bakın
ve kızarmış şişelerin önünde uçan yoldaşları. Beyaz döndü
Öfke ve kükreme ile, bir gök gürültüsü tonuyla, "başka bir Muss yapmak,
Sen misin Zencilerimle bir sıra yükseltmeden kapalı olamaz mısın? Hasta
Sizinle yer al, şimdi sizi koruyacak petticoat yok. "Ve
Ev sahibi, cudgel için eve koştu. Botts, scipio koyarak,
Hannibal ve Sezar To Flight, bir gün için yeterince ihtişamına sahipti.
Başka bir antagonistle karşılaşmayı bekliyor, aceleyle ona geri döndü
arkadaşlar. Pate ve Levrek büyük ajitasyondayken, Toney ve Tom
kahkaha ile sarsıldı. Profesör sessizce bakıyordu
mezar ve ciddi bir yönü ile. Kendini rahatlattıktan sonra
bir miktar küfürün taburcu edilmesi, Botts biraz yatıştırıldı
Pate. Sandıklar sağlam bir Hibernian tarafından bir el arabasına yüklendi ve
varış yerlerine aktarıldı; Ve Perch ve arkadaşı,
arkadaşlarına sevgi dolu bir veda etmek, bir arabaya girdi ve
Yakında güzel kasabası Bella Vista'dan uzaklaştı.

Pate ve Wiggins otele döndü, Toney, Tom ve
Profesör bir araba treni durana kadar etrafta dolaştı ve üç
Dairly giyinmiş genç adamlar dışarı çıktı. Bu beyler Toney'yi tanıdı
Belton ve onun tarafından arkadaşlarına Messrs. Love, Dove,
ve mutluluk.




Bölüm XIV. Selamların değişiminden sonra, küçük bir adam olan Dove,
Üç inç yüksekliğinde beş fit, en özenle giyinmiş,
Zarif bir kamışı ile son derece cilalı Fransız botunun ayak parmağı, çok kırılgan
yenmek amacıyla inşa edilmiş gibi görünüyordu
Kelebekler ve diğer sinir bozucu böcekler ve sonra M. T. Pate'den sonra sordu,
Ve otel yolunu sordu. Tatmin edici almış
Toney'den gelen bilgiler, soruşturmalarına yanıt olarak,
kol ve ardından mutluluk, sokağa doğru ilerledi.

"Bunlar oldukça küçük adamlar," dedi profesör onlara bakarak
Ağzının köşesinde gizlenen eğlenceli bir eğlence ifadesi ile
ve gözünde parıldıyor. "İsimlerinin ne olduğunu söyledin?"

"Aşk, güvercin ve mutluluk," dedi Toney.

"Aşk ve güvercin, kanatlarını bir araya getiren ikisi mi?" sorulan
Profesör.

"Evet," dedi Toney. "Ve Bliss geride yürüyor."

"Bu uygun bir program," dedi profesör.

"Sevgi ve güvercin birlikte gittiğinde, Bliss her zaman onlara eşlik etmelidir."

"Şimdi, Tom," dedi Toney, "yedi yedi gördün."

"Yedi yedi!" dedi profesör. "Onlar kim?"

"Yedi sevgililer," dedi Toney.

"Yedi sevgilim!" profesör haykırdı.

"Bir organizasyon," dedi Toney, Mapleton'dan kaynaklanan ve şimdi
Ülkenin her yerinde çok sayıda etkisi var. "

"Aslında!" dedi profesör. "Çok seyahat ettim ama hiç duymadım
Şimdiye kadar böyle bir organizasyon. "

"O zaman yedi mistik düzeni hakkında bir şeyler bilmek istersiniz
Tatlım? "Dedi Seddon.

"Çok fazla," dedi profesör. "Zooloji üzerine yeni bir çalışma derliyorum,
ve bahsettiğiniz hayvan türlerine bir bölüm ayıracak. "

"Toney size köken ve nesnelerin bir geçmişini verecek
organizasyon, "dedi Tom.

"En büyük zevkle," dedi Toney. "Ama gel, yakalım
Purolar ve ağaçların altındaki tezgahta koltuk al ve kendimizi yap
rahat."

Üç arkadaş belirlenen noktaya geçti ve
Kokulu duman purolarından çıkıyordu, Toney bir hesap verdi
Seddon gibi mistik kardeşliğin zaten yapılmış olması
tanıdık; Olayların bir resitali ile takip etmek
Son zamanlarda Bella Vista kasabasında geçti; bir grafik dahil
Botts ve Ballroom'daki maymun arasındaki savaşın tanımı;
Botts ve Bragg arasında düşünülen düello ve tekil
fesih; İkincisi ve ev sahibi arasındaki korkunç kavga,
ve cesur kaptanın otelden sınır dışı edilmesi; kürk
Levrek intihar etme girişimi ve
gıdıklama zamanı. Profesör mezarla dinledi
ilgi ve zaman zaman çizdiği küçük bir kitapta bir not verdi
cebinden ve elinde tutuldu. Toney sonuçlandırdığında,
diye bağırdı,-

"Şey, Toney, bir şey bildiğimi düşündüm, ama sen çok yolun
Önümde, oğlum, faydalı bilgi içinde. Bakayım. "Ve baktı
notları üzerinde. "Yedi Sevgilinin Mistik Düzeni. Kurulan bir sipariş
hayırseverlik ilkeleri. Onun nesnesi kadınların refahı. İle
Evlilikleri önleyin. Bekar kadınlar evli olanlardan çok daha mutlu.
M.T. Pate'in büyük bir fikri. Toney, bu organizasyon gelişmeli. BT
Yakında yedi bilge adamın emrinin çok önüne geçecek. Ama olmalı
Liderler. Memurları kim? "

"Burada bir listem var," dedi Toney, ondan bir kağıt çizerek
Cep kitabı.

"Bu nedir?" dedi profesör, makaleyi eline alarak ve
üzerine bakmak. Aşağıdaki gibi okunur:


                     M. O. O. S. S.
     N. G. G.  .  .  .  .  .  M. T. Pate.
     M. W. D.  .  .  .  .  .  Wm. Wiggins.
     P.O. P. F.  .  .  .  .  Edward Botts.
     G. G. G.  .  .  .  .  .  Samuel Levrek.
     D. A.  .  .  .  .  .  .  Lucius Love.
     N. N.  .  .  .  .  .  .  Altamont Dove.
     W. W.  .  .  .  .  .  .  Marmaduke Bliss. "Bu mektuplar ne ifade ediyor?" dedi profesör.

Toney, "Uzun süredir onların üzerinde tutulduğumu şaşırtıyorum." Dedi.
"Diyelim ki sen ve Tom Seddon şimdi onları deşifre etmeme yardımcı oluyorsunuz."

"Kabul etti!" dedi Tom.

"N. G. G.," dedi profesör. "Bu ne anlama gelir?"

"Bunu yapamam," dedi Toney.

"Asil Grand Gander," diye önerdi Tom.

"İyi!" dedi Toney. "Tom, sen bir Oidipus'sun!"

"M. T. Pate, organizasyonun asil büyük gander." Dedi.
Profesör, kitabına bir giriş yapıyor. "M. W. D.
anlamına mı geliyor? "

"Benim için çok zorsun," dedi Toney.

"En değerli eşek," dedi Tom.

"Yaşasın!" dedi Toney,-"İşte bu, eminim. Tom, açmalısın
Okulu tahmin ediyor,-Servetini yapacaksın. "

"P.O. P.F.," dedi profesör. "Bu da ne?"

"Tahmin edemez misin Tom?" dedi Toney.

"Ben sıkıldım," dedi Tom.

"Botts?" dedi profesör. "Kovalayan yakışıklı adam mı
Zenciler? "

"Aynı," dedi Toney.

Profesör "Pretty Fellows Prensi," diye önerdi.

"İşte bu! Mükemmel!" diye bağırdı Toney.

"G. G. G.?" dedi profesör.

"Büyük yeşil gosling," dedi Tom.

"Levrek büyük yeşil gosling," dedi profesör bir giriş yaptı
kitabında. "Ve şimdi aşk için. D. A.'nin anlamı nedir?"

"Dainty Adorer," dedi Toney; Ve profesör bir not aldı ve sonra
N. N.'nin anlamını sordu.

"Noble Nonyity," dedi Tom.

"Bu tam olarak Dove'a çarpıyor," dedi Toney.

"Bir tane daha var," dedi profesör.

"Bu nedir?" diye sordu Toney.

"W. W.," dedi profesör.

"Winsome Wooer," diye önerdi Seddon.

"Bu listeyi tamamlıyor," dedi profesör,
not kitabı ve başka bir giriş yapmak.

"Bliss Winsome Wooer. Toney, bu meraklı nasıl temin ettin
belge? "

"Çok olağanüstü koşullar altında benim mülkiyete geldi,"
dedi Toney. "Hikayeyi duymak ister misin?"

"Gerçekten olurdum," dedi profesör.

"Yapalım," dedi Tom.

"Çevresinde yaşayan dul vahşiden bahsettiğimi duydun
Mapleton? "Dedi Toney.

"Sık sık," dedi Tom.

"Dulun çok yakışıklı bir ikametgahı var ve içinde çok güzel yaşıyor
kız çocuğu."

"Güzel Rosabel Wild?" dedi Tom.

"Adını nasıl öğrendin?" Toney.

"Ah, bunu ve çok daha fazlasını öğrendim," dedi Tom.

"Daha ne?" dedi Toney.

"Cevap veren belirli bir genç avukatın güvenilir bir şekilde bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim
Toney Belton adına ve nadiren başka birine bakmayı tenezzül eden
Kadın, harika büyülenmiş ve sevimli tarafından acımasızca büyülenmiş
Rosabel Wild. Öyle değil mi? Gel, temiz bir göğsünü yap, Toney. Bir
Dürüst itiraf ruh için iyi mi? "

"Şey, Tom, sana samimi olacağım ve Sailor'un ifadesinde söyleyeceğim,
Eğer bir evlilik yolculuğuna çıkmak üzereysem, kaptan olarak
Rosabel'in eşim için vahşi olmasını istediğim zanaat. Ama dul kadın
çok eksantriktir ve çoğu zaman en empatik terimlerle ilan etti,
yüz bin değerinde olmadığı sürece hiç kimse kızıyla evlenemez
dolar. Şimdi, yüz bin dolarım olmadığını biliyorsun. "

"Ama lisans amcan Albay Abraham Belton, var ve sen olacaksın
varisi. "

"Bu hiçbir şekilde düşündüğünüz kadar kesin değil. Albay İbrahim
Belton, yirmi yıl içinde kendinizden daha uzun yaşamasına rağmen,
gerçekten ikimiz kadar genç bir adam, çünkü doğa ona bir
Demir Anayasası. O kadar zor ki zaman asla yapamadı
Yüzünde bir karık, ne de bıyıklarında gri bir saç yok. O
Bir eşle evlenebilir. "

"Çok doğru," dedi profesör; "Ve çocukları yetiştirebilir
İbrahim. "

"Ve," dedi Toney, "İbrahim'in çocukları beni mahrum edebilir
yüz bin dolar. "

"Toney, sen bir duyu adamısın," dedi profesör; "Ve Fransız
Maxim yapımcısı, bilge bir adamın bazen bir deli gibi sevebileceğini söylüyor, ancak
Asla bir aptal gibi. Ama hikayenizi duyalım. "

"Şey, gerçekten çok büyük bir favori olduğumu bilmelisin.
Dul, vahşi, bir damadı için gerekli toplamım yok. BEN
Rosabel'in yüzü alana kadar beklemeye istekli olacağına inanıyorum
bin dolar. Gerçekten de samimi olmak için ona danıştım ve o
bunu yapmaya karar verilen kararlılığı ifade etti. Ancak bu bir
asla olmadığımız genç bayan ve ben arasında derin bir sır
dul kadına güveniyor. Sık sık evdeyim. "

"Sanırım öyle olmalıyım," dedi Tom.

"Belli bir akşam oradaydım ve saat on birine çarptı, yükseldim
ve dul beni kalmaya çağırdığında izin almak üzereydi,
Sevgiyi, güvercini ve mutluluğu bir niyet aldığını söyleyerek,
Kim, bilmelisin, beatingales kadar tatlı şarkı söyle,
Rosabel'i bir serenatla eğlendirin. Şimdi, dul kadının tek bir
Yedi sevgiliye antipati ve bunlardan biri kazanamaz
konağına giriş; Ama aşk, güvercin ve mutluluk Rosabel ile tanışmıştı
Bir partide birkaç gece önce Dove onun etrafında çırpınmaya devam etti
Dul kadın da mevcut olana kadar, onu alma arzusunu dile getirene kadar
ev ve onu kanarya kuşu ile bir kafese koy. Güzel bir ay ışığıydı
Gece, ve saat on ikiine kadar salonda konuşarak oturduk,
Rosabel'in penceresinin altındaki güvercin sesini duyduğumuzda, şarkı söylerken
Mellifous Notlar,-


     `` Uyan, en adil, uyanık! Şimdi pencerenizde;
       Gece yarısı ayı onun ihtişamı dökülüyor.
     Uyan, en adil, uyanık! Şimdi pencerenden bak
       Tapınağındaki bir aziz gibi, sevgiliniz hayranlık duyuyor.

     'Gel, güzel, Balkonun Yüksekte,
       Çevresinde gümüş tonlu müzik yüzüyor;
     Ve yon atış yıldızı gökyüzünden aşağı inecek,
       Ayaklarındaki bir köle gibi, onun saygısı adanmıştır.

     Hayır, girişim değil, sevgili! havada
       Bazı ruhlar bunu bile yaptırma şansı olmalıdır;
     Ve seni orada bir miktar asıl melek olarak görüyorum,
       Seni cennetteki evlerine çalabilir. '


"'Rosabel,' dedim, 'Pencereden dışarı atlamaktan nasıl kaçınabilirsin
Dove gibi oldukça küçük bir adam seni gelip bakmaya davet ettiğinde
"Sevgiliniz hayranlık duyuyor"? "

"Ama," dedi Rosabel, "Son ayette beni girişimde bulunmamam için uyarıyor."

"'Bu doğru,' dedi ben; 'Küçük adam harika bir
Güvenliğiniz için isteği. O olabileceğiniz için endişeli
Kaçak bir melek olarak tutuklandı-hizmetten kaçak. '

"'Hist! Hist!' dedi Rosabel.

"'Bu aşk,' dedi ben; ve Serenader'ın sesi duyuldu
Şarkı söylemek,-


     'Silyel bulutlar şimdi ağlıyor, aşk,
       Çiçeklerde tatlı çiğneme,
     Ve yumuşak ay ışığı şimdi sürünüyor, aşk,
       Ivy Bowers altında.
     Ve vesper ilahisini duydun
       Bu balmy havayı karıştırdı,
     Gölgeler daha fazla büyüdükçe ne zaman,
       Dindar duada buluştu.

     'Onların saydıkları kutsal tespihleri, aşk,
       Cennetteki azizlerine kadar,
     Ve onlara bir dağın ne olduğunu söyle, aşk,
       Günahları bunu bile büyümüştü.
     Böylece yüksekte azizlere dökülürler
       Akşam mülayiklerinde duaları,
     Tapmaktan memnunum
       Eldeki bir melek. '


"'Ah, Rosabel!' Diye bağırdım, 'Her zaman senin bir melek olduğunu düşündüm ve
Şimdi biliyorum, hem sevgi hem de güvercin gerçeğe tanıklık ettiler. -Den
İki tanığın ağızları gerçeği oluşturulmuştur. Sen bir
Angel, Rosabel, ama lütfen uçma. '

"'Saçma, Toney! Delme. Sessiz ol-acımasız! Dinle!'

"'Bu mutluluk,' dedi ben. Ve onun şarkı söylediğini duyduk,-


     Benim küçük, sevimli, gülen hizmetçim!
       Çok büyük bir hırsızsın sanat,
     Bildiriyorum, korkuyorum
       Tüm kalbimi çaldın.

     Lily'nin en saf beyazını çaldın,
       Gülün tonunu çaldın,
     Her akışın güzelliklerini parlak çaldınız,
       Ve fakir kalbimi de çaldı. 'Şey, küçük haydut, gel kendine yardım et
       Soygunlarınız tekrar,
     Ve fakir elfin geri kalanını al
       Ayaklarına kim iç çekiyor. '


"Seni suçtan suçluyor," dedi I. "Oh, Rosabel! Neden sonra
Çiçek yatakları arasında çok fazla şartı gerçekleştiren,
Zavallı küçük adamın kalbi? '

"'Kalbiyle ne isterdim?' dedi Rosabel, surat.

"'Size onu korumanızı söyler ve kendi teklifini verir. Size
Mutluluk.'

"'Kusursuz küçük scamp!' dedi dul. Juba ve Jugurtha'ya söyle
buraya gel.'

"Evet, bayan," dedi renkli bir kız, arkasında sırıtarak
dul sandalyesi.

"İki devasa negro adam yakında ortaya çıktı.

"'Köpekler kulübedeki mi?' dedi dul.

"Evet, bayan," dedi Juba.

"'Ah, anne!' diye bağırdı Rosabel, 'Bunu yapmayacaksın!'

"Gerçekten yapacağım," dedi dul. "Bırakın!"

"'Evet, hanımefendi;' Ve Juba ve Jugurtha sırıttı ve her biri düşük bir şey söyledi
Odadan acele ederken kıkırdatın.

"Dove'un sesi başka bir melodiyi büyülüyordu. Aniden durdu, çünkü
Evin karşı tarafında av köpekleri duyuldu. BEN
Pencereden dışarı baktı ve ay ışığında aşk ve mutluluk görebiliyordu
Paling çitin üzerinden sıçradı. Dove bir elma ağacına tırmanıyordu,
Köpek onu geride tuttu ve kuyruğunu yırttı ---- "

"Ne!" dedi profesör.

"Ceketinin kuyruğu," dedi Toney. "Dove şubeler arasına sığındı
ağacın.

"Bir süre sonra Juba, fildişini gösteren ve bir sergileyen odaya girdi.
Elinde bir kupa olarak tuttuğu genişlik parçası.

"'Bu nedir?' diye sordu dul.

"'Dunno, hanımefendi,-Trouncer'dan tuke.'

"Bakayım," dedi I. 'Neden, Güvercin kuyruğu!'

"Dul kahkaha ile çığlık attı ve Rosabel yüzünü sakladı
Kanepenin yastığı ve sanki bir ague varmış gibi salladı. Elimi koydum
cep ve bir dizi makale çizdi.

"'Bunlar nedir?' dedi dul.

"'Aşk Mevzuatları,' dedi I. 'Burada, Rosabel, onları okuyabilirsin.'

"Ve bunlar? ' dedi dul.

"'Ayetler,' dedi ben,-'Şarkılar ve sonnetler. Rosabel, onları kopyalayabilirsin
albümün. '

"'Ve bu?' dedi dul.

"'Neden,' dedi, 'Bu beni şaşırtıyor.'

"'M. O. O. S. S. diye sordu dul.

"'Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum,' dedi I.

"'Ne?' dedi Rosabel.

"'Yedi sevgilinin mistik düzenini ifade ediyor.' Ve Rosabel'e verdim
ve annesi çok heyecanlı sevgililerin bir açıklaması
neşe.

"Ama bu mektuplar, N. G. G. ve M. W. D.,-Ne demek istiyorlar?" sorulan
dul.

"'Söyleyemiyorum,' dedi I.

"'Bulmaya çalış,' dedi Rosabel.

"Bunu yapmaya söz verdim ve o zamandan beri makaleyi korudum
deşifre etmek amacıyla mülkiyet. "

"Ama güvercin ne oldu?" diye sordu profesör.

"Sana söylemeliyim," dedi Toney. "Emekli olduğumda uyuyamadım. Ben
Rosabel'i ve sonra elma ağacında güvercin hakkında düşündüm ve sonra ben
kahkahalarla kükrüyordu; Ve Rosabel ve annesi beni duymuş olmalı,
Çünkü bitişik bir dairede neşe patlamaları duyabiliyordum. Karşı
Sabah Doz'a girdim ve yüz bin yaşadığımı hayal ediyordum
Dolar ve Rosabel için bir elmas yüzük satın almıştı,
Gelin kıyafetleri, bahçedeki sesler duyarak uyandım.
Yataktan atladım ve pencereye koştum. Gün ışığıydı ve alttı
elma ağacı, Juba'ya yürürken ve sabit hızla
Bir Roma Sentinel. Dove başının üstünde bir dal üzerine tünemişti ve ben
Onu köpekleri bağlamak için negro yalvaran acımasız tonlarda duyun. İçin
İncelemeleri uzun zamandır obducat Afrika üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.
Sonunda yeleğinin cebinden ışıltılı bir altın madeni para çizdi,
ve cazip rüşvet istenen etkiyi üretti. Köpekler bağlandı
yukarı ve Dove ağaçtan düştü ve çitin üzerinden sıçradı ve
kayboldu. "

Tam o sırada bir gongun yüksek sesini, saatin gelişini duyurdu
Akşam yemeği için duyuldu ve Toney ve arkadaşları koltuklarından doğdu
Ve otele doğru yürüdü. Bölüm XV.


Öğleden sonra, güneş batı ufkuna doğru inerken,
ve balmy esintiler gümüşün yapraklarını hafifçe karıştırıyordu
Otelden önde gelen ana caddeyi gölgeli akçaağaç, Toney,
Tom ve Profesör ile şirket bir gezinti için ilerledi. Vardı
Harry Vincent ve Clarence Hastings'i algılamadan önce gitmedi
Sadece onlardan önce, yavaşça yürümek ve görünüşe göre
ciddi konuşma. Harry'nin kulak misafiri oldular, "Sana aklım olduğunu söylüyorum
yapılan. Ben Meksika'ya gidiyorum ve benimle gitmeni istiyorum. "

Clarence başını salladı. Zihni henüz uydurulmadı.

"Bunu duydun mu?" dedi Toney.

"Evet," dedi Tom. "Harry Meksika'ya gidiyor."

"Solda yürüyen uzun boylu, yakışıklı genç adamı mı kastediyorsun?" dedi
Profesör.

"Aynı," dedi Toney.

"Onu görür görmez zihninde askeri ihtişam olduğunu sanıyordum" dedi
Profesör.

"Neden öyle?" diye sordu Toney.

"Yakın bir gözlemci bazen bir erkeğin zihninde ne olduğunu söyleyebilir.
yürü, "dedi profesör."
başını ve onu indirdiği kararlı sırt taşıdı
Ayak, bir yürüyüşte salonlar için karar verdiğinden emindim.
Montezumas. "

Profesör ve iki arkadaşı şimdi bir ağacın altında durmuştu ve
Claribel ve Wiggins geldiğinde ve onlar
Harry ve Clarence'ı geçti, Wiggins eğildi, ama güzel Claribel asla
başını çevirdi.

"Bunu gözlemledin mi?" dedi Seddon.

"Yaptım," dedi Tony.

"Askeri ihtişam diğer genç beyefendinin zihnine giriyor, ben
düşün, "dedi profesör."
bir an önce idi ve ayağı bir kararlılıkla geliyor
Santa Anna ve Myrmidons'a yönelik hayırsever niyetleri göstermez.
Ama bak! Üç küçük adamımız geliyor. "

Aşk şimdi onları geçti, ardından güvercin ve mutluluk, her biri çok eşlik ediyor
Güzel genç bayan. Aşk son derece mutlu görünüyordu ve
Rapture, gülümseyen güzelliğin dikkatini çekiyordu.
Muhteşem gün batımı.


     "Denize batan yon güneş
       Onun uçuşunu takip ediyoruz;
     Bir süre veda, ona ve sana ----


Ugh! Ugh! Ugh! "Diye bağırdı aşk ve bayan olduğu gibi yüksek sesle çığlık attı
Ayaklarından kalktı ve kaba bir şekilde yanından uzaklaştı.

Yaramaz bir köpek, korkunç oranlarda yaşlı bir ekmekle saldırmıştı,
Sokakta sessizce kök salıyordu ve öfkeli domuz eti
Çılgınca beau'nun bacakları arasında koştu ve ile dörtnala
O sırtında. Aşk terörle yarı felç oldu. O öne düştü
Ekmekin arkası ve onu kulakların yanında kavradı. Bayanlar
Dove ve Bliss taşlaşmış dururken otele doğru çığlık attı
şaşkınlıkla. Toney, Tom ve profesör tam hızda koştu
Courser'ın arkasında hızla dörtnala giden aşk. .
Köpek, spordan memnun, ekmeğin jambonlarını sıkıştırmaya devam etti ve
Acımasız işkencecisinden kaçma umudu,
ana cadde ve çamur ve su göleti ile ortak koştu. İçine
Gölet, ekimini sırtında talihsiz beau ile daldırdı ve bir
ördeklerin sürüsü, yüksek sesle quack'lerle bankaları çırpındı,
köpeği havlayan ve başını tam olarak zevkle salladı
eğlence.

Birkaç dakika içinde erkek ve erkek grupları,
Gölet. Love, çamurla ıslatılmış ekmek arkasında oturdu ve
Hala uzun, kolye kulakları tarafından inatçı bir şekilde tutuyor. Aniden bir ses
Görünüşe göre domuzun ağzından çıkarıldı ve
Diye bağırıyorum, "Bırak kulaklarımı bırak!"

"Golly! Bunu duydun mu?" diye bağırdı Caesar, gözleri dilleşirken
şaşkınlık.

"Domuz konuşuyor," dedi Hannibal.

"Bu Balaam'ın kıçını yeniyor!" dedi Tom Seddon.

"Sırtımdan çık!" En az terörde ekmek ve sevgiyi çığlık attı,
çamurun içine yuvarlandı. Ekim yavaşça bankaya doğru dolaştı ve baktı
Köpekte öfkeli bir görünümle. Köpek zulmü yapıldı
Hannibal'ın elinden fırlatılan bir taşla uçmak, yükseldiğinde
Banka ve çamurun yanlarından sallanması, bir homurdandı, paça çıktı,
ve yakında burnuyla çalışkan bir şekilde kazarken görüldü.
yonca.

"Yehosophat! O domuz konuştu," dedi Hannibal.

"Anlamsız!" dedi Toney.

"'Deed, Massa Belton, o eski ekmek konuştu. Ben kendim konuşuyordum,"
dedi Sezar.

"Şeytan domuzdaki," dedi Seddon.

Hannibal, "O yaşlı ekmek Debbil'i büküyorum," dedi.

"Pshaw!" dedi Toney, "Konuştuğunu duyduğun bir çocuktu.
Bu kasabadaki domuzların gab armağanı var mı? Burada, Bay Love Out'a yardım et
havuzun. "

Talihsiz beau, çamur ve suyun ortasında çaresizce oturdu,
ve gözlerini, duran Dove ve Bliss'e doğru çeviriyordu
bankada.

"Wade içeri girin ve ona yardım et," dedi Toney Zenci'ye.

Sezar ve Hannibal başlarını salladılar.

"İşte, bunu al," dedi Toney, her birine gümüş bir madeni para vererek. "Şimdi Wade
içinde."

Sezar ve Hannibal, yavaş yavaş bacaklarını yuvarlamaya başladı.
Pantolonları dizlerinin üstünde paketler halinde toplayana kadar. Onlar
Sonra havuzun ortasına kadar çok müzakere ile ve her biri
Bir koldan sevgiyi almak, onu kaldırdı ve karaya getirdi, onu koydu
bankada.

"Bu el arabasını al," dedi Toney, türden bir araca işaret ediyor
ortak olana bırakılmıştı.

Sezar Barrow'u getirdi ve Hannibal aşkı kaldırdı ve onu yatırdı
aracın dibinde ve ardından bir alayı,
şanssız beau otele geri taşıdı.

"Onu banyo evine götür," dedi ev sahibi.

Zenciler emirlere uydular ve güvercin ve mutluluk bakımında sevgiyi bıraktı.

"O domuz konuştu," dedi Sezar.

"Sarty!" dedi Hannibal. "Golly! Kimden önce bir domuz konuşması
dat? "

"Bu Afrikalı beyler ekmek konuştuğuna tamamen ikna oldular" dedi
Profesöre Seddon.

"Öyle olabilir," dedi profesör. "Etkisi altındaydı
Aşk ve bunun mucizevi sonuçlar ürettiği biliniyordu. "

Bu arada, Wiggins ve The Lovely Claribel, tamamen cehaletle
Melankolik felaketin sadece ilgili, yürüyüşlerine devam etmişti
Kasabanın eteklerinde keyifli bir koruya girene kadar. Burada
güzel bir çeşme ve rustik tezgahtı, etrafında bir gölgelik asılı
Kümeleme sarmaşıkları. Claribel, bir
Çekici kafa, üzümlerin arasına itildi. Bayan bir
Hafif çığlık attı ve terörle sallandı. Wiggins korkunç bir şekilde ürküyordu ve
Gutta-percha'da sarılmış bir kurşun mermi ile bir baston geri çekmek
sonu, görünüşün kafasına bir darbe aldı
bir öküz kafatasını kırdı. Canavar çalılarda geri döndü.
Wiggins şimdi dikkatini adil arkadaşına çevirdi. O idi
bilinçsiz. Onu kaldırdı ve güzel Claribel ile
kollar, kendini rustik bankta oturdu. Başı ona karşı dinlendi
koynunu ve Wiggins, ağzı yanlışlıkla içeri girene kadar eğildi
Ruby dudaklarıyla temas. Bu bir kazaydı ve Wiggins
Bir izinsiz giriş yapmak istiyor, ama yardım edemedi. Wiggins Öpdü
Claribel lezzetli küçük ağzında. Şimdi, kim sevimli bir öpüştü
Onu tekrar öpmek istemeden genç bayan? Wiggins onu öptü
tekrar ve sonra birkaç kez hızlı bir şekilde art arda. Tam o sırada Harry
Wiggins tarafından algılanan Vincent ve Clarence Hastings,
Grove. Hala şaşkınlık içinde durdular. Korku ifadesi
Clarence'ın karşısında tasvir edildi. Bir an için sanki
yeryüzüne dayanıyor. Sonra Harry'yi kolundan çekerek, boğuk bir şekilde
Fısıltı, "Gel!" Genç adamlar yaklaşık beş kişilik sessizce yürüdüler
Dakikalar, Clarence "Harry, seninle Meksikalıya gideceğim
savaş."




Bölüm XVI.


Önceki bölümde ilgili olaylardan sonraki sabah,
Oteldeki bayanlar aşktan başka bir şeyden bahsetemezdi. Aşk görünüyordu
Tüm düşüncelerini işgal edin ve kahvaltıda birçok güzel
Gözler her açıldığında salonun kapısına yönlendirildi,
görünüşünün istekli beklentisinde. Ama görünmedi ve çok
Masadan emekli olan genç hanımlar, ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
görünmezlik. Sabah saat onda bir söylenti oldu
Sevginin ortaya çıkması üzereydi ve birçok güzel yüz olabilir
yarı açılmış bir kapıdan gözetledim, açıkça amacıyla
Geldiğinde zarif hayranlara bir göz atmak. Yakında
Scipio, Sezar ve
Hannibal, aşk, güvercin isimleriyle gövdeler taşıdı.
Kapaklarında büyük harflerle mutluluk. Dainty Seater şimdi form geldi
sağındaki asil nonyity ve solundaki Winsome Wooer ile.
Üç küçük adamın kolları kilitlendi ve Wiggins izledi
ve son derece üzücü görünen M. T. Pate. Melankolik olarak
Alay, merdivenden indi, çok sayıda kapıdan
Koridor, üst inişe acele eden güzel genç bayanlar yayınladı,
Yakında nerede bir araya getirildi Aşktan sonra bakan bir güzellik galaksisi, güvercin ve
Mutluluk, ayrılıyor. Daintily giyimli küçük
Beaus sokağa girdi, güzelliklerin bir kısmı indi
merdiven ve bakmaya devam ettikleri veranda üzerinde toplandı
ilerlemeyi yöneten Hannibal'a kadar bir köşe döndü ve
Sonra, bir anda, sevgi, güvercin ve mutluluk onların görüşünden gizlendi.
Mutlunun ayrılmasının üreteceğini hayal etmiş olabilir.
terk edilmiş güzellikler arasında melankoli hissi; Ancak
Durum böyle değildi. Kahkaha peals duyuldu ve ne olursa olsun
Güvercin uçuşu ve Bliss'in ayrılması, genç bayanlar konuştu
Tüm gün boyunca sevginin neşeyle.

Toney, Tom ve profesör demiryolundaydı ve tanık oldu
Sevginin, güvercin ve mutlulukla mutluluktan kalkış. Döndüler
Seddon ne zaman derin sessizlik içinde bazı anlar için yürüdü
diye bağırdı,-

"Yonder geliyor Kaptan Bragg!"

Kozmopolit onlara aceleyle yaklaştı ve görünüşe göre
çok heyecan. Profesörle tanıştı ve sonra Toney
sağlığının durumu hakkında sordu.

"Fiziksel olarak iyiyim, Bay Belton," dedi Bragg, "ama zihinsel olarak
etkilenen. "

"Aslında!" dedi Toney. "Ciddi bir neden olmadığına inanıyorum
Her zamanki eşitliğinizin bu rahatsızlığı. "

Bragg, "Harika biriyle tanıştım, onarılamaz bir kayıptan korkuyorum." Dedi.

"Ona sigorta olmadan denizde kurulan bir gemi?" sordu
Profesör.

"Maymunum," dedi Bragg.

"Ne yazık ki!" Diye bağırdı Tom Seddon acıklı tonlarda, "Maymun artık yok mu?"

"Öldü mü?" dedi Toney, görünüşe göre kaderini öğrenmek için büyük endişe içinde.

"Bilmiyorum," dedi Bragg. "O kayıp. Onu aradım
boşuna. "

"Kaçmış ve Mason ve Dixon'un çizgisinden kaçmış olabilir," dedi
Profesör. "Onu kaçak köle yasası altında geri alamaz mısın?"

"O maymun asla kaçmazdı, Bay Tickle. Onu besledim ve
onu korudu ve asla böyle iğrenç bir çılgınlıktan suçlu olamazdı
ve temel içsel. "

"Giyinmiş, beslenen ve korunan bir negro zaman zaman koşacak
Rahat bir evden ve neden bir maymun olmasın? "Dedi Seddon.

"Bir Zenci, efendisinin lokusundan kaçabilir çünkü o bir
köle ve doğal ve övgüye değer bir özgürlük arzusuyla etkilenir. Ancak
Maymun bir köle değildi, Bay Seddon. O bir arkadaş ve bir arkadaştı.
Maymunlar ve maymunlar, Bay Tickle, duyguları ve duyguları var. Hepsi
eksiklik, düşüncelerinin ifade verme gücüdür ve
duygular. "

Profesör, "Bazen nadiren o fakülteye sahipler," dedi.
"Bir keresinde saygıdeğer bir Baboon'un kendini empatik olarak ifade ettiğini duydum
ve mükemmel İngilizce. "

"Aslında!" dedi Bragg. "Kentucky'deydi," dedi profesör, "bir seyahat vardı
Menagerie küçük bir köyde sergiliyor. Bir dizi zenci
Babun'u çok merakla incelemek ve bunlardan biri ısrar etti
Konuşabilirdi ama olmazdı, çünkü beyaz insanlar yaparsa
Onu işe koydu ve çalışmak için çok tembeldi. Ben hazırdım ve duydum
Baboon öfkeyle, 'Yalan, çirkin, kötü zenci! Ben
Senin kadar tembel değil! Bekle! Yoksa burnunu ısıracağım! ' .
Afrikalılar çadırda dışarı çıkma çabalarında bir delik açtılar. "

Burada sokakta bir kargaşa duyuldu ve bir çocuk kalabalığı
yaklaşan görüldü. Bunlardan biri kavradığı bir hayvan taşıyordu
Kuyruğun yanında ve başı asılı tutuldu.

"Bu nedir?" diye sordu Seddon.

"Ölü bir maymun," dedi çocuk. "Onu korda içinde bulduk
Çeşme çalılarda sırtında yatıyordu. "

Bragg öne doğru koştu ve çocuk maymunu bıraktı.
Çirkin yüzü yukarı doğru döndü.

"Maymunum! Maymun!" diye bağırdı Bragg. Dikkatini çekti ve muayene etti
ölü beden. Kafatası korkunç bir darbe ile çatlamıştı
anında ölüm üretti. "Bu maymun kötü öldürüldü! Oh,
Kanlı tapuyu sürdüren kötü adamı biliyordum! Kim öldürdü
maymun? Maymunumu kimin öldürdüğünü söylüyorum? "Dedi Bragg.

"Botts!" Görünüşe göre maymunun ağzından çıkan bir ses dedi.
Bragg şaşkınlıkla başladı. Çocuk kalabalığı açıldı
Ve huşu ve teröre geri döndüler.

"Bill," dedi arkadaşına bir çocuk, "o maymun konuştu."

"Vaaz kadar doğru!" dedi Bill. "Duydum."

Bragg birkaç dakika suskun durdu. Sonra, ciddi tonlarda, o
diye bağırdı,-

"Beyler, bunu duymadın mı?"

"Ne?" dedi Tom, Tom ile bazı adımlarda duran Toney. "BEN
Hiçbir şey duymadım. "

"Cesetin ağzından bir ses duymadın mı ve
Katilin adını ilan ediyor musun? "Diye bağırdı Bragg.

"İmkansız!" dedi Seddon.

"Hiçbir şekilde imkansız," dedi profesör. "Shakspeare, kim iyi
tüm bu konularda otorite, bize


     Taşların hareket ettiği ve ağaçların konuştuğu bilinmektedir;
     Auguries ve anlaşılan ilişkiler,
     Magot-Pies, Choughs ve Rooks tarafından ortaya çıktı
     Gizli kan adamı. "


"Doğru, Bay Tickle," dedi Bragg. "Ve güneş parlıyor olduğundan emin
göklerin ağzından bir ses duydum ve
Botts'un katil olduğunu ilan etmek! "

"Botts bir mazeret kanıtlayabilir," dedi Toney. "Geri döndü
Mapleton. "

"Vicdanlı kötü adam!" diye bağırdı Bragg. "Onun
eller masum kan içinde ve sonra kaçtı. Onu sonuna kadar takip edeceğim
Dünya! "Ve Bragg sanki katilin peşindeymiş gibi başladı.

"Kaptan!" diye bağırdı Seddon, "Cesetle ne yapacaksın?"

"Gömme," dedi Bragg, geri dönüyor, "ve sonra bunu arayacağım
kötü adam Botts. "

Çocukların eşlik ettiği Bragg, maymunu gömmeye başladı.

"O adam deli," dedi profesör.

"Tüm heyecanlı insanlar zaman zaman deli," dedi Toney.

"Bragg'ın maymun-mani var," dedi Tom.

"Ve yalancı," dedi Toney.

"Yalanları zararsız," dedi Seddon.

"Ve eğlenceli," dedi Toney. "Bragg Baron Munchausen'i yenebilir."

"Bu, Afrika'daki ikametgahı hakkında anlattığı eğlenceli bir hikayeydi.
Bu uzun kuyruklu beyler, "dedi Seddon.

"Neydi o?" diye sordu profesör.

Burada Tom, Bragg'ın Afrika'daki ikametgahını anlattı.
kendisi.

Profesör, "Adam demleniyor," dedi. "Ama sence gideceğini mi düşünüyorsun
Botts'tan sonra mı? "

"Adı Bragg olduğundan emin," dedi Toney. "Şimdi geliyor."

Bragg, halı çantası taşıyan hızla onlara doğru yürürken görülüyordu.

"Veda, beyler!" dedi, acele ederek.

"Gidiyor musun kaptan?" dedi Toney. "Ne zaman döneceksin?"

"O kötü adam Botts'a yerleştiğim anda. Güzel!"

Bragg demiryoluna acele etti. Bir araba treni başlamaya hazırdı.
"Gemide hepsi!" Şef diye bağırdı ve tren yola çıktı. Bragg
Kaşlarında uğursuz bir kaşayak ile oturdu, çünkü
Botts. Hemen önünde büyük bir demeti olan bir adam oturdu
onun tarafı. Arabalar yakında başka bir istasyonda durdu. Adam kalktı ve
Dışarı çıktı, demetini geride bıraktı.

"İşte adamım, paketini terk ettin!" diye bağırdı Bragg.

Adam cevap vermedi, ama kayboldu. Düdük çaldı ve
Tren hareket ediyordu, Bragg atladı ve demeti attı
pencere. Onunla kaçan düzensiz bir mokasen tarafından alındı. Sadece
Sonra adam arabaya tekrar girdi.

"Paketim nerede?" diye bağırdı.

"O adam onu ​​pencereden dışarı attı," dedi Bragg'a işaret eden bir yolcu.

"Ne!" adamı bağırdı ve pencereden dışarı baktı ve gördü
Paketi ile müthiş koşmak. "Sen cehennem hırsızı!-Paketimi attı
Çetenizden birinin taşınması için pencereden dışarı! "

Bragg masumiyetini protesto etti ve açıklamaya çalıştı.

"Ah, bu güzel bir hikaye!" dedi adam. "Sen keskin bir haydutsun!
Paketim için bana ödeme yapmıyorsun, seni bir sonraki sırada tutuklayacağım
istasyon ve hapse geri döndü. "

"Paketin ne kadardı?" diye sordu Bragg.

"Yirmi dolar," dedi adam.

"İşte para," dedi Bragg.

Adam yirmi dolar aldı ve koltuğuna devam etti. Şimdi tren
Başka bir istasyonda durdu ve iki konser gemiye koştu. Onlar
Keen ve arama bakışları ile baktı.

"Jim," dedi biri diğerine, "Bu adam. Onu tutukla!"

"Seni yasa adına tutuklıyorum," dedi Jim, elini tutarak
Bragg'in omzu.

"Beni tutukla!" şaşkın kaptanı haykırdı. "Ne için?"

"Hırsızlık!" dedi memur.

"Çamur güçleriyle, geri çekil!" Diye bağırdı öfkeli Bragg.

"Gel, delikanlı!" dedi memur. Ve Bragg,
memurlar ve yemin voleybolu, arabadan sürüklendi ve
Kelepçeler bileklerine koydu.

"Adamın hırsız olduğunu biliyordum," dedi demetini kaybeden adam.

Bella Vista mahallesinde cesur bir hırsızlık işlenmişti.
Önceki gece saat on iki kez mağaza odası
Bir ülke tüccarının konut evine bitişikti.
Tüccar uyandırıldı ve mağaza odasına girdi, ancak vuruldu
Aşağı ve hırsızlar tarafından tıkanmış ve malları ondan önce taşındı
gözler. Çetenin liderini uzun, çiğ kemikli bir adam olarak tanımlamıştı,
Roma burnuyla. Kaptan Bragg'ın görünümü,
ve bu nedenle uyanık memurlar tarafından tutuklandı.

Trende Toney ve iki arkadaşının şaşkınlığı büyüktü
Durdu ve Bragg, memurlar tarafından arabalardan liderlik ettiler.
bileklerinde kelepçeler.

"İyi gökler!" dedi Toney, "Bragg Botts ile karşılaştı ve öldürüldü
O ve suçtan tutuklandı. "

"Sadece olan bu!" diye bağırdı Seddon, bir bakışla
korku.

"Düşünmek şok edici!" dedi Toney.

"Bir maymun nedeniyle bir adamı öldür!" dedi Seddon.

Konsollar kalabalıktan uzak durdu ve kimsenin konuşmasına izin vermez
mahkum.

"Bay Belton!" diye bağırdı Bragg, "Benim avukatım olmanı istiyorum."

"Çok iyi," dedi Jim, "avukatınızla konuşabilirsin."

Toney'nin ona açıklayan Bragg ile sohbet etmesine izin verildi.
tutuklanmasına neden olan suçlamanın doğası.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Toney.

"Ne için cennete şükür?" diye sordu Bragg, şaşkınlıkla.

"Daha kötü değil," dedi Toney.

"Daha kötü olabilir? Hırsız olarak tutuklandı!" dedi Bragg.

"Dün gece saat on iki tane neredeydin?" Toney.

"Yatılı evimde," dedi Bragg.

"Bunu kanıtlayabilir misin?" dedi Toney.

"Evet," dedi Bragg.

"Kim tarafından?" Toney.

"Ev sahibim ve bir düzine yatılı. Oyun kartlardaydım ve
Yüz dolar kazandı, "dedi Bragg.

"Tom Seddon," diye bağırdı Toney, "Kaptan Bragg'ın yatılı evine koş ve
Ev sahibine ve yatılılarına hemen gelmelerini söyle
Sulh Hakimi Ofisi. "

Kaptan Bragg ofise getirildi. "Kelepçeleri çıkar," dedi adalet. "Sanık bir parti olmalı
bir duruşma olduğunda anlaşılmaz. "

Jim kelepçeleri çıkardı ve sonra kendini kapıya yerleştirdi
eli tabancasında, eğer çaresiz hırsızı vurmaya hazırsa
Kaçmaya çalışmalı.

"Şimdi, Bay Belton," dedi adalet, "
sınav. "

Ev sahibesi, Kaptan Bragg'un on iki yaşında evinde olduğuna yemin etti
Önceki gecede saat. Tanıklığı tarafından tamamen desteklendi
bir düzine yatılı. Bir mazeret zaten açıkça olmuştu
Soyulan tüccar
Odaya yürüdü. Bragg'a yaklaştı ve onu inceledi
yüz.

"Bu adam değil," dedi. "Soyguncu çok yakışıklı bir adamdı
buraya sahip olduğun çirkin yaşlı adamdan. "

Bu ifadenin sonucunda Kaptan Bragg,
velayet; Ama o kadar zedelendi ve aşağılandı
kelepçeli ve hemen aldığı hırsızlıkla suçlandı
Bella Vista'dan ayrılma; Toney'ye terk etmeyi amaçladığını söylemek
Amerika Birleşik Devletleri ve Pasifik Adaları arasında bir sığınma arayın
Okyanus.




Bölüm XVII.


"Çok kötü! Çok kötü!" diye bağırdı Tom Seddon,
Toney ve profesörün bir çiftle sessizce fumigiged olduğu oda
Havanas. "Düşünmek korkunç!"

"Sorun nedir Tom?" dedi Toney. "Eski Crabstick etkilendi mi
Başka bir köpek kuduzuyla ve sizi bacağın buzağısında ısırır mı? "

"Harry Vincent ve Clarence Hastings Meksika'ya gitti!" dedi Tom.

"Peki, ne?" dedi Toney. "Binlerce genç adam gitti
Bu ve birçoğu ayrım kazandı; Ve Harry hakkındaki bilgimden
Ve Clarence, her ikisinin de yakında bereket vereceğinden eminim
Savaş alanında Laurel ürünleri. "

"Ama Claribel Carrington ölüyor," dedi Seddon.

"Ne?" diye bağırdı Toney.

"Ölme?" dedi profesör.

"Korkarım öyle," dedi Tom. "Albay Hazlewood'un evindeydim
Sabah gazetenin getirildiği. Claribel eline aldı
ve aniden düşmesine izin verdiğinde üzerine bakıyordu; Smt Suskun
bir an için; Elini kaşına koy ve sonra hafif bir ağlayarak battı
Yerde anlamsız. Paragrafın ilan ettiğini görmüştü
Clarence ve Harry'nin ayrılması. Onu kaldırdık ve dudakları
kanla renksiz. Ani şokun rüptürü ürettiğinden korkuyorum
bir kan damarı. Odasına taşındı ve iki doktor
Katılım. "

"Ama ne Imogen?" diye sordu Toney.

"Aceleyle gazeteyi kaptı ve paragrafa baktı ve
Sonra elinden düştü. Asla bir kelime söylemedi. Bilmiyorum
Bu görkemli güzelliğin hissi olup olmadığı, "dedi Seddon.

"Belki de diğeri kadar," dedi profesör. "Bazı kadınlar
Laconlu çocuk, tilki hayatını yiyor. Onlarla acı var
dış ifade yok. Acı çekiyorlar ve sessizler. "

"Kadınlar Enigmastır," dedi Toney.

"Onlar domuz gibiler," dedi profesör.

"Nasıl yani?" diye sordu Toney.

"Cork'a gitmelerini istiyorsanız, onları arzu etmelisiniz.
Kilkenny'ye gitmek için. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Toney. "Şimdi, Claribel ve
Clarence dışında herkese gülümsemelerini veren Imogen
Ve Harry. Yakışıklı, eğitimli ve
başardı, bu genç bayanların hiçbirinin nazikçe bir görünümü yoktu veya
Bir hafta boyunca dostça kelime. Sırrı ile tanışmayan biri
Bir kadının kalbinin çalışmaları Claribel'in derinden olduğunu varsayardı
Rosebud'un mor probosisine aşık. "

"Rosebud kim?" diye sordu profesör.

"Wiggins," dedi Toney.

"Uzun Rubicund burun çıkıntısına sahip adam mı?" sordu
Profesör. "En değerli eşek olması gereken kişi
Mistik Kardeşlik? "

"Aynı," dedi Toney. "Ve Imogen eşit derecede aşık görünüyordu
uzun yeşil çocukla. "

"Kim o?" Profesör sordu. "Sam Perch," dedi Toney.

"Ah, büyük yeşil gosling demek istiyorsun," dedi profesör. "
Ayrıntılı olarak bu kadar başarısız olan ilginç genç beyefendi
intihar girişiminde bulun. "

"Bu genç," dedi Toney. "Ve şimdi, Clarence ve Harry,
Bu iki genç hanımın kaprisinden endişeli ve delirmiş, gitti
Meksika'ya, ne olduğunu görüyorsun. "

"Onlara dediğiniz gibi, yedi sevgilinizin tüm yapılarıydı,"
diye bağırdı Tom Seddon. "Kasabayı terk etmek için yapılmalıdır."

"Hepsi iki tane daha gitti," dedi Toney. "Aşk, güvercin göçü ve
Bliss, operasyonları yürütmek için Pate ve Wiggins'i tek başına bırakır.
bayan öldürme ve kalpler arasında tahribat kurma. "

Seddon, "Ve Wiggins, yanılmıyorsam Claribel'i öldürdü," dedi.
"Ayrılmaları gerekir," dedi vurgu yaparak. "Pate oldu
Büyük kel kafasını eski crabstick konağında sallamak ve
Her yerde Ida'yı cesaretlendiriyor. Eksantrikini mıknatısladı
Pate'in varlıklı olduğu izlenimi altında olan Vasası ve
onu evine samimi bir şekilde memnuniyetle karşılıyor; Bana izin vermeyecekken
Ida ile bir kelime alışverişi ve bazen salondayken
Hipokondrinin uyumlarından birine ya da ne diyebilirseniz var ve
Dört ayakların hepsine sınırlandırılacak, havlamak ve ısırıyormuş gibi davranacak. BT
hepsi takılıyor; çünkü eski cerberus varlığında yeterince kibar
M. T. Pate. "

"Şey, Tom, asilin sınır dışı edilmesini nasıl etkilemeyi öneriyorsunuz?
Grand Gander ve en değerli eşek? "Diye sordu Toney.

"Benimle yaklaşık bir saat önce sokakta tanıştılar," dedi Seddon, "ve
Üçünün onlara bir serenatta eşlik etmemiz gerektiğini önerdi.
Ida'nın eğlencesi. "

"Crabstick kasabadan ne kadar uzakta yaşıyor?" Toney.

"Yaklaşık iki mil," dedi Tom.

"Gitelim," dedi Toney.

"Bella Vista'da hevesle olacak bazı genç erkeklerle ayarlayacağım
performansa katılın. Eğleneceğiz, "dedi Seddon.

"Eğlence gibi bir şey yok," dedi profesör. "Ben
Komik filozoflar olarak adlandırılacak bir mezhepten kaynaklanır. Hadi organize edelim
bir kerede. Üçümüz,-Toney, Tom ve Tickle. "

"Kabul etti," dedi Toney.

"Ve şimdi önerilen Serenade'ye giderek operasyonlara başlayacağız,"
dedi profesör.

"Ve Pate ve Wiggins bu kasabadan ayrılacaklar!" dedi Tom Seddon.




Bölüm XVIII.


Ay yoktu, ama yıldızlar Toney'de parlak bir şekilde parlıyordu.
Tom ve Profesör Wiggins ve M.T. Pate ile birlikte başladı,
Samuel Crabstick'in konağına yaya gezisinde yer alan
Bella Vista kasabasına yaklaşık iki mil uzaklıkta. Vardı
rustik bir stile geldiklerinde biraz mesafe devam ettiler
ana yolun yan tarafında bir çitin üzerine inşa edildi ve bir yol
bir tarladan bir ormana götürüldü. Toney kendini stile oturdu ve
ana yoldan ayrılmaları ve yolu takip etmeleri gerektiğini önerdi
tarlanın karşısında; Bunun en doğrudan yol olduğunu söylemek
varış yeri.

"Ana yolu tercih ederim," dedi Pate. "Daha dolambaçlı; ama
Ay yok ve ormanda çok karanlık olacak. Yapacağız
yolumuzu bulmakta zorluk çekiyor. "

"Hiç de değil," dedi Toney, "yolun her ayağını biliyorum,
Gittiğimiz yere düz bir çizgi. "

"O zaman yola çıkalım," dedi profesör. "Güzellik olduğunda
cazibe her zaman onun meskenleri için bir arı çizgisi yapmak istiyorum. "

Toney, "Bu doğal yasalara uygun," dedi. "Kim gördüm
Mıknatısa dolambaçlı bir rota alıyor mu demir piritleri? Ida
mıknatıs. Öyle değil mi Tom? "

Tom başını salladı.

"Ve biz piritleriz," dedi profesör. "Doğrudan gidelim
cazibe ve doğa yasalarına aykırı davranmıyor. "

Pate bu argümanların üstesinden geldi ve stile yükselen
Toney çağırdığında, bu yolu takip etmek üzere,-

"Acele etmeyin, Bay Pate. Bol zamanımız var."

"Aslında, bir serenat için henüz çok erken," dedi profesör. "Biz
Genç bayan gece içecek kadar beklemeli. Onu uyandırırsak
İlk şekerlemesinden, peri topraklarında dolaşırken
Rüyalar, izlenimi meleklerin etrafında şarkı söylemesi olacak
pencere. "

"Öyle," dedi Toney. "Bekleyelim. Yapmam gereken bir teklifim var."

"Bu nedir?" diye sordu profesör.

"Burada bir serenata gidiyoruz," dedi Toney. "Şimdi, her birini hareket ettiriyorum
Adam müzik başarılarının kanıtını bir şarkı söyleyerek kanıtı.
Bay Pate öne geçsin. "

"Bay Pate'den bir şarkı!" profesör ağladı.

"Bay Pate'den bir şarkı!" diye bağırdı Seddon.

"Bay Pate şimdi şarkı söyleyecek," dedi Toney.

Böylece çağırıldı, Pate kendini oturdu ve mantıklı tonlar olmasa da yüksek sesle
aşağıdaki gibi şarkı söyledi:


     Yaz Günü soluk ve yıldız ışığı akıyor
       Yukarıdaki cennetten güzel duşlarda;
     Ve tatlı gece yarısı hoş geldiniz! O zaman rüyasında
       Ruhum aşkımla uzaklaştı.

     Başkalarının sevinmesine izin verin, sonra Aurora'ya hoş geldiniz,
       Zephyrs tarafından Fann'd olarak çok parlak kızarıyor;
     Ama gece yarısı! Tatlı gece yarısı! Ona hiç tapacağım
       Ve sabah ışığı ile döndüğünde yas tutun.


"Bay Pate," dedi profesör, "genç bayanı uyandırırsan
Bu melodiyi penceresinin altında, bir
Muhteşem oranlar ve muazzam vokal güçler meleği. Şimdi, Bay
Wiggins, sıra sende. "

Wiggins boğazını temizledi ve aşağıdaki ditty'yi söyledi:


       Oh, kızlık fuarı,
       Kuzgun saçlı,
     Ve dudaklar çok tatlı bir şekilde surat
       Avow yapıyorum
       Şimdiye kadar,
     Aklımda şüphe ediyorum
       Eğer 'Twere günah değilse
       Seni sıralamak için
     ABD'nin zavallı ölümlülerinin ırkı;
       Yapabileceğini düşünüyorum,
       Bazı adil sprite ile,
     Cennetin kendi portallarından kaçtı.

       Ama şimdi benim gibi
       O kaşlara bakış
     Çok sevgiyle ve çok delice
       Korkarım,
       Benim sevgili hizmetçim
     Benim fantezim ne yazık ki azaldı;
       İçin Mid Bliss
       Bu kadar tatlı
     Ruhum verilen rapture,
       Ne yazık ki! Aklım
       Daha eğimli
     Yeryüzüne 'cennete.


"Gerçekten de Bay Wiggins, bu şarkıyı gençlerin altında büyülememelisin
Leydi penceresi, "dedi profesör.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Wiggins.

"Bundan memnunum," dedi profesör, "çünkü eğer yaparsan
Gece yarısı peregrasyonda düşmüş bir melek olduğunuzu hayal edin. Ve
Şimdi Toney, senden haber alalım. "

Toney Sang:


     Green Grove'a gel! Vahşi sarmaşıkların yapıştığı yer
     Geniş dalları fırlayan uzun elmlerin etrafında
     Onların gölgesi çok yakın
     Streamlet'in kıyısına kıvrılıyor.

     Orada söğütün gölgesinin yırtılacağız,
     Güllerin ve zambakların tatlı bir yastık sarıldığı yer
     Ve yukarıdaki yeşil dallarda gizlenmiş Goldfinch
     Bütün gün onun güzel aşkına çarpıyor.

     Orada blithe humming-kuş fitilini izleyeceğiz,
     Ve mor kanatlı kelebekler peri benzeri hareket
     Ayaklarımızda çiçek açan mavi menekşeler arasında,
     Ve etrafımıza kokularını çok tatlı atın.

     Orada şarkı söyleyecek, seveceksin ve sonra seni duyduğumda,
     Yumuşak tonlarında iç ve sana yakın olduğumu bilin,
     Çevremde Eden'in seveceğim görüyorum
     Ve sen onu benimle paylaşmak için bir meleksin.


"Toney," dedi profesör, "genç bayan onun yapacağını duyduğunda
Diyelim ki bir baş belası ruhunun penceresinin altında büyülediğini varsayalım.
Ve şimdi, Bay Seddon. "

Tom Sang:


     Yeşil Ahşap, alaycı kuşların notlarıyla çalıyor,
     Ve kaplumbağadan boğazlardan melodi yayılıyor,
     Ve orada çok güzel büyüyen vahşi çiçekler
     Kokuları havaya atıyor. Ama bak! Yon Bower'da, o vahşi sarmaşıklar kapsıyor,
     Zambak veya gülden daha güzel bir çiçek;
     Güzelliklerin kayboldu, çok adil, çok adil,
     Yanaklarına sürülür; Git onları orada arayın!

     Tatlılığın, Kelebeklerin yudumladığı güller,
     Hath gitti-yumuşak dudağının üzerinde duruyor;
     Senin müziğin, tatlı güvercin, şimdi artık uzamıyorsun!
     Oh, şimdi aşkımı listeleyin! Şarkını çaldı.


"Bay Seddon, genç bayan ikiz olduğuna ikna olacak
Troubadour'un kardeşi, "dedi profesör.

"Ve şimdi, Charley," dedi Toney, "Çarpını duymayı bekliyoruz."

Profesör Sang:


     Gel benimle acele et, aşkım
       Gel acele et!
     Yon Lea'ya acele et, aşk,
       Flow'rets çok eşcinsel

     Güzellikleri harmanlandı
       Sanki
     'Twere parçaları hepsi muhteşem
       Parlak yay,

     Peri Hands Riven tarafından
       Neşe anlarında,
     Ve yon cennetten fırladı
       T 'dünyayı süslüyor.

     Yon Lea'ya acele et, aşk,
       Gel benimle acele et!
     Ve sonra göreceksin, aşk,
       Senden daha adil.


"Onun karanlıkta nasıl görmesini beklersin?" dedi Toney.

"Ah, sabrı olmalı ve sabaha kadar beklemeli," dedi profesör.

Serenaders şimdi koltuklarından ortaya çıktı ve
tarla, kısa süre sonra ormana girdi, bu da çeşitli
göz atmaya alışık olan sığırlar tarafından yapılan yollara göre
çalılar. Parti tarafından izlenen yol kısa süre sonra onları bir yere götürdü
Yeşillik yoğundu ve tamamen yıldız ışığını hariç tutarak,
Onları kasvetli karanlıkta. Tom Seddon şimdi haykırdı ----

"Toney, neden bu yolu seçtin? Geri dönelim. Bu çok
Boğaz kesimi ile uzun zaman önce bir adamın bulunduğu yer ve üç
Başından kurşun delikleri. "

"Berbat!" diye bağırdı Pate.

"Geri dönelim!" diye bağırdı Wiggins.

"Bu ormanda çok sayıda soygun ve cinayet işlendi"
dedi Tom. "Aslında, bir umutsuzluk çetesi tarafından istila edilir. Eğer gidersek
Hiçbirimiz Bella Vista'ya canlı dönemeyiz. "

"Oh! Oh!" İnilti Pate.

"Geri dönelim!" diye bağırdı Wiggins,-"Yapmayacağım-ugh!"

Çalılardan ani bir flaş vardı, ardından yüksek bir rapor ve
Zavallı Tom, M. T. Pate'in ayaklarına öldü. Bir kelime olmadan önce
Sözde, başka bir atış yapıldı ve Toney bir ağaca karşı sendeledi ve
Sonra bir inilti ile yere düştü.

"Koş!-Koş!" diye bağırdı Pate.

"Koş!-Koş!-Koş!" diye bağırdı Wiggins.

"Koş!-Koş!-Koş!-Koş!" dedi profesör, başka bir olduğunda
Rapor ve diye bağırdı, "Oh!-Oh!-Oh!-Ben
Atış!-Yardım!-Yardım!-Cinayet! cinayet!"

Pate ve Wiggins, katiller bağırarak ormandan kaçtı ve
arkalarında ateş ediyor. Olduğu gibi, yakında ayrıldılar ve
Her biri onu diğerinden uzaklaştıran bir yola girdi. Koşduktan sonra
Bir süredir kaydedilmemiş bir hızla, Pate aniden kendini buldu
Yüksek sesle yeryüzünden yükselen büyük boynuzlu canavarın arkasında
kükreme ve onunla dörtnala. Onun arkasına ne kadar sürdü?
Asla söyleyemediği korkunç kurser; Ama sonunda yaratık sıçradı
Düşen bir ağacın bagajının üzerinde ve Pate yuvarlandı ve battı
Aşırı terör tarafından indüklenen bir komodoz durumda toprak.

Bilinçli hale geldiğinde, kalktı ve saatlerce dolaştı,
Orman, kayıp ve şaşkın ve en son düşme korkusu içinde
Zavallı Toney, Tom ve
Profesör. Gün uzunluğunda kırıldı; Ve dolaşırken biraz attı
Biri en iğrenç görünüme sahip olan ona geliyor. Pate hakkında
Dönüp uçmak, adam onu ​​aradığında ve sesi tanıdı
William Wiggins.

Wiggins, ormandan ortaya çıkana kadar hızla kaçmıştı,
ve bir çiftlik evini çevreleyen bir kapanmaya girdi. İşte öyleydi
bir arı kovanını devirecek talihsiz ve çok kötü bir şekilde sokuldu
körü körüne koştuğu ve
Kümes hayvanları. Kümes hayvanları arasında kargaşayı duyan çiftçi,
bir kulüp ve sözde hırsızı, ikincisine kadar güçlü bir şekilde kızdırdı
Kaçtı ve yüzü şok edici bir şekilde şişti ormana geri döndü
Arıların sokmalarıyla ve vücudu darbelerle korkunç bir şekilde çürük
Çiftçinin cudgelinden.

Wiggins, hoşgörülü hikayesini anlattığında, Pate onun nasıl olduğunu ilişkilendirmeye başladı.
bazı boynuzlu canavarın arkasında taşınmıştı,
Aniden yeryüzünden yükseldi ve şeytan olmalı. Şimdi
Geniş gün ışığı olarak, kasabaya giden yolu bulmayı başardılar,
burada oteldeki ev sahibine bir korku hikayesi anlattılar. Ama
Ormandaki kanlı cinayeti, ev sahibini,
Bir gülümseme, Toney, Tom ve profesörün üzerinde duran
sokağın karşı tarafı, bir grup genç adamın ortasında,
söylenen bir şeye karşı gülüyorlardı. Pate ve
Wiggins şimdi kurbanları yaptıkları konusunda bilgilendirildi
Bu bölgeye özgü ve olarak adlandırılan tekil gelenek,
"Greenhorn koşmak." Sayınların endişeli
üzerlerine yığıldılar, hemen ayrıldılar.
Bella Vista'nın güzel kasabası.




Bölüm XIX.


"Komik filozoflar yedi çıkışına neden oldu
Sevgililer, "dedi profesör, üç arkadaş Toney'de otururken
Pate'in ayrılmasından sonra sabah otelde oda ve
Wiggins.

"Tarikatımız gelişmeli," dedi Toney.

"Ve Pate'in büyük kel kafası Bella'da sallandığını görmeyecek
Vista, "dedi Tom.

"Bay Seddon, gereksiz yere kel kafalardan konuşmamalısınız" dedi.
Profesör. "Kırk saygısız genç bayanları ve she-bears'i hatırla
ve kel kafalı insanların özel koruması altında olduğunu öğrenin
Providence. Kendim kısmen kelim ve izlenim altındayım
Bu felaket, bir zamanlar mahrum bıraktığım için bana geldi
saçlarının talihsiz bir bireyleri. "

"Ne yaptı?" diye bağırdı Toney.

"Bir keresinde bir adamı kafa derisine yardım ettim," dedi profesör,
ve kederli bir şekilde.

"Bir adamı kafa derisine yardım etti!" diye bağırdı Seddon.

Profesör, "Yaptığımı söylediğim için üzgünüm, Bay Seddon," dedi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Toney.

"Bu garip bir hikaye," dedi profesör.

"Yapalım," dedi Seddon.

"Birkaç yıl önce," dedi profesör, "Ben aşağı iniyor bir vapurdaydım
Güney-Batı'daki büyük nehirlerden biri. Tekne bir inişte durdu
Ve gemiye büyük bir adam geldi. Kaba, cilasız bir kişiydi,
Uzun saçlar omuzlarına uzanıyor. O bir
Kendisiyle ve tüm insanlıkla kötü mizah; tuhaflardan biri olmak
İnsanın tüm görevinin olduğuna inanan insanlık örnekleri
kavga. Gemiye gelir gelmez yolcular için belirgindi
bir kavga arayışında bir zorba olduğunu. Ama herkes ondan kaçındı
Ve uzun zamandır aradığını bulmakta başarısız oldu
için. Ancak nihayet, azim çok ödüllendirildi. Çan
Akşam yemeği için çaldı ve salon için acele oldu. Zorba oturmuş
kendisi masanın başında. Aralıklarla, yemekler arasında bir
elma-pies sayısı. 'Garson,' diye bağırdı zorbalığa, 'bana getir
pasta. ' Ondan önce yerleştirildi. `` Ve bu, '' dedi. Garson
itaat etti ve zorba her elma pie'ye kadar emrini yineledi.
doğrudan burnunun altında. "

"Blutton!" dedi Toney.

"Bütün turtaları yedi mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, Bay Seddon, yapmadı," dedi profesör. "Hepsini topladım
Önündeki turtalar, iki sıra öfkeli baktı
masa boyunca yüzler. Her gözde öfke gördü; Bir kaşlarını çattı
kaş; Ama bir kelime konuşulmamıştı. Ne zaman ölü bir sessizlik vardı
Bully, yumruğunu muazzam bir güçle masaya indirdi ve
Şiddetle bağırdı, 'Diyorum ki iyi bir elma-pie'den hoşlanmayan herhangi bir adam
D-D Rascal! ' Bu insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bir
Anında her insan ayağa kalktı. Masa devrildi ve jambon,
ve hindiler ve kızartma pigleri yere yuvarlandı. Bir general vardı
kavga. Tabancalar patladı, bowie-bıçaklar markalandı ve yumruklar
Gelişti! "

"Apple-Pies'in cesur tekeline girmeye çalışırken, ben
Diyelim ki? "Dedi Tom.

"Hiçbir şekilde, Bay Seddon," dedi profesör. "Karışıktı
Dövüş. Zorbaya darbe yapma fırsatı olmayan birçok kişi,
savaştı ve birbirine bakıldı. Bir köşeye çekildim. "

"Ama zorba ne oldu?" diye sordu Toney.

"Sana söylemek üzereydim. Savunmada dururken,
ara sıra bana hedeflenen darbeler, büyük bir kafa geldiğini gördüm
bana doğru bir dövüş ram gibi, ait olduğu beden
arkadaki vuruşlarla itildi. Kafa temas kurmak üzereydi
Anatomimin bu kısmı ile-ne diyorsun? "dedi
Profesör, elini belirlenen parçaya yerleştirdi.

"Ekmek baskısı," dedi Toney.

"Hayır, bu değil," dedi profesör.

"Karın," dedi Tom.

"Bu bilimsel terim," dedi profesör. "Korumak için
Karnım sakatlıktan, istemsizce uzandım ve konvulsif olarak
Kafayı uzun saçlarıyla kavradı. Bunu yaptığım gibi, bir bowie-bıçağı indi
Ve kafa derisinden traş, uzun kilitleri ile, kavrayışımda bıraktı. "

"Kupanızla ne yaptın?" diye sordu Toney.

"Salondan koştum, bir Hintli gibi bağırdım, kafa derisi
el. Zorbaya aitti. Kısa süre sonra onun için uluyan güverteye geldi
saç."

"Sahibine geri yükledin mi?" diye sordu Tom.

"Hayır," dedi profesör. "Victor'a ganimetlere ait. Kaçtım
aşçının mutfağına ve kafa derisini dikkatlice sardı
müthiş sicilin çarşafları ve cebime koy ve daha sonra
onu bagajıma aktardım. Şimdi öğrenilenlerin elinde
Oracle tarafından bir olduğu konusunda bilgilendirilen Profesör Boneskull
Kentuckians tarafından bulunan kupaların
Savaşta öldürüldüğünde Tecumseh'i kutladı. "

"Ama zorba?" dedi Toney. "Onun kaderiyle ilgileniyorum."

"Samson gibiydi. Saçlarının kaybı onu mahrum ediyor gibiydi
güç ve cesaret. Savaşçılığı ondan ayrıldı. O oldu
sessiz ve düzenli ve pasajın geri kalanı sırasında asla karışmadı
Elma pies, ama mükemmel dekor ile davrandı. Kısa süre sonra oldu
Bir kamp toplantısında endişeli bankta görüldü ve şimdi kel kafalı
Metodist vaiz, dindarlığı ve hafif ve Dovelike için dikkat çekici
eğilim. "

"Kilitlerinin kaybı, onun için gerekli hizmete sahip gibi görünüyor"
dedi Seddon.

"Ancak, ona saçlarını geri vermiş olsaydım," dedi
Profesör. "Onu mahrum etmenin sonucunda ciddi bir şekilde acı çektim."

"Ne şekilde?" Tom sordu.

Profesör, "İntikamdı, sanırım," dedi. "En kısa sürede
adamın saçlarını cebinde tuttum kendimi kaybetmeye başladım. Düştü
avuç ve birkaç ay içinde başımın üstünde kel bir yama vardı
geniş alan. Beni melankolik ve şiirsel yaptı. "

"İtiraf etmeliyim ki,
kel bir kafa ve şiir, "dedi Toney.

"Neden Toney, sevgili dostum," dedi profesör, "bunu bilmelisin
Bir adam kel bir pate aldığında doğal olarak yerli düşünmeye başlar
Şiirsel konular olan mutluluk ve konnubial felicity. Eğer o
Bu konularda uzun süre meditasyon yapar, verim kaçınılmaz olacaktır
sonuç. Benim durumumda böyleydi. Kel kafamın üstünü titre ederken
Öngöremle, açık bir şekilde benim için zamanın geldiğini algıladım
evlen. Yani, Saint Valentine Günü'ndeki bir kuş gibi, etrafa bakmaya başladım
bir eş için. "

"Dobbs gibiydin, bir melek arıyor ve yedi tatlı küçük
Cherubs, "dedi Tom.

"Hayır, Bay Seddon, küçük bir kadın arıyordum ve ben
Bir tane bulduğumu düşündüm. Hayal gücümde Dora nazik beyaz gibiydi
güvercin. Onun etrafında dolaştım ve haftalarca mahkemeye çıktım ve bazı ayetler yazdım
albümünde. Onları iyi hatırlıyorum. "

"Onları duymak istiyorum," dedi Toney.

"Hafızamın arşivlerinden üretilebilirler" dedi.
Profesör; Ve aşağıdaki ayetleri okudu:


     Morn, Altın Çiçekler arasında Orient taşlarını eklediğinde
     Bu, peri atlı bowers'daki mor saplarına kızardı,
     Etrafındaki parlayan taht arasında, bir ihale tomurcuğu casusluk,
     Bu uysalca mütevazı yerini yemyeşil yürüyüşü yanında tuttu.

     Hiçbir şatafatlı güzellik, alacalı boyalarla tepesini süslemedi,
     Yazın akşam gökyüzünde parlayan kör ihtişamlar gibi;
     Basit yosun çevrili turla, başını dünyaya astı,
     Ve yine de Flora'nın dilinde üstün değeri ifade ediyor.

     Ve-şairin gözünden, başkaları tarafından görülmemiş olsa da?-
     Güzel peri kraliçesinin favori sarayıydı;
     Tiny Chariot Rolled Taşınan Taç Yaprakları,
     Ve kokulu katları içinde elfin mahkemesinin tuttuğu.

     'Twas o zaman çiçek açan birini düşündüm' Mid Beauty'nin Yaşayan Çiçekleri,
     Bahçenin bowers içindeki arkadaşları arasındaki bu tatlı tomurcuk gibi,
     Mütevazi, mütevazı lütufla-hiç bilmediği cazibeleri ...
     En parlak cazibesine değer üstün. Ve bayan, sen misin?


"Bu ayetleri Dora'ya okudum ve sonra ona soruyu sordum
Son satırda önerilen. "

"Ne dedi?" Tom sordu.

"Hayır dedi!"

"Belki de çok mütevazi bir çiçek karşılaştırmasıyla rahatsız oldu" dedi
Seddon.

"Öyle olabilir," dedi profesör. "Sonra ona bir soru sordum
kaderimizin ilhakıyla ilgili olarak. "

"Ne dedi?" diye sordu Toney.

"Hayır dedi! Sonra ona tekrar daha açık bir şekilde sordum.
yerli mutluluk ve konnubial saadet için aradığım ve
Aramada bana yardım edip etmeyeceğini ciddiyetle sordu. "

"Cevabı neydi?" diye sordu Tom.

"Hayır dedi! Ve bu sefer Dovelike Dora yüzüme güldü."

"Üç kez cevap vermedikten sonra?" dedi Tom.

"Üç negatif olumlu değil Bay Seddon, özellikle
Çok ciddi ve duygusal teklifinizin son olumsuzluğu
kahkaha eşliğinde. Zımbalandım ve kızgındım ve bu yüzden acele ettim
Ev----"

"Levrek gibi yapmak-bir pint laudanum mu?" Toney.

"Hiç de değil," dedi profesör. "Evime geldikten sonra yedim
Çok doyurucu akşam yemeği; Çünkü ben açtım ve kurt iştahım vardı; sonrasında
Hemen Morpheus'un kollarına girdim. Ben uyanmadım
Ertesi sabah, tuvaletimi yapan bir aynadan önce durduğumda, ben
Kafamdaki kel yamanın önemli ölçüde genişletildiğini algıladı. A
Melankolik ve şiir uyumu üzerime geldi ve
İzninizle tekrar edeceğim bazı ayetlerin üretimi. "

"Bunu yap," dedi Toney.

"Elbette!" dedi Seddon.

"Bu basit bir küçük ballad," dedi profesör, "
Hermit'inde Goldsmith kadar pathos ile karışmaya çalıştı. Onun
Yoktu, genellikle çok zorlu bireylerden gözyaşı çekti ve,
Beyler, şimdi cep handkerçilerinizi üretmen için sizi bilgilendiriyorum. "

Profesör daha sonra aşağıdaki stanzaları okudu:


     Nazik bahar nefes alıyor
       Her yerde kokusu,
     Akış kokusu ile zengin
       O çiçek zeminde;
     Görkemli gökkuşağı gibi,
       Thunders yüksek yuvarlandığında,
     Parçalara ayrılmıştı
       Ve gökten düştü,

     Ve Meadows'a dağılmış
       Ve meyve bahçeleri aracılığıyla,
     Çeşitli renkleri
       Sahneyi güzelleştirmek;
     Bir süre, altın kanatçıklarda,
       Humming-kuş çok eşcinsel,
     Bir peri hareketiyle hareket eder,
       Ve tüfekler tatlılar:

     Mor tüyleri çok zengin,
       Çok güzel tepesi
     Bu fantezi gözüne
       Sanki biraz ametist,
     Parlak bir mücevher içine oyulmuş
       Hepsi görkemli bir şekilde güverte,
     Aşan ihtişamları ile,
       Bazı güzel bayan boynu,

     Hath hayatın aktığını hissetti
       Gizemli bir bahardan,
     Ve şatafatlı bir okçudan kaçtı
       Altın bir kanat üzerine,
     Bir peri ruhuyla dolu
       Havada spor yapmak
     Hiç yorucu pinyonlarla
       Flow'Rets Fuarı arasında.

     Eğimli dağı yap,
       Ceders'ın yeşili dalgası nerede
     Ve her zaman devam eden defne
       Çiçek açan kümelerde görüldü,
     Vahşi, yanıp sönen akışa sıçradı
       Yüksek sesle neşe duyarak,
     Sanki bir miktar gümüş gibi,
       Dünyaya derin gömülü,

     Gizli yangınlar eritildi
       Kasvetli mağaraları içinde,
     Ve karanlık hücre patlamasından,
       Yarı saydam dalgalarıyla,
     Şimdi güneş ışığında parlıyor,
       Şimdi Ivy'nin Gölgesi tarafından saklandı,
     Dik bir çıkıntı dökülene kadar,
       Vahşi bir kaskad oluşturur,

     Nerede, parlak parçalara ayrıldı,
       Işın içinde parlıyor,
     Ve parlak renkleriyle
       Göze uğramış gibi görünüyor
     Sıvı yakut duşları,
       Ve erimiş altın mücevherleri,
     Safir ve Amber ile,
       Karışan dalgalar yuvarlanır

     Torrentlerde bu yüksek kayalar
       Aşağıdaki Vale'ye,
     O zaman bir pürüzsüzlük kursu kazanın,
       Ve yavaşça akışta
     Çiçek açan güllerin ortasında
       Ve kar-beyaz zambaklar adil,
     Kelebeklerin yüzdüğü yer
       Balmy havası üzerine,

     Çok renkli kanatçıklarla,
       O'er kokulu menekşeler mavi,
     Ve eşcinsellerini yudumlar
       Bal çiyiyle karıştırılmış;
     Güzelliklerine bakmak için
       Biraz fay gibi görünebilir,
     Bazı bahçelerden geçerken
       Güneşli bir günde

     Sihir asasını sallamıştı
       O'er Rose ve Lale Parlak,
     Hayatla dolu bu başlamıştı
       Neşeli bir uçuşta,
     Ve çimenli çayırlardan aşağı,
       Ve 'çiçek açan ağaçların ortasında,
     Şimdi ziyaret etmek için,
       Esintiyle yüzüyor:

     Ormanlık çalılıklardan iken
       Aralıklarla duyulur
     Yumuşak, melodik müzik
       Tatlı alaycı kuş;
     Bu yeşil girintilerden
       Neşeli notları yansıtıyor,
     Küçük Tüylü Şarkılar
       Çarpık boğazlarından dökün.

     Böylece doğa hiç gülümsüyor,
       Her canlı yaratık eşcinsel
     Güneşli sevinçle dolu görünüyor
       Bulutsuz gün boyunca;
     Ben, yalnız bir bekar,
       Kanama kalbi taşıyor mu?
     Tıpkı yaralı bir vahşi keçi gibi
       Bir dart tarafından kapıldığında.

     Her kravatın çözüldüğünü gördüm
       Sevgi ve dostluk tatlı,
     Şeker-korsan topakları gibi
       Isıya tutulduğunda:
     Arkadaşlarım hepsinin hain olduğunu kanıtladılar,-
       Bana her zaman öyle olduğu söylendi,-
     Sadakatli bir yabancı
       Aşağıdaki bu kaba dünyada. En iyi Havanas'ımı füme ettiler
       Ve en iyi şampanyamı içti
     Ve birçok dolar ödünç aldı
       Tekrar geri dönmediler:
     Ama Fortune beni terk etmez,
       Hepsi de terkedildi
     Beni yarım timon yaptılar
       Sycophantic mürettebatı!

     Erkekten kadına döndüm
       Hayran olacak tatlı kadın!
     Ama tavadan iki sıçradı
       Yanan ateşin içine!
     Güzel bir kızla tanıştım
       Çok nazik görünüyordu
     Onun bir melek olduğunu sanıyordum
       Ama çok kördüm!

     Aldatıcı bir siren gibi,
       Beni uzaklaştırdı;
     Aşkın labirentlerinde dolaştım
       Yolumu kaybedene kadar;
     Ama ibadet etmek için diz çöktüğümde
       Neden, o zaman açıkça güldü ...
     Ona öldüğümü söyledim
       Ve Dora yapabileceğimi söyledi.

     Bu konuda oldukça sinirlendim
       Ve kısmen iyileşmiş hissetmek,
     Eve gitti ve yemeğimi yedi,
       Ve sonra oldukça restore edildi:
     Altı elma köprüsü yedim
       Sonra beni uyumak için bıraktı
     Ertesi sabaha kadar uyandım,
       Sonra kanepemden süründü

     Ve aynaya bakma,
       Görme ruhum şaşkın
     Korku ile korudum
       Kel büyüyordum:
     O zamandan beri zevk bilmiyorum!
       Adamın ihanetini taşıyabileceğim,
     Ve kadın aldatmaca,
       Ama saç kaybı değil!


"Goldsmith asla böyle bir şey yazmadı," dedi Seddon.

"Ne de Tennyson," dedi Toney.

"Tennyson asılı!" diye bağırdı Tom. "Ona karşı gıdıklayacağım
gün."

"Bu şiirin kompozisyonu şiirsel dehamı tamamen geliştirdi," dedi
Profesör. "Bir ozan olabileceğimi keşfettim ve bu yüzden bir
Tüm Şiirler Kitabı. "

"Onunla ne yaptın?" diye sordu Toney.

"Yayınladım," dedi profesör. "Bunu hiç duymadın mı?"

"Hiç yapmadığımı samimi bir şekilde itiraf etmeliyim," dedi Toney.

"Eleştirmenler yaklaşık bir ay boyunca küçük kitabımda kesildi ve kesildi;
Ve sonra yalnız bıraktılar. Ondan birkaç yıl sonra değildi
Övgülerinde bir kelime duyduğum yayın; Ve bu altındaydı
kendine özgü koşullar. Üzerinde çok sayıda ikinci el kitabına bakıyordum
Kendi şiirlerimi keşfettiğimde bir caddenin köşesinde bir durak. BEN
Fiyat sordu. Adam bunun nadir bir dahi çalışması olduğunu söyledi ve çok
Kıt, ama bu bir iyilik olarak bir dolar için alabilirdim. Bu geliyordu
Ölüm sonrası övgü gibi ve çok gurur vericiydi. Bu yüzden kitabı aldım
Ve onu boş zamanlarınızda okuyabilirsiniz. "

"Şimdi edebi konularda," dedi Seddon, "Toney'ye hatırlatmalıyım
Pate biyografisini okuma sözü. "

"Kim bunlar?" diye sordu profesör.

"M. T. Pate, Yedi Mistik Düzeni'nin ünlü kurucusu
Tatlım, "dedi Seddon." Toney biyografisini yazdı. "

"Sadece bir bölüm," dedi Toney. "Pate'in olduğunu açıkça öngörebilirim
çok seçkin bir adam olmaya mahkum. Materyal yaptığı gibi
Onun biyografisi çalışma ilerleyecek. İlk bölüm oldu
yazılı."

"Oku," dedi Tom.

"Oku! Oku!" profesör haykırdı.




Bölüm XX.


İki arkadaşının isteklerine uygun olarak Toney,
Makalesini gövde et ve önündeki bir masaya koymak, "Sen
Bu biyografinin ilk bölümünde ben algılayacak, ben
Pate'den seçkin bir şahsiyet olarak konuşun. Bu bir kelime gerektirir
açıklama. Pate henüz çok seçkin bir adam olarak kabul edilemeyebilir, ancak
İşin tamamlanmasından ve yayınlanmasından önce kendimden eminim
Çağın en seçkin şahsiyetleri arasında yer alacak; Ve bu
Kullandığım sıfat daha sonra kesinlikle kabul edilecek
uygun."

Bu prefatory açıklamalarıyla Toney şu şekilde okumaya başladı:

"Tatmin edici bilgi edinme çabalarımıza şaşkına döndük
Biyografisi olan seçkin şahsiyetin doğum yeri ile ilgili olarak
Yazmayı taahhüt ettik. İçinde bir yerde doğduğu biliniyor
Güney; Ancak Carolinas'ın pamuk-plantasyonları arasında mı yoksa
Chesapeake sınırlarındaki tütün sahaları, hiç olmadık
tespit edebilir. Doğa olmanın onurunun
Ölümsüz maeonidlerin yeri, yedi ünlü şehri tarafından iddia edildi.
eski Yunanistan; Ve gelecek çağlarda en az yedi olabilir
Güney eyaletleri, üretmenin büyük ihtişamını savunacak
Ünlü M. T. Pate. Belki de şanslı
Onun doğumundan bu devletlerin sayısı yedi geçmedi; aksi takdirde
yakalanan zorlukların tatmin edici bir şekilde ayarlanması
Şu anda olduğundan daha umutsuz.

"Ne zaman belirli bir dönemi belirlemek bizim gücümüzün dışında
Bu seçkin adam, bunu yapmaya mahkum olduğu dünyaya girdi
Dikkat çekici bir figür. Yılda doğduğu bir gelenek var
ambargo; ve o günün yönetiminin
Her türlü ithalatı yasaklamak, şanslı görünüyor
kariyerinin başlangıcındaki durum. O söyleniyor
Advent'de çok büyük bir bebekti ve müthiş büyüdü, ama
Yerçekimi için dikkat çekici, öyle bir dereceye kadar
Beşik çevresinde sık sık istişarelerde toplanmış
çok fazla ifade vurgusu ile,
bir yargıç. Ebeveynlerinden biri dindardı ve her ikisi de saygındı; ve
Vaftiz yazı tipine getirildi ve Hıristiyanlaştırılmış
olağan ciddiyetle. Biraz zorlukla karşılaşıldı
Bir isim seçimi. Ailenin bir arkadaşı olan yaşlı bir kızlık hanımefendi
Piskopos olacağını tahmin etti ve şimdi onun
Giren biri için en uygun olan bir kutsal adınız var
Kilisede en yüksek pozisyonu işgal edin. Erkek başı
Aile, Yunanistan tarihinin garip bir hacmini inceliyordu.
ki o çok ilgiliydi ve mirasçısını sonra adlandırmayı arzu ediyordu
O klasik toprakların kahramanlarından biri. Bu zıt görüşler birçok kişiye yol açtı
Sonunda mantıklı bir uzlaşma ile sonuçlanan sıcak tartışmalar,
Harika bebeğin iki ismi olması gerektiği konusunda hemfikir olmak ve
Her taraf bunlardan birini seçmelidir. Yani iyi yaşlı bayan oturmuş
kendisi ve gözlüklerini giyerek, İncil'i kitabında açtı
Daniel, Babil Kralı mera sahalarına konuldu. O
pasaja çok çarptı ve adını önerdi
Nebukadnetsar, son derece sonous ve oldukça nadir. Buna bir
Şüphesiz yaşlı beyefendi tarafından ciddi itiraz çağrıldı.
İsmin o kadar uzun olduğunu belirtti ki kimse çocuğu vermeyecek
Bütünü ve Nebby veya Neb lakaplı olacaktı. Bu öneri
etkisi vardı ve dindar yaşlı bayan aramaya devam etti
Kutsal Yazılar tekrar ve sonunda Matthew adını seçti, şunu söyleyerek,
Ona göre, o tüm elçilerin en iyisiydi, ancak
bir zamanlar kamuoyu olmuştu, çünkü o ilk şeydi
İncil yazmayı düşündüm. Yani çocuğa Matthew Themistocles olarak adlandırıldı,
bir evangelist ve bir dinsizden sonra; sanki bir araya gelmeye mahkummuş gibi
Onun karakteri bir aziz ve günahkarın zıt nitelikleri.

"Beşikte bile bu sağlam ve dikkat çekici bebeğin
üstün zeka kanıtı verdi; Ve pişman olmak çok fazla
varlığının o erken döneminde Boswell'e hayran kalmadığı için
Olağanüstü işlerini açıklayın. Ama hiçbir tarihçi hiç kayıt yapmaz
bebeklerin ve emzmelerin ağızlarından gelen bilgeliğin; Ve
Kudretli kitleleri sallayan öğrenilmiş ve ünlü adam baktığımızda
Onun konuşması ya da bankı onurlandıran ve süsleyen hayal gücü
Geri dönüp onu beşikte keşfetmek zor, çok cılız ve
Mahkemenin portalı eski Crier'in sahip olabileceği önemsiz
onu biraz ekmek veya peynir gibi mendiline sardı ve
onu paltosunun en geniş cebinde çaldı.

"Ay hala Ajalon vadisinde durduğunda,
Tepelerin diğer tarafı, büyük bir armatürün içinde olmadığını bilmiyordu.
Hemen mahalle. Ama harekete geçip yavaşça ortaya çıktığında,
Sütunlu kenarları çevrenin yüzeylerinin üzerinde görülene kadar
Eminens, kalabalıklar emici ilgiyle toplanmaya ve izlemeye başladı
Muhteşem fenomenin artan oranları. Ve ne zaman
Tam effulgence, ağaçların tepelerinin üzerindeydi, hepsi ona hayran kaldı
ihtişam ve birçoğu görünen boyutu hakkında tartışmaya başladı: bazıları söz
Onlara sıradan bir tabak kadar büyük göründüğünü; diğerleri, o
ince büyük bir peynir boyutları eşitti; Birkaç tanesi onaylanırken
Çevresinin tekerleğininki kadar büyük olduğu
Rahibe oğlu Joshua'nın savaş şarabı. Böylece her birinde oldu
dünyada parlayan entelektüel ışık; Bir zamanlar saklandı
Müstehcenlik Vale,-Ajalon vadisinde,-sonra
Aradan geçen engeller, yükselen armatürün ilk ışınları görülüyor,
ve insanlar konuşmaya ve hayran kalmaya başlarlar, nihayet görünene kadar
Referans olarak çeşitli görüşler duyulduğunda tam orbant ihtişam
gerçek büyüklüğüne. Bir zamanlar _laudator olan eski bir avukat duyduk
Temporis Acti_, belirli bir yolcu
Tezgah 'bir picayune hakimiydi', böylece bu muhteşem
Yasanın armatürü ona önemsizden daha büyük görünmüyordu
Beş parçalı bit. Ama yaşlı erkeklerin gözleri zayıf ve sulu ve
güvenilir. Yasal kardeşliğin bazı genç üyeleri şunu söyledi.
Bir yemek tabağı kadar büyüktü; diğerleri olduğu görüşündeydi
sıradan bir peynir büyüklüğüne ulaştı; Birçoğu
profesyonel olmayan çokluk yüksek sesle, tamamen eşit olduğunu iddia etti
Bir omnibusun en arka tekerleğine büyüklük.

"Bebeklikten çıktıktan birkaç yıl sonra M.T. Pate
Kamu gözleminden gizlenmiş ve Ajalon vadisinde mısır hoed.
Burada bu güçlü anayasa için kalıcı bir temel oluşturdu.
daha sonraki yıllarının Herkül işçilerini gerçekleştirmesini sağladı. Onun
Açık havada sürekli egzersiz ona olağanüstü iştah verdi
hayatın tüm talihsizlikleri arasında ona bu kadar sadakatle yapıştı. BT
ayrıca sindirimini güçlendirdi ve muazzam tüketmesini sağladı
en ufak bir rahatsızlık olmadan yiyecek miktarları. Söyleniyor
Tenminsize son derece düşkündü ve süt ürünlerinin etrafında loiter olurdu
Bir tedarik elde etmek için çalkalanma günlerinde. Kısa bir süre alamadığında
Bonny-Clabber ve Cottage-Cheese'den memnun kaldı. Birçoğu hasta
Büyük şehirlerimizdeki gençler böyle bir diyet sisteminden yararlanacaktı,
ve cılız gibi görünmek yerine şişman, atletik bir adam olabilir
Egzotik, yakında solup kaybolacak. Güçlü anayasalar
erkeklerin büyük yaşam savaşında fethetmelerini sağlamak için gerekli; Ve
George'dan bu ülkedeki neredeyse her seçkin şahsiyet
Washington'dan Daniel Webster, kırsal manzaranın ortasında doğdu ve yetiştirildi.

"Bettermilk ve Bonny-Clabber'da beslendi, M. T. Pate hızla büyüdü ve
Oldukça büyük bir çocuk olmak, düşünme ayrıcalığını kullanmaya başladı
kendisi için. O, o erken yaşta bile,
Toprağın yetiştirilmesinin bir
Onurlu, yararlı ve sağlıklı meslek, artma eğilimi
Seyir kaynakları son derece şüpheliydi, çünkü
ya bir çiftliğin sahibi olma olasılığı
iniş veya satın alma. Bu yüzden ticari arayışlara girmeye karar verdi,
servetin hızlı bir şekilde satın alınması için daha büyük tesisler sunmak.
Bu amaçla, çanak çömlek satıldığı bir mağazaya girdi;
Ve burada üç yıl boyunca kaldı, önce
Dükkan ve daha sonra satıcı olarak.

"Bu şekilde aktif olarak ticaretle uğraşırken, endüstrisi yoruyordu ve
ekonomisi neredeyse emsalsiz. O ilk günlerinde
Etkili kariyer Bu seçkin adam sık sık sokakta görülüyordu
bir müşterinin ardından ve çanak çömlek eşyaları
satın alındı. Bir keresinde ciddi bir talihsizlikle karşılaştı; için
Yaşlı bir nazik kadının ardından yürürken ve
Uyuyan dairesi için tasarlanmış bir gemiyi elden geçirin, yanlışlıkla trod
turuncu bir çaresiz ve kaldırımda öne doğru çökeltildi
kırılgan seramik parçasını atomlara kıracak ve neden
burun deliklerinden akmak için kan. Bu tek fırsattı
işvereninden kınama aldı; Ve o
Fortitude ve istifa ile ciddi deneme.

"Çeşitli durumlarda verilen hizmetler için sık sık aldı
mağazadaki alıcılardan gelen şükranlar; ve çözüldükten sonra
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde zengin olun, biraz kahverengi bir sürahi sağladı
Yanında bir açılış, çeyrek bir dolar kabul edecek kadar geniş
Edgewise. Bu hazinede kazançlarını dikkatlice yatırdı; ve vardı
Bu övgüye değer ekonomi için değildi, dünya asla
onu daha sonra işgal ettiği yüce pozisyonlarda gördü; için
Ticari kriz meydana gelen mağaza kapatıldı ve bir gemi gibi
Ani bir fırtınaya çarptı, kiriş ucuna atıldı. Ama sağlam
Küçük kahverengi sürahinin içeriği ona yeterli balast verdi ve
Böylece fırtınayı cesurca havalandırmayı başardı.

"Olumlulukla mücadele eden harika bir adam,
Yunanistan ve Roma'nın iyi huylu eski eski tanrılarının baktığı söyleniyor
sıradan ilgiden daha fazlası. Daha yüce bir hayal etmek imkansız
M. T. Pate tarafından sergilenenden daha sabır ve azim örneği
İlk günlerinde, ilk kırıldığında küçük kahverengi sürahisini ve
Bakanlarını ve mahallelerini saydı. Katı ekonomisi bir
önemli madeni para birikimi ve doğru bir numaralandırma
Hazine'nin içeriği, iki yüz altmış dört toplamı sergiledi
Dolar ve otuz yedi buçuk sent, hepsi türde. Bunlarla
Yaşam savaşına ciddi ve
Mümkün olduğunca hızlı ve ucuz bir şekilde harika bir adam olun. Dindar yaşlı
ona isimlerinden birini döşeyen bayan, şimdi onu çağırdı
Teolojik çalışmaların bir seyrine girin, böylece yakında
onu kutsal emirlerde görmenin memnuniyeti ve yüksek yolda
piskoposluk. Ama soruşturma üzerine, piskopos olmak için bunu tespit etti
Yunanca'nın yanı sıra İbranice'yi de anlaması gerekecekti; Ve o
onların ilkellerine bile hakim olmasından önce endişeliydi
Zor Diller Sektörünün ve ekonomisinin birikimleri
tamamen bitkin ol. İyi yaşlı bayan ona maddi söz verdi
yardım ve böylece Yunanca ile başladı; Ama umutları
yakında kiliseyi mahrum eden tekil bir talihsizlik tarafından patlatıldı
En parlak süs eşyalarından biri ve öğütün günahkarlarının çokluğu
ve öğrenilmiş, dindar ve saygıdeğer bir papazın konsolosunu. Üzerine
Mayıs ayında parlak sabah, açık bir pencerede otururken,
Aşağıdaki bahçede olan hayırsever Cadmus'un yüksek sesli mektupları
Bahçe Bitkileri Mücadelesi ile uğraşan Alfred adında bir Zenci Hizmetçi ile,
cehaletinde bazı sesler duyarak şok oldu ve
Basitlik korkunç bir öneme sahip olması gerekiyordu. İçine koştu
ev ve şaşkın öğrenciyi üssü ile uzatmaya başladı
Ingratitude ve Treachery. Boşuna onun talihsiz kurbanını yaptı
Abentable cehalet tüm masumiyetini protesto ediyor. En yüksek seviyeye sahipti
bir tür kanıt-kendi duyuları-değil-
suçlu. Söylediğini duymamış olsaydı ve tekrar tekrar tekrar etseydi,
Alfred, onu döv! D-D-! Pelt mi? ' Hayır dinlerdi
Açıklama, ama öfkeyle evinden çıkmasını emretti. O
Bir vestal bakire lambası gibi sürekli yandı ve
O zaman ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Böylece
Şanssız gençler bir kez daha kiriş ucuna atıldı ve zorlandı
Piskopos olma umudunu terk edin. "

Burada okuma, haykıran Tom Seddon tarafından kesintiye uğradı,-

"Toney, bunu dışarıda bıraksan iyi olur. Kimse o Pate'e inanmayacak,
teolojik çalışmalarına başlamak üzereydi, eşik üzerinde otururdu
pencerenin ve dindar yaşlı bayana çok fazla yeminle yemin ediyor
bahçe----"

Tom burada profesörden gelen yüksek bir kahkaha ile kesintiye uğradı.

"Ponuyu görmüyorsun," dedi Toney.

"Nedir?" diye sordu Tom.

"Neden," dedi profesör, "Pate ilk dört Yunanca'yı tekrar ediyordu
Mektuplar, alfa, beta, gama, delta ve yaşlı kadın
küfür ediyordu. "

"Ah, hepsi bu!" dedi Tom. "Ben gerçekten sıkıcıydım!"

"Ama," dedi profesör, "sanırım bu fıkrayı duydum
önce."

"Kuşkusuz sahipsin," dedi Toney. "Pate senden çok daha yaşlı bir adam.
Bu üzücü talihsizlikle tanışan şanssız öğrenciydi. Oldu
Hemşirenin kollarındayken. Senden sonra fıkrayı duydun
Büyüdü, ama şimdiye kadar öğrencinin M. T. Pate olduğunu hiç öğrenmedim.
Ama okumama devam edeyim mi? "

"Bunu yap," dedi profesör. "Çok ilgileniyorum."

Toney makaleyi aldı ve okuyun:

"İncil'den vazgeçmek için kısıtlanmış olarak,
kendisi ne İbranice ne
Yunanca gerekliydi. Birkaç hafta boyunca Latin'de çalıştıktan sonra
bir süre devam ettiği bir hukuk eğitimine girdi; içeriği
Küçük kahverengi sürahi mucizevi bir şekilde yağ gibi duruyor
Büyük ekonomisi nedeniyle dul eşi. Varsayılmamalı
Bu yetenekli hukukçu bile her biri en önemli çaba olmadan olabilir
Hukuk öğrencisinin yolunda yatan engel. Aksine,
Kola ile ilk karşılaştığında, çok cesaret kırıldı ve bazen
umutsuzluğa uyan. Ama cesareti koparmak, gitti
kuvvetle çalışmak ve altı hafta içinde tüm öğrenmeye hakim olmuştu
herhangi bir şey için mümkün olduğuna inandığı o harika ve hacimli yazar
insan aklını kavrayacak. Bu Herkül İşçiliği Yaparken
Kafasından önemli miktarda saç çizdi; Ve
tüm seyir boyunca bu tekil uygulamaya devam etmek
Blackstone'un dördüncü kitabını bitirmeden önce çalışmalar,


                              Kafa derisi
     Kel, çorak yüzey çıplak alpler gibi parladı. "


"Başka bir deyişle, kel bir pate oldu," dedi Tom.

"Bay Seddon," dedi profesör, "
Depilous bir kranyuma atıfta bulunduğunuzda saygılı konuşmak için uyarma.
Şimdi, burada çıplak bir çıplak üzerinde en yeni çıkmazlık ile çelişiyorsunuz
başını salladı. Dikkat etsen iyi olur! Bunda she-bears olmasa da
Acı verici görevlerini yerine getirmek için çevresinde,
cezasızlık. "

"Peccavi," dedi Tom.

"Özgürlük verildi;" dedi profesör. "Toney, devam et
okuma. "

Toney yeniden başladı:

"Ünlü bir İrlandalı avukat, başarısını mesleğe bağladı
Herhangi bir tür mülkiyet olmadan başladığı gerçeğine sadece bir
Saç tetikleyici tabanca çifti. M. T. Pate karnaval silahı taşımadı. O
ne saç tetikleme tabancaları ne de kafasında çok saç vardı; Ama vardı
Tehlikeli bir şey olduğu söylenen az öğrenme. O zaman
Uygulamaya kabul edildi, küçük kahverengi sürahinin içeriği
harcanan; ve mesleğine güçlü bir anayasa ile başladı
ve 'her insan kendi avukatı' başlıklı küçük bir hukuk lore.

"Yasal kardeşliğin üyeleri M. T. Pate'e borçludur.
Bara kabul edilmesinden hemen sonra önemli keşif.
Bize söyleniyor--


     Her çiçekte bir dil var
       Göze açılır;
     Sessiz ama sihirli bir güç
       Dünyanın çiçeklerinde yalan söylüyor,


ve şairin onun uygun bir sembolü olarak seçtiğini görüyoruz.
Keyifli meslek 'Dew-tatlı Eglantine'. Asker seçer


     Victor'un ödenmesi gibi Ölümsiz Laurel.


Genç kızlık gül goncası ve ağlayan dul selvi seçer.
Sevgilinin çiçeği mersindir; Oyuncu, sümbül; .
Pugilist, rezene. Ama asla yasal için bir sembol yoktu
M.T. Pate'in sagaklığı bunu keşfedene kadar meslek
_arbutus unedo_ veya çilek, bu da Flora'nın dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine
sözlük, azim sembolik olarak bulundu. Ve
Eski Roma Gladyatörleri, büyük miktarlarda karışmaya alışmıştı.
yemekleriyle rezene, çünkü onlara güç verme eğilimindeydi ve
Cesaret, bu çalışkan avukat asla başarısız oldu, bir fırsat
büyük bir çilek bolluğu yutmak için sunuldu; tamamen olmak
meyvenin harika bir sabır ve
sabır. İlkbaharda çilek ve krem ​​onun tarafından tüketildi
muazzam miktarlarda; ve yılın diğer mevsimlerinde korunmuş
Meyve asla masasında yoktu. "

"Bay Seddon," dedi profesör, "buna dikkat et. Sen bir
genç avukat ve ben M. T. Pate örneğine sahip olmanızı tavsiye ederim
tefekkür içinde. "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Seddon.

"Asla bir kase çilek ve krema üzerine sırtını çevirmeyin," dedi
Profesör.

"Asla!" diye bağırdı Seddon,-"Asla!"

"Emin olun," dedi profesör, çok ciddiyetle, "
Bu lezzetli küçük meyveye bağlılık nihayet ödülünü getirecek.
Büyük dava için takdire şayan bir sabırla beklemenizi sağlayacak
ki bu gelip sizi kamuoyuna öne koyacak. Toney,
Bu kesintiyi affedin. Okudum,-derinden ilgileniyorum. "

Toney okumaya aşağıdaki gibi ilerledi:

"Bazen eskisinin tahrif edilmesinin bir örneğiyle buluşuyoruz
Aptalların atasözü, Fortune'un iyiliklerinin alıcılarıdır; bunun için
Yerli adam, profesyonel kariyerinin başlangıcında,
Sıradan iyi şanslar yok. Birkaç gün, kabul edilmesinden sonra
Bar, Dindar Old Maiden, Yunanca acımasız cehalet
Alfabe bir mesleği bir süslemeden mahrum bırakmış ve
Bir diğeri, bu sözbilimsel sahneleri Abraham'daki Supernal mesken için bıraktı
kucak. Asla unutmamış ya da affetmemişti
eski proteini. Bundan çok uzakta, her durumda vardı,
onu, erdemli öfkenin tüm arzusu ile kınadı,
kişisine meditasyonlu bir saldırının kara kalpli kışkırtıcısı. Ne,
O zaman, bir vasiyetname bıraktığını fark ettiğinde şaşkınlığı oldu.
tüm dünyevi eşyalarını ona vermişti. Bu
Ahit belgesi yıllarca önünde yürütülmüştü.
Aralarında çok geniş bir ihlale neden olan melankolik olay. O vardı
Dikkatli bir şekilde uzaklaştırın ve tamamen unutmuş olmalı; onun için
Zihin bir zamanlar varlığının durumuna geri döndü, hiçbir şey yok
süper bir araya gelen bir müdahalenin yutulmasından kurtarmış olabilir
alevler. Ona güzel bir çiftlik ve kişisel mülkiyeti bıraktı
önemli miktar, olağandışı şartla
Piskopos olun. Akrabalarından bazıları ilk başta,
Mülk için, piskopos olmadığı için yapamayacağı gerekçesiyle
İrade altında talep. Ancak bu öğrenilmiş hukukçu, yasal maksimum _lex'i belirtti
Cogit olmayan ad imkansızı_ ve piskopos olmamasına rağmen
o dönemde, niyetleri yerine getirmeye çalışacaktı
Testatrix'in en kısa sürede olumlu bir fırsat
teklif etmeli. Samimiyetini tezahür ettirmek için hemen dindar oldu
kilisenin üyesi ve bazen hizmeti okurken
Papaz yoktu; Ve bu laikinden sonra bile yapmaya devam etti
Görevlerin son derece zahmetli olması gerekiyordu; Sorun endişeli olmak
Bu akıllıca önlemi gözlemlemediği sürece unvanı hakkında. Böylece buydu
Tomurcuk içinde tehdit altındaki dava; ve M. T. Pate barışçı aldı
yakında ipotek bulduğu güzel çiftliğine sahip olmak
neredeyse piyasadaki gerçek değeri.

"Bir İspanyol mahmuzunun kürekleri gibi,
Bir eşek yanları, kariyerinde bir adamı iter. Şimdi kimse
Bu seçkin arasında belirli bir benzerliği algıladığımızı hayal edin
hukukçu ve bir eşek; Ve umarız çok sayıda ve ateşli
Hayranlar, kullandığımız benzetme tarafından şok olacak, çünkü
Sadece şimdiki bağlantısında uygun değil, aynı zamanda şüphesiz
klasik. Güçlü Ajax, Homer tarafından bir eşekle karşılaştırıldı; Ama öyleydi
Sadece hangi sağlam niteliklere sahip olduğunu ve ne kadar muazzam bir
İnatla katlanabileceği dayak miktarı. Eşit olarak aynı şekilde
Masum, seçkin M. T. Pate'i bir eşek, sadece
Taşındığı yükün altında ne kadar sağlam bir şekilde ayağa kalktığını ve nasıl olduğunu göster
zorunlu çabalarla kuvvetli çabalara çarptı. Onun güzelliği vardı
Çiftlik sayısızdı, belirsiz kalmış olabilir,
Yonca dizleri ve günlük büyüyen şişman ve berekette daha tembel
Refah meraları. Ancak ağır bir ipotek yükü ile
Geri ve yanlarını alan manevra zorluklarının rowels,
İster kazara isterse, isterse, isterse ya da
Aksi takdirde, doğru yöne gitti ve sonunda görkemli olana ulaştı
Birçoğunun hedeflediği, ancak bu kadar azının ulaşacağı hedef. "

"Pate hangi görkemli hedefe ulaştı?" diye sordu profesör.

"Okumayı ön plana çıkardığım gözlemleri unutuyorsunuz.
el yazması, "dedi Toney." Bu,
çok hacimli bir çalışma olması amaçlanmıştır. M. T. Pate'in sahip olduğu doğrudur
henüz belirlenen hedefe ulaşmadı, ancak yazmadan çok önce
Biyografisinin sonuç kısmı, bakacağınızdan eminim
Ona Şöhret Tapınağı'nın zirvesinde. "

"Toney bir peygamber," dedi Tom. "O zamandan beri ne olduğunu gerçekten tahmin etti
iki genç bayana ve sevgililerine gitti
Meksika Savaşı. "

"Zavallı Claribel!" dedi Toney. "İçtenlikle vatilinasyonlarımı diliyorum
doğrulanmamıştı. "

"Pooh! Pooh!" dedi profesör. "Aşıkları kanat aldı ve
uçtu, ama ilkbaharda küçük kaplumbağalar geri gelecekler,
Ve sonra, küçük bir faturalandırma ve cooing yaptıktan sonra, iki güzel göreceksiniz
yuvalarını inşa eden çiftler. Ve ayrıca, aşk bir hastalık olmasına rağmen
bu da kalbe saldırması gerekiyor, nadiren ölümcül
sonuçlar."

"Değil mi?" dedi Tom.

"Neden, hayır," dedi profesör. "Dora beni sarstı ve ben ölüyorum? Ecce
homo! şişman ve gelişen ve komik mezhepin kurucusu
Filozoflar. "

"Claribel'in sağlığının durumunu gerçekten bilmek istiyorum" dedi.
Toney.

"Bu sabah aradığımda ve soruşturma yaptığımda çok gelişti" dedi
Tom. "Ama savaşa tanık olmak üzere olduğumu ve kan döküldüğümü düşündüm.
ev."

"Nasıl yani?" diye sordu Toney. Tom, "İki doktor arasında düşmanlıklar patladı," dedi. "Onlar
Girdiğimde salonda kavga ediyorlardı ve evi salladı
Yumrukları birbirlerinin yüzlerinde. "

"Peki ya?" Toney.

"Tespit edemedim," dedi Tom.

"Pekala, boşver," dedi profesör. "Doktorların ne zaman karar vereceğini kim
aynı fikirde olmamak? Toney, makalenizin sonuç bölümünü duyalım.
Ama Jove tarafından! bu da ne?"

Sokakta yüksek bir gürültü duyuldu; Erkekler bağırıyor ve erkekler hurrahing.
Tom Seddon şapkasını kaptı ve ardından Toney ve
Profesör, odadan kaçtı.




Bölüm XXI.


"Bull için Yaşasın!" Tom öndeki kaldırıma ulaştığında bir çocuk bağırdı
otel.

"Bear için zorba! Sivil! Ona tekrar vur! Sana başka bir yalancı dedi!"
Caddenin karşı tarafında düzensiz bir kestane bağırdı.

"Bu savaşan beyler kimler?" diye sordu profesör.

"Yumruklarını birbirlerinin yüzlerinde salladığını gördüğüm iki doktor
Albay Hazlewood'un kapısı, "dedi Tom Seddon." Yakında olacağını düşündüm
aralarında aktif düşmanlık olun. "

"Boğa için iyi!" bir kestane ağladı.

"İçeri gir, ayı!" diye bağırdı.

"Boğa üzerine bahse girerim!" üçte biri dedi.

"Bear benim param için adam!" dördüncü bağırdı.

"Boğa hangisi?" diye sordu profesör.

"Burnunda gözlükleri olan kırmızı yüzlü adam,
üstü olmayan buggy ve antagonistini popo ile tehdit ediyor
Kırbaçının sonu, "dedi Tom Seddon.

"Ve Bear at sırtındaki kısa şişman adam, bastonunu markalayan mı?" söz konusu
Toney.

"Aynı," dedi Seddon.

"Süvari'ye karşı doğru kesim!" Kaldırımda bir asker bağırdı, boğa
Kırbaçıyla Bear'da bir darbe hedefledi.

"Jaber tarafından! Ürün!" Bir İrlandalı ağladı, ayı sonuna iterken
düşmanının yüzündeki bastonunun.

Buggy'ye bağlı at şimdi birkaç adımda hareket etti ve durdu.
Bear hala atına oturdu, antagonistine şiddetle baktı.

"Yine ona!" diye bağırdı bir çocuk.

"Korkma! Annenizin kanını göster!" bir saniye bağırdı
kestane.

"Charge, Chester, suçlama!" üçte biri bağırdı.

Bear öfkeyle atını teşvik etti ve arabaya koştu. Bir darbe
Bull's Whip'den şapkasını çaldı ve kel kafası parladı
güneş. Aynı zamanda Bear'ın bastonundan bir itme
Gözlükler.

"Bear için Yaşasın! Bull'un gözlerini devirdi!" diye bağırdı bir çocuk.

Boğa Bear'ın bastonunu ele geçirdi ve elinden çekti. Ayı uzandı
ve Bull'u başının üstünden kavradı. Bull's Wig çıktı.

"Yaşasın! Yaşasın! Onu ölçeklendirdi!" diye bağırdı bir çocuk.

Bull çileden çıktı. Bear'ı bir sürü saçla boğdu
başının tarafı. Bear'ın atı geri döndü ve binici onun üzerine düştü
Buggy'ye boyun. Sonra her iki savaşçı da öfkeyle savaşmaya başladı
yumruklarıyla.

"Barışa komuta ediyorum! Barışa komuta ediyorum!" Portly bir beyefendi ağladı
kaldırım.

"Yakın mahallelerdeler," dedi bir asker. "Komuta etmek için çok geç
barış. "

Buggy'deki savaşçılar öfkeyle darbeler ve yüksek sesle
küfür ve at korkmuştu ve
araç. Tom Seddon Bear'ın atına sıçradı ve peşinde koştu.
Kasabadan önde gelen ana yolda bir süvari şirketi vardı
bir geçit töreninden dönüyor. Askerler sağa ve sola açıldı ve
İki doktor geçti, öfkeyle pommelliyor
Buggy.

"Dörtlü, tekerlek hakkında doğru!" diye bağırdı kaptan. "Üçlü! Gallop!
Şarj! "Ve uzakta süvari gitti, peşinde yola çıktı
savaşan doktorların! Tom Seddon arkaya çıktı.

Savaş şarabındaki doktorlara gitti, her biri onun
antagonist, ve bağırıyor ve küfür etmek tamamen bilinçsiz
Çevre! Şirketinin başındaki cesur kaptanı sürdü! Açık
Arkada dörtnala koştu! Bir tepenin üzerinde ve bir inişten aşağı
Müthiş bir oranda koştu! Bir sonraki tepenin üstünde duruyordu
Ücret kapısı. Kaleci, tam hızda çalışan bir atı görmek
araç, kapıyı kapattı ve kariyerini durdurdu. "Dur!" bağırdı
Kaptan. "Dur! Dur!" Teğmenleri ağladı. Ve askerler durdu
ve buggy'yi çevreleyen nefes nefese atlarına oturdu.

"Kılıç çiz!" diye bağırdı kaptan. Ve her kılıç atladı
Kın.

"Teslim olmak!" dedi kaptan, arabaya binerek. "Adına
Teslim olmanı talep ettiğim devlet! "Ama Bull and Bear duymadı ve
Heeded. Her biri antagonistini boğazdan boğmuştu ve
Şiddetle savaşmak.

"Çavuş, iki bölümü sökün ve mahkumları güvence altına alın," dedi
Kaptan.

Bir çavuşun başkanlığında sekiz stalwart askeri atlarından sıçradı,
ve arabaya koşarak, boğa ve ayı bacaklarından ele geçirdi ve çekti
onları ayrı.

"Ellerini arkalarına bağla," dedi kaptan, "ya da gidecekler
yine. "

Mahkumlar güvenli bir şekilde kordonlara bağlıydı ve her biri bir
Trooper ve böylece şehre geri döndü.

"İkinizi de çirkin bir barış ihlali için hapse atıyorum" dedi.
Hala kaldırımda duran sulh yargıcı. "Burada, Constable,
taahhüt. İkisini de hapse atın. Onları ayrı hücrelere koyun ve
Tekrar birbirlerine girmelerine izin verme. "

"İyi gökler!" dedi Albay Hazelwood, iki doktorun öne geçtiğini görünce
Constable'ın velayetinden uzakta, "Ne yapacağım? Bir hastam var
Evimdeki kişi ve kasabadaki sadece iki doktor gönderildi
sokakta savaştığı için hapse atmak. "

"Ne hakkında kavga ettiler?" diye sordu Toney.

"Neden," dedi Albay, "genç bayan gergindi ve
uyumak; Ve Bul.
Bir fincan catnip-tea içmesi gerektiği görüşünde. "

"Albay," dedi profesör, "sana biraz tavsiye vermeme izin ver."

"Bu nedir?" Albay sordu.

"Olmak istemediğiniz sürece, evinize iki doktoru asla kabul etmeyin.
Pugilistik bir savaşın seyircisi. "




Bölüm XXII.


"Bu çok cesur bir süvari suçlamasıydı
Katılan Bay Seddon, "dedi profesör, üç arkadaş olduğunda
Toney'nin odasına dönmüştü. "Hızlılık ve itici güçlükle
Albay May'ın Resca De La Savaşı'ndaki ünlü suçlamasıyla karşılaştırın
Palma. "

"Bu belirleyiciydi," dedi Seddon. "Düşmanlıklara son ver."

"Ve şimdi, Toney, bu iki doktorun etkili olmasına izin verme
M. T. Pate'in hayatını ani bir sonlandırmaya getirmek "dedi.
Profesör.

"İki doktor, herhangi bir erkeğin hayatını fesih etmek için yeterlidir" dedi.
Seddon. "Hapishanenin duvarları sağlam ve güçlü olmasaydı,
beni hayatlarını sigortalamaya teşvik edecek çok ağır bir prim
Albay Hazlewood'un evindeki hastalar. "

"Böyle bir şaka yapmak komik filozoflardan birinde olmuyor
Üzücü ve ciddi konu, "dedi profesör." Toney,
M. T. Pate'in biyografisinin okunması. "

Toney makaleyi aldı ve aşağıdaki gibi okuyun:

"Büyük keresteleri inşaatına giren güçlü meşe
Muhteşem vapur, bir zamanlar önemsiz bir meşe palamudu ve
bilgeliği ve konuşması hayranlığı olan ünlü adam
Bir zamanlar bir zamanlar küçük mahkemede çalışan mütevazı bir avukattı
barışın adaleti. İkametgahından birkaç mil uzakta bir köydü
Adalet Johnson, her saniyede ve dördüncü Cumartesi günü mahkemesini düzenledi.
her ay. Borç eylemlerinde sivil yargı yetkisi vardı.
İlgili miktar elli dolarlık toplamı aşmadı; hangileri
Bazı cezai nedenlerde,
köle nüfusu gece gibi muhtelif peccadilloes ile suçlandı
mahalledeki çiftçilerin tavuk roostlarına saldırganlıklar. İtibaren
Adaletin davalarda kararları,
İlçe Mahkemesi.

"Öğrenilen ve Onurlu Adalet Mahkemesinde Johnson M. T. Pate
profesyonel kariyerine başladı; Ve burada pratik yapmaya devam etti
Daha geniş bir alanda yer almadan birkaç yıl önce
aksiyon. Ücretler küçüktü, ancak birçok vaka ve çok fazla ekonomi ile
Birikimler dikkate değer olabilir. Ve ayrıca, birçok erkek gibi
liyakat, yeteneklerinden farklıydı ve eğitimli bir buluşma ile tanışmaktan korktu
Adli tartışma alanında düşman. Bunu umuyordu
Farklı derecelerde yıpranır ve onun gibi olmaz
Danışman Lamb, büyüdükçe büyüdüğünü söyleyen, o kadar çok koyun
---- "

"Dur, Toney, dur!" dedi profesör. "Sence bir cin
neredeyse olması gereken büyük bir adamın biyografisinde izin verilebilir
Büyük bir ulusun tarihi olarak tarzında mezar ve onurlu mu? "

"Bu bir cinayet değil," dedi Toney. "Çok ciddi bir söz
öğrenilmiş avukat. Lamb, Mapleton'da uysal eski bir avukattır, dikkat çekicidir
onun tevazu. Uzun yıllar boyunca kendini kazançlı bir şekilde memnun etti
oda uygulaması ve asla bir mahkeme veya jüriye hitap etmeye çalışmadı. Ama
Bir keresinde avukatın favori bir Zenci hizmetçisi,
Bir boğa kuyruğunu kes. Lamb, bir jüri önünde savunmayı üstlendi.
Çok fazla korkuyla ortaya çıktı; Sesi düştü; Yapamadı
bir kelime ifade edin. Bol bir terleme kaşını yıkadı ve aldı
Mendilini dışarı çıkardı ve yüzünü sildi. Biraz çirkin unguent vardı
Mendil ve kaşında siyah bir nokta bıraktı.

"'Old Lamb'ın yüzüne bakın,' dedi genç bir avukat yüksek sesle fısıltıyla.

"'Bu-lam'black!' ' dedi.

"Kutudaki on iki jüri sırıttı. Lamb baştan yaya salladı.
umutsuz büyüdü ve yüksek sesle, 'jürinin beyefendileri,
Mahkum, bir boğa kuyruğunu kesmekle suçlanıyor. Ne-ne ---- '
Garip bir duraklama vardı.

"Boğa ile ne yapılması gerektiğini soracaktı," diye fısıldadı
Yasanın genç ekstremite.

"Onu toptan satmak-onu perakende edemezsin," dedi başka bir avukat,
Fısıltılı bir fısıltıyla belirgin bir şekilde duyulabilir olacak.

"Jüri, ajitasyonu arttıran kahkahalarla sarıldı
bir aspen gibi salladığı savunucunun
koltuğu ve yüzünü mendiliyle kapladı. Hakim tecavüz etti
onun tokmağı ile ve
Mahkeme odası, danışmana argümanına devam etmesini söyledi. Ama o
Başka bir kelime söyleyemedim. Birkaç gün sonra kuzu otururken
Ofis, sakatlığını bir arkadaşa yakalayarak, yaşlandığında
büyüdü, ne kadar koyunlaştı. "

"Açıklamanız tamamen tatmin edici," dedi profesör,
Gravely. "Pate'in biyografisinin okunmasına devam edin."

Toney okudum:

"Ama bu sessiz küçük mahkemede bile dikenli bir düşmanı vardı
onun yanında, genellikle ona büyük bir sıkıntıya neden oluyor ve bazen yoğun
acı. Bu düşman, kancalı bir burnu olan bir marangozdu ve en çok
Peter Piddler adıyla bilinen tekil fizyognomi ve söz
Yasaya başvuranlar dışında tüm konularda deli olmak. Açık
Yasal sorular büyük bir zeka sergiledi ve
Jack-Plane ve Burn'un adaletinin garip bir hacmi sağladı,
Adalet Johnson'dan önce birkaç yıl boyunca pratik yapmak, M. T. Pate yaptığında
ilk çıkışı. Marangoz kendini o çubuğun hükümdarı olarak gördü ve
Genç antagonisti arenaya girdiğinde, aralarındaki yarışma
küçük köye neredeyse ilgi ile izlendi
Pinkney ve Webster'ın daha ünlü bir forumda toplantısı. Birçok
Piddler'ın şimdi maçıyla tanıştığını ve hatta sahip olabileceğini tahmin etti
yenmek; Ancak vatilinasyonları her durumda doğrulanmadı.
Olağanüstü göründüğü gibi, marangoz genellikle muzaffer oldu,
ve öğrenilen avukat sık sık mahkemeden ayrıldı ve derinden eve gitti
yenilginin aşağılanmasından kederli. "O mahallede birçok insan hala ünlü olanlar hakkında konuşuyor
Adalet Johnson'ın başkanlık ettiği denemeler ve Piddler ve Pate'in
Zafer için. Bu hesapların çoğu efsanevi ve daha güvenilir değil
Eloquent hatipin ilk çabalarıyla ilgili olanlardan daha
eski hakimiyet. Ancak birincisi, kesinlikle olmayı tespit ettik
otantik. Şişman bir Afrikalı, Sam adında bir köle ve düzelmez
günahkar, Adalet Johnson'ın mezar suçlamasıyla getirilmişti.
Bir tavuğu püre etmiş olan, o civardaki dul bir hanımın mülkü.
Pate savunma ve kovuşturma için Piddler içindi. Dul kadın
Oğlu, on iki yıllık bir delikanlı, baş tanık olan, ifade verdi
tavuğu koyduğunu, yirmi yumurtayı altına koyduğunu, daha fazla
daha uygun bir şekilde örtebileceğinden. Hastaya bir uyarı ile
Kendini 'yaymak' için kümes hayvanı, onu terk etti ve bir kiraz ağacına tırmanarak
Sam'in hem tavuğu hem de yumurtaları taşıdığını görünce meyveyi yemek.
Tanıklık, mahkumun suçluluğunu ve avukatını kesin olarak görüyordu
tanığın karakterine saldırmak zorunda kaldı. Ama o çok haklıydı
Piddler tarafından ve talihsiz Sam küçük hırsızlıktan hüküm giymişti.
Adalet Johnson, insancıl bir adam olarak, cümle ile,
Gözlerindeki gözyaşları, 'Sam, onbaşı sipariş etmek bana büyük bir acı veriyor
herhangi birine suçlanacak ceza, ama benim ciddi görevim olmalı
gerçekleştirildi. Mahkemenin cezası, dolayısıyla
at-raf ve çıplak sırtınıza on iki kirpik var ve
Rab ruhuna merhamet et! '

"Sam infaz yerine götürüldü ve
Kahramanca Fortitude ile ceza,
Constable, avukatı mahkemede göründüğünde ve yeni bir duruşmaya taşındığında.
Mahkeme, memura Sam'e keskin bir göz atmasını emretti ve gönderdi.
Komşu bir bar odasında zaferini kutlayan Piddler için.
Pate hareketini çok yetenekle tartıştı ve tavuğun
çok değerliydi ve her biri yirmi yumurta yumurtadan çıktığında
Tavuk çok değerli olurdu ve agrega bir
büyük hırsızlık suçunu oluşturmak için yeterli miktar
Mahkemenin yargı yetkisi yoktu. Piddler işlendi ve başarısız oldu
Düşmanının argümanındaki diğer zayıf noktaları algılayın, memnun
Kendisi, öğrenilmiş kardeşinin sahip olduğunu düşünmediğini söyleyerek
Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma hakkı. Adalet
Johnson, onun yükü için onu çok düzgün bir şekilde azarladı; ve sıkıca ifade ediyor
Mahkemenin haysiyetini koruma kararlılığı, nihayet kabul edildi
yeni bir deneme. Böylece dava tekrar denendi ve aynı sonuçla. Sam
mahkum edildi ve on ikiden oluşan başka bir taksit almaya mahkum edildi
Çıplak sırtında kirpikler. Piddler her zaman bu başarısından övündü
ve kovuşturma ve yeni bir hareketle yenildiyse
yine de kıvırcık başlı rascal yirmi dört tane almıştı
On iki yerine çıplak sırtında kirpikler. Öte yandan, Bay Pate,
Mesleğinde daha fazla deneyim kazandıktan sonra,
yeni bir duruşma hareketinin kendi adına bir hata olduğunu kabul etti,
Müşterisini yapabileceği gibi, koşullar altında iyi değil ve aslında
Ona bir zarar verdi. Ama o zaman genç olduğunu ve izin verdiğini söyledi
Kendisi, bir ihtişam için çok istekli bir arzu tarafından taşınacak
Vaunting antagonisti karşısında zafer.

"Adalet Johnson'dan önce sık sık yenildi, Bay Pate'in çok fazla
İlçe Mahkemesine başvuruyor. Bunlar genellikle diğer avukatlar tarafından denendi
vakalardan önce istihdam ettiği. Ama düzenliydi
katılım ve her sabah, terimler sırasında,
En sevdiği nag, eski whitey ve metropolüne doğru seyahat ediyor
İlçe. Kasabada saman ve
Yulaf aç atlar için olabilirdi, her zaman steedini bir
Ağaç, hayvanın sabah saat dokuzdan kaldığı kadar
öğleden sonra, doğal özlemini tatmin edecek hiçbir şey olmadan
yiyecek. Böylece avukat sadece Provender'ın masrafını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca kırbaç ve mahmuz, çünkü Whitey her zaman eve gitmek için acele ediyordu ve
Çiftlikteki bol meraların lüksünün tadını çıkarın. Ağaç hangisi
Böylece istikrarlı bir solmuş olarak kullanıldı ve yıllar önce öldü,
Aç atın dişleri tarafından tamamen kabuğundan çıkarıldı. Bir
Büyük merak nesnesi, kesildi ve bastonlara üretildi,
büyük talep gördü ve abartılı fiyatlarla satıldı. Bunlardan biri
Yürüyüş yapışmazları, Louisiana'dan bir beyefendi tarafından satın alındı.
Evde ve General Taylor'a sundu; Aynı zamanda ona
avukatın ve atının tarihi. Hayran olan eski kahraman
Karakterin sadeliği, hikayeye çok çarptı ve onun
Favori savaş atı eski Whitey. Ve böylece cesurun oldu
Görkemli savaşı boyunca eski kaba ve hazır olan şarj cihazı
Buena Vista, atın adını taşıma onuruna sahipti
genellikle bu seçkin avukatı mahkemeye çıkarma öğrenmesiyle taşıdı. "

"Hepsi bu mu?" dedi profesör, Toney makaleyi bir kenara bıraktı.

"Bu bölümü bitiriyor," dedi Toney. "Ve bu yeterliydi
Tom Seddon, çünkü son on beş dakikadır uyuyor. "

"Bay Seddon," dedi profesör, "muhtemelen bir duruma girdi
ve şimdi ondan önce bir kasenin güzel bir vizyonu var
Çilek ve krema. Uygun olmaz
Onu hoş olmayanlara uyandırmak için gerçek hayırseverliğin ilkeleri
sıradan varoluşun gerçekleri. Onu dolaşmaya bırakalım
Nod Land, ve kasabada bir yürüyüşe mü? "

"Kabul etti," dedi Toney. Ve şapkalarını giyerek Tom Seddon'dan ayrıldılar
Toney'nin yatağına horlama ve bir gezinti üzerine ilerledi.




Bölüm XXIII.


"Sokağın diğer tarafındaki o adam
savaşan doktorlar, "dedi profesör, o ve Toney'de dururken
Otelin önünde kaldırım.

"Doktor Bull, eksi gözlükleri ve bir
Çok siyah göz, "dedi Toney.

"Vizyonu çok net değil gibi görünüyor! Orada! Bir
köpek, ve şanssız Cur'a birkaç vuruşla öfkeyle besleniyor, "
dedi profesör.

"Bull çok yakın görüşlü," dedi Toney. "O kötü geçinecek
Gözlüklerinin yardımı olmadan. "

"Acaba nasıl hapisten çıktı?" dedi profesör.

"Albay Hazlewood onu kurtardı," dedi ev sahibi. "Albay
Yeğeni Bayan Carrington'a katılan hizmetlerine ihtiyaç duyuyor.
Hala kritik bir durumda. "

"Albay diğer doktoru da kurtardı mı?" sordu
Profesör.

"Hayır, gerçekten!" dedi ev sahibi. "Albay izin vermekten korktuğunu söyledi
Diğeri genç bayan hasta iken. İki doktor olabilir
Tekrar kavga edin ve hastaları onlarken ölebilir
zorluklarını çözmek. "

"Albay'ın okulda uygun bir bilgin olduğunu algılıyorum
deneyim, "dedi profesör."
Bir doktor böyle küçük bir kasabada bir seferde koşacak. "

"Bull'un dışarı çıkmasına sevindim," dedi ev sahibi.

"Neden öyle?" diye sordu Toney.

"Evimde bir hasta var. Beyefendi oldukça hasta. O
Sizinle işgal edilen bir oda, Bay Belton. Umarım yok
rahatsız oldu. "

"Hiç de değil," dedi Toney. "Çok sessizdi. Bunun farkında değildim
Dairede hasta bir insan vardı. Gel, Charley, yürüyelim
postane. "

Toney'e postane okuduğu bir mektup verildi ve sonra
diye bağırdı,-

"Şey, Charley, tatilim bitti. Mapleton'a geri dönmeliyim
bir sonraki tren. "

"Aslında!" dedi profesör. "Ne acil iş sizi
Mapleton'da varlık gerekli mi? "

"Simon Rump _VS._ Tuz-Su Kanalı Şirketi'nin büyük örneği
önümüzdeki hafta tartışılacak. Şirket için danışmanım ve seçkinim
Arkadaş M. T. Pate Rump'ın avukatıdır. Bu bir hasar iddiasıdır. .
Şirket, kanallarının bir kısmını Rump's aracılığıyla inşa etmek üzere
gayrimenkul ve bir jüri yerde toplanacak ve
Simon Rump'a ödenmesi gereken zararlar. "

"Simon Rump kim?"

"Tom Seddon ve benim Simon Dobbs'tan bahsettiğini duydun mu?"

"Mistik Düzeni ile şaşkına dönen talihsiz birey
Bir melek ve yedi tatlı küçük alma çabalarında sevgililer
Cherubs? "

"Aynı," dedi Toney. "Şey, Simon Dobbs şimdi Simon Rump."

"Simon Dobbs şimdi Simon Rump? Anlamıyorum."

"Öyle. Simon Dobbs şimdi Simon Rump ve ikametgahında bir
Melek ve yedi tatlı küçük melek. "

"Zavallı adamın sonunda arkadaşlığı elde ettiği için mutluyum
çok fazla sıkıntıdan sonra meleksel varlıkların. Ama nasıl oldu
Adı değiştirildi mi? Melek adını değiştirmiş olsaydı, geldiğinde
Dobbs ile ikamet et, daha çok yerleşik olurdu
kullanım. "

"Melek adını değiştirmek için rıza göstermez. Ben de söyleyebilirim
Hikaye hemen, çünkü merakınızın uyandırıldığını görüyorum. "

"Gerçekten öyle," dedi profesör. "Kızlık bir bayan kadar merak ediyorum
yıllık elli devrimde bu karasal küreye eşlik eden
Güneş sisteminin merkezinde. Dobbs nasıl kıç haline geldi? "

"Zavallı adam çok ciddi bir aksilikle bir araya geldikten sonra,
Bir eş ve birkaç çocuk satın alın, melankolik yaşadı
Birkaç yıl boyunca inzivaya çekilme. Mahallede iyi bir çiftlik var
Mapleton. Çiftliğinin doğu tarafında ve şehre yakın,
Dul eşi vahşi ve batıda çiftçinin ülkesi vardı
Simon olarak da adlandırılan Rump. Rump'ın iyi eşyaları vardı ve bir buxom
karısı ve yedi çocuk ve müreffeh ve memnun oldu. Ama o
Hastalandı ve yaklaşık bir hafta içinde gönderilen bir doktor Simon Dobbs
Arkadaşının ve komşusu Simon Rump'ın cenazesini izledi
Mezarlık. Dul ağladı ve yedi çocuk derin sıkıntılardaydı.
Dobbs'un yumuşak bir kalbi vardı ve sık sık eve gitti.
dul ve yetimler. Dul buxom ve çiçek açıyordu ve çocuklar
tombul. Dobbs başına bir fikir girdi. İşte bir melek ve
Yedi tatlı küçük melek. Onları gelip yaşamaya ikna edemez mi?
ikametgahında mı? Evinin yalnızlığında tekrar vizyonları vardı
gelecekteki saadet. Zamanında ilhak sorununu sundu
dul kadının dikkate alınması. Negatif olarak kararlaştırıldı. Dedi
Simon Rump'ın karısı olduğunu ve üzerine bir gül diktiğinde
o iyi adamın mezarı ciddiyetle asla olmayacağına söz verdi
Simon Rump'tan başka kimsenin karısı ol. Dobbs eve gitti ve uyum sağladı
Blues. İlk sevgisini ve sonraki sevgisini düşündü
talihsizlikler. Susan ve yedi sevgiliyi düşündü. Diye düşündü
bir eş almak istediğinde aldığı korkunç dayaktan
Birkaç çocuk. Dul kıçının reddini düşündü ve
Umutsuzluktaydı. Evi asla bir meleğin evi olmazdı ve
yedi tatlı küçük melek. "

"Zavallı adam!" dedi profesör. "Gerçekten, üzücü bir kaderdi! Mazeret
Ben, Toney, mendilimi uygularsam. Köşeden bir gözyaşı sızacak
gözümün. "

"Mendilize gerek yok. Dobbs'un beklentileri şimdi
aydınlatın. Fortune sonunda ona gülümsedi. "

"Zalim yeşim!" dedi profesör. "Bazen utanıyor
Barbarlığı ve değişiklikler yapıyor. Zavallı durumlarda böyle olduğuna inanıyorum
Dobbs. "

"Öyleydi," dedi Toney. "Takımının reddedilmesinden birkaç gün sonra
Dul, inanılmaz bir şekilde kendini sunan muhteşem bir fırsat
Gallantry'nin gösterimi, kalbini kazanmasını sağladı. Parlak
Temmuz ayında sabah, alışılmadık büyük bir cemaat vardı
para cezası içinde duran köy kilisesinin önündeki gruplar
Keyifli bir gölge veren eski ağaçlar. İnsanlar böyle iken
Papazlarının gelişini bekleyen dul, eşlik etti
En büyük oğlu, on iki yaşında bir çocuk. Delikanlı söktü ve lider
Dul eşi büyük bir kestane güdük, daha sonra bir at bloğu olarak kullanılır.
Sökülmeye çalıştı, ama tam o anda at aniden
Bir tarafa başladı ve kulübeye yakalandı ve orada asılı kaldı
Mohammed'in tabutu gibi, cennet ve dünya arasında askıya alındı. Gawky
Çocuk, 'Büyük Golly!' Diye bağırdı. ve atı tutarak durdu. Bayanlar
Çığlık attı ve perdelerini ve beyler, gitmek yerine
Kurtarmaya, ani bir panikle ele geçirilmiş gibi döndü. Bunda
Acil Durum Simon Dobbs'un aklının olağanüstü varlığı harika
gösterildi. Sıkıntılı bayanın çığlıklarını duydu, serin bir şekilde koydu
elini cebinde ve büyük bir bıçak çizdi,
Bahçesinde budama amacıyla kullanmaya alışkın; Sonra onu çevir
bıçağı geri ve açarak omuzlarına kadar geriye doğru ilerledi
Korkunç bir gerilim durumuna geldiğinde neredeyse ona dokundu; ne zaman
Bıçağın yetenekli hareketi elbisenin ucunu kesti
Kulübeye yapıştı ve bayan yere zarar görmedi. Bir bağırma
alkışlar bu asil başarıyı ödüllendirdi; Ve o günden itibaren kalp
Buxom dul eşi Simon Dobbs'un mülkü vardı. "

"Yani olmalıydı," dedi profesör. "Şövalyelik kitaplarında ve
Romantizm, sıkıntı içinde adil bir şövalye kurtaran valülo bir şövalye her zaman
o önemli organın bulundurulmasıyla ödüllendirildi. "

"Papaz gelmedi," dedi Toney. "Rahip beyefendi hastaydı;
Ancak cemaat, M. T. Pate'de etkili bir yedek buldu.
minber monte etti ve her zamanki duaları okuyun ve sonra
Genesis'in dokuzuncu bölümü. Yüksek sesle ve ciddi tonlarında ne zaman pate okudum
Yirmi üçüncü ayet, cemaatteki her göz ilk önce
Dul'a doğru ve sonra Simon Dobbs'a doğru. Dul eve gitti ve
Bölümü okuyun ve derinden etkilendim. Buna ikna olmuştu
Simon Dobbs iyi bir adamdı ve favori oğullarla karşılaştırılabilir
patriğin. Sadık bir koca yapacağını biliyordu. Ne zaman
Dobbs ertesi gün sağlığını soruşturmaya çağırdı,
Yüzü sabah kadar kırmızı olana kadar kızardı ve Dobbs onun içinde gördü
onun habercisi olan bir Aurora'nın kirişlerini kızarır
mutluluk."

"Çok şiirsel, Toney," dedi profesör. "Ama devam et. Dobbs ne yaptı
Yapmak?"

"Sandalyesini dul kadına yaklaştırdı ve bu sefer yaklaşırken
O sırtını çevirmedi. "

"Peki, ne yaptı?"

"Elini tuttu."

"Kuyu."

"Sıktı."

"İyi!"

"Ağzını dudaklarına yakın bir şekilde ilerletti."

"Harika!"

"Onu öptü."

"Ve daha sonra?"

"Küçük meleklerden biri odaya girdi ve şaşkına dönüyorsun, 'duruyorsun
Annemi ısırıyorum! ' Dobbs'u bir çubukla vurdu. "

"Berbat!"

"Dobbs bir hizmetkar hizmetçisinin sırıtarak yüzünü kapıya gördü.
şapkası ve evden koştu. Dul küçük melekleri ele geçirdi,
ve onu kucağının üzerine koydu ve şaplak attı. "

"Dobbs ne oldu?"

"Ertesi akşam geri döndü. Çelişkiler yatağa alındı. Yine
dul kadının dikkate alınması için ilhak sorunu sundu.
Bu kez her iki tarafta da tartışıldı. Dul ona sahip olduğunu söyledi
Simon Rump'tan başka kimsenin karısı olmaya asla söz verdi. Yapabilirdi
yemini kırmayın. Dobbs daha sonra adını Rump olarak değiştirmeyi önerdi. Bu
Önerme tatmin ediciydi. M. T. Pate, Chancery'de bir fatura yaptı
Dobbs ve adını Rump'a dönüştürerek bir kararname geçti; Ve Simon
Dobbs şimdi Simon Rump; ve bir melek onunla yaşıyor ve yedi tatlı
Küçük melekler çıplak ayaklarıyla ikametgahı hakkında koşarlar. "

Profesör, "Çimenler her zaman yalınayaktır" dedi. "Onlar boyalı
Yani tuval üzerinde. Aksi halde olamazdı. "

"Neden?" dedi Toney.

"Çünkü hiçbir kunduracı Cennetin Krallığına girmedi."

"St. Crispin öğrencilerinin neden hariç tutulması gerektiğini göremiyorum" dedi
Toney.

"Asla gerçeği ve yalancı söylemiyorlar-metni biliyorsun. Hiç
Ayaklarında bir çift ayakkabı olan bir meleğin resmini görüyor musun? "

"Asla!"

Profesör, "Aralarında kunduracı yok" dedi.

Şimdi otele ulaşmışlardı ve Toney Hannibal'ı yönettikten sonra
ve Sezar gövdeleri için gelecek, odasına yaklaşıyorlardı.
Yüksek bir gürültü duydum ve Tom Seddon'un sesi öfkeyle "Kötü adam!" Diye bağırdı.
Bunu yere düşen bazı ağır vücudun sesi izledi.
Toney ve profesör odaya koştu. Zeminin ortasında
Tom Seddon'u kanla kaplı kıyafetleri ile durdu. Kızıl bir akarsu
Kişisinden spouted ve zemini serpiştirdi. Odanın bir köşesinde
Lay Dr. Bull, Seddon'dan bir darbe ile devirildi
yumruk. Yatakta baş aşağı dönük bir havza vardı. Bir vahşetle
Tiger Tom, Toney onu yakaladığında tekrar Bull'da bahar etmek üzereydi ve
onu geri tuttu.

"Ona izin ver!" Diye bağırdı Tom, vahşice. "O benim kanım oldu ve ben istiyorum
onun!"

"Jones değil misin?" Köşede inilti boğa.

"Jones! Jones kim? Sen kanlı yaşlı kötü adam!" diye bağırdı Tom.

"İyi gökler!" Bull dedi, "Korkarım bir hata yaptım!
Yanlış adam! "

Toney kahkaha ile kükredi ve profesör yatağa düştü ve
Yürünen şiddetli neşe patlamaları.

Umutsuz karşılaşmasında gözlüklerinden mahrum bırakılmış olan Bull
Bear ile, neredeyse kördü ve yanlış odaya girmek
yatağa yaklaştı. Tom horladı. Bull nabzını hissetti. "Belirtileri
Apoplexy! "Diye bağırdı Bull." Daha kötüsü için kararlı bir değişiklik! O olmalı
Hemen tükenmiş ya da saldırı ölümcül olabilir! "Bull bir havza var,
Tom'un kolunu yuvarladı, bir lancet çıkardı ve yaydı. Kan
Spirledi ve Tom atladı ve Bull'u devirdi.

Bütün bunlar, Tom'un kolu tarafından bağlandıktan sonra açıklandı.
Profesör; Boğa darbeden çok fazla engelli ve düşmesi
herhangi bir yardım sağlayın.

"Doktor çok özür diledi," dedi Toney.

"Jove tarafından! Böyle bir öfke bir özür kabul ediyor mu?" dedi Tom, bakıyor
Vahşi Vahşi Bull'da.

"Sevgili efendim, bu bir hataydı! Jones olduğunu düşündüm!" dedi
Doktor, kapı için.

"Veda, doktor!" dedi Toney. "Kötü kanın ondan çıkmasına izin verdin,
Ve yakında daha iyi bir eğilim gösterecek. "

Bull aceleyle her iki gözle de hasarlı bir durumda ayrıldı.

Tom, "Kanım oldu ve ben onun sahibi olmak istiyorum," dedi.

"Bay Seddon, daha iyi huylu bir eğilim geliştirmelisiniz" dedi.
Profesör. "Bull size en iyi niyetle flebotomi uyguladı."

"Ve şimdi Tom, seni terk etmeliyim," dedi Toney, Sezar ve Hannibal olarak
gövdelerini demiryoluna taşımak için odaya girdi.

"Gidiyor musun?" dedi Tom.

"Gitmeli," dedi Toney. "Simon'un büyük davasına hazırlanmalıyım
Rump vs. Tuz-Su Kanalı Şirketi. Charley'i seninle bırakıyorum
yaranıza katılacak ve seni iyileştirdiğinde ve o geldiğinde
Mapleton ve seçkin düşmanım M. T.'nin argümanını duyun.
Pate."

Her ikisi de bunu yapmaya söz verdi; ve iki arkadaşı Toney ile el sıkışıyor
Dışarı çıkıp kapıyı kapattı, ama hemen tekrar açtı ve
söz konusu,--

"Tom, başka bir siesta aldığında, kapıyı cıvatalmayı ve tutmayı unutmayı
Boğa. Veda! "




Bölüm XXIV.


"Simon, aşkım," dedi Bayan Rump, sevecen eşini verirken
Kahvaltıda bir fincan kahve, "Hangi avukatla konuşmalısınız?
Kanal şirketine karşı büyük davamızda jüri? "

"Neden meleğim," dedi Simon, "Büyük avukat Bay Pate var
Mapleton. "

"Bazen duaları okuyan kel kafalı adam Bay Pate mi?
Kilise? "Diye sordu Melek.

"O adam," dedi Simon. "Çok iyi bir adam olmalı," dedi yedi tatlı küçükün annesi
melek.

"O," dedi konağın efendisi; "Ve o da çok öğrenilmiş
Adam. Ofisinde İncil kadar büyük bir düzineden fazla kitap var,
Ve her gün onları okuyor. "

"Ah, benim!" dedi Simon'un meleği. "Kel olduğuna şaşmamalı! Tüm bunları okur
Kısa şey! Ne bir yığın bilmeli! "

"Gerçekten de öyle," dedi Simon. "Ve harika bir şey yapacağına söz verdi
Kanal Şirketi'ne karşı konuşma ve bize bir zarar gücü getirin. "

"Ne kadar?" Melek sordu.

"Otuz bin dolar-bir kuruş daha az değil."

"Zarif iyilik! Otuz bin dolar!
Dul neredeyse vahşi! Gerçekten de aşkım, yeni bir yeni araba almalısın. BEN
At sırtında kiliseye binmek ve dul vahşi gelmeyi görmek istemiyorum
arabasında. "

"Ve bir hobi at istiyorum," dedi erkek meleklerden biri.

"Ve güzel bir bebek istiyorum," dedi bir kadın melek.

"Sus, sen gürültülü veletler!" dedi melek. Ve erkek meleği tokatladı
yüzün yanında ve operasyonda bardağını devirdi ve
Sıcak kahveyi dişi melek kafasına döktü. İki melek denedi
akciğerlerinin gücü; Ve Simon Rump masadan ortaya çıktı ve,
Şapkasını giyerek, avukatıyla konuşmak ve konuşmak için kapıyı açtı
büyük durum hakkında.

Melek Simon'u sundurmaya kadar takip etti ve dedi ki-

"Otuz bin dolar! Ah, benim! Ama Bay Pate'e ne kadar ödüyorsunuz?"

"Onda biri," dedi Simon.

"Bu ne kadar?" diye sordu meleklerin annesi.

"Üç bin dolar," dedi Simon.

"Üç bin dolar! Zarif! Bu, ödemek için bir yığın para
Bir saat boyunca bir jüri ile konuştuğu için avukat. "

"Ama Bay Pate tüm bu büyük kitapları okumak zorunda. Beni on alacaktı
Tüm bu kitapları okumak için yıllar; Ve sonra ne olduğunu anlamazdım
Onlarda, "dedi Simon, başını çizerek.

"Üç bin dolar! Ne kadar kalacağız?"

"Yirmi yedi bin dolar," dedi Simon.

"Yirmi yedi bin dolar! Bu bir yığın para! Bir
Kartallarla yepyeni taşıma yanlarında boyanmış. Sevmiyorum
At sırtında kiliseye bin. "

"Biz evlenmeden önce seni kiliseye geldiğini görmek isterdim
At sırtında, "dedi Simon.

Cherubs'un annesi Simon'a gitti, gitti
Kapısından neşeyle ıslık çalıyor, bir melek olan herhangi bir adamın olduğu gibi
ikametgahında yaşayan yedi tatlı küçük melek
Zengin bir şirketten yirmi yedi bin dolar almak.

Toney Belton, Mapleton'a döndüğünden beri işgal edilmişti
davasının jüriye uygun sunumuna hazırlık. Onun
Seçkin düşman, teslim edilecek harika bir konuşma oluşturmuştu.
vesileyle. Pate duygular üzerinde çalışmaya karar vermişti ve
jürinin önyargıları ve böylece otuz için bir karar alın
Müşterisine güvenle söz verdiği bin dolar
Kıç.

Jürinin toplanacağı günün sabahı
Ground, Tom Seddon ve profesör Bella'dan arabalara geldi
Vista. Jüri, sorumlu bir omnibusta yere taşındı.
Şerif. M. T. Pate eski Whitey'e geldi ve sökme, bağlı
hayvanın hemen elden çıkarmaya başladığı bir ağaca
kabuğu.

On iki akran kasıtlı olarak yere yürüdü ve
kanalın bulunduğu kısmı dikkatlice inceledi
inşa edilmiş, kendilerini hazırlanmış iki bankta oturmuş
Konaklama için, yayılan bir kayın gölgesinde. Simon
Daha sonra Rump'ın avukatı, jürinin onu duymaya hazır olduğu konusunda bilgilendirildi.
argüman.

"Pate harika bir konuşma yapacak," dedi Tom Seddon, Pate Drew
cebinden birkaç kağıt ve onları bir güdük üzerine koydu
tablo olarak kullanılır. "O siyah ceket ve beyaz kravat ile çok görünüyor
Hacı'nın ilerlemesindeki Old John Bunyan'ın resmi gibi. "

"John Banyan etkili bir adamdı," dedi profesör. "Ve
şimdi avukatın çok derin ve son derece ciddi görünümü
Jüriye hitap edin, en yüksek düzenin konuşmasını dinlemeyi bekliyorum.
Mendil, Bay Seddon, için veya pathos patlamasıyla hazır olun
Sizi olacağınız gözyaşları seli için tamamen hazırlıksız bulabilir
Simon Rump'ın yanlışlarını dökmeye mecbur kaldı. "

"Sus!" dedi Tom Seddon, "Pate büyük kel kafasının tepesini silmiyor
mendiliyle. Başlamak üzere. "

"Bay Seddon," dedi profesör, "seni sürekli olarak uyarmalıyım
Kel kafalardan saygıyla mı konuşuyorsunuz? She-bears'i hatırla! "

"Sus!" dedi Tom,-"Dinle!"

M. T. Pate aşağıdaki gibi konuştu:

"Jürinin beyefendileri,-bundan daha önemli bir durum yok
Bir jüri önünde eski ya da modern zamanlar. Benzersiz bir öfke
Hıristiyan Hukuk Tarihinde tüm tarihte olmak üzere
yasalara uyan, rahatsız edici ve vatansever müşterime devam eden,
Simon Rump. Ve kim tarafından? Güçlü, aşırı büyümüş, devasa bir
Corporation! Ve beyler, bir şirket nedir? Tarafından tanımlanır
Büyük Yargıç Marshall 'yapay bir varlık, görünmez, somut olmayan,
ve sadece hukukun tefekküründe var. ' Buna ek olarak, ben
bu şirketlerin ne kurtarılacak ne de kurtarılacak ruhları olduğunu iddia edin
Cesetler lanetlenecek. Beyler, İncil'de böyle bir şey okumadık
bir şirket. Musa'nın beş kitabını dikkatlice aradım.
Genesis'e Tesniye, ve Tanrı'nın seçtiği patrikleri bulamıyorum,
İbrahim, Isaac, Jacob veya Noah, hiç tek bir şirketi kiraladı.
Bu tür tekellerin David tarafından hiç tolere edildiğini de görmüyoruz.
Solomon veya İsrail'in kralları veya hakimleri. Ve meydan okuyorum
diğer tarafta öğrenilen kardeşin tamamı yeniden üretmek için
Şirketler lehine tek bir metin vasiyetname. O zaman bir
Bu ruhsuz şirketlerin onaylanmadığını iddia etme hakkı
Hıristiyan dini, ama dinsiz buluş mu?

"Beyler, davacı kimin kim olduğunu söylemem gerekli mi?
bu neden? Şimdi sesimin sesinde bir birey var mı
Çocukluğunun günlerinden beri Rump adını bilmiyor ve sevmiyor mu?
Simon şimdi doğduğu yerde yaşıyor ve
Atalarının kemikleri gömüldü. Çok az erkek çok görkemli bir
soy. Ataları Fransızlara, Hintlilere karşı savaştı ve
İngilizler; Ve Simon o günlerde yaşıyor olsaydı,
cesurca yaptıkları gibi; çünkü o layık bir soyundan geliyor
Sires.

"Beyler, eğer dökülecek gözyaşlarınız varsa, şimdi onları dökmeye hazırlanın. Birkaç
Haftalar önce, parlak, sıcak bir yaz üzerinde ilçenizin değerli bir çiftçisi
gün, saygıdeğer karısı ile kendi neşeli ateşiyle oturdu ve
Masum küçük olanlar onun etrafında oynuyor. Orada başıyla oturdu
Gururla dik, çünkü ondan hiçbir ölümcül adamın alamayacağını biliyordu
kendi serbest rızası olmadan o kutsal toprağın ayağı. Ama neydi
Ölümlü insanın gücünden, öğrenmesi bir
Soulless Corporation. O zaman Simon Rump'ın duygularını hayal edin ve
Şimdi Simon Rump'ın duygularını hayal edin. Simon'un duygularını hayal et
Rump'ın saygıdeğer karısı o zaman ve Simon Rump'ın duygularını hayal edin
şimdi saygıdeğer karısı. Simon Rump'ın masum duygularını hayal edin
O zaman küçük olanlar ve Simon Rump'ın masum duygularını hayal edin
Şimdi küçük olanlar.

"Ama beyler, Simon Rump tek adam değil, ne de Bayan Rump değil
Sadece kadın, ne de masum küçük rumps
bu dinsiz davalının öfkesinden muzdariptir. Bir bütün
Topluluk Twain'e bölünecek. Bu kanalın kazılmasına izin verin ve
İlçeniz sanki iki ayrı gibi bölünmeyecek mi?
Krallıklar? Kırk feet genişliğinde ve altı feet derinliğinde olacak ve bir
Üzerindeki köprüler hakkında kelime söylenir. Sonuçlar ne olacak? İrade
Arkadaşlar ve akrabaların ayrılması yok; Ve ne para yapabilir
Bunu telafi etmek?

"Simon Rump adına jürinin beyleri; Simon adına
Rump'ın saygıdeğer karısı; Simon Rump'ın masum küçükleri adına;
Simon Rump'ın arkadaşları ve Simon Rump'ın komşuları adına; ve
Hakaret edilen ve öfkeli bir topluluk adına, size
hak sevgisi ve yanlış nefretiniz ve size olan bağlılığınızla
Ülke ve ülkeniz için gururunuz, bu ruhsuzluğa uymak,
Zalim ve dinsiz sanık, her zamanki gibi muazzam bir karar
Bundan sonra zayıf olana bir kalkan ve gururlu bir uyarı olarak çalışır. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi Tom Seddon Pate olduğunda profesöre
sonuçlandırmıştı.

"Bay Seddon, bir antediluvian'dan daha uzun yaşayabilir ve asla duyamazsınız
yine böyle bir konuşma, "dedi profesör etkileyici bir ciddiyetle.

"Toney cevap vermekte zorlanacak," dedi Tom.

"Toney ciddi görünüyor," dedi profesör. "O'nun farkında gibi görünüyor
büyük zorlukların üstesinden gelmek zorunda ve
müzakere. "

Diyerek şöyle devam etti: "Jüri önünde yükselirken ne kadar büyük bir yönü üstlendi!"
dedi Tom. "Pate'in konuşmasını cevaplamak yerine, bunu varsayabiliriz,
Ölü vücudu üzerinde bir cenaze töreni yapmak üzereydi. "

Toney Belton şimdi aşağıdaki gibi konuştu:

"Jürinin beyefendileri,-en derinlerle dinlerken
Az önce yapılan ciddi ve güçlü çekiciliğe dikkat ve hayranlık
öğrenilmiş ve güzel kardeşim; Ve aynı zamanda, aynı zamanda,
Bu büyük ve saygın arasında yaratılan belirgin harikası
montaj, dördüncü bölümde yazılanları hatırlattım.
Kralların ilk kitabı,-'
Solomon bilgeliği. '

"Beyler, tüm argümanlara cevap vermeye bile çalışmayacağım
Öğrenilmiş kardeşim tarafından sana ilerledi. Simon'a çok saygı duyuyorum
Rump'ın saygıdeğer karısı ve Simon Rump'ın masum küçükleri ve
Simon Rump'ın gömülü atalarının kemikleri, bir kelime söylemek için
yukarıda belirtilen bireylerin herhangi birinin küçümsemesi.

"Ama kardeşimin argümanının başka bölümleri var.
Dikkat, çünkü onların güçlü bir şekilde üretmek için hesaplandıklarından korkuyorum
İnsancıl ve hayırsever erkeklerden oluşan bir jüriye etki.

"Öğrenilen avukat bize bu ilçenin ikiye ayrılacağını söylüyor
Ayrı krallıklar, sanki geçilemez bir körfez gibi farklı
aniden aralarında açılmıştı. Bize böyle olması gerektiğini bildiriyor
Bu kanalın inşasının kaçınılmaz sonucu. O ima ettiği gibi
Bu ayrılıktan kaynaklanmak üzere yüreklendiren sahneler,
Açıklama o kadar grafikti ki, resim görünür hale geldi, sadece
Hayal gücü, ama neredeyse çıplak gözle.

"Kanal zaten kırk feet genişliğinde ve altı fitten daha az kazmamış
derin! Her iki tarafta da bir araya getirilmiş erkek, kadın ve çocuklar;
Çünkü kilitler açılmak üzere ve sular acele edecek. Gözyaşları
gözlerinde duruyorlar ve iç çekmeleri ve ağıtları yük ediyor
hava. Kanalın doğu tarafında düşkün baba ve batıda
En sevdiği oğlu. Kanalın doğu tarafında endişeli anne,
Ve batıda en güzel kızı. Kanalın doğu tarafında
Dökme kızlık ve batıda sevgilisi 'bir fırın gibi iç çekiyor'.
Orada sonsuza dek ayrılmak üzere duruyorlar! Kilit açıldı
yukarıda ve su şimdi kanala koşuyor. Anı
Ayrılık elinizde ve bir daha asla buluşmayacaklar
Gökyüzünün altında!

"İçgüdüsel olarak bunların her biri, sağa doğru uzanır
Bir ebeveyn, çocuk, erkek kardeş, kız kardeşin son kucaklamasını almak için el,
Metresi veya sevgili! Ancak bu küçük teselli bile reddedildi; için,
Bakın, su zaten kırk feet genişliğinde ve yaklaşık altı feet derinliğinde!
Sonra inililer, inliyor ve yüksek sesle ağıtlar var; Ve gözyaşları fışkırtılıyor
Dahası, bölme sularına bir yaz duşu gibi düşüyor. Orada
Her yüzden son, uzun, acı verici bir görünüm; Ve bunlar
Yürürlükten yürekli arkadaşlar ve akrabalar kendi evlerine gidiyor,
Cennette buluşana kadar daha fazla buluşmak ve daha fazla gülümsememek
toprak.

"Ama Hark! Ne aniden, korkunç çığlıklar bu mu? Kıyafetlerden geliyor!


                         Oh, merhamet dispel
     Anlatmak için ruhumu dondurduğunu görüyorum!


Küçük kıçlardan biri kanalın diğer tarafında kaldı!

"Jürinin beyleri, duygularım o kadar üstesinden geliyor ki,
Dahası ve bu nedenle heathen müşterimin haklarını sunmalıdır
Sadece Hıristiyan merhametinize. "

Tony Belton'ın konuşmasının ürettiği etki olağanüstü idi. Bağırmak
Kahkaha seyircilerden ve jüriden patladı. Gerçekten, bazıları
İkincisi o kadar üstesinden geldi ki onların
çim üzerine banklar; gözyaşları gözlerinden ve onların
Görünüşe göre tüm çerçeveler kahkahalarla sarsıldı.

"Bay Pate nerede?" Ağladı Simon Rump, kargaşa olduğunda, bazılarında
derece, azaldı. "Bay Pate! Bay Pate! Bay Pate nerede?"

"Yonder gidiyor!" dedi bir çocuk. "Büyük golly! O biniyor değil mi!"

"Git onu geri getir! Git onu geri getir!" diye bağırdı kıç.

"O eski beyaz atı yakalamak için uçan Childers'ı alacaktı!" dedi
Rump'ın komşuları. "Avukatınız gitti ve şimdi
Kendin bir konuşma yap. "

"Avukatım kaçtı! Yıkılmışım! Yattım!" diye bağırdı Rump.

"Atımı monte et ve avukatının peşinden git," dedi şerif, onun
Kahkaha ile titriyor. "Acele et, Bay Rump! Jüri bekliyor
Bay Belton'a cevap olarak argümanını duymak. "

Simon Rump başını umutsuzlukla salladı. Alay tarafından çılgınca işlenmiş
Acımasız düşmanından avukatı,
Rahatsızlığının sahnesi, atını monte etti ve dörtnala, ve
Zavallı kıç kaldı _inops consilii_.

"Bay Rump," dedi şerif, "jüri beni bilgilendirmemi istedi
Söylemeniz gereken her şeyi duymaya hazır olduklarını. Sen
kapanış argümanına hak kazanır. "

"Konuşma yapamam," dedi Rump; "Ve avukatım kaçtı."

"O zaman jüri kararı için dava daha fazla
tartışma, "dedi şerif.

Rump, kibarca başını başını salladı. Bunun üzerine on iki
Akranlar koltuklarından ortaya çıktı ve danışarak kenara yürüdü. Onlar
Kısa süre sonra geri döndü ve davalı için bir karar verdi. Rump ödemek zorunda kaldı
Maliyetler, yüz dolar. Onu çıkardı
Cep kitabı ve şerife doksan dolar verdi.

"On dolar daha," dedi şerif.

"Bay Pate diğer on dolar ödeyecek," dedi Simon.

"Nasıl yani?" diye sordu Şerif.

Rump, "Paranın onda birini geri kazanacaktı," dedi.

"Kuyu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Davayı kaybettiğimiz için maliyetlerin onda birini ödemesi gerekiyor."

"Bu kesinlikle geçerli olan hukuk ilkelerine uygundur
Copartnerships,-değil mi, Bay Seddon? "Dedi Profesör.

"Kesinlikle," dedi Tom; "Kârlar ve kayıplar orantılı olmalıdır
her bir partnerin firma içindeki faiz. "

Şerif aksini düşündü ve Rump isteksizce bütünü ödedi
miktar; M.T. Pate'e ödenen on dolar için dava açacağını söyledi
onun hesabı. Birkaç gün sonra daha önce takım elbise getirdi
M. T. Pate'e karşı on kişilik bir karar veren Justice Johnson
dolar ve maliyetler.

Simon Rump eve melankolik bir adam gitti. Kapısına girerken karşılandı
kollarını boynuna atan meleklerin annesi tarafından ve
onu sevgiyle kucakladı.

"Ah, Simon, aşkım, geri dönmene çok sevindim!
Mapleton'da yepyeni taşıma şimdi satışa sunuldu. Sadece uygun olacak
biz. Tüm parayı ödediler mi? Ne kadar var? "

Simon Rump sessizdi.

"Size ne kadar para getirdin?" diye sordu Simon's Angel.

"Bir kuruş değil," dedi Simon ne yazık ki. "Bu sabah biriyle gittim
Cep kitabımda yüz dolar ve şimdi boş. Ödemeliydim
Bay Pate için biraz para. "

"Ama Bay Pate, üç bin kişiden size geri ödeyecek
Dolar, "dedi melek.

"Hayır yapmayacak," dedi Simon.

"Evet yapacak," dedi melek. "Bay Pate iyi bir adam.
kilisede dualar. "

"Onu dava edeceğim," dedi Simon.

"Ne?"

"M. T. Pate'e on dolar dava açacağım," dedi Simon.

"Kendi avukatınız mı dava mı?" diye bağırdı meleklerin annesi. "Kendi
Avukat, harika bir konuşma yaptı ve davamızı kim kazandı? "

"Davamızı kazanmadı,-kaybetti."

"Davamızı mı kaybettiniz?" meleği çığlık attı. "Simon Rump, söylemek istemiyorsun
Bu Pate davamızı mı kaybetti? "

"Sadece olan buydu," dedi Simon Rump.

"Bir konuşma yaptı mı?"

"Bir konuşma yaptı ve sonra kaçtı."

"Onu kaçmasına neden oldu?"

"Korktu," dedi Simon.

"Konuşmasında ne dedi?"

"Jüri ile senin, ben ve çocuklar hakkında konuştu."

"Pate benim hakkımda ne dedi?"

"Sana saygıdeğer dedi."

"Ne?"

"Sana Simon Rump'ın saygıdeğer karısı dedi."

"Ben? Ben?"

"Evet, sen," dedi Simon. "Sana birkaç kez saygıdeğer dedi."

"Birkaç kez?"

"Evet, dört ya da beş kez."

"Jüriye mi dedi?"

"Evet."

"Ne yaptın?"

"Hiç bir şey."

"Simon Rump, sen bir kabasın!" dedi melek.

"Ama ördeklerim," dedi Simon, "yapamadım ----"

"Bana ördek deme! Ördek, gerçekten! Simon Rump, sen bir kabasın! Sen
HİSSEDİYORUM. Ne! Orada dur ve o kel kafalı bubi çağrısını duy
Ben saygıdeğer! Bay Pate'e aklımın bir parçasını vereceğim. Saygıdeğer!
saygıdeğer! "Ve meleklerin annesi odadan koştu
UNGelik Heyecan Durumu, Simon Rump kendini oturdu
Büyük kol zemini ve küstah ve ıssız görünüyordu.

Ertesi sabah M. T. Pate sundurmasına otururken,
Yenilgisinin aşağılanması, Afrika'nın samur bir oğlu yükseldi ve teslim edildi
ona bir mektup. Açtı ve aşağıdaki gibi okudu:


     "Bay M. T. Pate,-Simon bana jüriye yaptığı konuşmada bunu söyledi
     Birkaç kez bana saygıdeğer dedin. Davamızı kaybetmenize şaşmamalı!
     çünkü benim hakkımda böyle bir şeyten sonra tek bir
     Jürideki adam söyleyebileceğiniz bir kelimeye inanırdı. Nasıl cüret edersin
     Benim gibi iyi bir kadını saygıdeğer mi arıyorsunuz? Ben senin kadar saygıdeğer değilim
     Kendin, büyük kafanızla neredeyse çıplak saçlı ve
     İçeride tamamen çıplak beyin.

     "Kaçtın çünkü on iki dürüst adama bakmaktan korktun
     Benim hakkımda söylediklerinden sonra yüz. Daha iyi şansın olabilir
     Gerçeği söylemeyi öğrendiğinizde. Şu anda artık yok.

     "Abigail Rump."


Bu mektup, o zamanlar ipotek olsa da, daha sonra önemlidir.
M. T. Pate'e hizmet. Sıfatları düşündürdü
Kişisel nitelikler, uçlu araçlar gibi, aşırı derecede kullanılacaktı
özellikle kadın cinsiyetine uygulanmalarında dikkatli olun; Ve bu
Yedi tatlı küçük melekin annesinin eşitliği bile olabilir
saygıdeğer kelimenin ayrılmaz bir şekilde kullanımı ile ciddi şekilde rahatsız.




Bölüm XXV.


"Bay Pate şaşırtıcı bir konuşma yaptı," dedi profesör Toney ve
Tom, duruşmadan sonraki gün; "Nadiren dinlenmiş gibi bir konuşma
herhangi bir kitle tarafından-argümanla cevapsız bir konuşma. "

"Ve Toney biliyordu," dedi Tom, "ve cevap vermeye çalışmadı
argüman. "

"Toney," dedi profesör, "vahşi bir Hintli gibiydi, kaçıyor ve
Oklarını ağır bir parça ile yere gelen Pate'de hedeflemek
topçu. "

"Neden beni vahşi bir şekilde karşılaştırıyorsun?" dedi Toney.

"Çünkü acımasız silah kullanıyorsunuz," dedi profesör. "Uygar erkekler
Ölçeklendirme bıçağı ve tomahawk kullanmayın. "

"Ben de yapmadım," dedi Toney.

Profesör, "Mecazi ve mecazi olarak konuşuyorsunuz," dedi.
"Adli tartışma alanına en barbar ve
Zalim silah. "

"Neydi o?" diye sordu Toney.

"Alay," dedi profesör. "Hatip olarak adlandırılabilir
Ölçeklendirme bıçağı. Neden efendim, Demosthenes, tüm gök gürültüsüyle,
ona karşı güçsüz. Şimdi, M. T. Pate, eşit olmasa da
Büyük Atinalı, güzel bir adam. Bay Seddon'dan gözyaşı çizdi,
Simon Rump ve saygıdeğer karısının yanlışları üzerinde bolca ağladı.
ve masum küçük olanlar. Ama en dokunaklı pathos ne faydası
Ve alay ile karşılandığında yüce bir şeylik? Ne hatırlamıyor musun
Şair ve filozof Papa bu konuda mı diyor? "

"Yapmıyorum," dedi Toney.

"Bir büyükelçiye izin ver," diyor, "dünyanın en iyi duygusunu konuş ve
Bir prens önünde kendisini en zarif bir şekilde sınır dışı etmek, yine de
Gömleğinin kuyruğu olur (çok akıllıca olduğunu bildiğim gibi
adam) arkada takılmak için, buna katılmaktan daha fazla insan gülecek
diğeri. "

Tom Seddon, "Bu, Kutsal Yazar'ın bir metin kadar doğru," dedi.

"Bu bir gerçek, Bay Seddon, hiçbir şekilde iyi duygusuna güvenilir
insanlık, öğrenilen, etkili, ama
Şanssız M. T. Pate, "dedi profesör." Pate'in talihsiz ima
İnşaattan kaynaklanan ailelerin muhtemel bölümü
Kanal, alaycı için bir fırsat ve büyük güzellik sağladı
ve konuşmasının konuşması,
Seyirci Tony Belton'ın parmağı görünür çıkıntıya işaret ediyor
Nether giysisinin. "

"Pate müthiş bir hızda uzaklaştı," dedi Seddon. "Duymadım
O zamandan beri. Maalesef boynunu kırmışsa, Toney Belton
korkunç felaket için cevaplanabilir. "

"Bana hiçbir sorumluluk ekleyemez," dedi Toney. "Sen
tamamen ayrılmasının nedenine atıfta bulunarak tamamen yanılıyor. Bay
Pate, Simon Rump adına bir konuşma yapacağına söz vermişti. Yaptı
Bir konuşma ve sonra saatine bakarak acele etti; çünkü vardı
Avukatların işlem yapması gereken her şeyden daha önemli bir iş.
Bir komiteye başkanlık edecekti. Toplantısının saati neredeyse
geldi ve bu yüzden kırbaçtan liberal bir kullanım yapmaya zorlandı ve
mahmuz. "

"Bir komite!" diye bağırdı Tom.

"Hangi komite?" diye sordu profesör.

"En seçkin üyelerinden oluşan bir komite
Yedi sevgilinin mistik düzeni, "dedi Toney.

"Nesnesi nedir?" diye sordu profesör.

"Bir turnuva," dedi Toney.

"Ne?" diye bağırdı Seddon.

"Bir turnuva," dedi Toney. "M. T. Pate, seçkinlere ait
Bu çağda ve ülkede bir turnuvanın yaratıcısı olmanın onuru. "

"Böyle olağanüstü bir fikir başına nasıl girdi?" dedi Seddon.

"Harika adamlar," dedi Toney, "
Sıradan zihinlere göre önemsiz olan bazı fenomenler.
Diyelim ki, Tom Seddon, bir elma ağacının altında oturuyordu, bunun yerine
Newton ve bir elma düşmüş ve kafasına vurmuştu; Ne olur
yaptın mı? "

"Cocoanut'umu çizdi," dedi Tom.

"Durumda," dedi profesör, "bu son derece muhtemel
Bay Seddon'un ilk olarak onun tepesini titizlikle titre edeceğini
ve sonra Pippin'i aldı ve yuttu. "

"Büyük Newton ile öyle değildi," dedi Toney. "Ani şok
Kranyumu aldığı bir fikir uyandı ve bu fikir genişledi
Muhteşem bir felsefe sistemi. Ve böylece M. T. Pate'le oldu. "

"Pate bir elma ağacının altında oturdu mu?" diye sordu Tom. "Hayır," dedi Toney; "Bu bir kiraz ağacıydı. Yeşillere oturmuştu
Gölgesi altında, dikkati meraklı şakalara çekildiğinde
Birkaç kestane. Kafalarında kağıt kapakları vardı
Kronlarına yapışmış bir horozun kuyruk tüyleri. Pate'den birini duydu
Küçük arkadaşlar 'Bonaparte olacağım' diyor ve hemen arkadaşı
Wellington olduğu için tekrar katıldı. Ünlü Napolyon silahlandırıldı
bir fasulye kutusu ve demir dük bir
Balıkçılık-Çubuk. Yürüyüş ve karşı koyarak ve birçok şey yaptıktan sonra
Zor gelişmeler, Napolyon'un dövüş coşkusu nihayet yükseldi
Öyle bir adım artık kendini kısıtlayamadı. Aceleci bir şekilde
Lodi köprüsü üzerinde cesur lejyonlarını yönetirken
Wellington'a suçlandı ve ikincisi itici güçten önce,
fasulye kutusunun ucunu ağzına yerleştirdi, küçük bir hasar yok
onun fildişi. Waterloo'nun kahramanı ağzı beklenmedik bir şekilde
açıldı, hiçbir şekilde savaşan bir ağlamaya söz verdi
Beklenmiş olabilir. Kesin bir getirme etkisi vardı
Dövüşlü Dame kapıya, bu yüzden bir niyeti olan
Düşmanlıklar aslında Bonaparte ve Wellington arasında başlamıştı. O
Salbit etti ve ünlü Napolyon'u ele geçirdi, onu koydu
kucağının üzerinde ve ona ne verdi,
Kreş, iyi bir şaplak olarak adlandırılır. Zavallı Bonaparte şehvetli bir şekilde körüklü
operasyon altında ve onun elinden kaçar kaçmaz
Acımasız esir, gitti ve kapının eşiğine oturdu ve ağladı
Kederli bir şekilde utanç verici. Tüm dövüş coşkusu
aniden söndürüldü. 'Hiçbir ses onu tekrar zafer için uyandıramaz' ve
Bir saatin boşluğu, öfkeyle yemeyi reddetti
zencefilli kurabiye. "

"Zavallı Bonaparte'ye sempati duyabilirim," dedi profesör, "çünkü ben
Bir kez benzer bir talihsizliğin mutsuz kurbanı geçtiğimde
Bir bektaşi üzümü daha uzun değildi. Özenle
O iyi eski kitabı, hacı ilerlemesini ve
cesur büyük kalp olduğum için yanılsama, bir kestaneye saldırdım
dev umutsuzluk olması gerekiyordu. Devin üstesinden geldim ve
kilerde hapsedildi ve daha sonra denedi ve hüküm giydi ve
zorlu bir dal için zorlu bir dalın zalim çilesinden geçmeye mahkum edildi
Soğuk jöle kavanozlarına giriş. Ama ne gibi bir izlenim bıraktı
Napolyon M.T. Pate'in zihnini yapıyor mu? "

"Bu etkinliğe meditasyon yaparken, bir fikir başına girdi, ki
Sonuçta önemli bir keşfe yol açtı. Harika sagaklığı etkinleştirildi
Küçük bir çocuk Bonaparte olabilirse, küçük bir adam
Tarihin söz ettiği herhangi bir kahramanı taklit edebilir. "

Tom Seddon, "Dev Katil Jack bile," diye önerdi Tom Seddon.

"Eğer," dedi Toney, "onun tarafından şaplak atılan şanssız kestane
öfkeli anne, kendini bir fasulye kutusu ile silahlandırabilir ve Lord'a saldırabilir
Wellington böyle bir canlılık ve itici güçlükle
Hassas ve zarif gençler küçültücü atlara monte edilir ve
aslan yürekli Richard'ı veya Ivanhoe'yu veya
Varous eylemleri sayfalarda ölümsüzleştirilen posta ile kaplı baronlar
Froissart mı yoksa Walter Scott? ""

"Dainty Seater veya Winsome Wooer'ın bunu yapabileceği mi?"
diye sordu Tom Seddon.

"M. T. Pate düşündüm," dedi Toney.

"Gözlüklü yumruktan ılımlı bir darbenin etkisi ne olurdu?
Little Love'ın başındaki yukarıda belirtilen baronlardan biri? "Diye sordu Tom.

"Undertaker için acil çalışma," diye yanıtladı profesör.

"Ya da varsayalım," dedi Tom, "bu güvercin Richard tarafından şaplak atıldı.
Annesi tarafından küçük bir çocuk mu? "

"Bir havaneli ile dövülmüş bir biber kesisi gibi ezilecekti
harç, "profesöre dikkat çekti. "Ve," dedi Seddon, "biri tarafından taşınan muazzam demir ve çelik yükü
Ashby-de-la-Zouch turnuvasında şövalyelerin
Savaşçılar öldürüldü, biri zırhında boğuldu ve otuz yaralı,
Mutluluk üzerine koyulursa ---- "

"Zarif yaratığın Ossa'ya yığılmış Pelion'u düşünmesine neden olur,"
Profesör gözlemledi.

"Ama," dedi Toney, "Pate harikalarla iyi tanıştı
hayal gücünün güçleri ve bu fakültenin yardımıyla o
gayretli öğrenciler olan genç kızları kolayca indükleyebilir
romantizm, asil Nonyity, zarif hayran ve
Midillilere monte edilmiş ve uzun direklerin gelişmesi olan Winsome Wooer
Doughty Deeds'in performansı için silahlı valülo şövalyeler; tam olarak
Sofistike olmayan kuşlar, etkilerin yerleştirildiğini hayal etmek için yapılır
Mısır tarlasının etrafındaki bir çiftçi tarafından tehlikeli ve yıkıcı
Görüntüleri kurnazca moda olan bipedler. "

"Şimdi algılıyorsunuz, Bay Seddon," dedi profesör, "
Aynı konu farklı zihinler tarafından düşünülecektir. Bay
Pate, orijinal ve yüce bir dahi olan bir adamdır ve fikirleri eğlendirir
Bu asla ya başınıza ya da benimkine girmeyecek. "

"Ama," dedi Tom, "büyük fikri ile ne yaptı?"

"İyice detaylandırdıktan sonra," dedi Toney, "
yedi sevgilinin mistik düzeni ve onun önemli olduğunu bildirdi
keşif. Duyuru, alkışlar ile alındı,
Ve öngörülen turnuva ünlü olana layık telaffuz edildi
asil siparişlerinin kurucusu. Bir komite atandı,
Pretty Fellows Prensi, Noble Nonyity, Dainty Seater ve
Winsome Wooer, asil Grand Gander'ın kendisi başkan olarak; Ve
Bu onurlu beden üzerine, tüm geliştirme zahmetli görevini kaldırdı.
Amaçlanan turnuvanın detayları. Tarafından çok sayıda toplantı yapıldı
Komite ve birçok tartışma başladı. Şövalyelik ve romantizm kitapları
atıfta bulunuldu ve Froissart kronikleri özenle baktı.
Ancak konuyla ilgili en yüksek otorite,
Ivanhoe, burada en grafik ve anlaşılır hesabı
Turnuva bulunacaktı. Ama Pate komiteye okuduğunda Walter
Scott'ın Ashby'de Silah Geçişi ---- "

"İyi hatırlıyorum!" diye bağırdı Tom Seddon, coşkuyla. "Nasıl
Şövalyeler karşılaşmada bir araya geldi,-mızrakların nasıl titrediği,
Haunch'larına ve birçok savaşçıya geri atılan güçlü çelikler
Korkunç şokla eyerlerinden fırladı-Richard nasıl saldırıya uğradı
devasa cephe de boeuf ve at ve biniciyi vurdu
tek darbe ve sonra savaş eksenini elinden güreşiyor
Hantal athelstane, onu yere anlamsız fırlattı! Yüce! BT
muhteşem! "

"Bu açıklamanın okunması Walter Scott tarafından ne yaptı?
Bay Seddon'un coşkusunu bu kadar uyandırdı, komitede üretildi mi? "
diye sordu profesör.

"Komitenin her üyesi solgunlaştı," dedi Toney. "Mutluluk titredi
ve sessizdi; Aşk yüksek sesle katılmayacağını düşünürken
böyle bir performansla ve Dove gerçekten de bunun da olduğunu söyledi
tehlikeli."

"Ama nihai sonuç mu?" dedi profesör.

"Bu pasajın Ivanhoe'den okunmasıyla üretilen panik öyleydi
harika, "dedi Toney,"
bir turnuva yapma niyeti. Komite,
Ertesi gün daha fazla müzakere için. M. T. Pate eve gitti ve geçti
Derin meditasyonda uykusuz bir gece. "

"Dikkat edinebilirsiniz," dedi profesör, "zihninin aktivitesinin
sunan zorluğu aşmasını sağlayacaktı
kendisi. Napolyon arasındaki karşılaşmada bunu hatırlayamazdı
ve Wellington, ikisi de topçu kullanmamış
Modern savaşta istihdam edilen silahlar? Bu ünlü kahramanlar yapabilirse
Yangın silahlarından vazgeçin, Richard ve Ivanhoe neden geçinemedi
Ağır savunma zırhları ve göz alıcı kılıçları olmadan çok iyi
savaş eksenleri? "

"Bu tam olarak M. T. Pate tarafından elde edilen sonuçtu.
Gece meditasyonları, "dedi Toney." Bütün tehlikeyi algıladı
Şövalyelerini küçük bir şekilde monte ederek bir turnuvadan kaçınılabilir
Atlar, kapaklarında tavuk yuvası ve uzun kutupları
eller; Ne zaman, birbirlerini şarj etmek yerine,
ardıllık, bir halka şeklinde bir işarette şarj edin; Ve o
direğini ringe itme konusunda en uzman ilan edilebilir
Muzaffer Şampiyon, Aşk Kraliçesi'ni taçlandırma hakkına sahiptir ve
Güzellik."

"Bu umulmalı," dedi profesör, "bu büyük fikir girdi
M. T. Pate'in dikkatli ve sessizce. Eğer koşarsa
habersiz, cesur bir davetsiz misafir gibi, üzücü olma tehlikesi vardı
tüm mobilyalar ve onu o zamanlar kadar rahatsız ediyor
'Eureka! Eureka! '"

"Pate yataktan atladı," dedi Toney ve yerden dans etti,
Diye bağırıyorum, 'Anladım! Anladım! ' Sahip olan eski temizlikçisi
bitişik bir dairede hızlı uyuyordu, bu yüksek sesle uyandırıldı
Ağlar ve evde soyguncular olduğunu düşünerek
Pencere ve çığlık atmaya başladı, 'Yardım! yardım! yardım! cinayet! cinayet!
cinayet!' ciğerlerinin tüm gücü ile. "

"Şimdi, burada ailede bir yaygara vardı," dedi Seddon. "Pate ne yaptı
Bu rahatsızlığı mı sorguluyorsun? "

"Onu yüksek sesle ve öfkeli tonlarda aradı ve onu durdurmasını emretti
Korkunç çıkıntılar. Ama ne kadar yüksek sesle ararsa, o kadar yüksek sesle
Yaşlı kadın haykırdı ve son olarak dört ya da beş komşu koştu
Ev baltaları ve dirgenlerle silahlı. Bu adamlar çığlıklarını duyuyor
Yaşlı kadından cinayet ve Pate'in Hasta Altında Kızgın Sesi
ikincisinin delirdiği ve bir
Cinayet, kapıyı kırdı ve acele ederek, onu ele geçirdi ve attı
zeminde ve onu bedecordlarla hızlı bir şekilde bağladı. Temizlikçi,
Erkeklerin eve koştuğunu duyduğunda,
Soyguncuların mülkiyeti vardı; Ve en üst düzey terörde, zavallı yaratık
bir sırt merdiveninden ve kapıdan kaçtı ve bir tarlada koştu
Bir ormana girdi, burada duyarsızlık durumuna düştü. "

"Ama adamlar mahkumlarıyla ne yaptı?" dedi Seddon.

"Kablolara bağlı Pate artık kendini öfkeli bir şekilde yürüttü
manyak. Raved, yemin etti, tekmeledi ve ağızda köpürdü ve
Esirlerini dişleriyle ısırmaya çalıştı. Ama tutuldu
İki stalwart çiftçisi tarafından zemin, diğerleri birlikte danışırken;
Ve oybirliğiyle yapılan görüş, çok tehlikeli ve öldürücü bir deli
Hemen bir hastanede sınırlandırılmalıdır. Bir at bir
sepet ve Pate'i, kordonlarla güvenli bir şekilde bağlı, altına koyarlar.
araç ve biri sürerken, diğerleri yanlarında yürüdü
omuzlarındaki eksenler ve dirgenler ve böylece onu bir
Mapleton'dan birkaç mil uzaklıktaki lunatic sığınma. "

Seddon, "Dr. Mowbray'ın müfettişi altında," dedi. "Biliyorum
O iyi. "

"Dr. Mowbray, kapıyı yüksek sesle arayan çiftçiler tarafından uyandı.
'Ne istiyorsun?' dedi, başını pencereden çıkardı.

"Burada çılgın bir adam var," dedi Farmer Brown, "
ellerimizden. Aşağı in, doktor ve onu içeri al. '

"Doktor kendini giydirdi ve aşağı indi." İşte öyle, "dedi çiftçi
Jones. 'Ayın bir erkek yapabileceği kadar deli!'

"'Kızmadım! Kızmıyorum!' diye bağırdı Pate,
araba.

"'Şiirden bahsediyor,' dedi Brown. 'Küçük oğlumun konuştuğunu duydum
okulda. '

"'Adamlarım,' dedi doktor, 'Buraya kim var? Neden, bu Bay
Pate! Ne zaman çıldırdı? '

"'Kızmadım! Kızmıyorum!' Zavallı Pate'i acımasızca haykırdı.

"'Bunu duymuyor musun Doktor?' dedi Jones.
Sırtında bir kurt olan inek! '

"'Onu buraya kim gönderdi?' diye sordu doktor.

"Çiftçiler şimdi hikayelerini anlattılar.

"'Adamlarım,' dedi doktor, 'Korkarım olmadan hareket ettin
yeterli otorite. Bay Pate ile konuşmama izin ver. '

"Mutsuz esirle bir konuşmadan sonra, doktor ona
Eve gitmeleri ve kendi işlerine katılmaları daha iyi olan esirler;
Bu pate çılgın değildi ve her birinin yargılanması olabilir
Gece boyunca evine hırsız bir giriş. Çiftçiler
Bunu duydum, yağışlarla kaçtılar, esirlerini bırakarak
onu karıştıran ve ona nazik davranan doktorun elleri ve sonra
Kahvaltı, ona evine geri döndüğü bir at ödünç verdi. "

"Pate, doktor tarafından aklı başında ilan edildikten ve serbest bırakıldıktan sonra ne yaptı?
Esaretten mi? "Diye sordu profesör.

Toney, "Turnuva hazırlıklarına devam etti." Dedi.
"Bir halkada eğilmeye ilişkin görüşleri oybirliğiyle onaylandı.
Komite; Asil Nestity önermesine rağmen, hava olarak
çok boğucu olurdu, her şövalyenin bir şemsiye taşımasına izin verilmelidir
kendini güneşin sıcaklığından korumak için. Bu ihtiyatlı öneri,
_coup de soleil_ tehlikesine karşı korunmayı amaçlayan, hala altında
dikkate alın ve Komite tarafından henüz karar verilmeyen bir konudur.
Pate'in dün aceleyle ayrılmasının nedeni olan buluşma. "

"Turnuva ne zaman çıkıyor?" diye sordu Tom Seddon.

"Gelecek Pazartesi," dedi Toney. "Tom, o gün burada olmalısın."

"Kesinlikle yapacağım," dedi Tom.

"Ve ben de," dedi profesör.

"Tom ile mi dönüyorsun?" diye sordu Toney.

"Bay'ı korumak amacıyla Bella Vista'ya dönmeyi planlıyorum.
Dr. Bull'dan Seddon, eğer bu seçkin doktorun yapması gerekiyorsa
Flebotomide başka deneyler, "dedi profesör." Ama ben olacağım
Burada turnuva gününde. Veda, Toney. "

"Veda, Charley; veda, Tom," dedi Toney, ikisiyle el sıkışarak
Arabalara devam eden ve Bella Vista için geçiş yapan arkadaşlar.




Bölüm XXVI.


Toplulukta yoğun heyecan,
Turnuva geldi. Devlet valisinin mevcut olması bekleniyordu
Askeri personeli, adjutant ve diğer seçkinler ile
şahsiyetler. Güzellik dizisinin
engin; ve olaylı günün önünde bir hafta boyunca, her adil kızlık
tespit etmek için aynasıyla sık sık istişareler yapmıştı
Yüksek onuruna sahip olma olasılığı olup olmadığı
Varororous ve muzaffer tarafından sevgi ve güzelliğin kraliçesi olmak
şövalye.

Tom Seddon ve profesör önceki akşamdan gelmişlerdi.
Bella Vista. Tom şimdi son derece mutluydu, çünkü Ida Somers geçici olarak
alaycı amcasının gözetiminden kaçtı ve konuğu oldu
Dul vahşi. Profesör Toney'ye Tom'un IDA'yı duyduğunu söyledi
Turnuvaya katılmak için Mapleton'a gitmişti, zor olamazdı
Bir sonraki treni beklemek, ama bir pirit gibi olmak istedim
mıknatıs sonrası demir; Ve bu, arabalardayken sürekli
Demir atın halsizliğinden şikayet etmek,
Bir saatte yirmi milden daha hızlı.

Tom, güzel Ida'ya ona verilen yere eşlik etti.
Birçok gülümsemeye eşlik ve yüzüne öfkeyle baktı,
mutluluk ve Tom'un çok yakışıklı olduğu sonucuna vardı
aynı tür; Ama dünya için kimsenin bunu bilmesine izin vermezdi
Karar verdiği görüş buydu.

Toney, Ida ve Tom'un arkasında, Rosabel'in yanında,
Profesör dul eşi, koruması altında vahşi oldu. Yakında oldular
rahatça oturmuş ve sahneyi incelemek için gözlerini etrafa atın
onlardan önce. "Onların önünde bir çizgide duran askeri beyler kimler?
Atlar? "Dedi Rosabel Toney.

"Bunlar şövalyeler," dedi Toney. "Sağdaki büyük adam
Richard. "

"Richard kim?" diye sordu Rosabel.

"Aslan yürekli Richard," dedi Toney.

"Neden, Bay Pate'e benziyor," dedi Ida.

Toney, "Richard ve Pate bir ve aynı kişidir," dedi Toney. "M.
T. Pate şimdi Richard Plantagenet, Bayan Somers; Ve eğer kanıtlaması gerekiyorsa
Listelerde muzaffer, size sevgi ve güzellik kraliçesini taçlandırabilir. "

Tom Seddon sessizdi, ama Richard'a vahşi bir bakışla baktı
Profesöre onun ifadesini hatırlatan vahşilik
Doctor Bull tarafından takıldıktan hemen sonra yüz.

"Bay Pate'in yanında duran şövalye, kim?" diye sordu Rosabel.

"Ivanhoe," dedi Toney.

"Bay Wiggins," dedi Ida.

"Eski adıyla Bay Wiggins, şimdi Cedric'in oğlu-Disinherhered Şövalye,
Valiant Ivanhoe. "

"Ve başı atının yeleğine neredeyse hiç ulaşmayan küçük adam mı?
Dünyada hiç monte edilecek mi? "Dedi Rosabel.

"Ah, asla korkma. Esquire ona atında yardım edecek. O bir şövalye
Templar, "dedi Toney.

"Onun adı nedir?" dedi Rosabel.

"Brian de Bois Guilbert," dedi Toney.

"Bu küçük bir aşk," dedi Tom Seddon.

"Ve yanındaki olan Dove," dedi dul.

"Eskiden güvercin, ama şimdi Sakson Athelstane," dedi Toney. "O bir
Büyük lanet şövalye ve damarlarında kraliyet kanı var. "

"Ve kara atın önünde duran diğer küçük adam
O? "Diye sordu Rosabel.

"Neden, bu mutluluk," dedi dul.

"Artık mutluluk değil," dedi Toney, "ama başarılı ve cesur Maurice
De Bracy. "

"Ve Ned Botts ve Sam Perch," dedi dul, "kim oldular?"

"Bu iki beyefendi," dedi Toney, "atamalarını seçti
güçlü bir şekilde bağlı oldukları ve onurlandırmak istedikleri yerlerden
Knighthood'un vorüloz eylemleriyle. Daha önce ikamet eden Bay Botts
Her hanenin eski bir gelenek tarafından gerekli olduğu bir köyde
Barking ve uluyan köpek türlerinden en az altısını korumak
Gecenin tifo ateşinden etkilenen kişiler için iyi olması gerekiyordu,
Kendisine Cunopolis Şövalyesi diyor. "

"Cunopolis!" dedi Ida. "Ah, ne güzel bir isim!"

"İki Yunanca kelimeden oluşuyor," dedi profesör.

"Bu anlam nedir?" diye sordu Rosabel.

"Köpek kasabası," dedi profesör.

"Köpek kasabası! Oh, korkunç!" dedi Ida.

Toney, "Bay Botts, Cunopolis veya köpek kasabası şövalyesidir." Dedi.

"Ve levrek?" diye sordu dul.

"O genç adamın babası," dedi Toney, "N.P.
Willis, Wyoming Vadisi'nde ikamet ederken, Glenmary yerini seçmişti
karısına iltifatla ve kendi karısının onuruna
Glenbetsy yerleştirin. Yani levrek, Glenbetsy'nin varous şövalyesidir. "

"Glenmary çok güzel bir isim," dedi Ida.

"Ve Glenbetsy de öyle," dedi profesör.

"Tatlar farklı olabilir," dedi Toney.

"Bay Belton," dedi dul, "Barney Bates orada ne yapıyor-
O at mı? "

Toney, "Richard Plantagenet'e esquire." Dedi. "Bunların her biri
Erkekler cesur bir şövalye için esquire ve atını tutar.
Şampiyon monte etmeye hazır. "

"Barney kötü bir çocuk," dedi dul.

"Gerçekten, o kötü bir çocuk!" dedi Rosabel.

"Barney'in yapacağını bildiğim tek zarar," dedi Toney, "
Tavern-Conder's Sign Inside ve Boniface çıktığında
Sabah, kapının önünde kafasında duran bir İrlandalı kaldı
ters çevrilmiş harfleri okumaya çalışıyorum. "

"Atımın kuyruğuna çan bağladı," dedi dul.

"Bundan daha kötüsü yaptı," dedi Rosabel.

"Neydi?" dedi Toney.

"Neden," dedi Rosabel, "bazı dindar insanlar bir
Dua-toplantı ve şanssız bir şekilde bir demet havai fişek bağladı
Cur ve bir meşale uyguladı. "

"Ah, hatırlıyorum!" dedi Toney, gülüyor. "Demented köpek
Toplantının ortasında, nereye giderse gitsin terör ve karışıklık taşıyor. Değerli bakan, Şeytan'ın elini bu numarada gördüğünü söyledi;
Ve o zamandan beri Barney, iyi insanlar tarafından,
o büyük yaramazlık tasarımcısının kışkırtılmasıyla hareket edin. "

"O çocuk bu şövalyelerde biraz hile oynayacak," dedi dul.

"Neden anne," dedi Rosabel, "Nasıl yapabilir?
gözleri. "

"Boş ver," dedi dul. "Ne dediğimi işaretle. Barney biraz oynayacak
Şövalyelerde hile. "

"Baksın!" diye bağırdı Tom Seddon.

"Ah, muhteşem!" diye bağırdı Ida.

"Kim o?" diye sordu Rosabel.

"Devlet valisi," dedi Toney.

"Ne asil bir at sürüyor!" dedi Rosabel.

"Ve ne kadar güzel bir üniforma var!" dedi Ida.

"Sağ tarafına binen şişman adam kim?" diye sordu Rosabel.

"Adjutant-General," dedi Toney.

"Peki bu diğer beyler?" diye sordu Ida.

"Askeri personeli," dedi Toney.

Vali ve personeli, muhteşem üniformalar ve muhteşem bir şekilde
monte edildi, yere bindi ve şövalyelerin önünde durma,
bir çizgide duruyorlardı, her biri steed'in yan tarafında, Ekselansları
onlara kısa ama etkili ve etkileyici bir konuşmada ele alındı. Dedi
Bunun büyük bir fırsat olduğunu ve adil kadınların gözlerinin ve
Cesur adamlar üzerlerine sabitlendi; ve kendilerini kendilerini komplo kurmaya çağırdı
şövalye ve cesur şövalyeler. Ekselansları, yüksek alkışların ortasında,
Sonra zarifçe oturduğu listelerin ekstremitesine emekli oldu.
atı, personelinden birkaç adım önceden,
Sağında Adjutant-General.

Variyan şampiyonlar şimdi monte etmeye devam etti. Richard'a gitti
Ringde ilk eğimi yapın. Mareşal bir trompet patlattı ve
diye bağırdı, yüksek sesle, "_preux chevaliers!
Richard direğini dengeledi ve aceleci bir suçlama yapmak üzereydi
Yüzük, yaşlı Whitey geri dönmeye başladığında ve
Yönetilemez, vali ve personeli yönünde kaçtı.
Richard hala direğini yatay olarak tuttu ve Ekselansları yoktu
Atını ustaca ele aldı, eyerinden fırlatılırdı.
Olduğu gibi, talihsiz adjutant-General şok aldı. Son
direğin onu göğsüne adil vurdu ve aşağı toza çıktı;
Kim için aslan yürekli Richard'ın korkunç suçuna dayanabilir?

Adjutant-General'i engellemeden, Richard'ı terk etti,
aniden listeleri terk edene kadar kalabalıkları dağıtmak ve
direği hala hazırlanarak ve atı tekme atıyor
Topuklarını yukarı ve arkasına toz bulutları döküyor.

Tam o sırada Ida, onun başının üzerine aşk atıldığı için bir çığlık attı.
at ve ayağa kalktı.

"Aşk al!" dul eşi haykırdı.

"Oh-oh-oh, merhamet!" Rosabel'i çığlık attı, Bliss sorulurken
o; Ve atı, yetiştirme ve tekme, biniciyi başının üstüne fırlattı
Ve neredeyse genç bayanın kucağına mutluluk bıraktı.

"Dove'a dikkat et bayanlar!" diye bağırdı Toney, Dove uçuş yaparken
atının arkası ve adil adayların ayaklarına düştü
taç.

"Zarif gökler! Bakın!" Dul kadın ağladı.

Tüm gözler belirtilen yöne çevirildi.

Diğer şövalyeler, ünlü liderlerinin örneğini taklit eden,
Valinin personelini suçluyordu. Cunopolis Şövalyesi başkanlık etti
başlangıç; ve iki kaptanı ve bir albaydan ayrıldıktan sonra, üçü
Valoor şövalyeleri, muhteşem bir toynaklarla, sonra gitti
Aslan Richard.

Ekselansları, bu roman tarzında hayrete düştü.
turnuva; Ancak, takdire şayan bir şekilde monte edilmiş ve heyecana düşkün olmak,
Kaçak arayışında personelinin bir kısmı ile dörtnala
Şövalyeler. Yolda yaklaşık bir mil, atı Ivanhoe'nin üzerine atladı,
Ana Dünya'nın koynunda durdu. Varorous daha uzakta
Glenbetetsy Şövalyesi, bir göletin kurbağaları arasında akan görüldü.
su. Şimdi giden Cunopolis Şövalyesi'ni gördüler
Öfkeli bir hızda, hala direğini elinde taşıyor,
Atını bir kanala gitti. Düşenlere yardım etmek için personelinden birini bırakmak
Kahraman, aslan yürekli Richard'ın arayışında Ekselansları'na gitti.
Bir seçkinliğin tepesine ulaşarak Richard'ı beyaz şarj cihazında tuttu
müthiş bir hızda sürüş. Ünlü olan Ekselansları
Fox-Hunter, şimdi üzengide durdu ve "Tallyho! Tallyho!" Diye bağırdı.
Ve sonra kırbaç uyguladı ve iki katına çıkarılmış canlılık.

Yakında iki ilçenin sınırını oluşturan bir akışı geçtiler.

Richard şimdi kendi görüşlerinden yoldaki bir açı ile gizlenmişti; Ve ne zaman
Nefes nefese ve köpük kaplı atları bir mil daha dörtnala, onlar
Gallant şarj cihazının yan tarafında yerde yatıyordu. Eskimiş
Whitey düşmüş, iyice bitmişti; ve Richard, ayrıldı
Son olarak, şimdi yolda yattı, nefes nefese kaldı, ama yine de onu kavradı
Uzun kutup.

Bilincine geri döndüğünde, Ekselansları iltifat etti
ona takdire şayan binicilikte ve kovalamacanın karşıladığını söyledi
en heyecan verici olanda bulduğu kadar zevkli
tilki avı.

Aynı günün öğleden sonra, Rosabel ve Ida
Toney ve Tom ile birlikte dul eşi konağının sundurması
Mapleton'a giden yolda, insanlardan oluşan bir alayı
bir arabayı takiben at sırtında, bir Kafkasya ve
Afrika.

"Bu nedir?" dedi Rosabel. "Bir cenaze gibi görünüyor."

"Cenaze gibi bir şey yok," dedi Toney,
gözü.

"Ne olabilir?" diye sordu Rosabel.

Toney, "Richard Plantagenet onuruna zafer bir alayı," dedi.
"Vali ve personeli onu şehre geri götürüyor.
Richard'ın arabası bir Etiyopyalı tarafından yönlendirilir ve başka bir Afrikalı
Beyaz şarj cihazına liderlik ediyor, ki bu çok yorgun görünüyor. "

"Bu atların şövalyelerle kaçmasını merak ediyorum?" söz konusu
Rosabel.

"Keşfi yaptık," dedi dul, sundurmaya geliyor
Profesör ile şirket. "Tıpkı tahmin ettiğim gibiydi. Barney
Bates yaramazlığın dibindeydi. "

"Ne yaptı?" diye sordu Rosabel.

"Neden," dedi profesör, "turnuvanın beklentisiyle Barney
uzun ve keskin bir dizi deri parçaları satın almıştı
noktaları diğer parçalarla dikkatlice kaplanmış
daha ince deri, böylece binicinin ağırlığını gerektirecek şekilde düzenlenmiş
Tack'lerin delmesine neden olur. Bates diğer çocukları baştan çıkarmıştı
kendi şövalyelerine olan bağlılıkları ve her eyer altında
Bu acımasız işkence enstrümanlarından biri, steed'e harika vermeye hazır
Valiant Şövalye toplanır artmaz acı. "

"Ve bu atların başlamasına ve kaçmasına neden oldu mu?" dedi Ida.

"Kuşkusuz bu onların olağanüstü heyecanının nedeniydi" dedi
Profesör.

"Acaba aşk ne oldu?" dedi Ida.

"Ayaklarına düştü," dedi Toney.

"Ve mutluluk?" dedi Rosabel.

Toney, "Bliss kendini sana vermeye çalıştı." Dedi.

"Gerçekten, Rosabel'in kucağına düşmeye çok yakındı," dedi dul.

"Peki Dove ile ne yaptılar?" diye sordu Ida.

"Bayanlar," dedi profesör, "soruşturma yaptım ve
sorular. Bu üç cesur şövalye listelerden taşındı.
kasaba. Hiçbir kemik kırılmamıştı, ama sinirleri çok
paramparça oldu. Oteldeki bir odaya yapıldılar ve güçlü
Tonics bardan getirildi ve ev sahibi tarafından ustaca uygulandı.
Şu anda, aşk, güvercin ve mutluluk tam olarak uyuyor
Aynı yatak ve muhtemelen gelecekteki zafer alanlarını hayal ediyor. "




Bölüm XXVII.


Güzel Ida toplumunda Tom Seddon yedi gün geçti
Rapture. Her sabah ve akşam dulun konağındaydı
Vahşi ve Ida'dan başka kimse için gözleri ve kulakları vardı. Profesör bilgilendirdi
Toney Moonlight tarafından eve doğru yürürken, Tom genellikle
Çözüm için kafasında zor bir sorunu olan bir adam olarak sessiz,
ve birkaç kez, onu meşgul etmeye çalıştığı zaman
Konuşma, bir reverie'den başlamıştı ve "Gerçekten,,
Bayan Ida, söylediğin şey çok doğru. "

"Seni Ida için yanlış mı mı yanıltıcı mı?" diye sordu Toney.

"Yaptığından emin olmak için," dedi profesör. "Genç bir bayan için beni yanlış anladı.
Tarikatın kurucusu için güzel bir iş parçası değil mi?
Komik filozoflar öğrencilerinden birinin hayal gücüne sahip olmak için
Onu Petticoats'ta giyiyor mu? Toney, söyle bana, samimi bir şekilde, benziyor muyum
Ida? "

"Çok fazla değil, itiraf etmeliyim," dedi Toney gülerek. "Ama Ida'nın imajı
Tom'un vizyon organından etkilendi ve sana baktığında imaj
Yukarıda belirtilen aradan geçen alanda dans ediyor. "

"Ve böylece beni genç bayan için rahatsız ediyor. Tom Seddon
gerçekten anlaşılmaz, "dedi profesör." Ida gün boyunca IDA
Mevcut değil, o eski Sir Isaac Newton kadar düşünmüyor;
Ve geceleri, otelde aynı odayı işgal ettiğimiz için rahatsız oldum
onun somnilokizmi. "

"Ne diyor?" diye sordu Toney.

"Onun tutarsız mırıldanmalarını anlayamıyorum, ama bazen 'Ida'yı duyuyorum.
Ida, 'ihale vurgu ile dile getirildi. Keşke Tom'un dışarı çıkmasını isterdim
Şüpheli Kale. "

"Bu nasıl bir yer?" diye sordu Toney.

"Tüm genç bayanların sevgililerini bir
Heveslerine veya kaprislerine göre uzun veya kısa dönem. Bende
Güvercinler gibi yumuşak ve nazik görünen bazı bakireler biliniyor
ilkel masumiyet günlerinde Eden Bahçesi'nde cooed, sergi
Esirleri için zulüm, fakirlere eski dev umutsuzluk
Ellerine düşen hacılar. Gerçekten de bazı sevenler tanıyorum
yıllarca şüphe eden kalede düzenlendi. "

"Sizce Tom'un hapis cezasının uzun süreceğini düşünüyor musunuz?"

"Sanırım değil. Ida'nın amcası Tom'un takımına karşı çıkıyor, değil mi?"

"Ah, çok. Tom ve Ida arasında neredeyse kullanılmaz engeller koyuyor.
Bazen Tom'u bir uyum sağlayarak evinden kovalar.
Köpek Kuduz. "

"Eski Cerberus'un bu muhalefeti aracı olacak
Yakında Tom'u şüphe eden kaleden kurtarmak. "

"Nasıl yani?"

"Eski bir vesileyle söylediğim gibi, kadınlar domuz gibidir:
Onları sizin tarafınızdan bir gıcırtı ve cıvata verecekler ve çok seyahat edecekler
Yol gitmelerini istemiyordun. Eski Crabstick yakında bunu öğrenecek.
Tom Seddon uzun zamandır şüphe eden kalede kalmayacak. "

"Şimdi geliyor," dedi Toney.

"Kale dışında,-biliyorum," dedi profesör.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Nasıl yürüdüğüne bak. Kafası kalktı. Adımı, sanki
Ayaklar tüydü. Dün sanki sanki
Antipodlara olan mesafeyi hesaplamak ve sanki bir
Botlarının dibinde büyük miktarda kurşun. Bahse girerim o
Bana günümüzden sonra bana Bayan Ida deme. "

Tom Seddon, yüzüyle gülümsemelerle onlara yaklaştı. Aldı
Toney elinden ve enerjik olarak salladı. Sonra ele geçirdi
Her iki eliyle profesör ve ona şiddetli bir titreme verdi.

"Güzel bir gün," dedi Tom.

"Her zaman öyle," dedi profesör, "sonra ----"

"Ne sonra?" diye sordu Tom.

"Güneş bulutların arkasından geldikten sonra," dedi profesör.

"Toney, sevgili dostum, seninle konuşmak istiyorum," dedi Tom, Toney
kolun yanında ve onu bir kenara götürür.

"Biliyordum," diye mırıldandı profesörü kendine. "Şüphenin kapıları
Kale tamamen açık. O dışarıda. Ne kadar mutlu görünüyor! Merak ediyorum
Her zaman bir erkeği çok mutlu hissettirir mi? Keşke Dora'yı bulabilseydim. Riskim olur
başka bir olumsuz. "

Tom Toney'ye sırrını söyledi. Ida ile dul vahşi doğada yürüdü
bahçe ve genç bayana nasıl ---- ama bu olmamalı
tekrarlanan. O ve Ida, Ebedi Sadakat Varlığı yemin etmiş ve Bayan
Somers Bayan olacağına söz vermişti. Seddon gelecek dönemde henüz değil
açıkça belirlenmiş. Bu Toney ve Tom arasında derin bir sırdı.
Ve ikincisi, profesörün tahmin etmediğinden emindi
belirttiği çok ciddi bir şekilde belirgin olduğu gibi,
durduğu yere geldiler,-

"Toney, eve gitme ve hazırlama zamanı geldi
sergi. Gece orada olacak mısın? "

"Evet, Tom ve ben orada olacağız ve bayanları getireceğiz."

Profesör, Toney ve Tom yürüdü.
dul vahşi ikamet ve rosabel ile sundurmaya oturdu ve
Ida.

Öğrenilen frenolog Joseph Boneskull bir halka açık olacaktı
Kafaların incelenmesi ve bir tür sonrası olarak profesör
Biyoloji alanında bazı deneyler yapacağına söz verdi. Bu sadece bir
Amatör ve arkadaşlarının eğlencesi için. Karı
Sergi Boneskull'un yararına çıkarıldı.

Mapleton Belediye Binası'nda toplanan büyük bir kalabalık vardı. Toney
Ve Tom, Ida, Rosabel ve dul eşi sergiye eşlik etti ve
Onlar için rahat koltuklar için güvence altına alınmıştır.

"Platformda oturan küçük adam kim?" diye sordu Rosabel.

"Bu frenolog," dedi Toney.

"Masadaki ondan önceki şey nedir?" diye sordu Rosabel.

"Frenolog bana bunun seçkin bir kafatası olduğunu bildirdi
Timbuctoo'nun Zenci Avukatı, "dedi Toney.

"Bir koyun kafasına benziyor," dedi dul.

Boneskull şimdi ortaya çıktı ve ne gösterme eğiliminde birkaç açıklama yaptı
Önemli sonuçlar Frenoloji bilimi üretmeye mahkum edildi;
Adalet yönetiminde suçluluk veya masumiyetin
Suçla suçlanan taraflar, bir
Kranyumlarının muayenesi; Bu yüzden erkeklerin hangi mesleğe sahip olabileceğini bilebilir
ya da takip etmeleri ve kiminle evlenmeleri gerektiği çağırıyor; Dikkatli,
Vurgu ile, hiçbir beyefendinin evliliğe girmesi gerektiğine kadar
ilk önce genç bayanın kafasının eleştirel bir incelemesini yapmıştı.

"Ne diyor?" diye sordu dul.

"Neden anne, beyefendilerin genç bayanların kafalarını incelemesi gerektiğini söylüyor
Onları mahkemeye çıkardıklarında, "dedi Rosabel.

"Eğer genç bir bayan olsaydım," dedi dul, "Herhangi bir adamı görmek istiyorum
Kafam hakkında pençe gel. "

Tom Ida'ya baktı ve Ida kızardı ve Tom memnun ve istekliydi
O güzel kafayı incelemeden evlilikte girişim
Uzun ve bereketli saçlarla kaplı.

"Bay Pate ne yapacak?" diye sordu Rosabel, Pate otururken
platform.

"Kendini sınav için sundu," dedi Toney.

Frenolog, büyük kel kafasını önündeki dikkatlice manipüle etti ve
Sonra haykırdı, coşku ile,-

"Bu beyefendinin en muhteşem bir kranyumu var. Algılayıcı fakülteleri
büyüktür ve sıkılık, hayırseverlik ve
vicdan; Karşılaştırma çok büyüktür ve nedensellik muazzamdır. BEN
Akıl yürütme fakültelerinin daha ince bir gelişimi ile hiç karşılaşmadım
Timbuctoo'nun seçkin avukatının kafatası hariç, şimdi
Önümde masada yatıyor. Bu beyefendi entelektüelde mükemmel olur
arayışlar ve büyük ve seçkin bir yargıç yapabilir,
Mansfield veya Marshall. "

Pate, platformdan gururlu ve mutlu bir adam ve o günden emekli oldu
Frenoloji Biliminin hevesli bir öğrencisi oldu.

Perch kendini boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Bu beyefendi," dedi Boneskull, "ev hayatı için daha iyi takılmış.
Sadık bir sevgili olurdu ve aşkta bir hayal kırıklığı sürebilir
umutsuzluğa ve hatta intihar etmesi. "

Levrek aceleyle emekli oldu, çünkü brendi şişesini hatırladı
talihsiz röportajından sonra çaresizlik içinde yutmuştu
Albay Hazlewood'un bahçesindeki güzel Imogen ile. Aşk ve güvercin
Şimdi kendilerini iki sandalyede oturdu ve Boneskull tarafından muayene edildi.
söz konusu,--

"Bu beylerin organları her özele karşılık gelir. Her olabilir
Tatlı bir şekilde şarkı söyle ve ya bir kadının kalbini kolayca kazanabilirdi. "

"Bu da ne?" dul eşi haykırdı. "Dinle," dedi Rosabel.

"Aşk işlerinde fethedebilirlerdi ve ya bir kadını sürebilir
umutsuzluğa varmak; ama hiçbiri de bunu yapmazdı, çünkü her iki organda
Yardımseverlik son derece gelişti. "

"Hiç böyle bir konuşma duydun mu?" dedi dul. "Güvercin bir kadın
çaresizlik! Ned Botts hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum? "Dedi.
O, bu birey platformu yükseltti ve oturdu
kendisi sandalyede.

"Belki," dedi Boneskull, utanç verici bir şekilde, "
Eğer çarpmalar tarafından neyin açıklandığını söyleyecek olsaydım? "

"Hiç de değil," dedi Botts. "Konuşun."

"Yıkıcılık organı çok büyük. Bu adam işleyebilir ----"

"Ne?" dedi Botts.

"Cinayet," dedi Boneskull.

Botts atladı ve Boneskull'u devirdi ve onu attı
platform.

"Cinayet! Cinayet! Cinayet!" frenologu kükredi.
seyirci arasında yer.

Bayanlar çığlık attı ve iki konser ileri koştu ve ele geçirerek
Keskin bir şekilde küfür eden Botts, onu odadan götürdü.

"Boneskull nerede?" kalabalığın içinde bir adam haykırdı.

"Burada ayaklarımın altında," dedi bir diğeri.

Küçük adam kaldırıldı ve platforma yerleştirildi.

"Ah, canım," dedi Rosabel, "Neredeyse öldürüldü! Bak nasıl
kanama."

Boneskull mendilini burnuna koydu, kırmızı bir akışın
bolca akıyordu ve aceleyle bir sırtla odadan çekildi
kapı.

Profesör onu takip etti ve kısa süre sonra geri döndü ve
Frenolog, konumuna devam etmek için çok fazla engelliydi.
platform. Bu nedenle kitleyi bazılarıyla eğlendirmek önerildi
biyoloji deneyleri ve onlara bir
Psikolojik yanılsama.

"Bırakın bu kadar atılan herhangi biri," dedi profesör, "
Gözleri kapalı dakikalar ve sağ başparmağı sol nabzında. -Den
O zamanın sonunda deneylerime başlayacağım. "

Birkaç kişi hemen kendilerini gerekli pozisyona sokar. .
Profesör saatini elinde tuttu ve zamanın sona ermesiyle
adlandırıldı, gözleri kapalı oturan M. T. Pate'e yaklaştı ve
bileğinde başparmağı. "Gözlerini aç! Yapabilirsen gözlerini aç!"
dedi profesör, ani bir komuta tonuyla. Pate'in gözleri genişledi
açık. "Yapmayacaksın," dedi profesör ve Simon Rump'a yaklaştı.
"Gözlerini aç! Gözlerini aç, efendim, yapabilirsen,"-ama Rump'ın gözleri
Kapaklarda asma kilitler ve profesör gibi sıkı bir şekilde kapalı
onu platforma götürdü. Dove ve Bliss de açılamadı
Gözleri ve Simon Rump'ın yanında oturdu.

"Bu güzel bir genç bayan," dedi profesör, Dove ve
Kıçlara işaret ediyor. "O sana aşık ve seni mahkemeye bekliyor
o."

Dove sandalyesini kıçına çekti ve kolunu boynuna koydu
Ve onu öptü. Rump mütevazı görünüyordu ve derinden kızardı.

"Buna izin verecek misin?" dedi profesör. "Genç bayan aşık
Seninle ve o onu öpüyor. "

Bliss Dove'u ele geçirdi ve onu çekmeye başladı. Oldukça bir
Profesör sert bir şekilde ağladığında aralarında mücadele,-

"Orada ne yapıyorsun? O çirkin siyah kadının üzerinde kavga mı ediyorsun?"

Dove ve Bliss, karşılaşmalarında tasvir edilen korku ile başladı.
Her birine Simon Rump, iğrenç bir görünümünü üstlendi
zenci kadın.

"Dikkat et! Bu bir yılan! Seni ısıracak!" dedi profesör,
bastonunu atıyor. Rump, Dove ve Bliss platformun etrafında koştu
terör çığlıkları ile. "Bu bir teleskop! Al!
Washington'da Capitol. "Rump onu gözlerine koydu ve tutuldu
Ulusal Capitol.

"Burada dur," dedi profesör Rump'a. "Şimdi, kimi istersin
Gördün mü?-Ölü? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Rump.

"Yok mu?"

"Evet."

"Kime?"

"Susan," dedi Rump.

"İşte o!" dedi profesör, uzakta bir kadın formu işaret ederek
odanın sonu. Rump bir çığlık attı ve
platform, kadına koştu ve kollarını boynuna attı ve
onu her iki yanakta da öptü.

"Simon Rump'a bak!" dedi dul vahşi. "Sefil köpek! O
Beelzebub kadar siyah olan aşçımı öpüyor. "

Aşçı çığlık attı ve tırnaklarıyla Simon Rump ile savaştı; ve başka
Belligerent şimdi arkasında ortaya çıktı. Bu Simon'un meleğiydi,
davranışını yoğun bir öfke ile tuttu ve şimdi şiddetle
ona şemsiyesi ile saldırıya uğradı. Çimenlerden ikisi de katıldı
Savaş ve kıç kapıdan sokağa sürüldü. Kalabalık
Bunu, meleği ve iki melekleri tezahürat ederek. Rump aşırı güçlüydü,
Ve sırtını çevirerek, iğrenç bir şekilde kaçtı, meleği ve melekleri bıraktı
tarlaya sahip. Erkekler ve kadınlar sokakta dururken
vahşi heyecan, profesör salonun kapısını kilitledi ve ilerledi
lojmanlarına.




Bölüm XXVIII.


Büyük bir suç işleyen ve bu retribitive'ı bilen biri gibi
Adalet, topuklarına yakın, Simon Rump evden kaçtı,
Ayak, sefil bir adam. Darbeler ve saç çekmesi
Alıcı, yanılsamayı beyninden sürdü ve o
Suçluluğunun bilincinde ve titreyen endişe içinde onun
ceza. Evde, günlerde çok fazla saat geçirdiği yer
tarafından, bir
melek ve yedi tatlı küçük melek, şimdi oturdu ve bir
gösterecek sesler için aşırı terör hissi
Yukarıda belirtilen meleğin yaklaşımı.

Uzun zaman atların toynaklarının clatter'ı duyuldu ve gözetleme
Pencere, zavallı kıç bir kadın melek ile melek bindi
arkasındaki hapı. Diğer ata erkek bir melek monte edildi. Gibi
Rump onları sökme eyleminde gördü,
onu anında çağırmaya çalışmıştı, onu artı ve şapkasını ele geçirdi
ve bir arka kapıdan evden yağışla kaçtı. .
sefil adam, eteklerinde bir tahtaya ulaşana kadar hızla koştu
Çiftliği, saatlerce dolaştığı, sürülen biri gibi
Onun türü ile ilişkisinden dışlanmış. Yorgun ve uykulu, sonunda
ahırına girdi ve kendini bir demet saman üzerine attı,
bitkin fakültelerini Morpheus'un kollarında işe almaya çalıştı.

Günün Ruddy Şafağı ile sefaletinin bilinci
geri döndü. Rump gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Birinin uzakta
Saman demetine oturduğu yerden yüz metre uzakta
bir melek ve yedi tatlı küçük melek yaşadığı ikametgah,
karşılaşmaya en çok hayal ettiği varlıklar olmuştu. Saat
Uzunlukta kahvaltı geldi ve sıcak kahvenin ve tereyağın olduğunu biliyordu
Pastalar eski maun masasındaydı ve o sefil bir sefildi
kendi yönetim kurulundan sürüldü. Uzunluğunda açlık onu ileri sürdü ve
çekingenlik evine yaklaştı, adımlara yükseldi ve
Kapıyı aç. Cıvatalanmıştı. Rump rump.

"Orada kim var?" diye sordu melek, tiz ve ani tonlarda.

"Ben," dedi Simon.

"Ben kimim?" diye sordu meleklerin annesi.

"Simon Rump," dedi konağın efendisi.

"Simon Rump öldü. O iyi adamın mezarına daha fazla bir gül diktim
bir yıl önce. Ne istiyorsun?"

"Açım; kahvaltımı istiyorum," dedi Simon.

"Mutfağa gidip aşçı ile yemek," dedi melek.

Simon Rump şimdi meleğin kaçınılmaz olduğunu ve bundan böyle
Kendi kapısında bir yabancıydı. Üzgün ​​bir kalple uzaklaştı ve
bir komşunun evinde kahvaltı aldı. Bu hayırsever birey
fakir sürgünü rahatlatmaya çalıştı ve ona kadar ona bir sığınma teklif etti
Meleğin gazabı yatıştırılmalıdır. Yeni evinde Simon'da
gün boyunca kaldı ve geceleri kendi etrafında dolaşacaktı
şimdi girmesi yasak olan ev. Bir gece, çiftliği ile sınırda dolaşırken
Dul vahşi mülkiyet, domuz sürüsü arasında bir kargaşa duydu.
Rump son zamanlarda birkaç domuz eti kaybetmişti ve bazılarının
şimdi bir domuz çalma eylemindeydi. Yönünde takip etti
Ses ve ay ışığında bacaklarıyla bir negro sürükleyerek, bir
domuz türlerinin büyük hayvanı kabininin kapısına. .
Afrika burada gıcırdayan kurbanını sırtına attı ve anında
Boğazına büyük bir bıçak daldı. Rump ilerledi ve ele geçirdi
yakalı suikastçı, ona ciddi bir şekilde başlamaya başladı.
Stout Hickory, aynı zamanda onu öfkeyle kınadı
Vituperasyon. Zenci, bu ani saldırıda hayrete düştü.
kişi ve olağanüstü çeviklikle sınırlamak, yüksek sesle
diye bağırdı,-

"Kendine iyi bak, Massa Rump! Kendine iyi bak, yoksa kendine zarar vereceksin!"

Ancak Rump, bu tavsiyeye bakılmaksızın, güçlü egzersizine devam etti
Hickory'yi kırana kadar, haykırdı--

"Sen kimsin?"

"Ben Samim."

"Tavuğu çaldığı için çırpılmış olan cehennem hırsızsın ve
Yumurta! Bu kimin domuzu? "

"Dul eşi vahşi."

"Benim olduğunu düşündüm," dedi Rump. "Ama ne olursa olsun, gitmelisin
hapse. Gel! "

Bu yırtıcı Afrikalı, ilçenin hapishanesinde hapsedildi ve
sahip olan, iyi bir avukat dışında herhangi bir avukatla tanışmak
Bir zamanlar onu adalet mahkemesinde bu kadar acımasızca savundu ve
Onun için Piddler'ın bunu önleme çabalarına rağmen yeni bir duruşma, o
M. T. Pate için gönderildi ve onu bu suçlamaya karşı savunmasında istihdam etti
suç.

O halde, hevesli savunucunun ayırt etmek için bir fırsattı
kendisi.

Öğrenilen frenolog tarafından entelektüelinde telaffuz edilen euloji
Gelişmeler koynunda iddialı umutları uyandırmıştı ve Pate
savunma için en ayrıntılı şekilde hazırlanmaya kararlı
Sable müşterisi ve itibarını kurtardığından emindi,
Toney Belton ile karşılaşmasında çok hasar görmüştü. Oldu
duruşmanın gerçekleşemeyeceği kadar şanslı
avukat olarak istihdam edildiği zamandan sonra bir hafta. Farklı
diğer bazı yetenekli savunucular, o yüzeyselden hiçbirine sahip değildi ama
sahiplerinin bir kısmını yapmalarını sağlayan uygun yetenek
En iyi çaba neredeyse doğaçlama. Bilgelik kuşu gibi, meditasyon yaptı
Ağzını açmadan çok önce ve nadiren herhangi bir halka girdi
daha önce düşüncelerini bir şeklinde atmadan çaba
Belleğe özenle bağlı olan yazılı kompozisyon, kullanılmak üzere
uygun durumda. Bir fırsat olmasaydı
Bir hafta boyunca hazırlık, savunmada konuşmasının bu kısmı
Hafızasının arşivlerinden üretmeyi başardığı Sam'in
şüphesiz, güzelliği için çok daha az dikkat çekici olurdu ve
Eloquence.

Demosthenes asla Atina forumunda en önde gelen adam olmazdı
Kusurlarını giderek düzeltmek için dikkatli bir şekilde çalışmamış olsaydı
Her gün deniz kıyısına, vokal organı çakıl taşlarıyla iyi balastlı,
ve etrafında uluyan rüzgarlarla orasyonlarını teslim etmek
Ayaklarında kükreyen dalgalar. Çok ünlü bir örnek taklitinde, M.
T. Pate, savunmada ayrıntılı bir konuşma yaparak
hapsedilmiş Afrikalı, her gün tenha bir noktaya başvurdu ve
Kuşlarla konuşmasına, zevklerini taşıyan ve
Kurbağalar boğuk onay notlarını sıkıyorlar.

Belli bir öğleden sonra Toney ve Tom yönünde yürüyorlardı
Dul Wild'ın konağı, ciddi bir konuşma yaptı.

"Ama," dedi Toney, "Ida tamamen eksantrik amcasına bağımlı,
Ve çok az mülkünüz var. "

"Ida, yeterli alana kadar beklemeye istekli ----"

"Bir melek ve yedi tatlı küçük tutacak kadar büyük bir yazlık satın almak
Cherubs? "Dedi Toney." Ama bir yazlık hepsi değil. Melekler yemeli ve
Çimenlerin ekmek ve tereyağı olmalı ve bir
Bu tür makalelerin sürekli tedariki. Aşk olmadan yeryüzünde yaşayamaz
kasap ve fırın yardımı. "

"Mesleğimde çalışmaya ve para kazanacağım," dedi Tom.

"Yapabileceğin," dedi Toney; "Ama zaman alıyor."

"Ida on yıl beklemeye istekli," dedi Tom. "Keşke birisinin yapmasını isterdim
Bana altın madenin nerede olduğunu söyle. "

"Ne yapardın?" diye sordu Toney.

"Yüz bin olana kadar her gün on altı saat kazardım
Dolar, "dedi Tom.

"Ve ben de öyle," dedi Toney; "Tam olarak yüz bin istiyorum
dolar. "

"Acaba yeni alınan bölgemizde altın yok mu?
Pasifik Kıyısı? "Dedi Tom.

"Oraya gider misin?" diye sordu Toney.

"Evet," dedi Tom, "ve gerekirse yeterli almak için beş yıl kal
Bir ev satın almak için altın ---- "

"Ida ve Cherubs için?" dedi Toney.

"Ahşapta ne gürültü?" diye bağırdı Tom.

"Boş bir şişenin üzerinde kavga eden iki sarhoş adam," dedi Toney.

Şimdi tahtaya girdiler ve gürültü yönünde ilerlediler.

"Durmak!" dedi Tom. "Baksın!"

Toney belirtilen yöne baktı ve sağlam biçimini tuttu
M. T. Pate bir güdük üzerine tünemiş, kolları ve bacakları şiddetli hareketle,
Ve inanılmaz volubilite ile dudaklarından yuvarlanan kelimeler.

"Ne yapıyor?" Dedi Tom, "Deli oldu mu?"

"Hayır; hitabet uyguluyor; bu bir prova," dedi Toney.

"Yukarı çıkıp onunla konuşacak olsaydık nasıl bakardı?" dedi Tom.

"Bir koyun suikast eyleminde alınan talihsiz bir köpek gibi,"
dedi Toney. "Bizi görmesine izin verme. Dinle! Ne diyor?"

"Dul vahşi hakkında bir şey," dedi Tom. "Bunu duy! Sahip olduğunu söylüyor
Flint'in bir kalbi. "

"Ona harpy diyor," dedi Toney.

Tom, "Onun için iyi, dul onu duymuyor," dedi. "Nedir
her şey? "

"Pate'in müvekkili dul kadının domuzunu çaldı ve avukat alıyor
Mülkün sahibini kötüye kullanmaya hazır. Hark! Bu da ne?"

Çalılarda bir gürültü vardı ve iki adam kulüplerle dışarı çıktı
elleri ve Pate'e doğru koştu, yüksek sesle bağırdı,-

"İşte o! Yakala! Yakala!"

Pate etrafına baktı ve sonra güdükten sıçradı ve
Korkmuş bir antilop hızına sahip ahşap.

"Dur! Dur! Dur! Dur! Dur!" diye bağırdı Toney ve Tom.

Erkekler durdu ve onlara doğru gelen iki işçi olarak tanındı
dul vahşi mülk üzerinde çalışır.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Toney.

"O adama iyi bir dayak verin," dedi adamlardan biri.

"Ne yapıyor?" Tom sordu.

"Her gün buraya geliyor ve o güdük yaşıyor ve dul kadını kötüye kullanıyor
Vahşi, bir erkek kadar iyi bir kadın olan ve yapmayacağız
Durun! Bu kulüpleri kestik ve onun için çalılara uzanıyoruz. "

"Onu yalnız bıraksan iyi olur," dedi Toney. "O bir avukat."

"Buraya tekrar gelsin!" dedi adamlardan biri.

"Rahip olsa bile!" dedi diğeri.

"Ne yapardın?" diye sordu Toney.

"Vücudundaki her kemiği kır!" dedi adam, kulübünü markalayarak. Ve
Niyetlerinin bu empatik beyanıyla, adamlar geri döndüler
Toney ve Tom ikamet yolunda ilerlerken işleri
dul vahşi.




Bölüm XXIX.


Ayrıntılı konuşmasının sık sık teslim edilmesi,
Tüylü bipedler ve amfibi dörtlü, M. T.
Duruşma günü için pate. O olaylı günün sabahı
Mahkemede büyük bir yönü ile oturdu, ki
Olan muazzam sorumluluğun ağırlığını mantıklı bir şekilde hissettim
onun üzerine.

Commonwealth'in avukatı ve
Bay Pate kendilerini yargılanmaya hazır duyurdu ve her biri döşenmişti
katılımdaki jüri üyelerinin bir listesi ile. Suçlanan suç
İddianame suçlu, mahkum yirmi kalıcı olma hakkına sahipti
zorluklar. Bu önemli ayrıcalığı kullanırken, Bay Pate sergiledi
kapsamlı bir çalışma ile edinilen insan doğası hakkında büyük bilgisi
Frenoloji. Her jüri üyesinin başını yakından inceledi.
kitaba çağrıldı ve hayırseverlik organı göründüğünde
küçültücü, bağırdı, yüksek sesle "meydan okuma!" Ama eğer bu
Merhametli organ büyük ölçüde gelişti, hevesle, "Yemin etti
_o_! Yemin _him_! "" _him_ "kelimesine güçlü bir vurgu yapmak.

Davanın kısa bir ifadesinden sonra, bir jüri,
Commonwealth'in avukatı, dul vahşi standa konuldu ve
İddianamede iddia edildiği gibi mülkiyeti kanıtladı. Pate onu altına
çapraz muayene ve sordu,-

"Bayan, domuzunun cinsiyeti veya cinsiyeti neydi?"

Dul tereddüt etti ve ona cevap vermesini söyleyen yargıça baktı
soru.

"Bu bir beyefendi domuzuydu," dedi.

"Bunun bir beyefendi domuzu olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Pate.

"Bildiğim kadar iyi biliyorum ki, bir beyefendi domuzu olmadığını biliyorum,"
dedi dul, tartly.

"Oturabilirsin," dedi avukat.

"Teşekkürler efendim," dedi dul. Ve başının bir fırlatmasıyla ve
Avukattaki ateşli öfke görünümü,
Odanın köşesi, profesöre niyetini duyurdu
Pate'i önemsizliği için geri ödemek.

Simon Rump şimdi yemin etti ve zaten belirtilen gerçeklere tanıklık etti
önceki bölüm ve
sanıkların suçu. Ama Pate cesaretini kırmadı. Kıç koydu
titiz çapraz inceleme ve ona tabi olup olmadığını sordu
Psikolojik yanılsamalar. Karşıt avukat bir itirazda bulundu
Bu soru ve mahkeme, Bay Pate'e nesnesini sorarak sordu.
BT.

"Şerefini memnun et," dedi Pate, "bu adamı göstermeyi umuyorum
Rump, sürekli olan talihsiz bireylerden biridir.
psikolojik yanılsamalara maruz kaldı. Bu sınıf oldukça sayıdadır ve
Kısa bir süre önce, birinin ağır bir piyano gördüğünü söylediğini duydum
kendi isteğinden yukarı ve hiçbir şey üzerinde dans edin, tavan arasında yarıya
Ve zemin, bir melodi çalarken ve
kendi müziğine ayaklar.

"Başka bir adam bana belirli bir doktorun yayında yürüdüğünü söyledi,
ve bir evin üçüncü hikayesinde bir pencereden dışarı çıkın ve
diğeri. Ve bu Simon Rump'ın bir zamanlar gördüğünü iddia ettiği söyleniyor
Beyaz bir hayalet, bir kümede, ahırının arkasında. Şimdi,
Öğrenilmiş erkekler bize bu nesnelerin gerçek bir varlığı olmadığını, ancak
sadece hayal eden kişinin düzensiz beyninden projeksiyonlar
onları gördüğünü. Onurunu memnun edsin, hiç de pek olası değil
Sam ve domuz,
Simon Rump'ın düzensiz beyni. Bir erkeğin beyni ağır bir yansıtabilirse
Piyano ve havada bir jig dans etmesine neden oldu, Rump'ın beynini yapamadı
Omzuna bütün bir domuz bulunan büyük bir zenci mi yi mi yansıtıyor? "

Bu ifadenin beklentisiyle, Pate onu dikkatlice hazırlamıştı.
Evde tartışma ve hafızaya adamıştı.

Şimdi amacını taşımayı başardı, mahkeme buna karar verdi.
genel ilkeler, mahkumun avukatını engelleyecek hiçbir şey yoktu
Kanıtlamaktan, eğer öyle yapabilirse, bu Rump'ın beyni böyle bir
ifadesini güvenilmez hale getirecek düzensiz durum. Yani
Soru, her saatte yürüdüğünü söyleyen Rump'a verildi.
gece ve hiç psikolojik bir yanılsama görmemişti; sahip olduğu
Daha önce hiç "duymadım" ve ne olduklarını bilmiyordum.
Ancak çok porsuktan sonra bir şey gördüğünü itiraf etti
Bilgi ve inancının en iyisi olan ahırının arkasında bir
hayalet. Bu kabulü yapana kadar endişelenen, zavallı kıç
nihayet standdan reddedildi.

Devletin ifadesi burada kapalıydı.

Mahkeme şimdi Bay Pate'i incelemek için herhangi bir tanığı olup olmadığını sordu.
savunmanın kısmı.

"Evet, onurunu memnun edebilir mi?" Cevabıydı, "
önemli tanık. Profesör Joseph Boneskull'u arayın. "

Bunun üzerine Crier, yüksek sesle, "Profesör Joseph
Boneskull! Profesör Joseph Boneskull! "

Hemen kel kafalı küçük bir adam, yaklaşık beş feet iki inç
boy, tanık duruşuna doğru yürüdü, elinde bir
Bir insan kafasının frenolojik alçı dökümü. Tüm gözler şaşkınlıkla açıldı
Ve Wonder ile baktı, önce küçük adamın omuzlarında kafasında,
Ve sonra elinde.

Altında duran bu garip tanık
İki kafanın birinden daha iyi olduğu izlenimi, katip tarafından yemin edildi
Her zamanki biçimde, Bay Pate sorduğunda,-

"Mesleğiniz, ticaretiniz, meslekleriniz veya aramanız nedir?"

"Mesleğim," dedi tanık, "tüm mantıklı adamlardan biri
Gururlu olabilir. Ben bir frenologum. Çeşitlendirilmiş zihinsel söylüyorum ve
Beyaz olsun, erkeklerin, kadınların ve çocukların ahlaki özellikleri
veya siyah olup olmadıkları, manipülatör bir inceleme ile
Kendi kranlarının yüzeysel, ayırt edici gelişmeleri,
kaba mezhep kafatasları. "

"Çok yakın zamanda eleştirel bir muayene yaptınız mı, yoksa yapmadınız mı?
Barda mahkumun kranyumu mu? "

"Cevap veriyorum, en kesin olarak var."

"Jüriye ilgili gelişmelerin neler olduğunu bildirebilir misiniz?
Mahkumun Boşluk, Edinme ve
vicdan? "

Burada zıt avukat yükseldi ve soruya itiraz etti; bunu söylemek
Bu tür ifadelerin tanıtımı,
Kanıt kuralları oluşturuldu.

Mahkeme, uzun süredir bir tartışmadan sonra tanıklık etti
SAM'ın frenolojik gelişmeleri ile ilgili olarak kabul edilemezdi.
Bunun üzerine profesör Boneskull, her ikisini de taşıyarak standdan emekli oldu
giderken yanına.

"Bay Pate, sunacak başka bir tanıklık var mı?" mahkemeye sordu.

"Hiçbiri neyse," kederli bir yanıttı.

"O zaman beyler, jürinin önüne geçin," dedi hakim.

Çok kısa olan Commonwealth avukatının sözleri
Hatırlanmadı; Ancak Bay Pate'in büyük argümanının bir kısmı
iyi bir koruma durumunda erkeklerin anısına tutuldu. Konuştu
aşağıdaki gibi:

"Şerefini ve jürinin beyefendilerini memnun etsin,-
Çok ve çok muazzam bir Hıristiyan jüriye hitap etmek için yükseldi
Dezavantajlar şimdi beni ve talihsiz ama masum ve
erdemli müşteri. Mahkum haksız ve yanlış bir şekilde suçlanıyor
Dul Wild's Dom'unu çalmak; Ve o acımasız kadın günümüzde burada
koynunda çakmaktaşı bir kalbi ve tüm etkisi ile
Havarice'in harpy eliyle kavradığı ve tuttuğu servet
onun uygulanmasını sağlıyor,-burada kovuşturmak için değil, ama
Zulmetmek, salgılamak, ezmek ve bu fakir, arkadaşsız, mahvetmek için,
Masum ve rahatsız edici Afrika.

"Müvekkilimin emekçilerinin altında olduğu başka bir dezavantaj var.
Büyük bir Roma şairinin dili, _hic est niger_ ve
Kafkas ırkı akranları tarafından denenir, bu kutsal hak saklanır
Sam'den, sadece bir Afrikalı olduğu için, mümkün olmasına rağmen ve
Hatta olası, damarlarında kraliyet kanı var
Timbuctoo'nun kahraman krallarının torunları. Sam Hakkı değil mi
akranları tarafından denenecek mi? Ve o jüri kutusunda kimler olarak kabul edilebilir
Sam'in akranı mı?

"Jürinin beyleri, şimdi muazzam tehlikenin farkındayım
müvekkilimin çevresi; Ve bu mutsuz adına gayretimin
Suçlu bana birçok düşman yaptı; Ancak, bunun güzel dilinde
saygıdeğer vatansever ve görkemli ilanımızın imzası
Bağımsızlık, yaşlı John Adams, 'Batıl veya yüzmek, yaşa veya öl, hayatta kal veya
Yoksa, 'Sam'i savunmak için kalbimi ve sesimi veriyorum.

"Büyük Cicero daha önce durduğunda kamuoyuna meydan okudu
Pompey, Milo'nun savunmasında,
Prensipsiz Clodius? Ünlü William H. Seward Cesur
Halkın önyargısı, negro freeman'ı cesurca savunurken
Tek bir gecede altı veya yedi beyaz erkek ve kadın öldürüldü mü? Ve yapalım
bu masum Afrikalı savunarak popülaritemi riske atmaktan çekinmeyin.
Dul Wild's Dog'u çaldı mı?

"Beyler, sağ elim solmalı ve dilim çatıya ayrılıyor
ağzımın, nedenini savunmak için sesimi kaldırmaktan korktuğumda
Masum ve yazılı müşterim.

"Beyler, Luther Martin Amerika'nın en büyük avukatlarından biriydi,
ve Aaron Burr'u savunmada ünlü konuşmasında söylemedi mi?
Yasa, her insanın olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu varsayar
suçlu?' Ve bu durumda suçluluk kanıtı nerede? Bekliyorlar mı
Simon Rump'ın ifadesine inanıyor musun? Simon Rump kimdir? A
Asla sahip olmayan bin şey gören sefil ve aldatılmış adam
düzensiz hayal gücü dışında herhangi bir varlık. Rump buna yemin etti
Hiç psikolojik bir yanılsama görmediği için.

"Beyler, bu ifadeyi altında yaparken yüzünü izledim.
yemin ve ben onun dudak titreme ve yanak solgun gözlemledim, Simon için
Rump, etkisiz bir yanlışlığa küfür ettiğini biliyordu. O değil mi
Son zamanlarda bir yılan için bir hickory sopası hata mı? Ve daha sonra
bir teleskop olarak kullanın ve başkenti
Washington? Her ikisinde dul eşi kara aşçısını halka açık bir şekilde öpmedi mi?
Yanaklar, Kafkasya'nın güzel bir genç hanımı olduğuna inanıyor
Cilt? Neden beyler, Rump'ın düzensiz beyni mükemmel
psikolojik yanılsamaların üretimi için makine alışverişi
gün boyunca yurtdışında yürürken veya bacada oturur
Köşe akşamları borusunu sigara içiyor. Bu mutsuz adamın beyni
arkada karanlıkta dolaşırken bir hobgoblin öngördü
onun ahır; Ve sadece bir domuz yansıtmak o kadar kolay değil mi? Neden,
Beyler, Simon Rump'ın düzensiz beyni yansıtabilir
Bir fil veya gergedan! Ve o zaman,
Sam'in elinde gördüğünü iddia ettiği zavallı domuz eti?

"Jürinin beyefendileri Simon Rump, Sam'i ya da Domuz'u hiç görmedi
ifadesinde atıfta bulunulan vesileyle; Sadece bir hayalet gördü
hastalıklı zihinsel örgütü tarafından; Ve bu sefil adam
Bozuklu kranyumundan yansıtılan yanıltıcı görüntüleri yeniden üretiyor,
talihsiz müşterimi mahkum etmek amacıyla her biriniz
Ölümsüz William Shakspeare'in dilinde haykırmalıdır:


     Dolayısıyla, korkunç gölge!
     Gerçek dışı alaycı, dolayısıyla! '


"Jürinin beyefendileri, bu onurlu mahkeme beni incelememe izin verdi
Öğrenilen Profesör Boneskull, onun tarafından kolayca kanıtlayabilirdim
Sam'in suçu doğal bir imkansızlıktır. Bu çok Cebelitarık'dı
ve Mahkeme tarafından kısmen yıkıldı. Ancak,
Beyler, Profesör Boneskull'un ifadesine sahip olmasanız da
Senden önce, mahkumun kendisi tam görünümde oturuyor ve yapabilirsiniz
Kesinlikle kendi duyularınızın kanıtlarına güvenir, ki bu
Greenleaf, en güçlü kanıtı verir. Bakman için sana katılıyorum
Müvekkilimin iyi karşılanması ve yakından incelenmesi üzerine onun
Frenolojik gelişmeler. Beklentici organı dikkat çekici bir şekilde
küçültücü. O zaman Sam
O kadar muazzam bir iştahınız var ki, bütün bir domuzu yiyip yutmaya çalışacak mı?
Eşleme organı hala daha küçük ve göze çarpamıyor
ne de başka bir adamın mülkiyeti arzu ediyor; muazzam gelişimi
Vicdanlılık, çalmasını imkansız hale getirir.

"Beyler, çarpmalar mahkumun suçluluğunu açıkça gösteriyor
doğal bir imkansızlıktır. Doğanın kendisi yüksek sesle ağlıyor
masum. SAM-SAM-SAY-SAM! "İşte Bay Pate çekmeye başladı
Önündeki masadaki çekmecede şiddetle, Sam,
Mahkumların rıhtımında dolan, aniden başladı ve haykırdı
Yüksek sesle ses, "Efendim!"-İcra memurlarının çağırdığı, "Sessizlik!
Sessizlik!

Kötü şans, o andan itibaren güzel savunucuyu izliyordu
Argümanına başladı ve çirkin iblis şimdi ona atladı
Zaferi beklentisiyle, Cebelitarık'ın surlarında durdu.
Orasyonu, iki kağıt kağıt üzerine yazılmıştı, bu da iki
Hukuk kitapları, masanın bir çekmecesini koymuştu, bir
Bir seferde çok az çarşaf, bunları kullanmak isteyebileceği sırayla.
Konuşmacı son cümleyi yukarıdaki gibi sonuçlandırdığında,
Bir sonraki makaleyi amaçla almak için çekmeceye teslim edin
hafızasını yenilemek; Ama bulma korkusu ne kadar büyüktü?
Çekmece, açamayacağı şekilde kapandı! Biraz garip
Biri açtığı kitapların düzenlenmesi ve
Çekmecenin çıkarılmasını önlemek için kilitleyin.

Bay Pate çekmeceye şiddetle çekildi, ama boşuna; aynı zamanda
tekrarlayan, histerik tonlarda, "
jüri, "-" Jürinin beyefendileri. "
Soliloquy, "Zarif Gökler! Sam cezaevine gönderilecek
O çekmeceyi açamazsam! "Burada başka bir muazzam römorkör verdi
Çekmecede ve "Jürinin Beyleri" deyin,-"Beyler
Jüri, "-" Doğal bir imkansızlık! "Yüzüyle koltuğuna geri döndü
bol bir terlemede yıkandı.

Jüri ve seyircilerin dikkati garip tarafından çekildi
Konuşmacının yürütülmesi ve genel bir kahkaha peal.
En kısa sürede garip ikilemini algıladılar. Bu gösteriler
Mahkemenin tamamen bastıramayacağı neşe, bu yüzden
Zavallı Pate'in ajitasyonu, fırladı ve mahkemeden koştu
Zekâsından sonra vahşi bir avdaki bir adam gibi.

"Aniden psikolojik bir yanılsama gördü," dedi acımasız bir uzuv
yüksek bir fısıltıyla yasa.

"Hayır," dedi Toney Belton, "bir çilingir açtı.
Çekmece ve yakında geri dönecek ve argümanını sonuçlandıracak. "

Ama güzel savunucu, onun güçlü sonuçlarını asla geri dönmedi
Jüri tarafından hüküm giymiş ve tarafından mahkum edilen Sam adına temyiz başvurusu
Mahkeme iki yıl boyunca cezaevinde hapsedilecek
ve altı ay.




Bölüm XXX.


"Tüm bunların
Karasal dünyanın sakinleri zihinleri işgal ediyor
onların düşünceleri, "dedi Toney profesöre.

"Ve gezegenlerin tüm insanları teleskoplardan gözetliyor
ve eylemleri hakkında eleştirel gözlemler yapmak, "dedi profesör.

"Talihsiz M. T. Pate böyle bir zihinsel durumda olmalı
Mahkemede ağıt yakılabilmesinden sonra. "

"Ona ne oldu? Onu bir ay boyunca görmedim."

"Birkaç hafta boyunca inzivaya çekildi ve bir
Ev tüketimi için muazzam miktarda melankolik. Stoku
Sonunda bitkin düştü. "

"Dünyanın kendi işleriyle meşgul olduğunu keşfetmek ve
Onun hakkında çok az mı düşünüyorsun? "

"Evet; bazıları para kazanmakla meşguldü; bazıları yaramazlık yapmak için ----"

"Ve Tom Seddon, tartışılmaz endüstri ile sevişmede ----"

"Dünya ekseninde dönerken sanki olağanüstü bir şey yokmuş gibi
Hiç mahkemede meydana geldi. "

"Pate şimdi ne yapıyor?"

"Toplayıcı bir avukat oldu."

"Bu nedir?"

"Orta derecede bir komisyon için ülkeye giden bir avukat
Müşterileri için para toplamak. "

"Bir dun? Neden, şimdi eski beyaz atına pate geliyor!"

"İyi sabah, Bay Pate," dedi Toney, avukat yükselirken.

"Günümüzde çok mı sürüyorsun?"

"Sadece Dul Wild'in ikametgahına. Bay için toplama iddiam var
Clement. İyi sabah, beyler. "Ve Pate devam etti. "Dul Wild'ın ikametgahına gideceğini mi söyledi?" sordu
Profesör.

"Evet; onu bir borç için dun etmek."

"Kimliğim M.T. Pate'inkiyle birleştirilmiş olsaydı,
Dul evin yüz metre içinde girişim. "

"Neden?"

"Onun yanında mahkemede oturdum ve savaş ilanını duydum
M. T. Pate'e karşı. "

"Jüriye yaptığı konuşmada onu çok kınadı."

"Ve bana yaptığı konuşmada onu çok kınadı."

"Keşke Tom Seddon burada olsaydı; röportaja tanık olmasını sağlayabiliriz
dul ve M. T. Pate arasında. "

"Onun yokluğu yoksun olacak. Ida, komik mezhep yaptı
Filozoflar en verimlilerinden birini gerçekleştirerek büyük yaralanma
Bu acil durumda çok ihtiyaç duyulan üyeler. Ama o genç
Lady Bella Vista'ya döndü, Bay Seddon'un kalbini onunla aldı; Ve,
Tabii ki, birinde var olması beklenmiyordu
Yer ve önemli organ,
canlılık, başka bir yerde. "

Buradaki profesör, Young'ın davranışları üzerine Animadvert'e geçti
bayanlar diğer insanların kalbini uygun hale getiren ve muhtelif hale getiriyorlardı
Konuyla ilgili açıklamalar, Toney tarafından kesintiye uğradığında
diye bağırdı,-

"Neden, Clement ve katibi dul kadın yönünden geliyor
Wild's House! İyi sabah, Bay Clement. Bay Pate'i gördünüz mü? "

"Bayan Wild'ın evine giden caddeye çıktığını gördüm ve
Sökme, "dedi Clement.

"Ön kapıdan zili çektiğini gördüm," dedi katip.

"Kapı ona açıldı mı?" diye sordu profesör.

"Dul eşi tarafından açıldı, gülümseyen bir yüz ve
Uzun bir el, ona hoş geldiniz gibi görünüyordu, "dedi katip.

"Bu garip!" dedi profesör.

"Göründüğü kadar garip değil," dedi katip; "Pate olmasına rağmen
Bazen erkekler arasında kötü huylu, bir kedi kedi kadar yumuşak bir şekilde arınacak
Bir petticoat'a yakın olur olmaz. Muhtemelen
Dul kadın ona bir fantezi aldı. "

"Kadınlar Enigmastır," dedi Toney.

"Dul vahşi kesinlikle," dedi profesör. "
bir Oidipus'un beyni. "

Dul eşin M.T. Pate'e ölümcül düşmanlığı iyi biliniyordu.
Mapleton halkı ve Clement çevresinde bir kalabalık toplanmış; Ve bir
uzun süreli tartışma, şimdi bir
gizem.

"Onu gördüğüne sevindi!" dedi.

"Onunla el sıkıştı!" dedi.

"Onu davet etti!" üçte biri dedi.

"Ama neden bu kadar uzun kalıyor?" dedi Clement.

Gün boyunca bu soru genellikle dedikodular tarafından tekrarlandı.
Gruplar halinde monte edildi, bakışları yolda sabit olarak
Dul'un kasabaya konağı.

Aniden bir at ve binici bu yönden yaklaşırken görülür
Öfkeli hız. Yaklaştıkça, adam şapkasız görünüyor,
ve ağır bir siyah saçlı ve büyük siyah bıyıklar ile. Steed
bir leopar gibi görülür. İnsanlar garip at ve biniciye bak
Tam O'Shanter'ın hızıyla şehre girerken şaşkınlıkla.
Şu anda kalabalıktan bir bağırış çıkıyor.

"Dur! Dur!, Dur!" birkaç ses ağladı.

Ancak, Mazeppa benzeri, gizemli görünüş kasabanın içinden geçiyor;
Ve erkekler, kadınlar ve çocuklar şaşkın harikaya bakarken,
Çıplak başlı binici ve benekli steed uzak bir tepenin ötesinde kaybolur.

"Sence kim olduğunu?" dedi bir grup şaşırmış insan
Profesör.

Profesör başını salladı ve sessizdi.

"Sizin fikriniz nedir, Bay Clement?" diye sordu kalabalığın içindeki bir adam.

Clement şaşkındı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu şapkasız ve çok bıyıklı biniciydi?" dedi Toney
Profesör.

"Henüz çözülmemiş bir gizem," dedi profesör,
Toney'nin kolu ve onunla birlikte ikincisinin ofisine yürüdü.




Bölüm XXXI. "Meditasyonlarınızın konusu ne olabilir?" dedi Toney
Ertesi sabah profesör, gelmekten kaçınmak için bir kenara kaçarken
Görünüşe göre bakışlarıyla yürüyen ikincisi ile çarpışmada
Botlarının ayak parmaklarına sabitlendi.

"Affediyorum!" dedi profesör, sürpriz bir bakışla. "Ben yoktu
Kendimi bir hırpalama ramına dönüştürme niyeti. Ben hayır
Savaş ruh hali, seni temin ederim. Gerçeği söylemek için Toney, ben çok
üzgün. "

"Melankoliğinizin nedeni ne olabilir?"

"En güzel dileklerimle hayal kırıklığı."

"Aşık mı?"

"Hayır, aşık değil. Bir zamanlar aşık oldum ve bunun ne olduğunu biliyorum
. Bu ağrılı bir deneme, ama şimdi olduğum sıkıntı için hiçbir şey
dayanmak."

"Sorununun doğasını hayal edemiyorum. Ne yapıyor
ilerlemek?"

"Sözün ihlali."

"Ne?"

"Beş saygın kızlık hanımına yapılan vaatlerin ihlali."

"Beşine de? Neden, Türk olmalısın!"

"Ne yapacağım?" dedi profesör, umutsuzluk bir bakışla. "BEN
Sözümü yerine getiremem. "

"Salt Gölü'ne göç etmedikçe düşünmemeliyim."

"Keşke Tom Seddon burada olsaydı. Bana yardım edebilirdi."

"Ida'yı terk edeceğini düşünüyor musun?"

"Toney, sevgili dostum, bana yardım edebilirsin."

"Saygın kızlık bayanlardan birini ellerinizden alarak mı?
mazur görülecek. Dünyada evleneceğim bir kadın var ve
Yüz bin dolarım olsaydı yeterince hızlı yapardım. "

"Evlilikten bahsetmiyordum."

"Beş saygın kızlık hanımına söz verdiğini söylemedin mi?"

"Onları sunağa götürmemek."

"O zaman ne?"

"Şimdi büyük gizemi çözmek için şimdi
Bu kasabanın tüm nüfusu ve özellikle kadın
bölümü. "

"Bu nedir?"

"Yünlü atın çıplak başlı binicisi kimdi? Toney, söyleyebilir misin?
Bu sırrı keşfetmezsem, döndüğümde bana ne olacak
Beş saygın kızlık hanımının bulunduğu yatılı evime
ciddiyetle söz verdiğim bilgileri almak için bekliyorum
elde etmek ve vermek? Toney, yünlü adamın kim olduğunu biliyor musun
Atış?"

"Ben değillim."

"Görünüşün kesildiğinden beri dul vahşi evine gittiniz mi
Dün sokakta mı? "

"Dün gece dul eşin evindeydim."

"Ne keşfettin?"

"Hiç bir şey?"

"M. T. Pate'e ima ettiniz mi?"

"Yaptım."

"Dul ne dedi?"

"Çok akıllı bir avukat olduğunu söyledi ve sonra konusunu değiştirdi.
konuşma."

"O kadın çözemediğim bir gizem. Beni delirecek! Ama ne
Rosabel, Pate'in adından bahsedildiğini söyledi mi? "

"O ve kuzeni, dul eşi yeğeni Tited."

"Kuyu?"

"Dul kadınlar onların açlıkları için keskin bir şekilde azarladı."

"O zaman ne?"

"Genç bayanlar kendilerini boğmaya çalıştılar."

"Nasıl?"

"Mendillerini ağızlarına tutarak."

"Başarılı mı?"

"Yapmadılar. Girişim bir başarısızlıktı. Patlamalar vardı
kahkaha ve genç bayanlar atladı ve odadan koştu. Gördüm
O gece artık yok, ama bitişik bir odadan yüksek sesle duydum
Çığlıklar ---- "

"Ne! Çığlık atıyor? Ciddi bir şey yok, umarım?"

"Kahkaha çığlıkları."

"Ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Hiç bir şey."

"Toney, ne yapacağım? Biniş evime dönemem ve bakamam
Bu saygın beş kızlık bayan yüzlerinde ve biliyorum
Hiçbir şey."

"Bayan Foot'u gördün mü?"

"HAYIR."

"Onun evine gidelim."

"Neden oraya gitmeliyiz?"

"Kasabadaki tüm kadın dedikodularının merkezi."

"O zaman gideceğiz. Bilgi için yer. Bayan Foot kim?"

"Gördüğünüz üç uzun boylu genç hanımın annesi eşlik etti
Aşk, güvercin ve mutlulukla. "

"Petticoats'taki zürafalar? İsimleri neler?"

"Kleopatra, Theodosia ve Sophonisba."

"Çok uzun isimleri olan çok uzun kadınlar. Bunlardan hangisi
Koluna küçük aşk mı taşıyor? "

"Bu Kleopatra'dı."

"Peki Dove'a çok iyi bakan kişi?"

"Theodosia."

"Ve Sophonisba mutluluk sağlamıştı. Toney, nadiren vaticinate, ama şimdi
Bu üç küçük adamın bu üç muazzamla evleneceğini tahmin edin
kız kardeşler. "

"Bu, yedi mistik düzenin kurallarına aykırı olurdu
Sevgilim, Güvercin ve Mutluluk Siparişi Aktif ve Yararlı
üyeler. "

"Çok küçük bir adam olduğunda," dedi profesör, Toney'nin sonuna dikkat etmeden
gözlem, "devasa bir kadınla günlük temas halinde gelir
Oranlar, bir evlilik kaçınılmazdır. "

"Böyle bir fenomeni nasıl açıklıyorsunuz?"

"Çok açık prensipler üzerine. Mutluluk gibi küçük bir adam,
Sophonisba gibi bir dev, konuşurken ona bakıyor ve
Çok sayıda yumuşak ve hassas ifad, ele alınan dualar gibi yükselir
bazıları onun üstünde olmak. Sophonisba aşağıya bakar ve fakir görür
Yanında küçük mutluluk, annesiz bir kuzu gibi yürürken
koruma. Yazık hissi, koynuna sahip olur ve acıma
neredeyse sevmeye benzer. "

"Büyük kadın ilk önce küçük adama zahmet ediyor ve sonra onu seviyor mu?"

"Bu sadece bu. Hiç bir erkekle evli çok büyük bir kadın gördün mü
benzer oranlarda mı? "

"Gerçekten de var. Bayan Foot, Sophonisba kadar uzun ve çok daha fazlası
sağlam. Kocası Gideon Foot, Winfield Scott'a benziyor; O iken
Herkül olarak adlandırılan oğul, çoraplarında altı metre yedi duruyor. "

"Bir dev yarışı! Belki de OGG'den doğrudan bir çizgide indi,
Bashan Kralı. "

"İşte ev ve biz yaklaşık doğru zamana vardık
öğleden sonra. Dedikodular genellikle bu saatte bir araya geliyor. "

"Neden, bu sevgiyi, güvercini ve mutluluğu keşfettiğimiz yer,
Bir gece, çok tatlı şarkı söylüyor. "

"Buraya geliyorlar ve neredeyse her gece pencerelerin altına çarpıyorlar."

"Sanırım Giantesses Serenating?"

"Evet; genç bayanları serenatlamak,-ayaklar."

"Toney, bu doğru mu?"

"Ne?"

"Ayaklar."

"Browns ve Smiths'i söylemiyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ayak çoğunun nedir?"

"Ayak."

"Tabii ki. Bana ayak söylememe neden olmaz mısın?"

"Bu, belirleyemediğim bir filoloji meselesi."

"İçeri girelim," dedi Toney.

Zili çekti ve bir hizmetçi ortaya çıktı ve onları bir
üç kızıyla birlikte Bayan Foot'un oturduğu salon ve üç kadın
Arkadaşlar. Profesör Toney tarafından evin hanımına tanıtıldı,
ve sonra Kleopatra, Theodosia ve Sophonisba'ya; Bu törenden sonra,
İki beyefendi Bayan Foot tarafından Bayan Cross, Bayan Cross'a tanıtıldı.
Hobbs ve Bayan Smart.

"Ah, Bay Belton," dedi üç muazzamın devasa annesi
Kız kardeşler, "Geldiğine çok sevindim! Bir şey duydun mu?"

"Ne ile ilgili olarak?" diye sordu Toney.

"Yünlü at!" dedi Bayan Foot.

"Yünlü at!" diye bağırdı Bayan Cross.

"Yünlü at!" diye bağırdı Bayan Hobbs.

"Yünlü attaki adam kimdi?" Hevesle Bayan Smart'ı sordu.

Genç bayanlar hiçbir şey söylemedi; ama ait olan yarım düzine mavi göz
Yukarıda belirtilen genç bayanlar, beklenti olarak Toney'ye dikkatle sabitlendi
onun cevabının. Toney sessizdi. Bayan Foot sandalyesinden ortaya çıktı ve geldi
ona yakın. Üç kadın arkadaşı benzer bir hareket yaptı ve
Toney kuşatılmıştı.

"Bir şey duydun mu?" Bayan Foot.

"Yünlü attaki adam kimdi?" Bayan Smart'ı çığlık attı.

"Gerçekten, hanımefendi, sadece bilmek istiyorum," dedi Toney.

Her bayanın karşısında istekli beklentinin ifadesi
Anında üzücü hayal kırıklığından birine dönüştü.

"Bilmiyor," diye iç çekti Bayan Foot.

"Bilmiyor," dedi Bayan Cross, derin bir süslemeyle.

"Çok kötü!" diye bağırdı Bayan Hobbs.

"Kimse yünlü attaki adamın kim olduğunu bilmiyor!" dedi Bayan
Akıllı, aşırı sıkıntı içinde.

"Arkadaşım Bay Tickle biliyor," dedi Toney, yaramaz bir parıltıyla
dikkatlerini profesöre yönlendirirken gözünün
anında çevrili.

"Kimdi Bay Tickle?" dedi Bayan Foot.

"Kimdi?" diye bağırdı Bayan Cross.

"Ah, canım! Bu kimdi?" diye bağırdı Bayan Hobbs.

"Bay Tickle, yünlü attaki adam kimdi?" Çığlık attı Bayan Akıllı.

"Bayanlar," dedi profesör, derin yerçekimi ile "
Bir osage Hintli, yünlü bir atı taşıyan,
Rocky Dağları, Barnum'a. "

"Yünlü at üzerinde bir Osage Hintiydi!" Bayan Smart'ı çığlık attı.

"Hayır, bu bir Osage Hint değildi," dedi Bayan Dil.
Oda gözlemlenmedi.

Anında kuşatıldı.

"Kimdi? Kimdi?" soruldu ve tekrarlandı.

"Nefesimi alana kadar bekle," dedi Bayan Dil, bir sandalyeye batarak.
"Beni korusun! Çok hızlı yürüdüm!"

"Kimdi? Kimdi? Kimdi?" tekrarla geldi
Leydi nefesini alırken birkaç kadın sesi.

"Hepiniz bunun hakkında bir kelime söylememeye söz verecek misiniz?" dedi Bayan Dil.

"Evet-evet!-Tek kelime değil-hece değil!-Nefes almayacağız!" olmuş
Bayan'ın kadın kısmı tarafından anında ve oybirliğiyle vaat edildi.
Dilin izleyicisi.

"Dul Wild's Cook'u biliyor musun?" dedi Bayan Dil.

"Evet," dedi Bayan Foot.

"Simon Rump'ın öptüğü siyah kadın!" Bayan Smart'ı çığlık attı.

"Sefil köpek!" diye bağırdı Bayan Cross.

"Aşçı," dedi Bayan Dil, "yaklaşık yarım saat önce evimdeydi,
Ve bana söyledi ---- "

"Ne? Ne? Ne? Ne?" aynı anda dört kadın sesi bağırdı.

"Bay Pate, dün sabah dul eşin evine doğru sürdü,
Ve sökme, zili ön kapıdan çekti. Dul açıldı
kapının kendisi ve Bay Pate'i çok samimi bir şekilde aldı. Sahip
Onu davet etti, onu kızına ve yeğeniyle tanıştırdı; Ve o ve
Üç bayan yakında o kadar sosyal olmalılar ki bir oyuna oturdular
ıslık. Akşam yemeği ilan edilene kadar zaman hoş ve hızlı bir şekilde geçti.
Akşam yemeğinden sonra dul bir kör adamın-buff oyunu önerdi; ve
Üç bayan ve Pate oyuna çok merhametle başladı. Geldi
avukatın kör olma sırası; Ve mendil biter bitmez
Gözleri, dul bir çan çaldı ve iki büyük zenci adamı Juba ve
Jugurtha, odaya koştu ve Pate'i yakaladı ve Juba onu tuttu
Jugurtha katranın başının ve yüzüne bulaştı. Dul daha sonra bir
siyah yün sepeti ve yünü başının her yerine yapıştır ve biraz koy
Çok büyük bıyıklar gibi görünmek için kontrollerinde büyük demetler. .
Avukat bir çocuk gibi ağladı ve merhamet için yalvardı; Ama dul güldü
Onu yünle süslerken ahlaksız bir şekilde. Piyasaya sürüldüğünde,
Avukat kapıya kaçtı ve atını aynı şekilde durdu
kendisi gibi durum. Montaj yaptı ve çılgınca uzaklaştı; dul çağrı
Ondan sonra, 'Bay Pate! Bay Pate! Geri gelip paranı aldığınızdan emin olun
Yarın!'"

"Hiç benzeri duydun mu?" dedi Bayan Foot.

"Asla!" diye bağırdı Bayan Cross.

"Hayır; asla!" diye bağırdı Bayan Hobbs.

"Ve böylece Bay Pate, yünlü attaki adamdı!" Bayan Smart'ı çığlık attı.

"Sus!" diye bağırdı bir pencerede oturan Kleopatra. "İşte Bay
Aşk."

"Sus!" Dedi Theodosia, "İşte Bay Dove."

"Sus!" dedi Sophonisba. "İşte Bay Bliss."

"Onlar Bay Pate'in özel arkadaşları," dedi Bayan Foot. "Olmayacak
onlardan önce onun hakkında bir şey söylemek için yapın-duygularına zarar verebilir.
Başka bir şey hakkında konuşalım. "

Üç küçük adam şimdi odaya girdi ve Toney ve Profesör
Ortaya çıktı ve bayanlara eğildi, geri çekildi. Birlikte yürüdüler
Profesör "Toney, ben
Artık üç saygın kızlık bayanla yüzleşebilir.
Eureka! Eureka! Veda, yaşlı adam. "

"Veda," dedi Toney, gülerek. Ve ofisine girdi,
Profesör, yatılı evine doğru hızlı adımlarla ilerledi.




Bölüm XXXII.


Koşul kanıtı olağanüstü bir şekilde destekliyor gibiydi
Önceki bölümde kaydedilen Bayan Dil'in ifadesi. Şimdi
başka hiçbir at ve binicinin gelmediğini hatırladı
dul eşi vahşi konağının yönü
Avukatın o eksantrik bayanı görmek için gittiği biliniyor
Clement'in iddiasına atıf. Yaklaşık bir hafta boyunca M.T. Pate
Hastalıkla eviyle sınırlı olduğu söylenir; Ve arkadaşları ne zaman
Sağlığından sonra soruşturmaya çağrılan, onlara temizlikçisi tarafından söylendi
herhangi bir ziyaretçi almayı reddetti. O tekrar ortaya çıktığında
Kamu Yaya olarak seyahat ettiği fark edildi; ve birkaç
Yaşlı Whitey'den ne olduğunu bilmeyi merak eden gençler
Her zaman işgal ettiği ahırı gizlice ziyaret etti.
Kapıdaki bir çatlaktan gözetlemek, bir
Yenilebilirin Çinli bir köpeği kadar tüysüz bir atı durdurur
türler. Eski Whitey'in maruz kaldığı görüşünü ilan ettiler
bir bademcik operasyona ve saçlarının yakından tıraş olmuş olduğu
bir jilet veya başka bir keskin enstrüman tarafından. Zincirdeki başka bir bağlantı
Koşullar, M. T. Pate'in şimdi bir peruk giymesi gerçeğiydi; ve çağrı
Belli bir öğleden sonra Bayan Hobbs'un evinde, küçük bir kızı
O bayan odaya koştu ve avukat tarafından kucağında alındı. .
masum çocuk şakacı bir şekilde Pate'in kilitlerini tuttu ve çığlık attı
Kafasının tepesini çıkarırken korku çıkıyor. Çocuk
gerçekleştirilen, sesli bir şekilde çığlık atan ve o günden itibaren asla
Avukat evi ziyaret ettiğinde odada girişim. Pate olmasına rağmen
Peruğunu hızla değiştiren gözlemci Bayan Hobbs,
Soddle'ın tüm çıplaklığı; Ve tüm uygun hızla, onarma
Bayan Foot'un evine, felaketin ayrıntılı bir hesabını verdi
küçük kızını korkutmuştu; Kesinlikle iddia ediyor
Bir zamanlar Bay Pate'in başının kenarlarında büyüyen tüm saçların
gizemli bir şekilde kayboldu ve başının peruktan yoksun olduğu gibi
Pürüzsüz ve balkabağı olarak depilous.

Yünlü yolculuğuna göre garip söylentilere rağmen
At, Bay Pate'in daha yumuşak cinsiyetin görgüleri
o kadar mülayim ve büyüleyici ki, yakında popülaritesini geri kazandı
Sosyal Çevre. Şimdi giydiği peruk, onu büyük ölçüde geliştirmişti
kişisel görünüm ve onu oldukça yakışıklı bir adama dönüştürdü. Bir
Birkaç hafta, şaşırtıcı görünüşün ürettiği heyecan
Yünlü at üzerindeki çıplak başlı binici azalmıştı ve diğer konular
Kamusal zihni işgal etti. Eski Whitey hala görünmezdi, ama Pate hareket etti
hakkında yürüyerek ve sık sık genç bayanlara eşlik ettiği görülüyordu
kasaba, gezinenlerde ve sosyal partilere ve yerlere
eğlence.

Parlak bir Şabat Sabahında Toney profesörle para cezasına çarptı
Sömürge zamanlarında inşa edilmiş eski kilise, banliyölerde
kasaba. Papaz görünemedi; Ama M. T. Pate,
minber ve olağan duaları oku, birkaç bölümle birlikte
İncil ve 13. Bölümün ilk ve dördüncü ayetlerini verdi
Doksan yedinci Mezmurlar Seçimi. Pate egzersizlere katıldığında
Yüksek sesli bas sesi ile şarkı söyleme çok ilginçti ve
etkileyici; Özellikle son iki satıra geldiklerinde.

Hizmetler sonuçlandıktan sonra koridora geldi ve
Yavaş yavaş kapıya doğru yol aldı, kadın kısmı ile çevrili
Cemaat. Birinden daha fazlasını konuşmaya çalışıyor gibiydi
Aynı anda düzine bayan ve her biri almak için endişeli görünüyordu
onurlu kişisine en yakın. Minberdeki tarzı en çok
ciddi ve etkileyici; Ama şimdi büro yerçekimini erteledi ve
son derece neşeli ve cesurdu; Küçük zevkleri
teslim edilmiş


     "Böyle uygun ve zarif sözlerle
     Bu yaşlı kulaklar masallarında okçulu oynar,
     Ve genç duruşmalar oldukça cezalandırılmıştır;
     Onun söylemi çok tatlı ve vollu bir şekilde. "


Ancak karar verdiği bir tercih verdiği açıktı.
Kadın hayranlarının bu çemberinin daha genç ve daha güzel kısmı. O
Yakında kolunda asılı güzel bir genç bayanla yürürken görülüyordu. "Papaz vekilinin yakaladığı o güzel kız kim
Toney'ye profesör dedi.

"Zengin yaşlı beyefendinin kızı Bayan Juliet Singleton
Yonder Hill'in tepesindeki kırsal inzivada yaşayanlar. "

"Kolları katlanmış ve sırtıyla duran genç bir beyefendi var
insanın sütüne sahip olmayan bir ağaca karşı
şu anda koynunda nezaket, "dedi profesör,
Pate ve onun adil arkadaşına bakan bir genç adama
öfkenin açıkça ifade edildiği gözlerle.

"Juliet'in atılan sevgilisi," dedi Toney, "ve tekil bir
Tesadüf, adı Romeo. "

"Atılan bir sevgili genellikle çok vahşi bir eğilimdir."

"Özellikle rakibini onun nesnesiyle birlikte gördüğünde
duygular. "

"Diş ağrısı olan bir adam olmadığı sürece daha fazla vahşi hayvan bilmiyorum.
Bay Pate'in botlarında yürüyor olsaydım, bununla tanışmak istemezdim
Romeo,-onun bilişleri nedir? "

"Lawton."

"Geri döndüğümde Lawton ile yalnız bir yerde buluşmak istemiyorum.
Juliet'in mesken. Romeo'nun vizesinin tehditkar yönünü izledikten sonra
M. T. Pate'in hayalini kurmamın muhtemel olduğunu düşünüyorum
Bir çift siyah gözle eve doğru yol almak. Nasıl oldu
O Pate, Juliet'in sevgilerini o gençten çalmayı başardı
adamım, o kadar şeytani olmadığında çok yakışıklı olmalı
vahşi? "

"Pate'in Bella Vista'dan dönmesinden hemen sonra keşfetti
Romeo Juliet'i ziyaret ediyordu ---- "

"Kafasında modası geçmiş felicity fikriyle, sanırım?"

"Juliet onun hayranına girmiş gibiydi. Aşk ve güvercin onu serenat etmişti
boşuna. Bliss onu ziyaret etmişti, ama onu görmedi. Oldu
Bu nedenle, erkek ve kadın, tüm dedikodulara şaşkınlık meselesi,
Bunu öğrendiklerinde, birkaç hafta sonra M. T. Pate
Onunla tanışan Romeo, atılan bir sevgiliydi. "

"Zavallı Romeo! Superior'un mucizevi gücü algısı vardı
dahi. Pate'in niyetleri nelerdir? Gençlere liderlik etmeyi öneriyor mu
Lady Hymeneal sunak mı? "

"Tabii ki hayır. Yedi Mistik Düzenin kurucusudur.
Sevgililer ve sadece görevini yerine getiriyor. Onun amacı önlemektir
bir evlilik. "

"Buna ilişkin beş saygın kızlık bayana danışmalıyım
tuhaf dava, "dedi profesör. Ve Toney'ye iyi doğma, o
yatılı evine doğru yürüdü.

Yukarıdaki konuşma sırasında Pate güzel Juliet'e eşlik ediyordu
onun meskenine. Bu genç bayana olan dikkatleri olağanüstü.
Her akşam onun yanında oturuyordu. Sabahları alacaklardı
Ormanda vahşi çiçek toplamak için uzun ve romantik yürüyüşler; Ve
Öğleden sonraları, arabasında çok hoş bir sürücü vardı; O sahip
Görünmezin yerini alarak muhteşem bir gri at satın aldı
Whitey.

Kısa süre sonra genç bayanın son derece duygusal olduğunu keşfetti ve
Sevginin önde gelen konu olduğu konuşmaları dinlemeyi severdi.
Böylece, örtülü bir konuşma tarzı benimsedi ve başarılı oldu
Sir Piercie Shafton'un taklitçisi. Ona sevimli olarak hitap ederdi
mükemmellik; bazen adil parmaklarını dudaklarına kaldırırdı; Ve,
Bazen, bir tür provada, dizlerinin üstüne inecek ve
Sevginin nasıl yapılması gerektiğini göster. Bir keresinde İrlandalı hizmetçi
salondaki bu tutumda Pate'i buldu ve aceleyle geri çekildi,
Bir evlilik önerisi yaptığına inanmak. Efendisine söyledi
Bayan Juliet'in sallanan bir sandalyeye oturduğu ve o Pate
Önünde diz çöküp ona kutsanmış gibi dua ediyor
Virgin, ve Juliet'e kalbi olup olmadığını sorduğunu duymuştu "
Hepsi, hiç. "Yaşlı beyefendi, o zaman çok memnun oldu
Bu bilgileri, yakında sahip olma ihtimaline göre aldı
bir damadı gerçekleştirdi. Pate, birçok güzel ayet ekledi,
onun için Lady's Albümünde genç bir şair tarafından yazılmıştır; Ve birinde
vesilesiyle, evden yokken, ona bir dizi yazdı
birinde,
ona yapmıştı ve asla unutamayacağı. Mühür üzerinde,
kullanmıştı, faturalarını koyarak iki güvercin figürleri kazınmış
Birlikte, sanki konnüpen bir öpücük alışverişinde. Aslında, öyleyse
niyetleri ve çok sayıda provaları
Kuruluş, basit fikirli kızın aslında sahip olduğuna inandığı
ona bir evlilik vaadi verdi ve o
Dünyanın başlangıcından itibaren evli efendisi olmak için önceden belirlenmiş.

Babasının konağının yakınında tatlı, sıralı bir nokta vardı, burada
Ağaç sayısı köpüren bir çeşme üzerine keyifli bir gölge attı. Altında
Ağaçlar rustik bir tezgahtı; Ve bu fuarın favori bir tesisiydi
Juliet, burada Pate tarafından ay ışığında otururken bulundu ve,
Genellikle, çok duygusal bir ruh halinde. Bir akşam, alacakaranlıktan hemen sonra,
Evde değil, çeşmeye geçti ve keşfetti
Rustik koltukta oturuyor. Dalgalı görünüyordu ve konuştuğunda
Ona, sadece derin bir iç çekişle cevap verdi. Kendini yanında oturdu
ve melankolikinin nedenini sordu; Ama yoktu
cevap. Sol elini içine aldı ve dudaklarına kaldırdı. Gibi
ihale özveri ile ateşli bir öpücük izlemek üzereydi, o
Aniden geri döndü ve sağ yumruğuyla ona güçlü bir darbe verdi,
onu koltuğundan vuran gözün altında ve
zemin. Sonra ayağa kalktı ve bir bludgeon çizerek
Giysilerinin altında, ne olursa olsun onu acımasızca dövmeye başladı.
Merhamet için çığlıklar, sonunda, darbelerin duşuyla sersemletildi
hızlı bir şekilde art arda indi ve dünyaya anlamsız kaldı.




Bölüm XXXIII.


Pate bilinçli hale geldiğinde yatakta, eve taşındı
Onu üzücü bir durumda bulan ve ilk başta düşünen bazı işçiler
öldürülen bir adam olduğunu. Bandajan bir doktor yanında oturdu
yaraları ve çürükleri ve
kırıldı. Evini terk edebilmesinden birkaç hafta oldu; Ve ne zaman
Yurtdışına gitti Tedavide öfke ile kaynatıyordu
Fuar Juliet'in elinde aldığı, inandığı,
kılık değiştirmiş bir şeytan ya da öfkeydi.

O kadar yoğun olan güzel Amazon'un davranışındaki öfkesi ki
ona en büyük öfke ile muamele etti ve onunla kilisede tanıştığında,
Dudağının küçümseyen bir kıvrılmasıyla sırtını çevirdi. O halka açık
onu kişisine iğrenç bir saldırı ile suçladı ve onun olduğunu söyledi
Önce onu yumruğuyla devirdi ve sonra kolunu kırmıştı ve
onu ağır bir bludgeon ile öldürmeye çalıştı.

Bir erkeğin sahip olabileceği en büyük düşman yatan küçük organdır
Dişlerinin hemen arkasında ağzında. M. T. Pate'in deneyimi
bir sabah, ilçenin şerifinin aradığı bu gerçeği ortaya çıkardı
iki ilginç belgeyle üzerine. Kişi bir çağrı yazısıydı
iftira için bir eylemde, diğeri de benzer bir süreçte
evlilik vaadinin ihlali. Fuar Juliet'i bir
cinayet niyetiyle ona saldırıya uğrayın, bu suçlama doğruysa
onu cezai kovuşturmaya maruz bırakın. Söz edilen kelimeler bu nedenle
eyleme geçirilebilir. Ayrıca ona hor görmüştü; Ve şair bize söylüyor
O


     "Cehennem, bir kadın gibi bir kadın gibi bir öfke tutmaz."


Tedaviye büyük öfkeli olan babasının tavsiyesi ile
Kızının aldığı her iki dava da kurulmuştu.

Yargılama günü geldiğinde salonda muazzam bir kalabalık vardı
hepsi genç bayana sempati duyan adalet. Aksiyonda
iftira için Pate, gerekçede gerçeği yalvarmıştı. Kurallara göre
yalvarma, bunu yaparken sözlerin konuşmasını kabul etti
şikayet ettiler ve doğru olduklarını kanıtlamayı üstlendi. Ama ona
Köyün, kanıtı kurmak için hiçbir tanığı yoktu, kimsenin değil,
Juliet ve kendisi üzerine saldırı yapıldığında hazır bulundular. İle
Jüri, adil davacı önünde onu daha kötü bir konuma getirin
Birkaç tanığı standa çağırarak bir mazeret kanıtlamayı başardı
Saldırının sahip olduğu iddia edildiği akşam buna kim yemin etti
Ağaçların altındaki çeşmede kararlı olan Juliet on yaşındaydı
Büyükannesinin evinde kilometrelerce uzakta. Pate, bunu duyduğunda
tanıklık, yolsuzluk ve kötü niyetli olarak ölçülemez bir şekilde şok oldu
insanlık; Çünkü onun yanında rustik tezgahta oturmamış mıydı? O değilse
Adil elini kendi başına aldı ve dudaklarına mı kaldırdı? O değilse
Yumruğundan onu koltuğundan vuran darbeyi hissetti mi? O muydu
onun üzerinde çırpınan giysileri ile onun üzerinde durmadı
Yüz ve elindeki korkunç cudgel? O yapmamış olsaydı
Amazon'u acımasızca dövürken ona merhamet etmesi için çileden çıkardı
O, duyarsız hale gelene kadar?-Ve şimdi bu sahte ve yalancı
Şüphesiz tanıklar, şüphesiz, babasının parasıyla, onun
Öfke sahnesinden on mil uzaklıktaydı!

Pate, gerekçede gerçeği belirleyemiyor, avukat
davacı, jürinin öfkesini uyandırmak için fırsat aldı
davalıya karşı. Gecikmiş olarak kanıtların ötesine geçti
Avukatlar sık ​​sık yapacak ve onlara bu adamın temelde
Kendi kendini zayıflatmak için saygın bir genç bayan iftira attı
utanç verici bir şekilde sevgileriyle korkutucu davranış
evlilik vaadini ihlal ediyor. Jürinin dikkatini çağırdı
Pate'in iddiasıyla olduğu iddia edilen suçlamanın saçmalıklarına
Doğru. Herhangi bir aklı başında bir insan, eli olan genç bir bayana inanabilir mi?
küçük ve narin, yumruğunu ikiye katlayabilir ve hantal bir adamı devirebilir
Pate gibi ve sonra onu ağır bir bludgeon ile acımasızca mı dövüyorsunuz? Ve
Sanığın savunmasındaki iddianın kanıtı neredeydi? O
Zulümlü suçlamasını destekleyen hiçbir kanıt üretmemişti,
Davacı bir mazeret kurarak sahtesini göstermişti. Bir
Perorasyon, vituperasyonda bolca, daha sonra haklı olarak istedi
Bu taban ve iğrenç iftira için bir ceza olarak zarar verir. O zaman
Argümanını kapatmıştı, jürinin duyguları o kadar heyecanlıydı ki
Emekli oldular ve birkaç dakika içinde geri döndüler.
davacıya on iki bin dolar, yaralanma için hasar olarak
Sürdürmüştü.

Ertesi gün evlilik vaadini ihlal etme davası
sınanmış. Erkekler nadiren evlilik vaatlerinde bulundukça
Tanıklar, bu tür eylemlerde kanıtların çoğu çıkarımsaldır. BT
Pate'in genç bayana sürekli katılımı olduğu kanıtlandı; O
Her akşam babasının salonunda yanında oturdu veya
Şirketinde, Moonlight tarafından, kolu kilitli ile romantik yürüyüşler yapmak
kendi başına; Sabah vahşi toplamak için onunla yürüyecekti
ormandaki çiçekler; öğleden sonra binerken görülecekti
onunla yalnız ve yetersiz yollarda; Ve birkaç tanık yemin etti
onu ondan önce dizlerinin üstünde görmüşlerdi, görünüşe göre en çok
ihale çekiciliği. İrlandalı kadın olay yerine tanıklık etti
sallanan sandalye ve ona dua ettiğini ve ona "eğer" diye sorduğunu söyledi
Hiç kalbi yoktu. "Kadına yapabileceği soruldu
Sahneye hangi güne tanık olduğunu hatırlayın
sallanan sandalye. Mayıs ayının yirmi birinci günü olduğunu söyledi, çünkü
O gün bantam tavuğu bir tavuk kulağı yumurtadan çıkmıştı ve
Hen-Coop'un tepesinde başarılı bir kuluçka tarihi olarak işaretlendi. Daha sonra Pate'den Juliet'e bir mektup üretildi, yirmi beşinci tarihli
Mayıs ayında, onu verdiği vaatten bahsetti ve
Asla unutmaz. Bu sözün doğası,
bağlam; Ama çok güçlü, zihinleri üzerinde yapılan izlenim
Jüri, davacı avukatının kapanış argümanından sonra,
M. T. Pate'in karakterinin tırtıllara yırtıldığı, emekli oldular
ve yakında yaralı bayana zarar veren bir kararla geri döndü.
yirmi bin dolar miktarı.

Her durumda yeni bir duruşma için bir hareket başarısız oldu ve kararlar
Kısa süre sonra Pate'in mülkünün tamamı altında infazlar
ele geçirildi ve satıldı. Görene kadar tersine döndü
Müzayedecinin çekiçinin altındaki yaşlı Whitey, sertliği onu kullandığında,
Ve gözyaşı döktüğü görülüyordu. Kararlar tatmin olduğunda
Küçük toplam kaldı. Pate, güzelliğinden uzaklaşmak zorunda kaldı
ikamet ve yatılı evlerde elde edilen lojmanlar
Profesör ve beş saygın kızlık bayanlar birçok kişi için
aylar.

Kısa bir süre sonra saygın kızlıklardan biri tarafından bilgilendirildi
Hanımlar Juliet, gelirleri ile gerçeklerinin satışından kaynaklanan
ve elindeki kişisel mülk, Romeo ile evli olmuştu
uzlaşmıştı. M. T. Pate'in kötü hisleri yoktu
Bu genç adam ve ona acımaya yardım edemedi. Tahmin etti, içinde
Profesörün varlığı ve beş saygın kızlık hanımının varlığı
Romeo, Juliet tarafından, soğuk kan içinde, sonundan önce öldürülecekti.
balayı.

Pate'in bu cinayeti tahmin ettiği anda genç
Karısı, Romeo'nun çeşmesi tarafından rustik tezgahta oturdu. Bir
kol Romeo'nun boynu etrafındaydı ve başı sevgiyle ona karşı durdu
omuz. Ve öyle oldu ki konuşmaları M.T.
Pate.

"Ve iddia etti," dedi Juliet, "bu noktada
korkunç bir şekilde dövüldü. Duaları okuyan bir adam ne kadar garip
Minber, böyle bir yanlışlık söylemeli! "

"Sevgili Juliet," dedi Romeo, "Bay Pate bir yanlışlık söylemedi."

"Ah, Romeo! O adamın hikayesine inanabiliyor musun?"

"Gerçekten, yaparım."

"Bay Pate'in dövüldüğüne inanıyor musunuz?"

"Evet; korkunç bir şekilde dövüldü."

"Benim tarafım?"

"Hayır; senin tarafından değil."

"Kim tarafından?"

"Şimdi sevgi dolu kocan olan onun tarafından."

"Senin tarafından?"

"Evet; benim tarafımdan. Aniden evden çağrıldığını duyduğumda
Hasta olan büyükannene katılın, kendimi kadınla giydirdim
kıyafetler ve kendimi bu bankta oturmuş, M. T. ile hesapları çözmek için.
Pate. Gözün altındaki darbeyi ele alan bu kol buydu ve
daha sonra vücudunu çürüten ve onu kıran sarayı kullandı.
uzuv. "

"Ah, Romeo! Neredeyse onu öldürdün."

"İşçilerin yaklaşımı olmasaydı, öldürürdüm
o!"

"Yapardın mı?"

"Sevgili Juliet, seni sevdim, böylece yirmi adamı öldürecektim
Senin uğruna! "

Juliet kollarını Romeo'nun boynuna attı ve onu sayısız öptü
çok kez; Ve göründüğü gibi garip, kocasını sevdi
Taahhüt edebildiğini itiraf ettikten sonra daha derinden
aşkına yirmi cinayet.




Bölüm XXXIV.


Juliet'in Romeo ile evliliği bir genç adamı son derece mutlu etmişti,
ve bir başka yoğun sefil. Yaklaşık üç mil uzakta
Fuar Juliet'in ikametgahı, tek bir
O, büyüdükçe, liderinin bir resmi gibi görünüyordu
Çiftçinin Eski Ailesi İncilindeki İsrailliler, Musa olarak adlandırıldı
ortak rıza ve yakında başka hiçbir isim tarafından biliniyordu. Bu
Sofistike olmayan gençler,
karşı cinsin varlığı. Hayal gücünü çok canlı bir şekilde tasvir etti
Bu acımasız düşmanların elinde bir esaretin dehşeti
bir petticoat'ın ilk bakışında,
sık sık sanki kılık değiştirmiş gibi şeytan gibi kayar. " Ancak
Belli bir Şabatta, babasının içinde oturan güzel Juliet'i gördü
Pew ve acımasızca aşık oldu. Düzenli bir görevli oldu
kilise; Fakat cemaatin ibadetlerine katılmak yerine,
Bir köşede oturdu ve çiftin güzel sahibine sessizce ibadet etti
mavi gözler ve altın saçlar. Hafta boyunca son derece meditasyon yaptı
Juliet'in güzelliği ve birbirini izleyen her Pazar günü
Kilise ve dindar bir şekilde köşesinin inzivaya çekilmesinde hayran kaldı.

Uzunlukta Musa, kutsal noktaya hacca bir hacca karar verir
hayranlığının nesnesini tutar. Buna göre ondan başlıyor
Kırsal ev ve sonsuz bir zahmetle, altta yalnızlık yolunda ilerliyor
Karışık yıldızların gümüş ışığı, karışık çalılıklar ve
dikenli alanlar; bataklıklar ve böreklerden geçip yuvarlanıyor
yılan çentikleri, o kadar lezzetli düşüncelerle, kaçabilirlerdi
koynundan ve güzel bir düzenleme alarak,
Ballı çiğlere batmış gibi tatlı çiçeklerle yolu
Hymettus. Ve şimdi,
İbadetinin güzel idolü. Yayılan dalların altında duruyor
kutsal noktayı gölgede bırakan ağaçlar. İçindeki ışıkları görüyor
Düzgün bir şekilde döşenmiş salon. Siren şarkısını bile duyar
Enchantress, ruhunun tatlı duygularına söz veriyor, sanki
Manyetik olarak yaklaşımından ve onu girmeye davet etti. Ama o
duraklar. Fakülteleri, çiğ işe alımlar gibi ani bir panikle ele geçirilir
ilk harekete geçirildiğinde. Kalbi çarpıntı yaratıyor ve bir
Pit-Pat hareketi, ağzına monte eder. Eklemleri titriyor. O
Bir aptalın üzerine gönderilen bir adam gibi, ağaçların altında geri yürüyor
Mesajını unutmuş olan iş. Sonunda ışıklar kaybolur ve
Fuar Juliet dinlenmek için emekli olurken, yıpranmış Swain ilerler
Evde, nefessiz ve zayıf ve hickory cudgeline yaslanıyor.
Musa aynı şekilde ve benzer şekilde birçok gece hac yaptı
sonuçlar; Bir sabaha kadar Juliet'in yanlışlıkla olduğunu duydu.
Romeo ile evlendi.

Talihsiz Musa şimdi sefaletle yakından tanıştı.
Yastığı için uyu ve birkaç geceden sonra uyanıklıktan sonra
Kendini koymanın çeşitli yöntemleri üzerinde meditasyon yapmaya başladı
ölüm; Ancak birkaç gün boyunca sonuçları tatmin edici değildi. O
Bir tabancanın namlusunu ağzına koyun, ancak arasında bir isyan vardı
parmakları ve isyanla iradesine itaat etmeyi reddetti ve çekmeyi
tetik. Kendini babasının ahırında bir kirişe oturdu, biriyle
boynunun etrafında bir ipin ucu ve diğeri güvenli bir şekilde sabitlenmiş
Beam, aniden asılan bir adamın genellikle
Yüzüne siyahlaşır ve iğrenç bir görünüm sunar. O durdu
Bir uçurumun kaşını, derin ve bulanık bir akışı sarkan ve yaklaşık
Aşağıdaki suya sıçramak, korku ile geri teptiğinde
Balıklar tarafından yenilme beklentisi ve böylece iyiden yoksun bırakıldı
Sepültür.

Musa artık akıllıca gereksiz olmadan geçmeye karar verdi
cefa. Eczacının raflarında,
Mapleton, onu bir duruma sokacak güçlü ilaçlardı
Bu subunary'den kolayca süzülebileceği uyumsuzluk
varoluş durumu. Böylece kasabaya geçti ve temin etti
Amacı için uygun malzeme, ölümcül ile eve doğru acele ediyordu
Niyet, istemeden ayakta duran bir adama karşı koştuğunda
Sokak bir kalabalığa gazete okuyor. Hangi hız
Musa yürürdü, büyük bir güçle çarpışmasına neden oldu ve neredeyse
Makalenin okuyucusunu devirdi. Adam döndü ve kavradı
Musa yakasından, onu şiddetle salladı.

"Affediyorum!" diye bağırdı Musa, uyandırdı, sahip olduğu kaba titreme
aldı, çevresinin bir bilincine,-"Affediyorum! Yaptım
görmüyorum. "

"Görmedim!" dedi adam. "Gözlerin nerede göremediğin
Bütün insan kalabalığı? "

"Affediyorum!" Musa, uysalca tekrarladı.

"Verildi; ama bir dahaki sefere nasıl yürüdüğüne dikkat edin!" Ve bununla
Adam, adam makalenin okunmasına devam etti:

"Plaserlerde muazzam keşifler! Kaptan M.
On beş varil gömüldü! "

"On beş varil ne?" diye sordu Musa yanında duran bir adamdan ve
Kim M. T. Pate oldu.

"On beş varil altın!" dedi Pate.

"Ne?"

"Altın."

"Mapleton yakınında altın keşfettiler mi?"

"Hayır-burada değil."

"O zaman nerede?"

"Kaliforniya'da. Haberleri duymadın mı?
son üç hafta boyunca hesapların. Nerede yaşıyorsun? "

"Evde."

"Ve altın keşiflerinden duyulmadı! İnsanlar altın tozu kazıyor
Namlu tarafından. Bir hafta içinde bir adam John Jacob Astor kadar zengin olabilir.
Bir şirket kurduk ve gemi olur olmaz California'ya gidiyoruz
yelken açmaya hazır. "

"Gitmek istiyorum," dedi Moses.

"Şirketimize katılabilirsiniz."

"Ben gideceğim," dedi Moses.

"Benimle gel," dedi Pate. Ve işe alımını bir odaya yaptı
şirketinin birkaç üyesi toplandı. İşte Musa
Wiggins, Love ve Dove ile tanıştı ve uzun ve ciddi bir
konuşma başladı; bundan sonra Musa olduğunu iddia eden bir kağıt imzaladı
Bir Madencilik Derneği Anayasası; zaten
Mevcut kişilerin ve ayrıca Messrs Botts'un isimlerine abone oldu,
Levrek ve mutluluk.

"Gemi ne zaman yelken açıyor?" diye sordu Moses.

"Yaklaşık bir hafta içinde," dedi Wiggins.

"Mapleton'u yarın bırakıyoruz," dedi Pate. "Şehirde olmalıyız
Yolculuk için düzenlemeler yapın. "

"Keşke kapalı olsaydık," dedi Moses. "Eve gidip babama teklif edeceğim
veda ve buraya geceye gel. "

Musa eve acele etti ve yolda sahip olduğu ölümcül ilacı attı
Eczacının zehirlenmesi için bir su akışına satın alındı
Balıklar. Artık intihar etmediğini düşündü. Avarice ruhuna girmişti ve
onu etkileyen başka bir güçlü tutkuyu kovdu
_felo de se_ komisyonu. Aşk, acımasız bir leopar gibi,
Musa'nın Kalbi, Avarice, güçlü bir aslan gibi ortaya çıktığında ve
leoparı avını terk etmeye zorladı.

Musa'nın babası, harika keşifleri zaten duymuştu
Pasifik Kıyısı'nda altın ve oğlunun gitmesi istekliydi
o ve servetini güvence altına al. Ebeveyn dindar bir adamdı ve o
Musa onun önünde diz çöktü, ellerini kafasına koydu ve ona verdi
onun kutsama. Daha sonra ahırına geçti ve iki çuval tedarik etti
şişman tuvalden yapılmış ve her biri birkaç kile içerebilen,
Onları Musa'ya sundu,-

"Oğlum, altın açgözlü olmayın. Arzularını ılımlı; ve
Bu iki çuval doldurdu tekrar babanızın evine döndü. "

Musa, saygısızlığının tedbirlerine itaat etti.
Sire. Çuvalları hafif bir kalple aldı, çünkü o ışığı hissetti
ona dayatılan görevdi. Memnun olanla ayrıldı
Uzak topraklarda kısa bir ikram ve hızlı bir dönüş beklentisi
atalarının salonlarına.




Bölüm XXXV.


"Rosabel'den ayrıldığımda hayatımın en üzücü saatiydi" dedi
Demiryolundaki platformda dururken profesöre Toney
Mapleton, onları iletecek treni bekliyor
Kaliforniya'ya başlayacakları anıtsal şehir.

"Rosabel gitmen gerektiğine istekli miydi?" diye sordu profesör.

"Sevgili kız sanki kalbi kırıyormuş gibi ağladı. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
O zamana kadar onu derinden sevdim. Sadece yok olabileceğimi düşünmek için
Beş yıl! Ama ikimiz de gitmemin daha iyi olduğunu düşündük. "

"Ve yüz bin dolar yap."

"Yüz bin alana kadar sendikamızın umudu olamaz
dolar. Dul Wild'ın eksantrikliğini biliyorsun. "

"O kadın derin bir gizem. Ve Tom Seddon,
Tren,-IDA'dan ayrılabileceğini düşünüyor musunuz? "

"Zavallı Tom'un durumu benim gibi. Ida ile evlenmeyi asla umut edemez
Amcası, geniş bir serveti olmadığı sürece hayatta. "

"Eski Cerberus'a atıfta bulunuyorsun,
Köpek kuduz ve Tom'u evden dışarı mı götürüyor? "

"Tom'u tamamen evden dışladı."

"Tom Ida'yı nerede görmeyi başarıyor?"

"Albay Hazlewood'un ikametgahında. Ida, Claribel'in tek arkadaşıdır
ve başka bir şirket görmeyen Imogen. "

"Hiçbir şirket görmüyorlardı! Eskiden yeterince eşcinseldiler."

"Clarence ve Harry Meksika'ya gittiklerinde,
toplum."

"O genç erkeklere ne oldu? Birlikler olduğunda geri dönmediler
Meksika'dan döndü. "

"Her ikisinin de ayırt edildiği Molino del Rey savaşında
Kahramanca cesur, Clarence kötü bir şekilde yaralandı; Ve ordumuz girdikten sonra
Meksika şehri, birkaç ay hastanedeydi ve
İyileşene kadar Harry tarafından şefkatle emzirildi. Barış sonuçlandığında,
Ve Ordu Vera Cruz'a geri dönmek üzereydi, istifa ettiler
Komisyonlar ve Pasifik Kıyısı'ndaki Acapulco Limanı'na geçti.
O zamandan beri onlardan hiçbir haber yoktu. "

"Baksın!" dedi profesör. "Kaliforniya'ya gidiyorlar mı?"

Toney'nin gözleri, profesörün parmağının gösterdiği yönü izledi,
ve dev bir alayı gibi görünen şeyleri korudu. Önde
Bayan Foot, muazzam kocasının yanında; arkalarında
Üç muazzam kız kardeşi yürüdü, ardından Herkül izledi.
arkadan yukarı.

"İyi bir sabah, Bayan Ayağı," dedi Toney.

"Nasılsın Bay Belton?" dedi yükselen bayan. "Bay gördünüz mü
Aşk?"

Toney, "Kaliforniya'ya başlamak için şehre gitti." Dedi.

"O var!" diye bağırdı Bayan Foot. "Ve güvercin? Ve mutluluk?"

"Bay Love'a gitti," dedi Toney.

"Sana söyledim!" dedi Gideon Foot, genç devlere bakarak
arkasında.

"Kaliforniya'ya gitmek-onlar mı?" diye bağırdı Bayan Foot.

"Evet, hanımefendi," dedi Toney.

"Dove yakalarsam boynunu sıkacağım!" dedi devasa Gideon.

"Ah, baba!" diye bağırdı Theodosi.

"Gelmek!" dedi Gideon, korkunç bir şekilde. "Yonder tren!"

Bir buhar düdüğünün sert çığlığı duyuldu ve bir araba tren
platforma kadar gürledi. Gideon Foot ve ailesi gemiye gitti,
ve Tom Seddon'u bulan Toney ve Profesör izledi.
Bir arabada oturdu, soluk ve melankolik görünüyor. Bir değişimden sonra
Selamlar, zavallı Tom sessizliğe nüksetti, çünkü Ida'yı düşünüyordu.
Toney de son derece taklitti ve onlar kadar bir kelime söylendi
şehrin banliyölerindeki depoya ulaştı. Burada bir araba aldılar
ve doğrudan geminin iskelede yattığı yere sürüldü ve devam etti
Kurul,-buna eski bir ziyarette düzenlemeleri yapılmış
Maryland güzel metropol.

Bayan Foot ve üç kızı onun ikametgahına geçti
Şehirde yaşayan ve Bay Sampson'un karısıydı. Gideon
Ve Herkül aşk, güvercin ve mutluluk arayışına gitti. Yaklaşık bir saat içinde
Bu üç maceracı altın avcıya karşı giyinmişlerdi,
başlarında güzel ipek şapkalar ve cilalı fransız deri ile
alt ekstremiteler. Her birinin elinde beyaz çocuk eldivenleri vardı ve bir
İnce baston, bazen botunun ayak parmağına dokundu.
Evlenecek küçük damatlar gibi görünüyordu.

"İyi sabah, Bay Love," dedi Gideon, blandly.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Foot," dedi aşk. Ve o ve ikisi
Arkadaşlar Gideon ve Herkül ile el sıkıştı.

"Aceleyle görünüyorsun," dedi Gideon.

"Gemi günümüzde yelken açıyor ve gemiye gitmeliyiz," dedi Love.

"Kaliforniya'ya mı gidiyor?" dedi Gideon.

"Evet; Altın kazmaya gidiyorum," dedi aşk. Ve o ve güvercin ayak parmaklarına dokundu
Bliss yeni ipekini çıkarırken küçük köpekleri ile botları
şapka ve kokulu kilitlerini yumuşattı.

"Herkül gidiyor," dedi Gideon.

"Sen gerçekten misin?" diye sordu aşk, Herkül'e bakarak. "Evet," dedi Hercules, "anneme veda ettiğim anda."

"Bayan Foot kasabada mı?" sordu aşk.

Gideon, "O ve seni gördüğüne çok sevinecek," dedi. "Bizimle gel
ve Bayan Foot'a veda edin ve Herkül sizinle birlikte gemiye gidecek. "

"Gitelim ve Bayan Foot'a iyi teklif verelim," dedi Aşk, ikisine bakarak
arkadaşlar.

"Gideceğiz," dedi Dove.

"Gitelim," dedi Bliss.

"Gel," dedi Gideon. Ve üç küçük adam devasa eşlik etti
baba ve oğlu Bayan Sampson'un ikametgahına. Eve girdiler,
ve Gideon tarafından büyük bir ön daire aracılığıyla, sırtına gerçekleştirildi
Bir kapı ile, arkada bir oda ile iletişim kuran salon.

"Koltuk al beyler," dedi Gideon. "Bayan Foot sizinle olacak
an."

Gideon, Herkül'in beklediği salona döndü.

"Git papaz getir," dedi Gideon. "Acele et!"

Herkül acele etti ve Gideon arka salona döndü ve kilitlendi
Her iki kapı. Daha sonra zeminin ortasında durdu ve yükseldi
Kendisi tam boyuna, böylece başı neredeyse dokunuyor gibiydi
Düşük tavan, sevgiye, güvercin ve mutlulukta sert bir şekilde bakarken,
kanepe ve şimdi titremeye başladı.

"Buraya bak!" dedi Gideon, "Ben birkaç kelimeden oluşan bir adamım. Ne olduğunu biliyor musun
Yapmalı mı? "

"Ne?" dedi aşk, korkunç bir şekilde korkmuş görünüyordu.

"Üç arkadaşın kızlarımın etrafında sonuna kadar asılı kalıyorsun
Altı ay, "dedi Gideon." Sabah eve geldin;
Öğleden sonra geldin; Her saat geldin ve
Kızların sizin için herhangi bir ev işi yapacak zamanı yoktu. Eşit
Geceleri, yataktayken, pencerelerinin altında olurdun
Serenatlarınızla birçok tomcats'tan daha fazla gürültü. Şimdi ne yapıyorsun
yapmak istiyor mu? "

"Hiçbir şey," dedi küçük aşk, çok uysalca.

"Hiç bir şey!" devasa Gideon ayağını haykırdı. "Hiçbir şey! Sadece söyle
Yine ve ben boynunu sıkacağım! Gelmek! Sahip olmayacağım! Var
Üç kızımla evlenmelisin! "

Üç küçük adamın gözleri yaygın olarak genişledi ve sabitlendi
Gideon'un yükselen formu, ama dilleri sessizdi; Onlar aptaldı
terörle.

"Zihnini telafi etmek için sadece on dakikan var. Eğer kabul etmiyorsan
Kızlarımla evlenmek için on dakika içinde geri döneceğim ve
boyunlar. "

Gideon odadan ayrıldı ve kapıyı kilitledi.

"Ne yapmalıyız?" dedi aşk.

"Kapıyı kilitledi," dedi Dove.

"Bizi öldürecek!" dedi mutluluk.

"Genç bayanlarla evlensek iyi olur," dedi Love.

"Kleopatra alacaksın," dedi Dove.

"Ve teodoziyi alacaksın," dedi aşk.

"Ve Bliss Sophonisba ile evlenecek," dedi Dove.

Üç küçük adam şimdi acele bir konsültasyon yaptı ve
Oybirliğiyle Gideon kapıyı açtığında evlilik lehine.

"On dakikan çıktı," dedi Gideon.

"Evli olmayı kabul ettik," dedi Love.

"Çok iyi," dedi Gideon. "Parson ön odada bekliyor ve
Cebimde üç lisans var. Hangisiyle evleniyorsun? "

"Kleopatra," dedi aşk.

Gideon arka odaya açılan kapıya gitti ve kilidini aç,
Kafasını koy ve birkaç kelime söyledi. Kleopatra ortaya çıktı,
kızarma.

"Ayağa kalk!" dedi Gideon sevmek için.

Aşk başından ayağa titreyen koltuğundan ortaya çıktı.

"Kolunu al," dedi Gideon. "Bu doğru. Şimdi gel!"

Gideon kapıyı açtı ve Love Kleopatra ile öne doğru yürüdü
Oda, papazın açık olduğu kitabı Open Onları Yapmaya Hazır
ve karısı. Çok kısa bir zaman içinde aşk ve kleopatra birleşti
Kutsal Evlilik Bantlarında. Papaz sanki bekliyormuş gibi görünüyordu
Bakın gelini selamlayın; Ama aşk ulaşamadı ve
Kleopatra bükülmedi ve bu nedenle bu formalite gözlenmedi. .
evli çift arka salona girdi, ardından Gideon, döndü
güvercin ve dedi ki,-

"Kiminle evleniyorsun?"

"Theodosia, eğer istersen," dedi Dove, Meek istifa ile.

Gideon'un çağrısında Theodosia ortaya çıktı ve Dove ile birleşti ve
Sonra Sophonisba Bliss ile evlendi. Bayan Foot daha sonra koştu
arka oda ve kızlarını severek kucakladı ve aynı zamanda üç küçük
oğullar.

"Şimdi, şimdi," dedi Gideon, "işten geçiyoruz.
Kapıdaki arabalar mı? "
Eğer gelmiş olsaydı.

"Bir sonraki trende eve gideceğiz," dedi Gideon.

"Kaliforniya'ya gidemez miyiz?" Fısıldayan aşk.

"Hayır," dedi Gideon, "elbette hayır. Eşlerinle eve gitmelisin."

"Ve mutlu ol," dedi Bayan Foot.

"Herkül Kaliforniya'ya gidiyor," dedi Gideon. "Yeterince altın kazabilir
bütün aile için. "

Herkül kapıdan önce sokakta duruyordu, Pate ve
Wiggins ona yaklaştı.

"Bay Love'ı gördünüz mü?" diye sordu Pate.

"O orada," dedi Hercules, eve işaret ederek.

"Ve güvercin ve mutluluk?" dedi Pate.

"Orada sevgiyle," dedi Herkül.

"Onları arıyoruz," dedi Wiggins.

"Gemi birkaç saat içinde yelken açacak ve gemide olmalılar" dedi
Pate.

"Gittiklerini sanmıyorum," dedi Hercules.

"Gitmiyorum!" diye bağırdı Pate.

"Sanırım değil," dedi Herkül.

Şimdi iki araba sürüldü ve evin önünde durdu.
Kapı açıldı ve Kleopatra'nın kolunda asılı olan aşk çıktı.

"Bay Love! Bay Love!" diye bağırdı Pate, "Gemi yelken açmak üzere ve sen
gemide olmalı. Bizimle gel. "

"Gidemem; evliyim," dedi Aşk, umutsuzluğa bakarak.

"Gel!" dedi Kleopatra. Ve o ve küçük kocası birine girdi
arabaların.

"İyi gökler!" ejaküle pate.

"Evli!" diye bağırdı Wiggins.

"Bay Dove! Bay Dove! Kalacaksınız!" diye bağırdı Pate, Theodosia onu yönetirken
Koca adımları aşağı.

"Gitemem; evliyim," dedi zavallı Dove, karısı onu yürüttüğü için
taşıma.

"Gerçekten, Bay Bliss, geride kalacaksınız!" dedi Pate, mutluluk olarak ve
Gelini adımlara indi.

"Gitemem; evliyim," dedi küçük adam,
Sophonisba onu arabaya götürdü.

"Hepsi evli!" diye bağırdı Wiggins.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Pate.

"Veda, Herkül," dedi Gideon.

"Tanrı seni korusun oğlum," dedi Bayan Foot. Ve kollarını etrafına attı
Boynu ve onu öptü.

"Veda baba, veda, anne!" dedi Herkül. Ve sonra koştu
Arabalardan biri ve kafasına koyarak, "Güle güle,
Sistemler! Veda, küçük kardeşler! "

Üç gelin Herkül'i öptü ve ağladı, kocaları sallandı
elinden. Birçok düşkün olduktan sonra, refahı için
Arabalar, Herkül'ün sokakta ayakta kalmasını sağladı.
Wiggins ve Pate, şaşkınlık görünüşüyle ​​ona bakıyorlar.

"Kaliforniya'ya mı gidiyorsun?" diye sordu Pate.

"Ben," dedi dev, gözyaşlarını gözlerinden siler.

"Ve aşk, güvercin ve mutluluk gitmiyor mu?" dedi Wiggins.

"Hayır; kız kardeşlerimle evlendiler ve mutlu olmak için eve gidiyorlar" dedi
Herkül. Ve gözlerine gelen biraz daha gözyaşlarını sildi.

"Onları kız kardeşlerinizle ne evlendirdi?" diye sordu Pate.

"Sanırım onları sevdikleri için," dedi Hercules.

"Bize dikkat çekmiş olmalılar," dedi Wiggins.

"Şirketimizden üç adamı kaybettik," dedi Pate.

"Küçük kardeşlerim şirketinize mi ait?" diye sordu Herkül.

"Yaptılar," dedi Pate.

"Ve bizi bildirimde bulunmadan terk etmiş," dedi Wiggins.

"Beni onların yerlerine götürecek misin?" dedi Herkül. "Daha fazla altın kazabilirim
olabildiğince. "

"Şirketimize katılacak mısınız?" diye sordu Pate.

"Evet, bana üç küçük kardeşim kadar altın verirsen
almak için. Her üçünden daha fazla kazma yapabilirim. "

"Öyleyse yapabilir," dedi Wiggins.

"Hiç şüphe yok," dedi Pate, yükselen formuna bakarak ve
Hevesli hayranlıkla devin geniş omuzları.

Kısa bir konferanstan sonra, Herkül önerisi kabul edildi,
Ve üç altın avcı gemiye acele etti,
Beyaz kanatlarını yaymak ve toprağa doğru ilerlemek için
nehirlerin altın kum bankaları arasında yuvarlandığı söyleniyordu.
batan güneşin son ışınlarında parıldadı. Bölüm XXXVI.


Gemi iskeleden uzaklaştıkça ve buhar-çekiş tarafından çekildi
Deriye, M. T. Pate güvertede durdu, bir stanza mırıldandı
Byron, kendi topraklarına kutladı, bir zorlama duyduğunda
Bulutlardan geliyormuş gibi müzik. Önceden, açık ve
Mellifous tonlar, aşağıdaki melodi duyuldu:


     Veda! veda! Ama hiç,
       Denizde o 'ne zaman,
     Su dünyaları ciddiyetle
       Bu kalp sana dönecek.

     Tatlı gülümsemeni gizlenmiş olsa da
       Ruhuma çok canım;
     O zaman yasak olmama rağmen
       Duymak için melek sesin;

     Stern kaderi bana Gezin
       Senden uzakta,
     Yine de umut daha fazla dönecek
       Bir parlak yıldızına.

     Dalda, aşk,
       Çok tatlı bir şekilde geç geldi
     Şimdi sık sık şimdi aşkım, aşkım
       Böylece eşinden sürüldü;

     Ama yine de şarkısını uyandırıyor aşk,
       Oraya yeniden dönüyor;
     Ve böylece, oh, böylece, uzun, aşk,
       Sana dönecek miyim?


"Tatlı küçük bir melek, yatıştırıcısıyla bizi neşelendirmek için yukarı doğru oturuyor
Senfoni, "dedi Profesör Toney.

"Tom Seddon," dedi Toney yukarı doğru bakarak. "Şimdi tırmandı
Dolma, kişisini lubber'in deliğine yerleştirdi ve oturdu
kendisi önünde. "

"Akciğerlerini övgüyle kullandığı yerde
Profesör aşağıdaki şirket, "dedi.

"Zavallı Tom aşağıdaki şirketi düşünmüyor," dedi Toney. "Onun
Düşünceler çok uzak. "

"Ida ile?" dedi profesör. "Yine de aşağıdaki şirketlerden biri
Müziği tarafından harika heyecanlı olun. Hiç böyle bir şey duydun mu
toynaklar? "

"Aşçının mutfağının tepesindeki genç beyefendiye atıfta bulunuyorsunuz.
bir
Dansın garip taklidi? "Dedi Toney.

"Kim o?" diye sordu profesör.

"Sam Perch," dedi Toney.

"Bazen uzun yeşil çocuk olarak adlandırılan yemyeşil genç mi?" dedi
Profesör.

"Aynı," dedi Toney.

"Bu olağanüstü delikanlı, bukalemun benzeri fakülteye sahip gibi görünüyor
ara sıra rengini değiştirdi, "dedi profesör.

"Nasıl yani?" dedi Toney.

"Şimdiki zaman için yeşil olmayı bıraktı ve aşırı derecede oldu
_mavi_."

"Çelişmeye izin verilir mi?" dedi Toney.

Profesör, "Bu tamamen koşullara bağlı," dedi. "Kuru
Bir adam varlığınızda bir cinayet yapar, eğer iseniz onu yıkar
hünerli."

"Ve denizde?" dedi Toney.

"İstediğiniz kadar cezalandırın. Neptün'ün hakimiyetlerinde
Özgürlük boldur ve konuşma özgürlüğü nadiren müdahale edilir. "

"Yayda duran ve bakan ciddi şahsiyetin
Geniş sularda dikkatle mi? "Dedi Toney.

"Musa," dedi profesör. "Yakında bir göz atmayı umuyor
Söz arazisi. "

"Şimdi herkesin sadece dört kile istediğini söylediğini duydum.
Altın Dökme,-İkisi kendisi için, ikisi babası için. O dedi
iki çuvalını ulaştıktan yaklaşık bir hafta sonra doldurması bekleniyor
Madenler ve sonra hemen ev için başlamalı. "

"Onun yokluğu kısa süreli olacak," dedi profesör. "Ama kim
Herkül?"

"Botts'un bir resmini verdiği büyük adam
Şimdi elinde tuttuğu siyah şişe, "dedi Toney.

"Dev, içeriğin kalitesinde dudaklarını onayladı,"
dedi profesör.

"O burnu kesinlikle tanıyorum," dedi Toney, bir bireye işaret ederek
yüzü geçilemez bir kara sakal çalgısı ile kaplı,
Sadece iki parıldayan gözü ve burun çıkıntısını görünür bırakıyor.

"Bu olağanüstü burun William Wiggins'e ait," dedi
Profesör.

"Rosebud'a mı?"

"Artık Rosebud değil," dedi profesör. "Gemiye gelir gelmez
Denizciler ona eski boz çağırdı. Başka bir isimle bilinmeyecek
Deniz, neşeli katranlar adaylık durumunda olduğunda, atama
Bir erkeğe her zaman ona yapışır. Bundan sonra da durabiliriz
Ona Wiggins deyin ve ondan eski boz gibi konuş. "

"Son dört haftadır berberlerle düşmanlık olmalı,"
dedi Toney.

"Servetini Aurifer bölgelerindeki servetini aramaya karar verdiğinde
Uzak Batı, bir usturanın temas etmesine izin vermemek için ciddi bir yemin etti
İki varil altın kazana kadar yüzleşmesi ile
herhangi bir adam için yeterliydi. Bu yüzden sakalının daha uzun büyümeye devam etmesi gerekiyor
İki varil altın alana kadar. "

"Altını almadan önce yeterince uzun olacak," dedi Toney.

"Cesurca pun," dedi profesör; "Şimdi suydayız. Ama
Gelin, aşağıya gidip mallarımıza ve Chattels'imize bakalım. "

Gece boyunca gemi Körfez'e demirledi; Ve ertesi sabah
Pilot gönderildi ve denize göze çarptı.

Sabahın erken saatlerinde güvertede geliyor, Toney ve Profesör
Yaydan dartan gümüş spreyini izliyorlardı.
Biraz büyük deniz canavarından ilerliyormuş gibi tekil bir ses duydum
kolik uyumuyla ele geçirildi. Bulwarks'a baktılar
Yoksullar, uzanmış boyun ve dilate gözlerle, dökülür
Denizlerin acımasız tanrısına kurtuluşlar. Ve yakında Pallid ile
Yanaklar, M. T. Pate ortaya çıktı, ardından Long Green Boy, eski
Grizzly ve Musa, diğerleri ile sessizce yan tarafa kaymış
devin, başını ve boynunu dışarı atarken
Belirli tarif edilemez gerizekalı ve arkadaşlarının üzerinde yükselen, nişanlandı
Benzer egzersizlerde, uzun boylu ve hantal Şangay horozuna benziyordu,
Çevresinde çok sayıda dölüyle, bununla ağır bir şekilde etkilendi
tavuk eşlerinin mezhep olduğu kümes hayvanlarının korkunç ziyareti
boşluklar.

Profesör hayırsever bir küçük adamdı, onun yüksek görüşü ile
tıbbi beceri; Böylece kabine geçti ve bir şişe getirdi
Adam'ın olduğundan çok daha güçlü bir içecek içeren
Eden Bahçesi'ndeyken Havva'nın sağlığını içmeye alışkın. O
ilk olarak Herkül'e uygulandı; ve şişenin boynunu yakın tutarak
Dudaklarına yakınlık, ciddiyetle yanılmaz olanı denemesini istedi
Emilim çözümü, onun için egemen bir tedavi olduğunu garanti ederek
Özellikle rahatsızlık ve budaki neredeyse her hasta için
Sublunary varoluş durumu. Ama Herkül, sırıtarak "korkunç bir korkunç
sırıtarak, "hızla uzaklaştı ve onun nefretine ifade verdi
yüksek sesle ve gürültülü seslerde öneri,
Bir ruhun çok dağı, kederle yakından tanıştı.

İyi kalpli profesör daha sonra uzun yeşil çocuğa geçti.
Hızla yansıtmak ve başını yatay bir şekilde geri çekmek
yön ve bir dizi sese söz vermek
küçük bir hıçkırık kasırgasına benziyordu. Yemyeşil gençlik bir göz attı
Köpüklü sıvıda tiksinti ve elini sabırsızlıkla sallayarak,
geri döndü ve garip ama sadık performansına devam etti
Sabahın egzersizlerindeki rolü. Moses profesöre bir
öfke görünümü, Old Grizzly şimdiye kadar kendini unuttu
Yardımsever küçük adamı, genellikle empatik ifadede tavsiye edin.
Kendini belirli bir uzaktan kumanda bulmak için belial oğulları tarafından istihdam edildi
Evrenin çeyreği "Kibar" ın söz konusu değildir.

Profesör daha sonra M.T. Pate'i şişeden imbibe için kabul etti
Katolikini içeriyor. Ama zavallı Pate,
muhtelif ve zor evrimlerin performansı; itmek
ve örneğini algılamamış bir canlılıkla çiziyor.

"Kendi başını yutmaya çalışıyor," dedi Toney, profesörü alarak
bir kenara ve Pate'e işaret ediyor.

"Ve aslında başarılı olmanın en sanguine umutlarını eğlendiriyor gibi görünüyor
Tehlikeli girişiminde, "dedi profesör.

"Ne taahhüt?" diye sordu Tom Seddon, o zamanlar güverteye gelen.

Profesör, "Kendi kakaolarını yutmaya çalışıyor," dedi.

"DSÖ?" diye sordu Tom.

"M. T. Pate," dedi profesör. "Ona bak! Endişeliyim
Başarılı olacak. "

"Hiçbirini imbibe yapmaya teşvik edemedin mi?" dedi Toney.

"Hayır," dedi profesör; "Onlar teetotaler ve Herkül
Dernek Başkanı. Gel, sizi tanıtmama izin verin
Hatırda yaşayan amfibi hayvanlar. "

Profesör ve iki arkadaşı ileri doğru yürüdü ve oturdu
Ağzında çok kısa bir boru olan eski bir deniz canavarı demirleyin. Onun
Orijinal isim Timothy idi; ama içinde birkaç resif alınmıştı.
ve nihayet Tim'e sıkışmıştı.

Tom Seddon, nesnelerden yeni ayrılan genç sevenlerin çoğu gibi
sevgileri, hassas bir kalbi vardı ve yaşlı denizciye acıyor
o zaman burnunun ucunu tehlikeye atmanın gerekliliğine indirgenmiş
Önemli fümigasyon törenini gerçekleştirdi, ona bir boru verdi
uzun sap.

Old Tim bu değerli hediyeyi harika bir eleştiri bakışıyla inceledi;
ve sonra gövdeyi kırmaya devam etti.

"Yapma," dedi Tom. "Ne yapıyorsun?"

"Çok fazla kereste!" dedi eski katran, lakonik olarak. Ve o kırıldı
bir fişten cips ile doldurduğu kasenin bir inç içinde kök
tütün; Yokun mutfağından temin edilen canlı bir kömür üstüne koymak.

"Bu Thunder'ı yener!" dedi Tom.

"Onu yalnız bırak," dedi profesör. "Onun hortumunu vermek istiyorsa
Auto da Fe'nin yararı, kendi işi. "

"Ona bak!" dedi Tom.

"Buharla sarılmış burun çıkıntısı bir sunak gibi görünüyor
Bol miktarda tütsü ile tedarik edildi, "dedi profesör." Ama kim
Toney'nin bu kadar samimi göründüğü kıyaslı beyler? "

"Bu Madeira adasından," dedi Toney.

"Si, Senor," dedi denizci.

"Adı Pedro," dedi Toney.

Profesör, "Yorumlanan Peter," dedi.

"Pete," dedi Old Tim, borusunda bir puf ile.

"Muhtemelen bu metnin bir yolsuzluğu," dedi profesör,
müstehcen.

"Ve işte adı Pablo olan bir Sardunya," dedi Toney.

Profesör, "Çeviri olduğunda Paul," dedi.

"Jüpiter!" diye bağırdı Tom Seddon, geri atlayarak.

"Bu Jüpiter'in kardeşi," dedi profesör, büyük bir kafa ortaya çıktıkça
Yay üzerinde, ardından muazzam bir vücut,
Vakflar. "Neptün sana kardeş bir kucaklamak için gemiye geliyor."

"Eski Nick!" dedi Tim, kısa borusunda başka bir puf var.

"Eski Nick?" dedi profesör. "Onun sucul olduğunun farkında değildim
hayvan. Her zaman bir başkasında yaşamaktan memnun olduğunu anladım
öğe. "

"O delikanlı kimler arma işlemini yapıyor?" Dedi Tom Timothy'ye.

"Genç Nick," dedi tuz, borusunda başka bir puf var.

"Eski Nick ve Genç Nick!" dedi profesör. "Kuşkusuz bunlar
Takma adlar Euphony için onlara verildi. "

"Bu hangi liman?" Diye sordu Tim, boruyu ağzından alarak.

"Anonim adaların güney tarafında yatıyor," dedi
Profesör.

"Ben oradaydım," dedi Old Nick. "Kaptan Morrell ile birlikte yelken açtı
Gemi Tartar. İyi liman. Rum ucuz ve tütün bol. "

"Şüphem yok," dedi profesör, koltuğundan çıkarken
Bir ip bobininde ve Steward'ın çan çağırmasının sesinde
Onları kahvaltıya, Toney ve Tom ile kabine yürüdü.




Bölüm XXXVII.


"M. T. Pate'e bak," dedi Tom Seddon, Toney ile otururken ve
Denizde olduktan yaklaşık bir hafta sonra bir sabah güvertede profesör.

Gemi dokuz deniz mili oranında çalışıyordu, rüzgar
çeyrek.

"O,
Sıcak küllerin liberal bir serpme üzerine açma, "dedi profesör.

"Deniz bacaklarını alıyor," dedi Old Tim, bir ip ile yürümeye başlarken
eli.

"Saygıdeğer arkadaşımız, Pate'in bir
Metamorfoz ve amfibi hale geliyor, "dedi profesör.

"Wiggins ve Botts ne yapıyor?" dedi Toney.

"Sarılma!" dedi Tom.

Profesör, "Eski bozun sarılması tehlikeli" dedi.

Toney, "Ve Perch ve Herkül kardeşleşmiş gibi görünüyor," dedi. "Uzun yeşil çocuk, asma,
Meşe, "dedi profesör.

"Zavallı Musa!" dedi Toney.

"Ona bak!" dedi Tom.

Profesör, "Gözleri çok genişledi," dedi.

"Geminin üzülmesinden korkuyor," dedi Tom.

"Pate'in şimdi Işıkta Fantastik
Ayak mı? "Dedi Toney.

Profesör, "Bundan bahsetmek bir fikir öneriyor," dedi.

"Bu nedir?" diye sordu Toney.

"Gelecek Perşembe Washington'un doğum günü olacak," dedi profesör.

"Kuyu?" dedi Toney.

"Bir top olsun," dedi profesör.

"Bir top!" diye bağırdı Toney.

"Bir top!" diye bağırdı Tom.

"Evet," dedi profesör, "
şey."

"Biz komik filozoflarız," dedi Toney.

"Topa sahip olalım," dedi Tom.

"Ama bayanlar nerede?" dedi Toney.

"Bu tatlı 'kanatsız meleklerin' temsilcisi yok
Kaptanın eşi hariç, "dedi profesör.

"Bazıları için hava dövme eşi ile şirkette yelken açtı
Yirmi yıl, "dedi Toney.

"Ve kendisi kadar iyi bir denizci," dedi Tom.

"Kraliçe'nin İngilizcesini İrlandalı bir boğanın boynuzlarına atma,"
dedi profesör. "Yine de söylediğiniz şey ölçülebilir bir şekilde doğrudur; çünkü ne zaman
Saygıdeğer Timothy, normalde üzücü ve duyarlı olmaktan çok
melankolik izlenimler, sık sık acı bir şekilde şikayet ettiği duyulur.
bir 'patron' altında hizmet etmeye zorlanmanın zor, kim,
İkiz, ikisinin daha iyi adamı. "

"Hiç şüphe yok," dedi Tom, "bu eski hanımın yeteneğinden
Gemiyi en zor tehlikelerden güvenli bir şekilde taşıyın
navigasyon."

"Ama," dedi Toney, "sanırım yönelebileceğini sanırım
Yakında olmayan moda bir atlamanın karmaşık labirentleri aracılığıyla
kar yağışı tehlikesi. "

"Yine de," dedi profesör, "gemideki varlığı bizi bir
şaşırtıcı ikilem. "

"Nasıl yani?" diye sordu Toney.

"Hiç şüphe olamaz," dedi profesör, "
Hatırlanamayan bir kadın kıyafetini attı. Şimdi ben
gardırobunun koşusunu, topun hazırlıklarını elde edebilir
zorlanmadan yapılacak. "

"Kabinde bir toplantı arayalım," dedi Toney.

"En mükemmel öneri!" dedi profesör. "Bırakın toplantı
hemen toplandı. "

Yolcuların bir toplantısı,
Ölümsüz Washington'un doğum günü onuruna top ve
Profesör, düzenlemeleri yapmak için oybirliğiyle seçildi. O
hemen zorlu ve önemli bir performansına girdi
görevler. Bir müzakereden sonra,
Bir diplomatistin becerisi, bir
Kaptanın hanımının avantajlı antlaşması ve bol miktarda
Kadın kıyafetleri tedariki. En gençlerin bir kısmı
Yolcular daha sonra bir bademcik operasyona tabi tutuldu ve yok edildi
yeni bir sakalın özelliklerinden her göstergesi; bundan sonra
Yaşlı bayanın gardırobundan elde edilen giysilere dizildi.

"Güzel görünmüyorlar mı?" dedi Tom Seddon.

Toney, "Tıpkı bir kızarma ve mütevazı bakireler gibi," dedi.

"Duyarlı uzun yeşil çocuk onlardan birine aşık oldu
Zaten, "dedi Tom.

"Tekrar umutsuz bir bağlılığın kurbanı olacağından korkuyorum" dedi.
Toney.

"Sevginin ve güvercin yokluğundan pişmanım," dedi profesör.

"Ne güzel küçük bayanlar yaparlardı!" dedi Tom.

"Dans günleri bitti," dedi Toney.

"Evlilik önemli görevler getiriyor," dedi profesör; "Ve
Küçük aşk ve güvercinler yakında bölünmemiş dikkatlerini iddia edecekler. "

Balo salonu, öngörünün altında, uzun bir daireydi.
İleri kabin. "Parlayan bir dizi lamba ile aydınlatıldı
O'er adil kadınlar ve cesur erkekler "o" revelry sahnesinin tadını çıkarmak için toplandı
Geceleri. "

"Musa'ya bak!" dedi Tom Seddon.

Profesör, "Genç adam çok dehşete kapılmış gibi görünüyor" dedi. "Optik bir yanılsama altında biri gibi," dedi Toney.

"Musa, şimdi bir düzineden fazla güzelin varlığında olduğuna inanıyor
kadınlar, "dedi Tom.

"Ve gözlemlenmesini önlemek için bir köşede çekingen bir şekilde küçüldü
düşman, "dedi Toney.

"Onu sabitleyen genç bir kızın dikkatini çekti.
Sanki yaramazlık meditasyon yapıyormuş gibi parlak bakışlar, "dedi profesör.

"O cesur bir kız," dedi Toney.

"Garip bir şekilde en uygun kuralları unutuyor!" dedi
Profesör.

"Zavallı Musa protesto ediyor," dedi Toney.

"Ama boşuna; çünkü onu belin etrafında boğdu," dedi Tom.

"Ve onu zeminin ortasına ana güçle taşıyor" dedi
Toney.

Diyerek şöyle devam etti: "Bakire arasında böyle bir canlılık tanık oldu!" dedi Tom.

"Amazon ırkının yok olmasından bu yana asla!" dedi profesör.

"Musa ve ortağı önderlik ediyor," dedi Toney.

"Yolu temizle!" dedi Tom, her bir eşcinsel toplu Gallant bir
ortak; Ve yakında "eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü."

"Bay Pate, dansta mükemmel bir şekilde evde görünüyor" dedi.
Profesör.

"Ve uzun yeşil çocuk da," dedi Toney.

Tom, "Old Grizzly takdire şayan bir şekilde gerçekleştiriyor." Dedi.

"Maskeli bir siyah sakal bataryasının arkasından gözetliyor.
kabul edilebilir partnerinin cazibeleri, "dedi Toney.

"Genç bayan sarılmasına dikkat etmeli," dedi Tom.

"Çift, eski güzellik ve canavar hikayesinden birini zorla hatırlatıyor,"
dedi profesör.

"Dans ettiği Herkül ve Dans Ettiği Damsel muazzam bir
deniz odası miktarı, "dedi Toney.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom. Ve bu ünlem yaparken,
eşit bir omurgada koşan gemi,
Larboard, anında tüm eğlenceyi üzüyor ve şiiri bozuyor
hareket.


     "Ah, o zaman ve acele ediyordu,"


Ve Hercules, eşiyle bir ranzaya dönüş yaptı. .
öfkeli küçük hanım ortaya çıktı ve bir dileke söz verdi
yerine getirilmesi Hercules, zavallı adam bulurdu! Ne yazık ki
Deneyimli bir oculistin yardımı ihtiyacı.

Genel bir secde töreninden sonra çalkantılı bir acele oldu
Refakatçi pisti için. Profesör, sahip olduktan sonra güverteye ulaştı
Yanlışlıkla, bir
Adil bir küçük hanımdan gelen kadın finerinin önemli bir kısmı
Kimin cesurca ilerlediğini ve ona muhtaç
Tekil ithalatın Benedictions. Koyduğu ilk nesne M. T.
Dizlerinin üzerine bir desenlik tutumuyla bastırın.

"Sorun ne, Bay Pate?" profesör haykırdı.

"Şimdi beni uyumaya bıraktım!" Aşırı ateşle ejaküle pate.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tom Seddon.

"Şimdi beni uyumaya bıraktım!" yinelenen Pate.

"Dua etmek için zaman yok! İpliğinizi kısa kesmiş olsan iyi olur
bir ip, "dedi eş, hiçbir şekilde uyumsuz terimlerle
Pate'in Adanmışlık Duyguları.

"Kırıldı ne gevşedi?" dedi Toney.

"Gemi şaşırdı!" diye bağırdı eş. Ve ilerledi
ve sırtında supiny yatan eski Tim'i tekmelemeye başladı.
Uyumluluk durumu.

Mürettebat, vatansever duygulardan ilham almıştı.
yolcular ve aşağıdan su alırken bir
Brandy vakası ve gizlice onu öngörüye aktardı. Burada
Ülkesinin babasının onuruna çok sayıda özgürlük
ciddi sonuçların üretimi.

Akşam boyunca eş, bunlardan birine yaklaştığını gördü
Bu enlemlerde çok yaygın olan ani fırtınalar ve tüm elleri sipariş etti
Yerin. Ama emirlerini mahkumlara da vermiş olabilir.
bir bedlam. Güvertede Timothy yatıyordu, mükemmel bir yasanın resmi
ve masum huzur. Peter ve Paul bir sıcakla uğraştılar
Genç adı ile işgal edilen Old Nick ile tartışma
Hatının tepesindeki bazı tuzlu hareketler. Tam o zaman
Squall gemiyi vurdu ve neredeyse Lee-Rail'i taşıdı. Bir
Anında denizcinin içgüdüleri uyandırıldı ve hepsinin bir fikri vardı
bir şey yapılacaktı; Ama garip bir oybirliği vardı
kabul edilecek uygun önlemlere atıfta bulunur. Forth acele etti
Kabininden Kaptan; Ama mesleği gitmişti. Orada eski durdu
Nick, emir vererek, açıkça, açıkça
yakın zamanda terfi etmiş ve _Blue_'nin bir amiraliydi. Bu cesur
gaspçı sonunda kendini içeri sokan ikinci eş tarafından atıldı.
bir omuz grevcisinin tutumu ve onu bir
Lee-Scupper'da Onarılmamış Konum.

O zaman balo odasından dansçılar güverteye koştu.
Bunlar-icra edilmiş ve her şey-halatlarda tutulur; Ve yönetimin altında
tuvalin alındığı memurların
tehlikeli durumundan ve rüzgarın önüne getirildi.

"Büyük övgü petticoats'tan kaynaklanıyor," dedi profesör, "
tevazularını bir kenara bırakmak ve armıklara tırmanmak, maddi olarak
gemiyi kurtarmaya yardım etti. "

"Kadınlar erkek gibi davrandılar," dedi Toney.

"Sağlıklarını içelim," dedi Tom.

"Bu öneri oybirliğiyle taşınıyor," dedi Toney. Ve onlar
Kabine devam etti ve bayanları bir şişe şarap üzerinde kızarttı.




Bölüm XXXVIII.


"Bay Pate, yoğunluğuna derinlemesine meditasyon yapıyor gibi görünüyor.
Okyanusta suda bulunan su, "dedi profesör, bir öğleden sonra
Görünüşe göre bir
Zihinsel soyutlama durumu.

"Şimdi bir dönemin ne kadar süreceğini hesaplaması muhtemeldir.
Atlantik'i kuru pompalamak için alın, "dedi Toney.

"Land Ho!" Hatırın yönünde yüksek sesle bir ses ağladı.

Bu duyuruda genel bir acele vardı; Ve yayda
Peter durdu, genişletilmiş kol ile ileri sürdüğü bir nesneye işaret etti
topraktı. Ama kimse kendisi dışında göremedi; Ve Musa yakında oldu
şüpheci ve sonunda adamın aptal olduğunu ilan etti. Bu o
Peter'ın loş bir buluta işaret etmeye devam ettiği gerçeğinden gösterildi.
Şapkasının tacı kadar büyük, saçma bir onaylama ile
_terra firma_ idi. Musa'nın görüşü M. T. tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.
Pate ve diğerleri, onu büyük önem ile ilan etti. Ancak
Peter hala peygamberlikten uzak duran postasında durdu ve o
Şimdi dirseğinde eski Nick vardı, sahip olduğu her şeyi sağlam bir şekilde destekledi
söylendi.

Bu arada, esinti ile birlikte taşan gemi istikrarlı bir şekilde tutulurken
yolda ve küçük bulut ufukta daha büyük görünüyordu ve
Yavaş yavaş gittikçe daha farklı büyüdü. Neredeyse algılanamaz gölge
önemli bir maviye derinleşti ve son olarak bir
Güzel yeşil ve Cape Frio açıkça görünür oldu.

Yakında kıyıya çıkma olasılığı,
Kabin, akşam yemeği ve kayda değer bir ikna.

Birkaç bardak şarabı çıkardıktan sonra, profesör
Toney ve Tom ve Gravelly,-

"Konuyla ilgili en yüksek otorite tarafından orada olduğu konusunda bilgilendirildik.
_ebrius_ ve _ebriolus_ arasında çok büyük bir farktır. Değil
komik filozoflardan birinde olmaktan başka bir şey olmak
_ebriolus_. Bacchus'un bu adanmışlarını orgieslerine bırakalım
üzüm tanrısının onuru ve güverteye gidin. "

"Gelmek!" dedi Toney. "Benimle kıyıda baş ağrısı taşımak istemiyorum
Yarın."

"Ben de," dedi Tom, arkadaş merdivenine yükseldi.

Aşçının kadırgasına gelene kadar ileri doğru yürüdüler.
Profesör aniden durdu ve bağırdı,
kasaplandı ve başı aşağı doğru asıldı,-

"İşte kanlı bir iş oldu!"

"Cinayet değil mi?" dedi Toney.

"Hayır; intihar," dedi Tom.

Profesör, "Punslarınızın sade İngilizce olmasına izin ver," dedi.

"Latin punkları çok belirsiz," dedi Toney.

"Bay Seddon, kefaret yaparak bu suç için kefaret etmeli" dedi.
Profesör.

"Ne şekilde?" diye sordu Tom. "Hemen arma içine tırmanmalı ve etrafında bir ip çalıştırmalısınız.
Foretop-Gallant Yard, "dedi profesör.

"Amacınız nedir?" diye sordu Toney.

Profesör, "Bu ölen domuzciyi masthead'den askıya almak için" dedi.

"Eğleneceğiz," dedi Tom.

"Eğlence gerçek yaşam felsefesidir," dedi profesör.

Tom yönlendirildiği gibi yaptı ve birkaç dakika içinde domuz eti hızla yükseldi
ve masthead'e çarptı. Profesör daha sonra yaya yürüdü,
Old Nick nerede oturdu, Tim'e harika bir iplik anlatıyordu,
borusunu sigara içiyor.

"Gold Coast'ta altı ay. Zenciler bize altın tozu getirdi
tüyler. Bir gün dükleri öldü. "

"Aralarında Zenci Dükleri var mı?" diye sordu Toney.

"Baş adamları. Tüm eşlerini ve kölelerini bir kaleme koydular."

"Ne için?" diye sordu Tom.

"Onları kafasına vurmak ve dük ile gömmek için. Hiç böyle duymadım
uluyan. Bir zenci kalemin üzerinden atladı, kıyıya koştu ve yüzdü
gemiye. Ondan sonra kanolara geldiler. Kaptan bana söyledi
Onu denize at. Emirlere uymak zorunda kaldı. Onu karaya çıkardılar ve
Kulüplerle kafasına vurdu. Ertesi gece sahildeydim.
Benden önce bir şey atladı ve yüzümde sırıttı. Gibi görünüyordu
Denize attığım büyük zenci. "

"Onu kafasına vurduklarını düşündüm," dedi Toney.

"Onun hayaleti. Bir boğmaca verdi ve kafamın üzerinde temiz atladı ve sonra
tekrar atladı. "

"Bir sirk sürücüsü gibi," dedi Tom.

"Kafamın üzerinde ileri geri atlamaya devam etti, boğma ve sırıttı.
deli ve bir çubukla vurdu. Elimden sarsılmış çubuk
Ben onunla arkadan. Tarnal hayaletini yakaladım ve eğer yapabilirsem
Üzerinde bir tutuş vardım. Tutamadı; Korktum. "

"Hiç şaşmamalı," dedi Toney. "Herhangi bir adam bu harika ile korkardı
Çirkin Bugaboo boğulma ve bağırma ve ileri geri atlama
başı ve onu kendi bastonuyla dövüyor. "

"Tekne için koştu. Hayalet beni takip etti. Rahip tekneye karaya gelmişti
Cebinde bir şişe kutsal su ile. Yaratanın içine fırlattı
Yüz, bir boğmaca verdiğinde ve vamed. "

"Sen cehennem hırsızları!" dedi aşçı, büyük bir
Kasap bıçağı elinde ve denizcilerle yüzleşiyor, "Ne var
Domuzumla mı bitti? "

"Domuzuna dokunmadım," dedi Old Nick.

"Orada yalan söyleme," dedi çirkin aşçı. "O domuz çaldın
ve onu öngörüye sakladı. Lobsouse tadı değil, ubbers olacak
Domuzumdan vazgeçene kadar al. Rasyonlarını keseceğim, patladın
Rogues! Birinizin akşam yemeğinde herhangi bir duff aldığını görmek isterim
Pazar günleri, bundan sonra. "

Denizciler endişe duyuyordu, çünkü aşçı gemideki büyük adam.
Masumiyetlerini alçakgönüllü bir şekilde protesto ettiler, ancak sert bir şekilde kınandılar
domuz eti çalmış olan yalancılar ve hırsızlar
Yolcular Akşam Yemeği ve Hatta Gizliyor. Aşçı olduğu gibi
bıçağını markalamak ve ihbarlarında daha şiddetli büyümek, o
Yüksek sesle gürültülü sesler duyarak ürküyordu. Sesler gibiydi
Bir bıçağı olan büyük bir domuzun tiz çığlıkları
boğaz.

"Büyük gök gürültüsü!" diye bağırdı Tom.

Aşçı ve denizciler şaşkınlıkla yukarı baktı.

Yüksek sesle gıcırtıların yinelenmesi vardı. Aşçı bıçağını düşürdü ve
Onun mutfağına koştu. Denizciler yağışla kaçtılar.
çeyrek güverteye ulaştı. Tom Seddon yukarı doğru bakarken Toney
Profesöre fısıldadı.

"Evet," dedi profesör, "ara sıra bir fakülte uygulandı.
derin bir sır. "

"Tom'a söyleyeyim mi?"

"Ona fısıldayın ve onu suskun olduğu konusunda uyar."

Toney, başını başını sallayan ve anlayan Tom'a fısıldadı.

"Yalan yağıyor!" dedi eş, öne çıktı ve ardından
denizciler. "İpliklerine bir domuz hakkında anlatmak ----"

Burada masthead'den bir dizi yüksek sesle gıcırtılar vardı. Domuz
Büyük bir acı içinde görünüyordu. Denizciler kıçtan kaçtı ve eş
Kaptanın kabinine koştu. Kaptan öne çıktı. Graveals
daha yüksek sesle ve daha uzamıştı. Mate titredi ve solgunlaştı.

"Nedir?" dedi kaptan.

"Aşçı bir domuzu öldürdü ve onu kadırgasının yanına ve şeytanın yanına astı
Masthead'e işaret eden eşi orada taşıdı! "Dedi.

"Şeytan domuzlara girme alışkanlığı içinde," dedi Toney.

"Bir zamanlar bir bütün domuz sürüsüne girdi," dedi Tom.

"Bunun için Kutsal Yazılar var," dedi dostum.

"O domuz almalıyım," dedi kaptan.
"Burada-nick-Tim-Peter-Paul! Masthead'e kadar ve Domuz'u indirin!"

Bir adam karışmaz. Mürettebat yüksek sesle gitmeyeceklerine yemin etti
Orada çeyrek güverte olan herhangi bir kaptan için.

"Yukarı çık," dedi kaptan dostum.

"Zaman," dedi dostum. "Benim işim gemide gezinmek,-
Şeytanla savaşmak için. Yukarı çıkıyorsun. "

Kaptan bir ipin üzerinde tutuldu ve yüksek sesle yükselmek üzereydi
Squeals duyuldu ve "Cinayet! Cinayet! Cinayet!" ondan
masthead. Kaptan bekletti ve güverteye düştü.

"Orada bir düzineden fazla şeytan var!" diye bağırdı eş.

"Ne yapmalı?" dedi kaptan, ayağa kalktı ve bakıyor
Aghast.

"Limana girene kadar onları yalnız bırakın ve sonra birçok rahip kiralayın
Gemiyi kutsal suyla serpmek için, "dedi dostum.

"Onu kutsal su varilleriyle temizleyeceğim!" diye bağırdı
Kaptan.

"Şükürler olsun, gün ışığı," dedi dostum.

Şimdi sabahtı ve gemi yelken açtı ve kısa süre sonra
Santa Cruz Kalesi.

"Amerikan gemisi Ahoy!" surlardan bir trompetten bağırdı.

"Merhaba!" güverteden gelen yanıttı.

"Kaç günden geldin?"

"Baltimore-Forty-Two."

"Elbette!" Ve gemi kaydı ve şekerlemeyi geçti,
Yakında Brezilya'nın ferah ve güzel limanına demir attı
Metropolis, domuz masthead'inde.




Bölüm XXXIX.


"Kaptanınız neden bu domuzu masthead'de taşıyor?"

Bu soru, bir teknede gelen bir orta gemiye soruldu ve
Toney ve profesör tarafından eski bir tanıdık olarak tanındı. Onlar
Ve Tom Seddon teknede oturuyordu ve karaya çıkmak üzereydi.

Profesör, "Her erkeğin kendine özgü bir kısmı var," dedi. "Van Tromp
Masthead'de bir süpürge ile İngiliz kanalından geçti; Ve bizim
Kaptan asla bir domuz asılı olmayan bir limana girmez
Foretop-Gallant Yard. "

Genç subay, "Van Tromp'ın süpürgesi bir zaferin sembolü idi." Dedi.

"Ve kaptanımızın domuzu iyi bir yaşamın sembolüdür," dedi profesör.

"Diğer gemilerin limana geldiğini bilmesini istiyor
Kısa rasyonlar, nereye giderse gitsin bol miktarda kurtulur "dedi
Toney.

"Eksantrik bir eski kodlayıcı olmalı," dedi Middy.

"O gerçekten," dedi profesör.

"İşte buradayız," dedi Middy. Ve kıyıya fırladı, ardından onun
Deniz bacakları kendileri için çok az faydalı olan üç arkadaş; onlar için
Convivality'ye özgürce katılmış gibi sendeledi
Önceki gecenin ve hala makul bir şekilde etkilerini hissetti. Başardılar
Görünüşe göre sallanan ve yuvarlanan yeryüzü ile birlikte dolaşmaya uzun
Ayaklarının altında ve sonunda Palace Meydanı'ndaki Pharoux oteline ulaştı,
Rahat mahalleler güvence altına alındı.

Ertesi sabah profesör, üçü ile birlikte
Friends ve M. T. Pate, kareye doğru yürüdüler. İçeri girdiklerinde
Sarayın önünde, negro nöbetçi, durak bir tavırla
Sable yoldaşlarının kadroları etrafta dolaşırken, geri adım atıyor,
Güneşe basan tembel siyah köpekler gibi.

"Brezilyalı askerler arasında o devasa Amerikan duruşuna bakın
Karşılaştırma ile domuz gibi görünen "dedi Midshipman.

"Bu Herkül," dedi profesör.

"Ya da Gath Goliath," dedi Midshipman. "Onu tanıyor musun?"

"Gemimizde çıktı," dedi Toney.

"Kaptanınız bu tür birçok devi gemiye taşıdıysa,
Masthead'de asmak için yedek bir domuz eti. "

"Herkül, bu _black gardiyanları ile yakınlık açısından görünüyor.
Braganza'nın evi, "dedi Toney.

Profesör, "Şimdi cılız yok, eğer istersen; karadayız," dedi profesör.

"Ama yumruklarımızın noktalarının algılanamayacağı yabancı topraklarda
yerliler tarafından, "dedi Toney.

Profesör, "Özürünüz tamamen tatmin edici" dedi.

Tom Seddon, "Hercules'in ne yapacağını görelim," dedi.

Yaklaştılar ve ceketinin kuyruğuna yakın durdular.
Sırısayan bir Afrikalı Brezilyalı'nın elinden bir tüfek almıştı
iniş ve çakmaktaşı kilidi işaret ederek,
Soddle, ona yaşın çok gerisinde olduğunu bildirdi; aynı zamanda
Perküsyon ilkesinin belirgin üstünlüğüne ulaşmak. İle
Bu yetenekli taktikçinin talimatı,
Bir İngilizce kelimesini kavrayın, derin bir şekilde dinliyor gibiydi
Dikkat, Toney ve Tom'dan yüksek sesle bir kahkaha bunu kesintiye uğrattığında
Sabahın ilk dersi.

Kasabada dolaşırken bir
Donanma avlusu, ilginç bir durumda birkaç gemi gördüler
çürük. Bu hulkları incelerken, şaşırtıcı bir karışıklık
Diller arkalarında duyuldu; Ve dönerek, bir
Beelzebub kadar siyah adam, bir memurun üniformasını giyen ve
Dinleyen ve cevaplayan M. T. Pate ile bir konuşma dilimi tutmaya çalışmak
sevimli bir küçümseme ile; Ama hiçbirinin anlamadığı gibi
ona hitap etti, her birinin ifadesi diğerine bir muamma idi.
Profesör Toney'de göz kırptı ve sonra şaka yaptı, "Bay Pate,
Bu zenci şüphesiz bir çöplük için yalvarıyor "-
Brezilyalıların icat ettiği birkaç sent değeri
Ticaret kolaylığı.

Kendi ülkesinde güney doğumda olan ve alışkın olan Pate
Negroes sadece bir sonucu kapasitede, göz alıcı bir çöp attı
Cebi ve İmparatorluk Majestelerinin Memuruna Destiniyor
Yardımsever bir gülümsemeyle, onun nesnesini bırakarak yoluna girdi
faydaları cömertliğinin bu kanıtından dolayı şaşırdı.

Bir caddeye çıktıklarında bir çift sağlam Afrikalılarla karşılaştılar
Birkaç kutuplara bağlı bir sedan sandalyesi taşıyor. Yanları
Himpid Senorita'nın korunması için şatafatlı perdelerle çevrili
Ortak çokluğun cesur bakışlarından oturdu. Geride yürümek
Botts, Old Grizzly ve uzun yeşil çocuktu,
bir soruşturma komitesi olarak kendilerini alayı ekledi;
yanında değişen bir kruvazör gibi,
Bir kaçak kargo arayışında şüpheli zanaat maceracıydı
Musa müthiş bir heyecan durumunda, onun nesnesine bakarak
Dilate gözlerle şaşkınlık, tehlikeli cehalet
bir petticoat'a yakınlık. Ama bilgilendirildiğinde onun şaşkınlığı büyüktü
Perdenin arkasında genç bir bayan olduğunu. Biriyle geri döndü
dehşete kapılmış ifade; Ve profesör daha sonra onun olmadığını söyledi
Uzuvlar onu başarısızlığa uğrattı ve dizleri çarpışma içinde, kemikler gibi
Etiyopya Serenader'ın elleri,
Kaudal ile sokağa batan umutsuz bir kaçak görünüşü
Acele ederken yatay bir projeksiyon alarak ceketine ek
birlikte.

Gün boyunca şehirdeki çeşitli yerleri ziyaret etti,
otele döndü ve ertesi sabah bir
İmparatorluk bahçelerine keşif. Tarafından çizilen büyük bir omnibusta sürdüler
dört çift katırlı ve her biri dört maceracı yerli tarafından gezinti
hayvanlardan birinin arkasında oturdu, üzerinde müthiş rowels
topuklu ayakkabılar,
Bir refrakter en az belirtileri gösterdiyse, canavarın hayati.
ve binicinin üstünlüğüne itiraz etmeye cesaret etti. Altında
kakao ve kahve ağaçlarının gölgesi, yolun üzerinde gürledi ve
Uzunluk bahçelerin kapılarına geldi.

Büyük bir çiftliğe eşit olan bu kapanış, büyük bir şekilde yetiştirildi
bakım ve her çeşit çiçek ve meyve ile dolu. -Den
Ağaçlar arasında aralıklar,
İşi olanların konaklaması, dikmek ve budamak.

Tom Seddon şiirsel oldu ve bir
Bir Adem ve Havva'nın muhtemelen içinde yaşadığı cennet
Ölümsüz gençlik ve masumiyet.

Bahçeleri birkaç saat keşfettikten sonra, profesör oturdu
Kendisi güzel bir ağaçlıkta ve muhteşem kelebekler ve
Çeşitli ve muhteşem tüylerden oluşan kuşlar etrafında uçuyordu, o
Sang:


     Op'ning Gül Doth Parlak Glow
       İnci çiğleriyle eşit,
     Yonder Bow'dan bir parça düşmesi gibi,
       Hangi cennette umut gibi asmak.

     Ve altın bir kanatta eşcinsel,
       Tatlı akşam saatinde,
     Humming-kuş peri gibi geliyor
       Güzel çiçeğin etrafında döndürmek için.

     Oh, o uğultu kuşu gibi ol
       Tatlı gül fitilinin etrafında,
     Bu orada kalıyor, E'er duyulurken
       Yaz hareketinin esintileri,

     Ama soğuk patlama patladığında
       Ve wint'ry fırtınaları demleniyor,
     Daha hafif bir bölgeye uçurdu,
       Ve daha sonra harabesine ayrılır;

     Gördüğümüz kuş gibi ol
       Kimin yumuşak notaları çalıyordu
     Her şey yeşil olduğunda söğütler arasında
       Ve etrafımızdaki çiçekler yayılıyordu.

     Ve bu dalların hepsi çıplak olduğunda,
       Wint'ry Storms tarafından O'ertaken,
     O sadık kuş hala orada yaşıyor,
       Ne de o nokta terk edildi.


"Bay Seddon'dan bir şarkı," diye bağırdı profesör, kendi başına sonuç verirken
melodi. Tom aşağıdaki gibi şarkı söyledi:


     Birçok gün yok olmasına rağmen
       Sondan beri iç çektim,
     Yine de zaman hiç yok olmamıştı
       Senin için hissettiğim aşk:
     Birçok lig şimdi ciddiyetli olsa da
     Yine de seni asla unutmuyorum;-
     Gerçek Aşk Güçlü büyür
     Daha uzun sürdüğü için.

     Devamsızlık keder getirmesine rağmen
       Gece gibi ruhun üzerine
     Yine de o gece bir yarın
       Altın ışığını dökecek,-
     Ve Hope'ın yalnız yıldızı yanar, aşk,
     Ben dönene kadar parlak bir şekilde, aşk,
     Ve senin gülümsemenin içinde keşfedin
     O gecenin son kasveti bitti.


"Zavallı Tom Ida'yı düşünüyor," dedi profesör, fısıldayarak
Toney, Tom kenara döndüğünde ve içinde duran bir gözyaşını kaçırdığında
gözü.

"Onu düşünmeye nasıl yardımcı olabilir?" dedi Toney.

"Ve Rosabel?" dedi profesör.

"Diyelim ki," dedi Toney, "onu unuttuğum?
Çünkü karamsar ve melankolik olmak gerçek bir adam haline gelmez. Ama ben
Asla unutma. "

"De böyle bir spor yapmak için komik filozoflardan biri haline gelmiyor
Duygular, "dedi profesör, gözle görülür bir şekilde etkilendi." Dora'yı unutmuyorum. "

"Değil misin?"

"Hayır; uzun zamandır beni unutmuş olsa da," dedi profesör ne yazık ki.

"Bay Perch'ten bir şarkı" diye bağırdı kalabalığın içinde ve
Uzun yeşil çocuk aşağıdakilere söz verdi.
melodi:


     Oh, şimdi bana bir zamanlar benden uzaklaştığın kalbi ver
     Greenwood ağacının altındaki hain yeminini listelediğinde;
     Çiçekler daha sonra yerin üstünde çiçek açtı,
       bahar;
     Humming-kuş mor bir kanat üzerinde spor yapıyordu.

     Nazik Mayıs vefat etti, gül yaprakları hepsi öldü;
     O inançsız uğultu kuşu, ahlaksız kanatta çok eşcinsel kaçtı,
     Ne de kaderlerini yas tutmak için kuyrukluyıldız, ama bir güney güneşi arar;
     Ve beni ıssız bırakıyorsun, yanlış ve acımasız bir tane.


"Levrek güzel imogen ve albaydaki sahneyi düşünüyor
Hazlewood'un Bahçesi, "dedi Toney Profesöre." Ne sen ne de o
Humming-kuş hakkında çok olumlu bir görüşe sahip gibi görünüyor. "

"Küçük yaratık her zaman kararsız bir güzellik ve levrek hatırlatır
Ve ben terk edilmiş severler; her biri tam gücünü hissetti
negatif. Ama Herkül ne yapmak üzere? "

Dev kendini çiçek açan bir dalın gölgesinde oturmuştu ve
birincisi için ve muhtemelen son kez, bir
Daha mutlu küre, mutlu duygulara havalandırmaya çalışıyordu.
Zor bir müzik parçasının yürütülmesini deneyerek ruhu; içinde
Stentorian tonları belirli bir Susannah'ı çağırıyor ve onu hayır
onun için ağlamak için hesap. Bir Cyclops'un sesinde olduğu gibi,
Her stanza, o kreşe etti,-


     "Ah, Susannah! Benim için ağlama!
     Dizimde yıkama kasamla Kaliforniya'ya gidiyorum! "


Bütün parti onun etrafında toplandı ve nefessiz bir şaşkınlıkla dinledi.
Uzun zamandır profesör,-

"Ne yazık ki Susannah şimdi mevcut değil!"

"Sence ağlamasını durduracak mı?" dedi Toney.

Profesör, "Yapacağını hayal ediyorum" dedi. "Genç bayanın
Ludicrous algısı çok geniş, bunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Herkül'ün müzikal çağrısı istenen etkiye sahip olacaktı. "

"Bu büyük adam asla onun feryatını kesmeyecek mi?" diye sordu Midshipman.

"Son ayeti söyleyene kadar değil," dedi Tom Seddon; "Ve şarkı
Doksan yedinci Mezmur seçiminden daha uzun
Sternhold ve Hopkins. "

Toney, "Zaten çok sayıda çıtayı bitirdi." Dedi.

"Kendini popo yapmak için yeterli," dedi profesör.

"Bu iğrenç bir cinayet," dedi Toney; "Ve kuru arazide işledi."

"Ama yabancı topraklarda ve İmparator'un bahçelerinde," dedi
Profesör.

"Çok doğru," dedi Toney; "Dikkatsizlikle kaçıyorsun; Brezilyalı olmak
toprak."

"Gidelim!" dedi Tom Seddon; "Güneş azalıyor."

"Ve Herkül için yarın geri dön. Onu sonuçlandırırken bulacağız
Son stanza, "dedi Toney.

"Bütün gece şarkı söyleyecek mi?" diye sordu Midshipman.

Profesör, "Hercules'in büyük bir dayanıklılık güçleri var." Dedi.

"Gelmek!" dedi Tom Seddon. Ve parti omnibus için başladı; Ne zaman
Herkül ortaya çıktı ve takip etti, hala bitmezlemez melodisini söylerdi.

Güneş ufkun arkasında kaybolmuştu ve dolunay ortaya çıkmıştı
Tüm ihtişamında, banliyölere ulaşmadan çok önce
şehir. Kilise çanlarının çanlarını dinlerken,
Katolik ülkelerde her akşam geliyor,
Herkül duyuldu, aralıklarla, ileriye doğru,-


     "Bulgine patladı, at kaçtı; kesinlikle öleceğimi sanıyordum!
     Nefesimi tutmak için gözlerimi kapattım; Susannah, ağlama!
     Oh, Susannah, benim için ağlama!
     Dizimde yıkama kasamla Kaliforniya'ya gidiyorum! "




Bölüm XL.


Şehre döndükten sonra, M. T. Pate bir talihsizlikle bir araya geldi, bu da
Daha sonra çılgınlığını yansıtmaya başladığında üzücü bir rahatsız. O
hayatı boyunca çok ılıman bir adam olmuştu,
Ve Pazar günleri son derece dindardı. Ama o ve Herkül şimdi
onları bir durumda tutan,
Birkaç gün boyunca sarhoşluk. Aslında, Herkül
sarhoş ve devam edene kadar bu durumda devam etti
Gemiye yelken açmak üzereyken binmek; Pate gürültülü olurken
ve bir dizi kadeh ve sürahi kırdı ve hatta meydan okudu
Pugilistik bir savaşa otelin sahibi. İkincisi ciddiyetle
Pate's'e gittikten sonra
Oda, onu bir dizi nimetin ortasında buldu,
kavrayışında bir şişe ile, mümkün olduğunca fazla gürültü yapmak
Aşağıdaki Bacchanalian melodisini körüklemek:


     Ruby şarabı kasede çok parlak parıldıyor,
       Zevk almak davet ediyor gibi görünüyor;
     Ve gökler tarafından, onun zavallı bir ruh olduğuna yemin ediyorum
       Revels'imizi geceye kadar sıyrıyor. İnsanların Follies'inde Sages Söylemine İzin Ver,
       Ve sıkıntılarından bahseder;
     Ama çocuklar, elimizden geldiğince mutlu olacağız,-
       Öyleyse kadehi atın!-İşte gidiyor!

     Oh, neden dünyanın üzüntülerini yas tutmalıyız,
       Ve zevklerinden uzaklaşıyor mu?
     Kediyi neşeye çeviren açık ara akıllıca,
       Ve hayatın sevinçlerinin zevkleri.

     Bilgelerin öğrettiği her şey özetlendiğinde,
       Bir anı azaltabilir mi?
     Oh, hayır! Ama fincanın üzerinde durmuyorlar,-
       Öyleyse kadehi atın!-İşte gidiyor!


Bu şarkı sonuçlandığında, Toney şaşkınlığını ifade etmeye başladı.
Pate'in davranışı, ama sesi yakında birkaç arkadaş tarafından yüksek sesle boğuldu
Şarkı söylemek,-


     Gümüş çiyler hafifçe düşüyor,
     Altın yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor,
     Şimdi zevkin bizi karşıladığı saat,
     Festival tahtasının etrafında, bizimle tanışır,
     Kalbini ve ruhunu karıştırdığımızda
     Akan, köpüren kase.


"Ama Bay Pate, bunun için üzgün olacaksın ----"


     Şimdi bakım ve üzüntü için veda!
     Onlar bizim anlarımız ödünç almayacak;-
     Biz, çılgınlığın neşeli oğulları,
     Melankolik bilgelere bırak,
     Kalbini ve ruhunu karıştırdığımızda
     Akan, köpüren kase.


"Evet, bu çok eğlenceli," dedi Toney; "Ama bir süre sonra sahip olacaksın
Sorun ve ---- "


     Hayatın hastalıkları bizi çevreliyorsa,
     Talihsizliğin okları bizi yaralarsa,
     Hala keşfedebileceğimiz bir balsam
     Over tamponda,
     Kalbini ve ruhunu karıştırdığımızda
     Akan, köpüren kase.


"Gökler tarafından bir boğaz ceketine sahip olmalısın!" dedi Toney. "Sen değil mi
Güzel bir resim?-orada palto ve pantolonun
Arkada kira! Keşke eskiden yaptığınız bazı bayanlar
şimdi görebiliyordu ---- "


     Cupid hain bir kestane,
     Dart ile her bir koynunda arama;
     Yanlış ve acımasız olursak, onu bulursa,
     Tamponun ağzında onu boğacağız,
     Kalbini ve ruhunu karıştırdığımızda
     Akan, köpüren kase.


"Pate, yarın başka bir şarkı söyleyeceksin, ne zaman ----"


     Körü körüne güvendiğimiz servet,
     Bizimle kesin bir şekilde başa çıkabilir;
     Onun düşkünlerinde hafifçe gülüyoruz,
     Parlak şarap olarak, baltalarız,
     Kalbini ve ruhunu karıştırdığımızda
     Akan, köpüren kase.


"Bir bedlamite kadar çılgınsın!" diye bağırdı Toney, "
Duygularınız, bunu en büyük talihsizlik olarak göreceksiniz ---- "


     Görkemli gökkuşağı, sonsuza kadar parla
     O'er talihsizliğin bulutları ve asla
     İyi bir adamdan uzaklaş
     Gözlüklerinde yumuşak büyüyen,
     Kalbini ve ruhunu karıştırdığımızda
     Akan, köpüren kase.


"Şey, devam et!" dedi Toney, topuklarını açtı. "Devam et, eğer
Ahiretin olmadığını düşünün ---- "


     Geceyi şarkı ve kahkaha ver,-
     Bundan sonra bakım gelebilir;
     Sabaha kadar oyalayacağız
     Pembe bir uyarı ile gülümsedi,
     Kalbini ve ruhunu karıştırmak
     Akan, ayrılan bir kase.


Pate kendini bu çirkin bir şekilde yürütmeye devam etti,
Arkadaşlarının tekrarlanan ve ciddi gösterilerine rağmen,
Geminin yelken açacağı sabaha kadar, profesör
Onu, kaba bir yüzleşerek, dışkıda otururken buldum
tövbe. Yerleştirmek için otelin ofisine gittiler
faturalar.

Brezilya'da hayali bir madeni paraları var, değirmenimizin
bir fatura çıkarırken,
miktar, toplamın aynı işareti tahsil etmeden önce
Federal dolara ön ek, böylece bankası on olan bir yabancı
Dolar, faturada 10.000 dolar görüyor. Profesör bu modun farkındaydı
hesaplama, ama M. T. Pate değildi. İkincisi bu nedenle tamamen
faturası ona verildiğinde şaşırdı ve üzerine suçlandığını gördü
55.000 $. Pate, ağır toplamı algıladığında ölümcül sola döndü
ödemesi bekleniyor; Ve Toney ve profesör onu bir kenara bıraktı ve ona
Bu, çok korkunç bir şekilde sarhoşken, çok kırmış ve yok olmuştu
otelde değerli mülk ve hasarın tahsil edildiği
fatura. Pate şimdi onun kararsızlığının sonuçlarından şok oldu ve
diye bağırdı,-

"Ah, bir adam çok aptal olmalı!"

"Beynini çalmak için ağzına bir düşman koymak için," dedi
Profesör.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Pate.

"Faturayı ödeyin," dedi Toney.

"Yapamam. Çok fazla para ödemek benim için imkansız" dedi
Pate.

"Bunun için üzgünüm," dedi profesör. "Brezilya'da var
Borç için hapis cezası. "

"Ne?" Diye bağırdı Pate, aşırı terörle.

"Bu ülkede borç hapis cezası var," dedi profesör;
"Ve eğer faturayı ödemezseniz, otel sahibi olacak
Calaboose'u koydun. "

"Tüm hayatınız boyunca kalmanız gerekebilir," dedi Toney.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Pate, bir hayalet kadar soluk görünüyordu. "Ne-ne yapmalıyım
Yapmak?"

"Parayı al ve faturayı ödeyin," dedi Toney.

"Yapamam-yapamam!" dedi Pate, her gözenekten terler.

"Bu büyük bir felaket," dedi profesör. "Sadece bir adamı düşünmek için
Belki de hayatının kırk yılını hapishanede harcamak zorunda! "

"Günlerini bir zindanda bitirmek için!" dedi Toney, ne yazık ki.

"Beyler-Zenginler! Ne yapmalıyım?" diye bağırdı Pate, inliyor
acımasızca.

"Toney," dedi Profesör, "bir uygun olan kendisini aklıma öneriyor,
Ama onun uygunluğundan şüpheliyim. "

"Nedir?" diye sordu Toney.

"Bay Pate'in Fransızca almasının ahlaki açıdan yanlış olacağını düşünüyor musunuz?
ayrılmak?"

"Yapmıyorum," dedi Toney. "Faturayı ödeyemez ve kaçmazsa
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hapishanede ölmek zorunda kalabilir. Bir adam yapabilir
Özgürlüğünü koruyacak her şey. Ayrıca, Bay Pate geri döndüğünde
California altınıyla, Rio'da durabilir ve faturayı ödeyebilir. "

"Yapacağım! Yapacağım!" diye bağırdı Pate. "Her doları ödeyeceğim!"

"Buraya gel, Bay Pate," dedi profesör. Ve o ve Toney yürüttü
onu sokağa ve limana doğru işaret etti.

"Koşmak!" dedi profesör.

"Koş!-Koş!" diye bağırdı Toney.

"Koş, Pate!-Koş!" Onları takip eden Tom Seddon diye bağırdı.

Suçlu borçlu, acımasız alacaklusunun olup olmadığını görmek için etrafa baktı
onu izliyor ve sonra caddeden aşağı indi ve tam hızda koştu
Suyun kenarına ulaşana kadar, bir tekneye sıçradığında ve
Adamlar gemi için olabildiğince hızlı kürek çekerler. Bu arada
Toney ve profesör otelin ofisine döndü ve sessizce
faturayı, aldıkları Pate'in çantasının içeriğiyle çözdü
sarhoşken cebinden ve hala içinde tutuldu
Güvenli tutmak için bulundurma.

M. T. Pate geminin yanına geldiğinde, olağanüstü kaldı
su yüzeyinden yükselen bir insan vücudunun gösterisi ve
Kolları ve bacakları umutsuzca çarpıcı ile havada yüksek asılı
Test etmeye çalışıyormuş gibi, pratik bir deneyle, olasılık
o belirsiz unsurda yüzmenin. Güverte üzerinde sarktıktan sonra
Kısa bir süre, Bulwarks'ın arkasında kayboldu.

Pate, yoğun bir korku hissi ile korkunç bir gösteriye tanık oldu.

"Büyük gökler!" diye bağırdı, "Kaptan kendi kendine
bir yürütme siparişi sorumluluğu mu? Ne cesur bir egzersiz
keyfi güç! Gemiye gitmek tehlikeli! Acımasız zalim olabilir
Yolcularından herhangi birini asın! "

Adamlara kıyıya geri dönmelerini emretmek üzereydi.
onu beklediği tehlikeyi hatırladı. Scylla arasındaydı
ve Charybdis. Bu arada, Brezilyalı kayıkçıları,
gemiye ve onların İngiliz dilini cehaletine geri dönüyor,
ne şaşırtıcı fenomene tanık değil ne de anlamını
Pate'in ünlemleri, kuvvetli bir şekilde küreklerini yatırdı ve yakında
geminin tarafına tekne. Terörle solgun ve her birinde titriyor
Ortak, Pate yukarıya baktı ve güvertede gülüyor birkaç yolcu
ahlaksız. Onların neşeleri onu hiçbir trajedi olmadığına ikna etti
yürürlüğe girdi ve Herkül'ün olduğunu öğrendiği yere gitti.
kıyıda yakalandı ve çaresiz bir teknede yatmanın yanında getirildi
Durum sarhoşluk tarafından üstesinden geldi. Arasında şaşırtıcı bir danışma
Esirleri, bir ip hazırlayan Old Nick tarafından kısa kesildi.
tekneye sıçradı ve vücudunun etrafına şişman bir bant koymak
dev, takıldı,-ve yukarı gitti, kusurlu olarak eklemli
Doyurucu "Heave Ho!" Peter ve Paul, kim
onu güvertede kaldırıyordu.

Böylece Herkül, tüm tahliye edenlere örnek olarak tutuldu; Ve ne zaman
Profesör gemiye ulaştı ve durum hakkında bilgilendirildi,
Gravly, şımartacak kadar küstah olan erkeklerin
Güçlü içeceklerin aşırı kullanımı bazen harika olur
yükseltilmiş.




Bölüm XLI.


M.T. Pate'in ipotekleri, ayrılmak zorunda kaldı
Kesen bir borçlu olarak Brezilya İmparatorluğu yoğundu ve şimdi
Yoldaşları tarafından en acımasızca alay etti ve işkence gördü.

Ona, acımasız alacaklısını keşfettiğinde söylediler.
İmparator'a başvuracağı uçuş,
onu yakalamak için hızlı bir şekilde savaşan adam; ve taşınacağını
geri ve son dökümü ödeyene kadar kalaboose hapsedildi
borç. Ne zaman görünürde bir yelken hove, bazıları ağlardı, "orada
Brezilya gemisi Pate'in peşinde geliyor; "Her şey tavsiye edeceği zaman
onu geminin beklemesinde salgılaması ve yapacağını söyledi
Maalesef düştüğü savaş adamının kaptanını bilgilendirin
Kapalı Cape Frio.

Bu acımasız şakalardan o kadar endişeliydi ki, yanlış gördü,
ve nihayet yolculardan herhangi biriyle ilişki kurmayı reddetti. Olurdu
Geceleri genellikle çok eğlenceli olduğu ve
Merriment, ve acımasız bir jestin poposu olacağından emindi ve,
Güverteye gitmek, kendini bir tabureye oturur ve yalnızlık içinde kızarırdı
Sefaletinin üzerinde, sağlam bir uykuya olana kadar.

Bir gece sularda ölü bir sakin oldu ve ses değil
gemi bir dalganın üzerine yuvarlanırken bir yelkenin çırpılması dışında duyuldu veya
burundaki deliklerden ilerleyen monoton notlar
Otururken uyuyan melankolik Pate'in çıkıntısı
onun dışkısı. Ama aniden doğal olmayan bir gürültü var ve korkutucu
Yırtıcı tepeden ve aşağı geliyor-hayalet benzeri bir yaratık!-Uzun,
Yalın ve spektral!-İki devasa kanat çılgınca atıyor! İle
Garip bir koro çığlık atıyor, güvertede yuvarlanıyor, şanssız olanı üzüyor
Yüksek sesle bir terörle, tekrar tekrar yuvarlanan Pate
katletmek; Peter ve Paul, Old Nick'in başkanlığında, Rush thither ve
Kabinden gelen bir yolcu kalabalığıyla karıştı. Ve orada
Zavallı Pate'in sırtında yatan ve bağırıyorlar
"Cinayet", ciğerlerinin gücü ile; onun üzerinde dururken Musa
Başarısında zafer. Üzerinde tünek yapan bir bubi kuşu atmıştı
Ana Büro ve kedi benzeri bir adımla süzüldü ve yakalanmasını etkiledi.
Ve böylece iki boobies'in ani ve beklenmedik inişi
Güverte tüm bu kargaşanın nedeniydi. Pate'in pozisyonu,
"Cinayet!" Bubi atma ile
Kanadı ile, son derece gülünçtü. Şimdi ona kadar alay edildi
çaresizlik sınırına sürüldü. Tom Seddon,
Düşüncesiz Levity, mistik kardeşliğin varlığını ortaya çıkardı,
ve M.T. Pate'in asil büyük gander olduğunu bildirdi.
sipariş. Bu vahiyden sonra fakir pate için daha fazla barış yoktu
gemide. Masada bazıları yüksek sesle ses çıkarırdı
ve asil büyük gander'ın bir parçasına yardım edilip edilmeyeceğini sor
Duff, genel bir kahkaha kükreme olduğunda. Sabah,
Ranzasından geldiğinde, birçoğu alaycı saygıyla sorardı.
Asil Grand Gander'ın sağlığı. Ve şimdi, talihsiz olayda
Bubi ile yolcular genellikle derin pişmanlıklarını ifade ettiler
Büyük Amerikan Gander'ın Brezilyalı bir bubi tarafından devrilmiş olduğunu.

Gemi yelken açarken; Hava yavaş yavaş soğudu,
ve göklerde üç meraklı nokta, bulutlar
Magellan, geceleri görülebiliyordu ve
Patagonya Sahili.

Profesörün Pate için bir sempati vardı ve bazen
Neşeli sohbetlerle acılarını hafifletir. Bir gündeydiler
Güverte üzerinde duran Magellan bulutları hakkında konuşuyor ve
Profesör, bir sanatçı göndermenin uygunluğunu öneriyordu.
Amerikan renkleri için onları kırmızı, beyaz ve mavi boyamak için balon
ilhaklarının beklentisiyle bu bölgeler üzerinde takılabilir
Büyük Cumhuriyet, Musa'nın sesini duyduklarında,-

"Baksın!"

"Nedir?" dedi Pate, muazzam bir yaratığa işaret ediyor
havadan ve gemiye doğru geliyor.

"Eski Boreas'ın arkasına binen Magellan'ın bulutlarından biri,"
dedi profesör.

"Hayır," diye bağırdı Tom Seddon, "Zavallı Booby'nin devasa hayaleti
Musa'yı çıkarmanın derin lanetlenmesi için musallat olmak. "

Musa'nın optik küreleri, daha geniş ve daha geniş bir şekilde genişledi,
kanatlı canavar, bir flep ile daha büyük ve daha büyük görünüyordu
muazzam pinyonlar, yanına geldi ve birkaç kez süpürüldükten sonra
Geminin etrafında, nihayet sonra suya yerleşti.

Profesör, Musa'nın üzerinde olduğu bu nesnenin
merak ve huşu ile bakan bir albatros, bir parça domuz eti ekledi
bir satıra ve yabancıya bir davetle denize attı
Durdur, böylece onu gemiye kaldırabilir. Devasa kuş hevesle
Davetiyeyi kabul etti ve lezzetli lokantayı gagasına kapmak,
takdirini gösteren bir pertinite ile tutuldu
ödül. Ve şimdi boynunu olağanüstü bir şekilde uzattığı görülüyordu
Projeksiyon ve onun büyük vücudu onu koşarken, suyu yenerek
İki muazzam kanatla, kaka üzerinde geldi, muazzam bir
çırpınan ve güvertede aşağı, müthiş bir şekilde durdu
Kaz, tamamen pozisyonunu tanımlayamadı.

Yaratık, gelinceye kadar güvertede meraklı bir bakışla yürüdü
M. T. Pate'e yakınlık, durdu ve yüzüne baktı, bazıları
Kötü wag bağırdı,-

"Bir eyer koy ve ona dizgin Bay Pate."

"Elbette," diye bağırdı başka bir yolcu; "Ve eğer Brezilyalı
Savaş adamı gemiyi elden geçirmeli, arkasında uzaklaşabilirsiniz.
kanatlı kursunuz ve kaçışınızı kolayca etkileyin. "

Bu öneriler o kadar rahatsız oldu ki, aniden bir eller ele geçirdi
ve albatros bir darbe aldı, ölümcül etkileri bir
Ayaklarında cansız ceset. Asil büyük için yüksek bir engel vardı
Gander ve Pate, öfkeyle kaynar, ileri doğru yürüdü ve eğildi
Hataya karşı.

Şimdi ona empatik olarak söyleyen yaşlı Nick tarafından sert bir şekilde kınandı
Yaşadığı sürece asla iyi şansı olmayacağı şartlar;
Peter ve Paul tahminde onunla çakıştı. Çok değil
Bu kötü servetin bu vatilinasyonları olmaya başlamadan önce geçen anlar
doğrulandı. Neptün, öfkeyle, öldürücü tapuyu tutmuştu ve
uygun bir ceza hazırladı. Büyük bir dalga gönderdi, bu da kırıldı
Bir kaza ile yay. Denizciler geldiğini gördü ve arma içine girdi;
Albatros suikastçısı ayağa kalktı ve gitti
Scupper'a giriyor. Yüksek sesle ve gürültülü kahkahalarda, M. T. Pate, kabin içine akan bir tuzlu su akışı ile acele etti
ceketinin kuyruğu; Birkaç ses şarkı söylemeye başlarken,-


     "Okyanus dalgasında bir hayat,
     Derin yuvarlanan bir ev "vb.


Bu olaylardan birkaç gün sonra, Tierra del'nin gözünde geldiler
Fuego; Ve gemi kıyının bir liginde koşarken,
Memurların avcısını terk etmeye karar verdikleri bir öneri
Bu ıssız sahilde albatros; Boynuzun etrafına girişmekten korkmak
Gemide böyle bir Jonah ile. Profesör Pate'e dikkat etmemesini söyledi
Bu sözlere, kaptanın buna göç eden bir kuzeni olduğu için
dünyanın bir parçası ve bir otel açtı ve o
Kıyıdaki yolcular ve "genel bir muamele" veriyor. Ama gemi uzaklaştı
güneyde ve ardından Cape güvercinleri ve albatros bulutları,
boynuzun etrafında döndüm ve eski ile kaba bir tartışmadan sonra
Birkaç hafta süren okyanus, sonunda
Juan Fernandez Adası.

Yolcuların birçoğu, kaptanın
Şimdi Pate'i kıyıya koy ve burada yaşamak zorunda kalacağını söyledi
Yalnızlık ve Alexander Selkirk gibi keçi derilerinde kaplanmış. Ama gemi
yelken açtı ve ünlü adanın zirveleri yakında
ufuk; Ve bu onların son görüşü _terra firma_
Andların tepelerini tuttu ve kısa süre sonra limana girdi
Callao.

Kabinde "Geceleri Geceleri Revelry sahnesi vardı"
Brezilya topraklarına inişlerinden önce gelmişti. Toney ile profesör
Ve Tom, ikna edici sesler sona erene kadar güvertede kaldı.
ve sonra "dönmeye" devam etti.

"Bu nedir?" dedi Tom Seddon, büyük bir kafa ile temas halinde
Bir hamak yanında asılı.

Profesör, "Bu dikkate değer bir askıya alınmış animasyon vakası" dedi.

"Herkül yine harika bir şekilde yükseldi," dedi Toney.

"Ve Wiggins'i hamaktan çıkardı," dedi Tom.

"Old Grizzly ve M.T. Pate zemini tercih ediyor gibi görünüyor," dedi Toney,
Supinely'de yatan iki kişiye işaret etmek
Hamak altında bir deniz çeliği kenarında sırtlar.

"Herkül, onların üzerinde iyi bir ruh gibi üzerine geliyor gibi görünüyor.
en hayırsever niyetler, "dedi profesör; ve o ve ikisi
Arkadaşlar geçti ve kendilerini ranzalarında saklıyorlardı
Bir iğrenç olduğunda "yorgun doğanın tatlı restoratörünün" yaklaşımını bekliyor
Howl, yaralı bir ejderhanın patlaması gibi, kabin içinden geçti. A
Şaşkın yolcuların skoru aceleyle sıçradı ve ileriye doğru koştu
felaketi tuttu. Herkül,
hamak ve kendini ilk olarak deniz çenesi üzerinde çöktürmek,
devasa ve büyük bedeniyle kaplı eski bozlar
ve M. T. Pate.

Ani inişini hesaba katamıyor ve tamamen karıştırılıyor
düşüş, duygularına bir ardıl olarak söz veriyordu
Şeytani ulumalar.

Old Grizzly yavaşça ortaya çıktı ve bir oturma duruşu varsayarak,
M.T. Pate bu tür yargılamaları onaylamaması karar verdi.
Ağır yükü altında kıvranma ve kıvranma ve acımasız olduğunu söyleme
inilti.

Tom Seddon, "Pate Old John Bunyan'ın zavallı hacı gibi." Dedi.

"Günah yükü altında inledi," dedi Toney.

"Ona shrive yapalım," dedi profesör. Ve o ve Toney Pate'i ele geçirdi
bacakların yanında ve kuvvetli bir şekilde çekerek onu rahatlatmayı başardı
ona dayanan muazzam bir haksızlık yükü.




Bölüm XLII.


Callao'da bir gün geçirdikten ve eski siteyi ziyaret ettikten sonra
bir deprem tarafından yok edilen kasaba, grubu
Altın avcıları Lima şehrine geçti. Bu muhteşem başkent
yabancıya ilgi duyan birçok nesne sunar. Profesör ve onun
Sahabeler,
kiliseler; Ve bu kutsallardan birinde bir galeriden geçerken
Yapılar, Wiggins Monte'de oynayan üç kutsal adam keşfetti ve
Sadece Kastilyalı cehaletiyle el ele almasını engelledi
dil. Musa, Astraddle'a binen ülke kadınlarının görünmesinde şok oldu
Eşeklerde piyasaya giderken şehre girdiklerinde; Ve o
genç bir kadın onu sokakta durdurduğunda ifade edilemez bir şekilde endişelendi,
Ve bir puro üreterek, kibarca bir ışık istedi. Çok harikaydı
Ajitasyon, isteğine uymak yerine,
olukta kendi puro ve aceleyle çirkin olan botts arkasında geri çekildi
Visage kadını korkuttu. Herkül, kendini oluşturan
Belli bir gecede, ülkenin soluk barkasının bir müfettişi
Otelin düz çatısına çıktı ve bir cam kapıdan düştü
Bazı İspanyollar arasında aşağıda sessiz bir oyunla uğraştı; Ve Dons,
yeni giriş biçiminden, birlikte geldiğini varsayarak
Hırsız niyet, daireden kaçtı, onu yatarken bıraktı
zeminin ortası ve en müthiş çığlıkları söyleme.

Toney ve Profesör odaya koştu ve biraz zorlukla
Dev'i ayağa kaldırarak, devam ettiğini keşfetti
ani inişinden yaralanma. Herkül odadan çıkarken,
Profesör ona işaret etti ve dikkat çekti,-

"Şimdi bu kadar uzun süren şeylerin tamamen sahteciliğine ikna oldum
Doğal felsefede aksiyom olarak alındı. "

"Bu nedir?" diye sordu Toney.

"Bu sınırlı sıvılar her yöne eşit olarak bastırıyor" dedi.
Profesör.

Toney, "Bu sadece hidrostatikte iyi durumda," dedi.

"Su söz konusu olduğunda, prensip doğru olabilir" dedi
Profesör, "ama üzüm suyu için geçerli değil. Ama
Tom Seddon nerede? Onu bütün gün görmedim. "

"O ve M.T. Pate, mezarın mezarını ziyaretinden yeni döndüler.
Pizarro, "dedi Toney;" ve Pate bir keşifte çok şok oldu
orada yaptı. "

"Bu nedir?" diye sordu profesör.

"Bu ünlü fatihin kemiklerinin çoğu çalındı" dedi.
Toney.

"Kim tarafından?" diye sordu profesör.

"Mezar ziyaretçileri tarafından," dedi Toney.

Profesör "_Sic Transit Gloria Mundi! _" Dedi. "Pizarro
İnka'nın malları ve şimdi kendi kemikleri tarafından
Eller ve belki de bıçak ellerine üretilen eller. Umarım ben
Asla harika bir adam olamaz; bir general veya bir başkan ya da bunun
düzenlemek."

"Neden?"

"Fikir korkunç!"

"Nasıl yani?"

"Bir atın resminde büyük harflerle adını görmek için
Bir demircinin dükkanının kapısına karşı gönderilen el faturası; ya da sahip olmak
Adın için Mangy Hound! "

"İşte Tom geliyor," dedi Toney, Seddon daireye girerken ve
Onlara gerçekleşecek olan boğa kavgasını anlatmaya başladı
Ertesi gün, hangi Pazar olurdu.

"Hepimiz gideceğiz," dedi profesör; "Ama açım. Girelim
Yeme odası ve üç tabak kertenkele sipariş edin. "

Seddon, "Soğanlarda boğulmuş bir sığır eti tercih ederim," dedi.

"_De gustibus non disputandum est_," dedi profesör girerken
Yeme odası ve kendini bir masaya oturtarak kertenkelelerini sipariş etti.




Bölüm XLIII.


Parlak Şabat Sabahında Toney Belton ve arkadaşları
Rimac kıyısındaki muazzam bir insan kalabalığını takiben,
Boğa savaşının yönü, durmaya zorlandıklarında ve
Profesör ve M. T. Pate arasında politik bir tartışmayı dinleyin.
İkincisi sessizce ve gözlem yapmadan takip etmişti.
Yanlışlıkla varış noktalarını keşfederek durdu ve reddetti
devam etmek. Boşuna profesör argüman ve yumuşaklığı denedi
Vicdan çelişkilerini çıkarın. Haftanın ilk gününde Pate
Taşınmaz dindar.

"Gel, Bay Pate!" dedi profesör, koaksiyel bir tonda. "Bu Şabat," dedi Pate, "ve bir gün dinleniyor."

"Ama," dedi profesör, "Bu ülkede kiliseler her zaman
açık ve insanlar her gün hafta içinde dua ediyor ve tek yol
Dinlenmeleri için Pazar günü dua etmeyi bırakmak ve başka bir şey yapmaktır.
Roma'da olduğunuzda Roma'nın yaptığı gibi yap. "

"Herkes boğa savaşına gidiyor," dedi Toney.

Profesör, "Yonder piskoposların taşıma yüküdür" dedi.

"Ve katırlarında koşarak bu iki kürek şapkasına bakın," dedi
Tom Seddon.

"Bu Pazar," dedi Pate, ciddiyetle başını sallayarak.

"Pazar günü henüz en yaşlı sakinler tarafından bilgilendirildim.
Cape Horn'un etrafında dolaştı, "dedi profesör.

Ama Pate sofistike argümanlarına sağırdı ve başını salladı
Melankolik bir görünümle, topuklarını açtı ve ayrılışını aldı.

Profesör ve arkadaşları yakında amfitiyatroda oturdular,
katmanlarda koltuklar yükselen muazzam bir daire oluşturdu
diğeri. Güçlü Timbers'ın güçlü bir barikatı yirmi koruma
Rahiplerle başkan olan bin erkek, kadın ve çocuk,
ve ülke Kongresi burada toplandı ve
Bir kapı açılana kadar sabırsızlık ve savaşçıların birçoğu
Bazı at sırtında uzun mızraklar ve bazıları yürüyerek ortaya çıktı.

"Büyük gök gürültüsü! Bunlar nedir?" diye bağırdı Tom Seddon, dörde işaret ederek
Muazzam ile çirkin maskeler giyen arenaya doğru takip eden kaba şekiller
gagalar ve kıyaslı kanatların ustaca yanlarına takılmış olması.

Toney, "Çok büyük hindi binalarına benziyorlar," dedi.

"Yarım adam ve yarım kuş," dedi Moses.

"Onlar Peru perileri," dedi profesör, dönerek ve
Bu bilgileri Musa'ya vermek.

"Periler!" diye bağırdı Musa, gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Bu ülkeye özgü devasa bir peri türü," dedi
Profesör.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Moses.

Profesör, "Sonuçta boğa aralığına düşkünler." Dedi. "Yapacaklar
Hayvan katledilene kadar bekleyin ve sonra karkasta yemek yiyin. "

"Bundan sonra," dedi Toney, "kanatlarını yayacaklar ve uçacaklar
Peri arazisi, zirvelerin zirveleri arasında bir yerde olması gerekiyordu
Andes. "

Profesör, "Ve Mortal Man tarafından asla ziyaret edilmedi," dedi.

Musa şimdi perileri merak ve huşu ile baktı; Tom Seddon
diye bağırdı, ""
arena!"

"O muhteşem giyinmiş," dedi Toney.

"O kim?" diye sordu Moses.

"Başkanın karısı," diye önerdi Toney.

"Boğa savaşacak mı?" diye sordu Moses.

"Bu onun niyeti olabilir," dedi Toney.

"Silahı yok," dedi Wiggins.

"Boğazları boynuzlardan alacak," dedi Toney.

"O büyük tehlikede," dedi Moses.

"Bu kutsal bakire,-bir mucize görebilirsiniz," dedi
Profesör.

"Yaşıyor mu?" diye sordu Moses.

"Hareket etmiyor," dedi Wiggins.

"Ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde duruyor," dedi Toney.

"Baksın!" diye bağırdı Tom Seddon, bir kapı açılırken ve geldi,
Bir bağlı ve bir körük, büyük bir siyah boğa ile, gözleri şiddetle
sanki son bir hakaret altında akıllı ve bekleniyormuş gibi bakan
teklif edilecek diğer öfke. Ama görüntüyü görerek hareket etti
Ona doğru, başını eğiyor ve ayağını kazıyarak.

"Bir bayanın huzurunda çok kibar olmak için elden çıkarıldı," dedi
Toney.

"Çok derin bir saygı gösteriyor," dedi Tom.

"Sadece alaycı olarak," dedi profesör boğa ilerledi ve,
Boynuzlarını Kutsal Mary'nin cüppelerinden itmek, onu kaldırdı
Dünya. Ama bir ardıllıkta kutsal kişisine dokunmamıştı
boş kesişenlerde duyulan gibi yüksek raporların ortaya çıkması
Ateş işlerini bazı saygıdeğer ebeveynlerin kanatlarının arkasına sabitledi
Yavrular.

"Bir mucize!" profesör haykırdı.

"Bir mucize!" diye bağırdı Toney.

"Bir mucize!" diye bağırdı Tom.

Musa'nın gözleri geniş bir şekilde genişledi ve yoğun bir harikaya baktı. Kapalı
Görüntü boynuzlarında asılı, kükreyen ve koşarak boğaya gitti
etrafında; Her zaman ve anon, kutsanmış bakire bir patlama yayar
bu da hızına bir artış ekledi. Sonunda yere düştü
ve toynak altında kutsal bir şekilde çiğnenmişti ve şatafatlı cüppeleri ile yatıyordu
Scorched ve sigara içiyor ve çırpınanlara yırtıldı.

"Ne şok edici bir manzara!" diye bağırdı Tom Seddon.

"Kimse kurtarmaya gitmeyecek mi?" dedi Toney.

"Yonder onun intikamcı geliyor!" dedi profesör, yürüyerek bir adam olarak
gelişmiş, bir el ile küçük bir flama olan bir dart markalaşır
ona bağlı ve diğeri ile kırmızı bir bayrak sallamak. Boğa,
Hakarete öfkeli, ona bir sınırla geldi, ne zaman, çevik sıçradı
Bir yana, füzesini düşmanının kanadına dikti ve
Benzer sonuçlarla başka bir saldırgana yüklenen çileden çıkmış hayvan.

Yakında yanları küçük ciritlerle kaplıydı, her biri şatafatlı bir
Pennon ucunda rüzgarda sallanıyor. Kaçırma ile savaştı ve
kararlılık, ancak açıkça bir dezavantajda; Antagonistleri için,
Sert baskı olduğunda, dairesel bir palisade direğinin arkasında geri çekilir,
Onları takip edemedi. Birinden bir ücret almak
Bununla birlikte, vızıltı, beceriksiz kuş almadan önce bir kanadı yırttı.
yoldan çekiliyor. İğrenç kümes hayvanı,
Daha önce türlerinden birinden hiç duymadım.

"Zavallı peri pinyonlarından birini kaybetti," dedi Tom.

"O zamandan sonra Andes'deki evine uçamayacak
Dined, "dedi Toney.

"Süvari, nişan almaya katılmak üzere" dedi.
Profesör, atlılar dörtnala koşarken ve
Hayvan onu mızraklarıyla dikerek.

"Mücadele _manly_ ile savaşır," dedi Tom.

"Bay Seddon," dedi profesör, "İrlandalığınızı koruyacak kadar iyi ol
Arka planda boğalar. Onları tanıtmak için girişimde bulunmamalısınız
İspanyol sığır. "

Toney, "Ezici oranlara karşı büyük bir cesaret sergiliyor," dedi.

"Ama, birçok kez sorulduğu gibi, tek bir kahraman ne yapabilir?
Bir ev sahibine karşı mı? "Dedi profesör.

"O büyük adam uzun bıçağıyla ne yapacak?" diye sordu Moses,
Kısa, düz bir kılıçla donatılmış bir stalwart adam, yürüyerek ilerlemiş
ve bakışlarını kurbanına sabitledi. Gözler çılgınca yuvarlandı ve kırmızı
yaralarından kan akışı torrentleri, boğa buna doğru hareket et
Yeni antagonist, başı yere, ona atmayı umuyor
boynuzlar. Ama hileli bir itme ile Wily Matadore, omurgayı deldi
Boynun ve hayvanın acıları bitmişti. Neredeyse hiç olmadı
Dört vızıltı ilerlediğinde ve gagalamaya başladığında düştü
karkas.

"Periler aç," dedi profesör dönüp konuşarak
Musa'ya.

"Tek kanatlı beyefendi,
Ziyafet, "dedi Toney.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Tom Seddon, Up bir roket giderken ve altı geldi
Beyaz atlar görkemli bir şekilde koştu, birleşik gücü tarafından
Boğa'nın sakatlanmış gövdesi, bir dörtnala sürüklendi, yer açmak için
Başka bir kurban.

"Atını arenanın etrafında süren yonder arkadaşına bak
Korkunç yaradan fışkıran kanlı açık ve kan torrentleri! "Dedi
Toney.

"Bu oldukça spor, ama bence bir son vereceğim" dedi
Toney'e profesör, düşük ve gizli bir tonda.

"Bu imkansız," dedi Toney.

"Ünlü Arago, saf matematiğin dışında kimin olduğunu söylüyor.
İmkansız kelimeyi kullanıyor, ihtiyatsızlıktan yoksun "dedi.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Tom Seddon, müthiş bir boyut ve
vahşi vahşilik arenaya bağlı ve hareket ettikten sonra ve
monte edilen çoklukta çılgınca göz kamaştırıyor, nihayet birkaç içinde durdu
Toney ve profesör tarafından işgal edilen koltukların adımları. Öfkeli
Hayvan, savaşçılardan biri olduğunda dünyayı ayağıyla pençe ediyordu
Bir dart markalayarak ona doğru ilerledi. Boğa başını yükseltti ve
onu öfkeli bir görünümle inceledi. Adam füzesini hazırladı ve
Kastilya dilinde, ağzından
Kızgın hayvan sözleri ortaya çıkar,-

"Bekle, kötü adam! Tut!"

Adam dartını düşürdü ve anında kaçtı. Yakında koltuklarda
Profesöre büyük bir kargaşa ve alarm vardı, bunlardan
Uzakta, sergilenen korkaklıkta yüksek sesle alay çığlıkları vardı.
kaçan savaşçı. Birkaç adam şimdi yürüyerek ilerledi ve
Atlılar, arkadaki dört vızıltı ile birlikte,
kanatlar. Boğayı kuşattılar ve her footman dartını bedeledi,
Atlılar mızraklarını hazırlarken. Hayvan onları bir
vahşi bir yönü ve onlarla ona saldırmak üzereyken
Silahlar, boğazından kısık bir ses duyuldu ve
haykırıyor,-

"Geri dur! Ye kanlı kötü adamlar, hoşgörü!"

Adamlar dehşete geri döndüler ve silahlarını düşürerek kaçtı
Yağış, "El Diablo! El Diablo!"

Buzzardlar, barikatların ve ardından footmenlerin acelesi vardı.
Kendilerini seyirciler arasına attılar, ağlayarak, "El Diablo! El
Diablo!-Şeytan! Şeytan! "Atlılar dörtnala
çılgınca etrafında ve sonunda bir kapıdan kaçtı, bu da anında
kapalı ve çubuklu. "El Diablo! El Diablo!" yüzlerce tarafından bağırıldı
sesler.

"Şeytan! Şeytan!" diye bağırdı birkaç rahip
Profesör, boğa olarak, koştuktan sonra durdu ve
onları ateşli gözlerle.

"Ben Beelzebub!" Boğa kükredi.

"Şeytan!" "Beelzebub!" "Şeytan!" Rahipler ve
İnsanlar koltuklarından sıçradı ve birbirlerine yuvarlandı,
Amfitiyatrodan açık havaya yuvarlandı. Bankalar boyunca
Rimac, erkekler, kadınlar ve çocuklar terörle uçuyordu, yüksek sesle çığlıklarla uçuyordu
"El Diablo! El Diablo!"

"Musa nerede?" diye sordu profesör, Toney ve Tom'da olduğu gibi oturdu
ıssız amfitiyatro.

"O ve Wiggins kalabalığa gittiler," dedi Toney.

"Boğa boş banklardan önce performans sergilemek zorunda kalacak" dedi
Profesör.

"Bu hayvan, Papa'nın boğalarından daha fazla kargaşa yarattı
Karanlık çağlar, "dedi Toney.

"Mısırlıların kutsal boğası olan API'lere eşittir" dedi.
Profesör, koltuklarından ortaya çıktıklarında ve amfitiyatrodan ayrıldıkları için.




Bölüm XLIV.


Lima'daki otelde profesör ve arkadaşları süper otomobil buldu
yolcuları avlamak için gelen geminin. Kaptan olmuştu
belada; Mürettebattan ve çalışmayı reddettiği için mürettebat
kıyıda bir seyir ayrıcalığına izin verilmedi. Tartışma
Çeyrek güverte ve hacim arasında nihayet ayarlandı ve
Mürettebat daha sonra bir gün geçirme koşulunda çalışmaya gitmeyi kabul etti
özgürlük. Supercargo, şimdi Callao'da kıyıda olduklarını söyledi.
ve geminin ertesi sabah yelken açacağını.

Bu bilgileri aldıktan sonra, yolcular
Callao'ya yürüyerek ilerleyin; herhangi bir araç elde etmek imkansız
O gün, tekerlekleri veya toynakları olan her şey
boğa kavgası ve genel izdi içinde geride kalmıştı
ortaya çıktı. Profesör M.T. Pate'i sordu, ancak o
otel ve alınan bilgilerden,
Zaten şehirden ayrıldı ve limana gitti.

Lima, çoğu Amerikan şehrinin aksine, bir duvarla kuşatılır. Hemen ötesinde
Callao'ya giden altı mil seviyede yolda açılan kapı,
eski sakinleri tarafından yığılmış bir dizi höyük
Ülke ölüm kalıntılarını gizlemek amacıyla. Ama bunlar gibi
Zavallı putperestler dünyayı olduğu kadar süssüz terk etmek istemiyorlardı
girdi, Hıristiyanları tarafından çok sayıda kazı yapılmıştı
Onları heathenis süslemelerinden çıkaran halefler ve
Azizlerin görüntülerine dönüştürülmesi için onları gerçekleştirdi.

Profesör ve arkadaşları yoldan ayrıldı ve
yerin denetime geçti. Herkül zaten uzun boynunu kazılardan birine itmişti,
Yüksek bir ünlemle aniden geri çekildiğinde sanki
Kesinlikle bir manzara gördüm. Uzun yeşil çocuk şimdi gözetledi
diyafram ve geri dönerek, sanki haykırmak üzereymiş gibi görünüyordu,
"Melekler ve Grace Bakanları, bizi savun!" Ama! başlıyor-
onlara doğru hareket eder-uzun, yalın ve spektral!-
sürülen kar, eski bir İnka'nın titreyen gölgesi gibi
ırkının yok olmasına yas tutun.

Herkül bir yarışçının duruşunu umutsuz hale getirmeye hazır varsayar.
Bahar ve sadece "Git!" Profesör kendini atar
Hamlet'in The Ghost ile yaptığı ilginç röportajında ​​tutumunda.
Botts, bowie-bıçağının kabzasını tutar ve savaşmaya hazırdır.
ne olursa olsun. Ama bekle! Kızarık adam, hoşgörülü! Korkunç Yok
Tespit edilmemiş bir kibirin görünüşü budur, ancak dindar bir Hıristiyan ve
Zavallı Ülke Sıkıntısı. Talihsiz M. T. Pate takip ediyor
Tek bir gömlek dışında kaplama olmadan ileri.

Şehirde hiçbir konjeni bir toplum bulamadı,
Mezarlar arasında meditasyon yapın. Saygılarının kaba bir şekilde kesintiye uğradığı
Karabina taşıyan bazı korkunç görünümlü adamlar
göğsüne bir gözlemle sunuldu,
tercüman, anlayamadı. Zavallı Pate çok şeydi
Pazar günü bu tür davaların günahkârlığı üzerine animadvert; Ve bunlar
Cesur Sabbath-Breakers, ceplerini yırtan, onu hepsinden çıkardı
olduğunu ve onu bulunduğu koşulda bıraktı.

Kokulu hikayesini duyan profesör haykırdı--

"Ama Bay Pate, ne yapılacak? Halk boyunca seyahat edemezsiniz
Bu çıplaklık durumunda otoyol. "

"Eğer yaparsa," dedi Toney, "insanlar onun bir model olduğunu varsayacak
sanatçı."

"Hava sıcak," dedi Tom Seddon. "Ve o hissetmeyecek
Gömleğinden başka hiçbir şeyden rahatsız. "

"Pate Callao'ya girerse, çıplak bir durumda,
Kadınlar uyuyor, "dedi Toney.

"Ve tutuklanacak ve Calaboose'a koyulacak," dedi profesör.

"Ne yapılacak?" diye sordu Toney. "Sandıklarımız Callao'da ve orada
aramızda yedek kıyafet yok. "

"Bay Pate çekmecelerime sahip olabilir," dedi Wiggins. Ve onları çıkardı ve
onları talihsiz arkadaşına verdi.

"Ve ceketimi almasına izin vereceğim," dedi Herkül, çekerek.

Profesör, "Bu ceket yardım gibi," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Toney.

"Çok sayıda hatayı kapsıyor," dedi profesör,
Pate'in kişisini tamamen saran devin keten ceketi ve
Topuklarına asıldı.

"Bay Pate bir çift bot için ne yapacak?" dedi Musa.

"Boş ver," dedi Tom Seddon, "yol kumlu ve ona zarar vermeyecek
çıplak ayaklar. "

"Ve taşlı yerlere geldiğinde onu sırtımda taşıyacağım" dedi
Herkül.

"Gel, Bay Pate," dedi Toney.

"Ve altınınızla Kaliforniya'dan döndüğünüzde herkese göre
Bu yerlerden dikkatlice kaçının demektir, "dedi profesör.

Zavallı Pate, bu danışma sözlerine yanıt olarak bir kelime değil, ama
Hepsi dudağının titremesi ve diğer dış işaretlerin
Bunu yapacağına dair içe doğru söz verdiğini.

Şimdi acele ettiler; Toney, Tom ve ilerlemeye liderlik eden profesör,
Ve Lima ve Callao arasında yaklaşık yarı yolda, merak ettiler
Yolda bir tür süvari geliyor. Geminin karaya çıktığı şirketti
Özgürlük ve bu önlenemez nimetten en iyi şekilde yararlanmak. Her neşeli katran
küçük bir eşek üzerine monte edildi ve süvari başında bindi
Eski Nick, elinde bir kurşun hattı var; Ve bu sabit ve deneyimli
Shoals veya gizli kayalar endişeli olan denizci, sürekli olarak kalmaya devam etti
her düştüğünde kulaç sayısını yönlendirir ve fathom sayısını çağırır. Bir kez "dip yok!" ve aşağı eşeklerine gitti
delik; Ancak korkusuz navigatör, gemi arkadaşlarına, ancak
Küçük zanaat onun lee-ray altında kalmıştı, yakında onsuz kalacaktı
kereste bir çubuk kaybetmek; Ve sonuç tıpkı söylediği gibiydi.

"Pate nerede?" diye sordu profesör.

"Sen öyle," dedi Toney, Pate'e işaret ederek yaklaşık dörtte bir mil
arkasında, Herkül'lerin arkasına monte edilmiş, Wiggins birinde yürürken
diğer tarafta yan ve levrek; Botts ve Musa arkaya getiriyor.

"Herkül onu taşlı yolun üzerinden taşıyor," dedi Tom.

"Devin büyük bir bedeni ve büyük bir kalbi var," dedi profesör; "Ama o
bir yük canavarı gibi muamele edilmeyecektir. Pate eski Nick'e binecek
eşek."

"Eski Nick eşekten vazgeçmeyecek," dedi Toney.

"Göreceğiz," dedi profesör. Ve o noktaya yakın ilerledi
Büyük denizci, ayakları dokunarak küçük hayvana oturdu
zemin. Tam o anda Nick dizgine bir pislik verdi.

"Oh-oh! Acıydın! Sırtımdan çık, sarhoş lubber!" diye bağırdı
Canavarın ağzından ses çıkarıyor. Eski Nick atladı ve kaçtı
yolun aşağısında.

"Orada Avast!" diye bağırdı Tim.

"Sus, sen yaşlı aptal! Sen de sarhoşsun!" dedi Tim'in eşeği. .
Denizci yuvarlandı.

"Sırtımdan çık!" diye bağırdı başka bir eşek.

"İniş! İniş! Mutiny için bahçe koluna asılacaksın!"
Her eşekten art arda bağırdı. Vahşi terör bağlarıyla,
Denizciler Callao'ya giden yoldan kaçtı, kasabada tam hızda koştu
Suyun kenarına, bir tekneye sıçradı ve gemiye gitti.

"İşte Bay Pate, bu eşek üzerine monte," dedi profesör Pate geldiğinde
Herkülün arkasına binmek. Profesör bir hayvan seçti
kendisi için ve o ve Pate Callao'ya girdiler ve otelde durdular,
Lima için başladıklarında gövdelerini terk ettiler.

Otelde Pate bir odaya emekli oldu ve tuvaleti yaptı; Ama ne zaman
Yine ortaya çıktı, o çok üzüldü ve bazı kötü wags tarafından işkence edildi
aniden oteli terk etti ve sokağa koştu. O görüldü
daha fazla yok. Yolcular gemiye gitti ve gemi yelken açmaya hazırdı.
Kaptan kıyıya çıktı ve Pate için soruşturma yaptı. Hiçbir şey olamaz
Onu duydum ve birkaç gün verimli bir aramada kaybettikten sonra,
Gemi nihayet denize koydu.

Yolculuk sırasında onunla ilgili çok sayıda tartışma vardı.
muhtemel kader; Ama sonuçta görüş, gittiği için hüküm sürdü
Lima'ya dön, faturasını otelde ödemek ve böylece kalmıştı
arka. Gemi onsuz yelken açtı ve iki yolculuktan sonra
aylar, altın kapıdan geçti ve limana demir attı
San Francisco.




Bölüm XLV.


"Bu bir çadır şehri gibi görünüyor," dedi profesör, üzerinde dururken
Uzun zamandan beri kaldırılan ve şimdi bir kısmını oluşturan bir tepe
nerede duran muazzam depolar için yapay temel
Happy Valley ve Keçi Adası arasında demirlenen gemi.

"Çok az ev görüyorum," dedi Tom Seddon.

"Sadece yüz yıl önce Adobe ile inşa edilen eski İspanyol yapıları
tuğla, "dedi profesör.

"Şimdiki dönemden iki yıl sonra," dedi Toney, "evleri göreceksiniz
Tüm bu alanda,-altı katlı oteller ve ferah konutlar
ve depolar. "

"Toney bir peygamber," dedi Tom.

"Şu anda durduğumuz yerde bol miktarda altın var" dedi
Toney.

"Bu kum tepelerinde mi?" diye bağırdı Tom.

"Evet; şu anda bulunduğumuz bu kum tepelerinde," dedi Toney; "Bir adam varsa
şansını algılayacak ve kendinden yararlanacak kadar sagacity var. "

"Anlamını ilahi ediyorum," dedi profesör. "Bunlardan birini alalım
kum tepeleri. "

Toney, "Sadece önermek üzere olduğum buydu," dedi.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Tom.

"Burada bırak ve madenlere git," dedi Toney.

"Kaçmayacak," dedi profesör.

"Bize ne faydalı olacak mı yoksa başka bir şey var mı?" dedi Tom, tekme
Ayaklarıyla kum. "Birkaç yıl içinde muazzam bir şehir kilometrelerce uzanacak" dedi
Toney. "Bizim partimiz şehrin tam merkezinde olacak."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Tom, yün şapkasını attı. "Anlıyorum! Anlıyorum!
Kum tepesini alalım. "

"Ne kadar paran var?" diye sordu Toney.

"Beş bin dolar," dedi Tom.

"Bagajımda yaklaşık eşit miktarda var," dedi profesör.

"Ve çok daha fazlasını yükseltebilirim," dedi Toney. "Gel, yapalım
gecikmeden satın alın. "

Daha sonra Batı'nın El Dorado'sunda iş hızla işlem gördü.
O dönemde, muazzam servetler sık ​​sık yapıldı ve kayboldu
bir ay. Birkaç saat içinde üç arkadaşım
Sand-Hill ve unvanlarının usulüne uygun olarak yürütüldüğü tapular tarafından güvence altına alındı.

Ertesi sabah Herkül ve arkadaşlarını avladılar.
Montgomery Caddesi'ndeki bir çadırda vahşi kazlar ve bıldırcınlarda ziyafet çekiyorlardı.
ve Stockton için bir tekneye girişti, bu noktadan itibaren
Ülke genelinde Moquelumne Nehri'ndeki madenlere geçin. İçinde
Aynı günün öğleden sonra San'ın ağzına giriyorlardı
Joaquin bir gemici onlar tarafından koşarken.

"Burası hangi yeri?" diye bağırdı Toney.

"New York," diye yanıtladı gemideki bir adam.

"New York'a çok benzemiyor," dedi profesör.

"Bu ne yer?" diye sordu Tom Seddon.

"New York!" adamı şiddetle bağırdı.

"Biliyor," dedi Toney.

Profesör, "Karaya çıkalım ve Astor House'da yemek yiyelim," dedi.

Kıyıda gittiler, ancak oteli belirleyemediler ve
tek gözlü bir Hibernian tarafından tutulan bir çadırda geyik etinde bir yemek yaptı; sonrasında
ki bu da nehre kadar ilerlediler
Gece, bankadaki tulaslara saldırdıklarında ve altta yattıklarında
teknenin, bazen horlama yapması ve bazen de savaşmak
sivrisinekler.

Sabah yelken açtılar ve Musa'nın üzerine düştüğünde
teknenin yayını ve kıçta çekildi. Musa'dan sonra
Ablution'larını gerçekleştirdiler, saat 10'a kadar yelken açtılar.
Tom Seddon, "Bu nehir bir yılanın izi kadar çarpık!
Bu hangi dağ? Bazen Larboard'da ve bazen
sancakta. "

"Sanırım diablo Dağı
Profesör dedi.

"Şeytan dağı," dedi Tom.

Profesör, "Sade İngilizce, Şeytan Dağı'nda," dedi.

"Hiç bu kadar aç değildim; bir ayı yiyebilirim," dedi Tom.

Profesör, "Bir ayı seni yemeden daha iyi bir ayı yiyin," dedi.

"Stockton'a gitmeden önce açlık açacağım," dedi Tom. "Kıyıya çıkalım
Ve biraz oyun vur. "

"Kabul etti!" dedi Toney. Ve kıyı boyunca koştular ve onları sabitlediler
Bir ağacın dalına tekne, indi ve tulas içinden geçti
Diablo Dağı'nın yönü. Bir mil gittiklerinde onlar
çalılıklarla çevrili açık bir alana ulaştı. Burada durdular ve
Tom Seddon aniden
diye bağırdı, "Bak! Bak!"

Bir adamdan uzak durdukları yerden yaklaşık iki yüz adım uzakta
çalılık ve arkasında büyük ve vahşi bir canavar geldi
Görünüşe göre peşinde. İğrenç canavar adamın peşinden koştu ve çarpıcı
onu ceketinin kuyruğunun altında burnu onu fırlattı
yaklaşık yirmi feet. Adam ellerine ve dizlerine düştü ve canavar
Hareketsiz durdu ve dikkatle ona baktı.

"Şeytan!" diye bağırdı Tom Seddon.

"Diablo Dağı'ndan," dedi profesör.

"Bu bir boz ayı," dedi Toney.

"Zarif!" diye bağırdı Musa.

"O adam daha iyi koşmuştu," dedi Tom.

"Tavsiyeni aldı," dedi profesör.

"Ayı yine onun peşinde," dedi Toney.

"Büyük gök gürültüsü! En kısa sürede bir toptan vurulurdum!" diye bağırdı Tom
Seddon, büyük yaratık burnunu adamın ceketinin altına iterken ve
onu müthiş bir hızla itti. Adam yine düştü
elleri ve dizleri ve canavar hareketsiz durdu ve onu bir
Kararlı bir bakış.

"Ayı onun kalkmasını bekliyor," dedi Tom. "Bu doğru," dedi profesör. "Asla bir adama vurma
aşağı."

"Yine ayağa kalktı," dedi Tom, adam fırlatıp başlarken
koşma.

"Ve ayı yine onun içindedir," dedi Toney, eksantrik canavar
Adama koştu ve onu muazzam bir güçle fırlattı.

"Jüpiter Tonans!" diye bağırdı Tom. "Bu bir yerleşimciydi."

"Sersemledi," dedi Toney, adam yüzüyle hareketsiz uzanırken
zemin. Ayı hareketsiz durdu ve secde dikkatle baktı
biçim. Adam hareket etmedi. Ona birkaç dakika baktıktan sonra,
Bear yürüdü ve onu baştan yaya çıkardı.

"Onu yiyecek mi?" diye bağırdı Tom.

"Onun olduğuna inanmıyorum," dedi profesör.

"Oraya bak! Hiç benzerini gördün mü?" Tom, ayı olarak ağladı
burnuyla yeryüzünü sürmeye ve adamın üzerine biriktirmeye başladı
vücut.

"Onu gömüyor," dedi Toney.

"Bu ayının kompozisyonunda iyi ilkeleri var," dedi profesör.
"Ölülerini gömüyor."

Ayı, büyüyene kadar dünyayı adamın üzerine yığmaya devam etti.
Oldukça bir höyük, döndüğünde ve karışan bir yürüyüşte gitti
Diablo Dağı yönünde ve yakında çalılıkta gizlendi.

Toney ve arkadaşları şimdi adamın gömüldüğü yere koştular. .
Ceketinin sonu görünürdü. Toney ve Tom kuyruğunda çekildiler
Count, Profesör, ayrılmaya yardımcı olurken
Dünya ayaklarıyla.

"Çamur güçleri tarafından!" boğuk bir sesle söylendi ve adam
dik fırladı.

"Kaptan Bragg!" diye bağırdı Toney, şaşkınlıkla.

"Büyük gök gürültüsü!" diye bağırdı Tom.

Bragg'in şaşkınlığı Toney ve Tom'unkine eşitti. O öyleydi
kir ile kaplı ve "çamur güçleri tarafından" şiddetle yemin etti. O
Sonunda daha bestelendi ve tekneye yürürken,
bulunduğu durumu açıkladı. Aşağı inerken
Nehir geminin kaptanı ile kavga etti ve meydan okudu
onu tek bir savaşa. Kaptan kabaca kabul etmeyi reddetmişti
meydan okumak ve Bragg'ı kıyıya koyun, burada dolaşırken,
Ayı ile karşılaştı.

"Bak!-Bak!-Bu nedir?" diye bağırdı Musa, çok olan çevik bir yaratık olarak
Uzun kulaklar onlardan önce fırladı.

"Bu genç bir eşek," dedi Toney.

Tom silahını ateşledi ve hayvan öldü.

"Bu ülkede buna jackass tavşanı denir," dedi Tom olarak Bragg
Oyunu omuzladı ve tekneye taşıdı.

Bir ateş yakıldı ve kısa sürede şölen yapıyorlardı
Tavşanın kızarmış eti. Yemek Botts ve Bragg sırasında kabul edildi
Birbirlerine vahşi vahşi görünümlü, ancak hiçbir kelime değiştirilmedi
aralarında. Toney'nin zihni, Bragg işaret ettiğinde kaygıdan kurtuldu
nehirden aşağı inen bir gemiye,-

"Bay Belton, beni gemiye koyarak büyük bir iyilik yaparsınız
Yonder gemisi. San Francisco'ya devam etmeyi ve bununla yerleşmeyi planlıyorum
kötü kaptan. "

Tekne kıyıdan çıktı ve Bragg'u gemiye aktardı ve
Sonra nehre doğru ilerledi. Yaklaşık altı mil uzakta olduklarında
Stockton, silahlı adamlarla dolu yarım düzine mavna bir virajın etrafında geldi
nehirde.

"Tekne Ahoy!" En büyük mavnada duran uzun boylu bir adam ağladı. HAYIR
Bu dolu için dikkat edildi ve tekne yolunda tutuldu. İçinde
anında elliden fazla tüfekle düzleştirildi ve levrek ve
Wiggins teknenin dibine çömeldi ve kendilerini kapladı
Buffalo bornoz ile.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Toney.

"Red Mike, Long-burun Jack ve Vaiz için avlıyoruz,"
şimdi yan yana gelen mavnalarda birkaç adam haykırdı.

"Burada değiller," dedi Toney.

"Göreceğiz," dedi adamlardan biri. "Orada kim saklanıyor?" Ve o
Buffalo bornozunu bir kenara bıraktı ve Prevch'in ateşli saç başını tuttu.

"Red Mike!" diye bağırdı.

"Ve bu uzun burun jack," dedi başka bir adam, Wiggins'in
Olağanüstü burun projeksiyonu. "Ve vaiz var," dedi büyük bir adam, Musa'ya sert bakan,
tuhaf konformasyonundan kim bir papaz gibi görünüyordu
kılık değiştirmek.

"Vaiz tüm çetenin en kötüsü," dedi adamlardan biri.

"Onu en yüksek uzuva asacağız," dedi bir diğeri.

"İyi gökler, beyler! Onları asmayacak mısın?" diye bağırdı
Toney.

"Hiçbir şey yapmadılar!" diye bağırdı Tom.

Profesör, "Kaliforniya'ya yeni geldiler," dedi.

"Siz üç arkadaş kapanıyor," dedi adamlardan biri. "Hiçbir şeyimiz yok
Sana karşı, ama bu ahbapları biliyoruz. Onlar New York Hounds. Soyuldu
Dün gece çadır. Stockton'a geri döner girmez onları asacağız. "

Musa ve levrek, birine sürüklendikleri için terörle aptaldı
Mavnalar, Wiggins boşalırken,-

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Yüksek sesle tezahüratlarla erkekler kürek çekti
Stockton yönü. Toney ve arkadaşları takip etti, ama yakında
geride kaldı.

Linç partisi Stockton'a esirleriyle ulaştığında, yüksek sesle
Kıyıda bağırışlar duyuldu.

"Onları anladılar! Onları aldılar! Halatlar!-Halatlar!" Çığlıklar mıydı
Talihsiz mahkumlar mavnadan sürüklenirken.

"Onları as! Ask!" hayrete atıldı ve çığlık atıldı,
Soyguncuların infazına hazırlanan halatlarla koştu. .
Kendinden uzak tutuklu mahkumlar büyük bir meşeye acele ettiler, bu da
Ana caddeden yüz metre. Üç katır şimdi
nokta ve boyunlarının etrafında ipleri olan sözde felons yapıldı
Hayvanların arkasına monte etmek için. Bir adam ağaca tırmandı ve
Halatları büyük bir yatay uzuva sabitledi. Her katır tarafından tutuldu
dizisi, bir adam bir kırbaçla arkasında dururken,
belirli bir sinyalde kirpik.

"Şimdi," dedi uzun boylu bir birey,
Lynchers, "Üç arkadaşın söyleyecek bir şey varsa, şarkı söyle. Sen
Yaşamak için beş dakikan var. Bu tabancayı ateşlediğimde, katırlar
Altınızdan atlayacak ve sen gittin. "

"Oh!-Oh!-Oh!" İnilti levrek.

"Babama söyle," dedi Moses, başını dönüp bakıyor
Şarjlı bir şekilde, "Ben hiçbir şey için asıldım."

"Ona söyleyemem," dedi Perch, "asılmalıyım
Kendim,-Oh!-Oh!-Oh! "

"Üç dakikan var," dedi tabancalı adam bakarak
Saati.

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Wiggins ejaküle.

"Söylediğin tek şey buysa, kapanabilir ve asılabilirsin
bir kerede. İki dakika kaldı! "

"Oh! Oh! Oh!" İnilti levrek.

"Bir dakika!"

"Merhamet!-Merhamet!-Merhamet!" diye bağırdı Musa.

Adam tabancasını eğdi ve başının üzerine yükseltti.

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Wiggins çığlık attı.

"Devam etmek!" kalabalığın içinde bir ses ağladı.

"Kırıldı ne gevşedi?" dedi adam, tabancasını düşürüp dönüyor
yuvarlak.

"İşte Alcalde geliyor!" Kaba bir adam olarak birkaç ses bağırdı,
Uzun saçlı, dörtnala ve nefes nefese atını önünde durdurdu
darağacı.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu. Ve Musa'ya baktı ve
Yoldaşlar, katırlarda otururken, boyunlarının etrafındaki ipler.

"Red Mike, Long-Burno Jack ve Vaiz Asmak," dedi adam
elinde tabanca.

"Yanlış yolcuları uyandırdın. İnfernal hırsızları yakaladık
San Jose'ye giden yolda. İşte, "dedi Alcalde, bir parti olarak
Erkekler dörtnala, elleri bağlanmış üç mahkumun gözaltında tutulması
sırtlarının arkasında.

"Bu adamlar gitsin," dedi Alcalde, Musa'ya ve diğerine işaret ederek
Sadece asılmak üzere olan iki.

Sözde soyguncular serbest bırakıldı ve gerçek suçlular
katırların sırtları.

"Koşmak!" diye bağırdı Musa, "Koş! Koş!" Ve o ve iki arkadaşı kaçtı
suyun kenarına doğru acele ve Toney ve diğeriyle karşılaştı
Sadece iniş yapan teknenin sakinleri.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Toney, üçü de tekneye sıçradı ve
kürekleri ele geçirdi.

"Ev!" diye bağırdı Musa.

"Devletlere geri dön!" Ağladı levrek. "Dağlardaki tüm altınlar için bir hafta burada kalmam!" bağırdı
Wiggins.

"Geri dön! Aptal olma! Hepsi bir hataydı," dedi Toney.

"Öldürüleceksin," dedi Wiggins.

"Ah, Toney, bizimle gel! Burada kalırsan seni asacaklar!" ağladı
Musa.

"Kendinizden dolayı yapma," dedi Toney.

"Vedalaş!" dedi Wiggins.

"Elveda! Elveda!" Ağladı levrek.

"Tanrı seni korusun Toney!" Musa ve Perch başladığında Musa
Wiggins, yeke tutarken küreklere şiddetle çekilir.

Sonraki gece boyunca dinlenmediler ve öğleden sonra
Ertesi gün San Francisco'ya geldi. Bir vapur yelken açmak üzereydi ve
Hemen gemiye gittiler ve iki hafta içinde indi
Panama.

Katırlar temin ettikten sonra, isthmus boyunca cruces için ilerlediler.

Burada bir halka açık eve girdiler ve barın arkasında bir
Kel başlı adam bir şişe yıkama.

"Oraya bak!" diye bağırdı levrek.

"Bay Pate!" diye bağırdı Wiggins.

Kel başlı adam yukarı baktı ve tanınma çığlığı söyleyen,
şişeyi düşürdü ve çubuğun arkasından koşarak kollarını attı
Wiggins'in boynunun etrafında ve kardeşçe sarıldı.




Bölüm XLVI.


M. T. Pate Callao'daki otelden koştuğunda, işlenmişti
kuşatıldığı acımasız wag'ların alayıyla çılgınca.
Tutkuyla kör, acele ediyordu, bilmiyor ya da umursamıyordu
Nereye gitti, sokakta bir buzzardın üzerinden geçip düz düştü
yüzünde. Ayaklarına yayılırken, kuşa ağır bir darbe vurdu
olukta ölü bırakan bir çubuk. Bu çalışkan çöpçüler
Peru şehirlerinde yasalarla korunuyor ve neredeyse hiç
Birkaç asker tarafından ele geçirildiğinde bu öfkeyi taahhüt etti ve
Calaboose'a taşındı. Haftada Pate, Hapishanede Yaşıyor, Yaşamak
Son derece düşük diyet. Umutsuzluğun derinliklerinde daldı ve
günlerini esaret içinde bir açıklama olarak bitirmesi gerekeceğini varsaydı
onun suçu için. Tek bir umut parıltısını görebiliyordu. Deprem
gelip hapishanesinin duvarlarını sallayabilir ve böylece
Kaçışını Etkiler. Ama depremlerin bir eksikliği var gibi görünüyordu
o zaman ülke. Pate sık sık uzun bir kuraklık sırasında,
Yağmur için kilisede duaları okuyun ve şimdi aynı formülü kullandı
ve bir deprem için dua etti. Ancak doğanın hiçbir konvülsiyonu meydana gelmedi,
Sık sık kulağını yere koysa ve hevesle dinlemesine rağmen
Genellikle bir yeraltı kargaşasından önce gelen gürleyen sesler. Bir
Öğleden sonra eski bir Amerikan katranı, Riotous için Calaboose'a konuldu
sarhoşken davranış. Denizci yerde yatıyordu, aynı odada
Pate ve gecenin ortasına kadar, o zaman
Ayıklaştı ve fakültelerinin tam elinde. Pate vardı
Dizleri, yüksek sesle ve hararetle bir deprem için dua ediyor. Eski tuz
yere oturdu ve anlamaya başlayana kadar dinledi
çok heyecanlandı.

"Avast, seni lubber!" Diye bağırdı, ayağa kalktı.

Pate dikkat etmedi. İnançlarında o kadar emildi ki
dış çevre bilincinde olun.

"İpliğini durdur!" dedi denizci.

Pate ona kulak vermedi.

"Timbersımı titriyor!" diye bağırdı, eski katran, şiddetle, "Eğer takmazsam
senin ölümle ilgili! "
burnunun altında yumruk.

"Cinayet!" diye bağırdı Pate.

"Cinayet ve kanlı cinayet, eğer dönmeyi bırakmazsan
İplik, "dedi denizci.

"Sen kimsin? Sen kimsin?" diye bağırdı Pate.

"Fredonia gemisine ait," dedi katran.

"Bir Buzzard'ı öldürdün mü?" dedi Pate.

"Hayır; sarhoş oldum. Sabah beni dışarı çıkaracaklar. Buraya geldim
önce."

"Dışarı çıkacak mısın? Hayatım boyunca burada kalmam gerekecek."

"Sizi bu limana getiren ne tür bir seyirde bulundunuz?
Seni buraya ne için koydular? "

"Bir Buzzard öldürdüm."

"Bir adamı öldürürsen çok fazla düşünmezlerdi. Ama düşünüyorlar
Kürek şapkalarından daha fazla patlamış vızıltı. "

"Hiç dışarı çıkacak mıyım?" diye bağırdı Pate. "Ah, bir mektup alabilirim
Arkadaşlar!"

"Amerikalı bir adam mısın?"

"Ben! Ben! Ve bir Buzzard öldürdüğü için kirli bir hapishanede!"

"Bana pençeni ver, gemmenin yanında duracağım. İyi şanslar rüzgardı
Bu beni kıçının altına getirdi. "

Pate ve eski katran şimdi uzun bir konuşma yaptı ve
eski Amerikan konsolosuna bir not vermelidir;
Cep kitabından yırtılmış boş bir yaprak üzerinde bir kalemle yazmak. İçinde
Sabah denizci serbest bırakıldı ve Pate'in iletişimini taşıdı.
Lima'daki Amerikan Bakanı'na ileten konsolos.

Mutsuz esir durumu, böylece bilgiye geldi.
Büyük Cumhuriyet temsilcisi; Peru hükümetini kim söyledi,
açık bir şekilde, ülkesi vatandaşlarından birine izin vermeyecek
çok uzun bir süre hapishanede kalmak, sadece paltry için
Türkiye-Buzard öldürme suçu. Kızgın bir yazışma başladı; Ve
Sarkıklığı sırasında, ağır bir Amerikan fırkateyn ve iki korvet geldi
Callao limanına ve geniş yönleri ile demirlendi
kale üzerine. Sinir adamı olan bakanın karar verdiği tonu
ve kararlılık ve bu zorlu kuvvetin varlığı, ikna oldu
Ekselanslarının ciddi olduğu Peru yetkilileri; ve varlık
Bir bombardıman riskini riske atmak için hiçbir durumda,
Ulus Amerika Birleşik Devletleri kadar güçlü, serbest bırakmaya rıza gösterdiler
Ülkeyi içinde terk etmesi şartıyla mahkumun
kırk sekiz saat.

Pate şimdi gecikmeden eve dönmeye karar verdi. Uzun zamandan beri vardı
Altın avcılıkla tiksinir; ve gelen ev-yanlılık
Calaboose'da onun üzerinde, dışarı çıktıktan sonra devam etti. Yani hemen
Panama'ya bağlı bir İngiliz brig üzerinde geçiş yaptı; Devam etmek niyetinde
New York'a isthmus yoluyla.

Yolculuk sırasında onu şirket tutmak için bir maymun satın aldıktan sonra gitti
gemide ve gemi yelken açtı. Onlara kadar hoş bir pasajı vardı
üzücü bir aksilikle tanıştığında bir günlük Panama yelkenindeydi. O
Güvertede oturuyordu, maymunu dizinde, dikkatsiz bir
Lubber, kırmızı boya içeren bir tencerenin tepelerden düşmesine izin verdi. Boya
kendi kanı olduğunu düşünen M. T. Pate'e sıçradı ve
beyinler ve bu izlenim altında, vermesi gerektiğini varsayarak
Hayalet yukarı, bayıldı. Ama bir kova tuzlu su kırılıyor
Yüzü eski bir katran tarafından, canlandı ve etrafa bakarak bunu algıladı
Maymunu öldü. Pot kafasına vurmuş ve öldürmüştü
aniden. Panama'ya ulaşıncaya kadar maymunun üzerine yas tuttu, burada
Bir gün dinlendi ve sonra bir katır satın aldı ve isthmus boyunca başladı.

Cruces'ten kısa bir mesafede, yolun gözünde, büyük bir geminin
ahşapta yatan çapa. Oraya nasıl geldi kimsenin söyleyemeyeceği. Birçok
Diyelim ki Karayip Denizi'nden Chagres Nehri
Pizarro ve İspanyolları tarafından Panama'ya devam ederken
Peru'nun fethi için gemiler yapın; Ve yapamıyor
Herhangi bir karaya taşındılar, ormanda yatıyorlardı.

Pate, katırını bir ağaca bağladı ve yoldan kenara yürürken oturdu
kendisi çapada ve meditasyon yapmaya başladı.

"İşte," dedi, bir kararla, "bir zamanlar Fatih Pizarro'yu durdurdu. Hayır
Altının sordid sevgisiyle canlandırılan cesur soyguncu, o büyük adamdı.
Bölgeli bir ülkenin pagan batıl inançlarını yok etmeye geldi ve
Medeniyetin nimetlerini bütün bir kıtada genişletin. "

Pate'in bu sözleri söylediği gibi, endişeyle
onun üzerinde gezinmek, onu tehlikesi konusunda uyarmak istedi, ama yapamadı
bunu yap. Vahşi bir yönü olan bir adam, arkasındaki bir çalılıktan süzüldü ve,
Kedi benzeri bir adımla, ağır bir kulübe sahip olan dikkatli bir şekilde ilerliyordu
greve hazır olarak yükseltildi.

"O günlerde," dedi Pate, "hepsi karanlık ve barbarlıktı; ama şimdi,
---- "

Kulüp indi. Pate bütün bir takımyıldızı ve birkaç
Gün ortasında gezegenler ve dünyaya anlamsız battı.

Pate gözlerini açtığında öğleden sonra geç kalmıştı. Sürü
Papağanlar etrafında çırpıyordu ve çok sayıda maymun
Ağaçların dalları arasında gevezelik ve çevik sıçrama. Ortaya çıktı
kötü bir baş ağrısıyla yeşillikten ve onun olduğunu keşfetti
soyuldu. Parası gitmişti ve katır kaybolmuştu. Olmadan
Dolar, garip bir ülkede ve evden binlerce mil uzaktaydı. O
bir halka açık eve girdiği cruces'e ulaşana kadar sendeledi
talihsizliklerini ilişkilendirdiği bir Amerikalı tarafından tutuldu.

Adam bar-bekçisini kaybetmişti ve M. T. Pate'i beklemek için çalıştırdı
Pasajını ödeyecek kadar para kazanana kadar müşterileri üzerine
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Ve burada Wiggins ve onun tarafından bulundu
Yoldaşlar bir şişe yıkıyor.




Bölüm XLVII.


Wiggins ve arkadaşları talihsiz pate'i manevra ile döşedi
demek ve onlara çileklere eşlik etti ve New York'a başladı,
Zamanında geldiler ve hemen geçiş yaptılar
Güney Tren. Mapleton'a gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra Pate
Fuar Juliet'in babasından bir ziyaret aldı, onu bilgilendiren
Romeo'nun karısı olan kızı,
Pate'in davranışıyla ilgili olarak yanlış anlaşılması.

"Üzücü bir hata oldu," dedi Bay Singleton. "Dürüst olmak gerekirse
kızımın seni dövdüğüne inanıyordum ve iftira etmeyi düşünmediğine inanıyordum
Bu kadar iddia ettiğinde onu. "

"Beni dövdü efendim," dedi Pate, "ve en barbarca. Beni vurdu
Yumruğuyla aşağı ve sonra kolumu kırdı. "

"Öyle düşündün," dedi Bay Singleton; "Ama bu bir hataydı."

"Nasıl bir hata olabilir?" diye bağırdı Pate. "Darbeyi hissetmedim mi
Yumruğu? Onun üzerimde durduğunu görmedim mi, beni ayağıyla tekmeledi
Ve beni korkunç bir kulüple mi dövüyorsun? Kolum kırıldı mıydı? Yapmadım mı
Haftalarca yatakta mı yatmak mı? Ve sonra beni dava etmek için! Ve şimdi harap bir adamım! BEN
Dünyada bir dolar yok! "

Ve büyük gözyaşları, yoksulluğunu düşünürken yanaklarını yuvarladı
durum.

"Bay Pate," dedi fuar Juliet'in babası, gözle görülür bir şekilde etkilenen
Pate'in sıkıntısı, "Ben zenginim ve kızımın kocası da öyle. O benim
Sadece çocuk ve tüm servetimi miras alacak. Mülkünüzü istemiyor.
Çiftliğiniz bizim tarafımızdan satın alındı ​​ve
başlık. İşte tapu efendim ve işte bankacım üzerinde bir kontrol
satılan kişisel mülkünüzün değerine eşit bir miktar için
Şerif tarafından. İyi sabah, Bay Pate. "Ve Bay Singleton acele etti,
Pate'i şaşkınlıkla bırakmak.

Uzun bir süre için kötü bir eksiklikten perili olduktan sonra servet gülümsedi
Sonunda M. T. Pate üzerine. Olduktan sonra yaptığı ilk şey
Eski evinde yeniden kurulmuş, eski Whitey'i avlamaktı, sonra
Simon Rump'a sahip olmak. Simon'un meleği İbrahim'in koynuna gitmişti,
ve şimdi görünüşü üstlenen kadın meleklerin en büyüğü
tam yetişkin bir kadın, yaslı kıç için ev tuttu. Pate ne zaman
Evde aradı, arkadaşının yanında oturmuş olan levrek bulundu
Toplumundan açıkça memnun olan kadın melek. Levrek
Denizdeki maceralarının bir açıklamasıyla melekleri eğlendirmek ve
arazi ve Desdemona gibi,-


     "İnançla yemin etti, 'Twas Strange,' Twas Garip;
     'Twas zavallı,' Twas harika zavallı;
     Duymamış olmasını diledi; Yine de diledi
     Cennet onu böyle bir adam yapmıştı. "


M. T. Pate'in sagaklığı, o levrek ve
Cherub, sevginin yeni aşamalarındaydı ve onları böyle bıraktı
utanç verici bir durum ve onu beslediğini bulduğu Simon Rump'ı aradı
domuzlar. Rump eski Whitey'den vazgeçmeyi kabul etti ve Pate fidye ödedi
Atı ve eve mutlu bir zihin ruhu içinde sürdü. Ertesi sabah, dört ayaklı arkadaşını sürerken
Mapleton sokakları, Wiggins'in dul eşi ile yürürken algıladı
bir zamanlar sunağa yol açmıştı ama talihsiz bir şekilde evlenemedi
gaf. Açıkça uzlaşmışlardı; Ve Wiggins şimdi
Othello'nun bir kısmını gerçekleştirmek ve büyücülüğü kullanmak
Gölgeli Hero, Brabantio'nun kızını wooing kullanmıştı.

Pate giderken Gideon Foot ile tanıştı, Mutluluk olduğunu bildiren
Bir varisi ile kutsanmıştı ve çocuk M. T. Pate olarak adlandırılacaktı. Aşk vardı
Tatlı bebeğim birkaç haftalık, bu bir aşk tanrısı gibi görünüyordu
beşik ve son zamanlarda güzel bir çift genç güvercin yapmıştı.
Mapleton kasabasında görünüm.

Pate, meditatif bir ruh halinde eve döndü. Onun üzerine garip bir his geldi; A
daha önce hiç yaşamadığı hissetmek; Ve yalnız otururken
mesken, meditasyonda emilir, güçlendi ve sonunda elde edildi
ustalık.

"Açıkça görüyorum!" Diye bağırdı, bir solilokayla. "İnsan için işe yaramaz
kaderinden kaçınmaya çalışmak. Kaçınılmaz kader onu her yerde takip edecek
O gider. Kaçamaz. Zamanım geldi. Evlenmeliyim. "
Bu son sözler büyük ajitasyonda ve baştan ayağa titredi. İçinde
Birkaç dakika başladı ve haykırdı,-

"Evlenmeliyim;-ama kim?"

Bu soruyu cevaplayamadı ve dikkate alındığında
Tatmin edici bir şekilde ulaşmadan birkaç ay
çözüm.

Bu dönemde levrek ve melek evliliğine tanık oldu,
ve ikincisi tekrar kızaran dul kadını yönlendirdiğinde Wiggins'i bekledi
Sunak ve ikinci bir duruşmada, ayrıntılı bir şekilde cevap verdi ve
Parson tarafından önerilen sorgulamalara tatmin edici bir şekilde. Onun iki
Arkadaşlar artık yerli mutluluğun ortasındaydı,
gün boyunca onu şaşırtan soruyu çözün ve
Geceleri gecekondularını kesintiye uğrattı.

Bu zihin durumunda, devletin metropolünü ziyaret ederken,
Ve parlak güneşli bir günde, arabasında genç bir dul sürdü
Şehirden birkaç mil uzakta bulunan muhteşem ülke konutu
yeni tamamlanmıştı, ancak henüz sahibi tarafından işgal edilmemişti. Onunla
Kolunda adil bir arkadaş binaya girdi ve çok zamandı
Salondan çeşitli dairelerin eleştirel bir incelemesinde geçirildi
Tavan arası. Sonunda dul, yorgunluktan şikayet etti ve oturdu
Kendini salonlardan birinde. Pate, onu mazur görmesini istedi
Birkaç dakika boyunca yokluk ve aşağı ineceğini ve keşfedeceğini söyledi
Mahzen. Bayan uzun süre bekledi ve sonra hissetmeye başladı
Yalnız ve sonunda oldukça tedirgin olmak, sabırsızlıkla haykırdı-

"Dünyada ne oldu?"

Bu sözler dehşete kapıldığında dudaklarından kaçmadı
Mahzenden gelen çoğu tekil ve şaşırtıcı sesi duymak
altında. Sanki her boyutta ve cinsden çok sayıda köpek gibi görünüyordu.
serbest bırakıldı ve hepsi aynı anda bağırıyor ve havlıyordu;
Bu köpek kargaşası ortasında bir insan sesi ayırt edilebilir
Şehvetli çığlık atıyor,-

"Çık! Dışarı çık! Yardım! Yardım et! Cinayet! Cinayet!"

Bayan şaşkın ve korkmuştu, ama acele edecek kadar cesareti vardı
eylem mahalline doğru. Ama başına ulaşır ulaşmaz
Mahzene giden merdiven, bir manzara gözleriyle bir araya geldi.
emekli olmak; tevazu için, çekişmeye herhangi bir rol almasını yasakladı,
arkadaşı çok fazla güçlenmiş ve ne yazık ki ihtiyaç duyuyor
yardım. Merdivende M. T. Pate; yeni kaçmak
çok sayıda köpek tarafından kendisine yapılan birleşik saldırı
Mahzenin sahibi tarafından geçici olarak sınırlandırıldı
Konak. Zavallı Pate'in alt giysilerinin tamamı ondan yırtılmıştı
Kişi ve orada soylu bir ceket ve şişman bir çift bot içinde durdu,
Hayatının korunması için merhametli bir Providence'a teşekkür etmek. Bunda
Fuarının huzurunda görünmeye cesaret edemedi
refakatçi ve her alarak aralarında iletişim sürdürüldü
ayrı bir dairede bir pozisyon ve bir sesle diğerini arayan
yüksek bir anahtara yükseltildi. Bu konuda uzun bir konsültasyondan sonra
Dul, alt giysilerinden birini giymeyi önerdi
daha sonra işgal ettiği ve bir başkasına geri çekildiği oda içeri girerken
Ve giy. Zavallı Pate, bu tür krediyi minnetle kabul etti
Bayan ona teklif etti; çıplaklığını gizlemek için bu değişime yönelmek. O ve
dul, o yalnız konakta kalmaya zorlandı
Gecenin tonları, onu arabasını geride bıraktığında dünyayı kapladı
şehre. Onu kapısında bıraktı ve buggy ile bir
üniforma-kararlı. Burada garip alışkanlıklarının görüşü harika yarattı
Hostler ve kararlı erkekler arasında şaşkınlık; Ve başladığında
Cüppelerdeki sokak polis tarafından tutuklandı ve bir
istasyon evi; Bütün geceyi ağlayarak ve ağlayarak geçirdi
Hard Oaken Tezgahı. Sabah bir sulh yargısına götürüldü,
Garip hikayesi Wonder ile çok karıştı.
neşe; Ve tamamen tatmin edici bir şekilde, taburcu oldu,
yanı sıra bir ceket ve bir çift pantaloon kredisi.

Ertesi gün Pate dul kadını aradı ve restore etti
Kişisine acımasız saldırıdan sonra ondan ödünç alındı.
Yalnız Konak. Aldığında kızardı ve battı
sandalye duygu ile üstesinden gelir. Bir kadının kalbi açıklanamaz
bulmaca. Newton, güçlü zihniyle, hareketlerini anlayabilir
güneş ve gezegenler ve yoğunluklarını hesaplamak; Ama kadın ona bir
Adil bir bayanın elini bastırsa bile anlaşılmaz bir sorun
yanında oturdu ve itecek kadar özgür yapabileceğini hissetti
Parmağını borusunun kasesine. Dul kadına neyin sebep olduğunu kim söyleyebilir
M.T. Pate'e olan sevgilerini vermek mi? Belki de neredeyse çok olduktan sonra
Köpek vahşiliğine kanayan bir kurban düştü,-


     "Geçtiği tehlikeler için onu sevdi,
      Ve ona acıması için onu sevdi. "


Başka hiçbir hipotez üzerine, sahip olduktan sonra
Birkaç haftadır dul kadına sürekli katılımdaydılar
evli. Birkaç gün sonra bir araba sokaklarından geçti
MAPLETON, Cmt M. T. Pate ve gelini. Etkinlik duyuruldu
Bir ölüm ilanı bildirimi içeren yerel gazetede
Bir iradeden ayrılan Samuel Crabstick'in ölümü,
Zenginlikleri yeğenine çok dikkatli bir şekilde istiflediği güzel Ida
Somers.




Bölüm XLVIII.


Amcasının iradesiyle Ida, büyük bir mülke sahipti. .
Adil genç kız dünyada yakın bir akraba değildi. Albay
Hazlewood nazikçe mülkünün yönetimini üstlendi; Ve ve
Rosabel ve annesinin davetiyesi, evini konakta yaptı
dul vahşi. Belli bir günde onu odasında oturmuş buluyoruz
ve kompozisyonla uğraştı. Küçük parmakları hızla üzerinde koşuyor
sayfalar ve yakında birkaç sayfanın yaldızlı kenarlı bir mektubu bitirin
not kağıdı. Güzel bir şekilde yazılmış kendi adına dikkatle bakar
Son sayfanın dibinde el, sonra öpüyor. Sahip olmak
bitti, mektubu katlar ve sonra açar ve başka bir öpücük basılır
aynı noktada. Şimdi, genç bayan neden kendi adını yazdı?
Mektubun sonunda? Aşkın içgüdüleri var ve Ida biliyordu
Bu, belirli bir genç beyefendi bu mektubu açar açmaz
Son sayfanın altındaki isim, bir
o noktada çok sayıda öpücük. Genç kızlık nasıl
Bunu biliyor musun? Bir dizi mektup almamış mıydı ve en kısa sürede
"Tom" i her birinin sonunda yazdı, etrafa bakmasaydı
Herhangi birinin onu gözlemlediğini tespit edin; Ve sonra onun yakut dudakları yoktu
Sevgili ismi hızlı bir şekilde tekrar tekrar öptün mü? Böylece Tom
Ida'yı öpüyordu ve Ida, son altı yıldır Tom'u öpüyordu
Aylar, aralarında bir bütün kıta ile.

Öpücük bir zarfla dikkatlice mühürlendi ve
Mapleton'da postane. Bir araba trenine bağlı demir canavar,
Tepelerden ve vadilerin üzerinden acele ederek New York'a taşıdı.
Muhteşem bir vapur onu Atlantik'in dalgalarının üzerine taşıdı ve
Meksika golfü ve Karayip Denizi'nin ağzına kadar
Chagres Nehri; Ve bundan sonra bir kanoda Gorgona'ya gitti ve
Cruces; ve sonra bir katırın arkasına Panama'ya gitti,
vapur aldı ve Pasifik'in dalgalanmalarını sürüyor,
Altın Kapıya girdi ve San Francisco'ya kadar aldı; ve
Böylece, başka bir vapurda, körfeze geçti ve
Nehir, Sacramento şehrine geldi; Ve sonra arkasına bindi
Prairies ve dağlar arasında başka bir katır ve güvenli bir şekilde
Toney Belton'ın olduğu bir maden kasabasında bir posta ofisinde yatırıldı
Postanın gelişini bekliyor. Böylece kaç aracı görüyoruz
Sevgilisine genç bir bayan öpücüğü iletmek için ulaşım gerekiyordu.

Ama sevgili neredeydi? O postane, yaklaşık üç mil uzakta,
Bir vadinin tarafı, bir çift gevşek pantolonla kaplı genç bir adam duruyordu ve
kırmızı bir gömlek. Mutfak operasyonlarıyla uğraşmış gibi görünüyordu ve
Aslında, flapjack pişirme. Tüfeği bir ağaca yaslandı; Onun yünü
Şapka yerde yatıyordu; Kırmızı gömleğinin kolları yuvarlandı
dirsek; Uzun sakalı ayrıldı ve boynunun arkasındaki bir düğümde bağlandı,
Ateşin üzerinde durduğunda kavurulmaktan kaçmak için; Ve o
bir fırın yerine kullanılan bir kızartma tavasının sapını kavradı ve izledi
Isının tavanın dibinde yatan malzeme üzerindeki etkisi.
Ve şimdi tavayı ateşten kaldırıyor ve tuhaf bir fırlatıyor ve
Yukarı, tavanın yaklaşık üç metre yukarıda havada bir flapjack uçar ve,
inerken tersine döner, yakalanır ve üzerinde pişirilmeye hazır
diğer taraf. Tıpkı bu başarı gerçekleştirildiği gibi, bir ses bağırdı,-

"İşte Tom, bir mektup!"

Tom flapjack'i ateşe düşürdü ve büyük heyecanla koştu
Toney Belton'ın bir katırdan yeni çıktığı nokta. Katır
Ona tekme attı, ama Tom kaçtı ve mektubu aldı, arkadan acele etti
Bir çam ağacı ve kendini bir kayaya oturttu. O çevirdi
bitti ve imzayı görünce Ida'yı birkaç kez hızlıca öptü
ardıllık. Böylece ondan fazla seyahat ettikten sonra Ida'nın öpücüğü
Bin mil, Tom'un dudaklarına güvenli bir şekilde taşındı.

Tom Seddon mektubu okudu ve kazılardaki en mutlu adamdı.
Son çizgiye geldiğinde Ida'yı tekrar öptü. Tom mektubu okudu
Beş kez ve her okumanın kapanışında dudakları yaklaştı
kağıt ve şefkatle bastırdı. Ağacın arkasından geldiğinde
Toney, pişirilmiş tüm flapjack'leri yemişti. Toney'ye söyledi
O eski Crabstick öldü ve eve gitmesi gerekiyordu.

"Ve ben de yapmalıyım," dedi Toney.

"Yarın başlayacağız," dedi Tom.

"Madenlerden yarın başlayacağız," dedi Toney.

"Keşke yüz bin doların olsaydı," dedi Tom.

"Yüz binden fazla dolarım var," dedi Toney. "Bunu oku."
Ve Tom'a kendisine hitap eden bir mektup verdi. Tom okudu ve sonra
Yün şapkasının yere yattığı yere koştu ve onu ele geçirerek,
Havaya attı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Artık Rosabel ile evlenebilirsin!"




Bölüm Xlix.


"Kum tepemiz satıldı," dedi Toney, Tom'un son vermesinden sonra
hevesli gösteriler.

"Ve beş yüz bin dolar için!" dedi Tom.

"Kampa girdiğinde Charley için iyi haber. "

"Geri dönme zamanı. O ve Botts ve Herkül
Geçen Pazartesi'den beri umut verici. "

"Bugün burada olacaklar."

"Şimdi Herkül geliyor. Ne var?
çakal."

"Hayır, genç bir geyik."

Herkül ateşe doğru yürüdü ve başını sallayarak oyununu attı
zemin.

"Charley nerede?" diye sordu Toney.

Herkül parmağıyla işaret etti ve profesör görüldü
yaklaşıyor.

"Botts nerede?" diye sordu Tom.

"Öldü," dedi Herkül.

"Ölü!" diye bağırdı Tom.

"Öldürüldü," dedi Herkül, lakonik olarak; çünkü yorgun ve taklitti.

"Öldürüldü!" diye bağırdı Toney. "Nasıl?"

"Sana söyleyecek," dedi Herkül, şimdi gelen profesöre işaret ederek
yukarı.

"Bu doğru," dedi profesör. "Botts artık değil. Bir
şiddetli ölüm. "

"Nasıl oldu?" diye sordu Toney.

Profesör, "Yönetilemez öfkesine kurban düştü." Dedi. "Açık
Dün sabah o ve ben Herkül'den biraz oyun pişirdikten sonra ayrıldık ve
Uzaktan gördüğümüz bir maden kasabasına geçti. Şişeler bir
katır ve ben onun yanında yürüdük. Kasabaya girerken Botts çağırdı
tanıştığımız bir adama,-

"'Burası hangi yeri?'

"Yuba Barajı," dedi adam.

"'Ne?' Çığlık attı, vahşi bir bakışla.
ıslık çalmaya başladı. Başka bir adam olduğunda biraz daha ileri gitmiştik
bize yaklaştı.

"'Burası hangi yeri?' diye sordu Botts.

"Yuba Barajı," dedi adam.

"'Ne diyorsun?' diye bağırdı Botts, yabancıya bakan
vahşi yön. Adam açıkça ürkek bir eğilimden geliyordu. O
Korkmuş ve acele etti. Botts şiddetle yemin etti ve bunu söyledi
Onu lanetleyen bir sonraki adam onu ​​yakalayacaktı. Biz ilerlerken gördük
aniden nehirden yükselen bir tepenin kaşındaki adam. Adam
Sırtını bize doğru ve ondan önce, arka ayaklarının üzerinde dururken
bir kanguru köpeği. Adam, köpeğe sanatta talimat veriyor gibiydi
dans.

"Diyorum ki, yabancı, 'diye bağırdı Botts,' Burası hangi yeri? '

"Yuba Barajı," dedi adam dönmeden.

"Botts bir öfke uluması ve katırından fırladı.

"'Çamur güçleri tarafından!' diye bağırdı adamla yüzleşti. "

"Kaptan Bragg!" diye bağırdı Toney.

"Evet; Bragg'du," dedi profesör. "Botts ve Bragg her biri
Diğer iki kızgın canavar gibi. Her ikisinin de silahı vardı, ama hiçbiri düşünmedi
onları çizmek. Her biri düşmanın boğazına fırladı. Yakında yuvarlanıyorlardı
yerde ve şiddetle savaşıyor. Botts en üstte idi.
Kanguru köpeği onu pantolonunun koltuğuna yakaladı. Biraz Boğa
Terrier bir çadırdan çıktı ve kanguru köpeğini boğazdan yakaladı.
Öfke ulumalarını söylemek ve boğaz, erkekler ve birbirlerini kavramak
Köpekler tekrar tekrar, tepeden aşağı ve nehre yuvarlandı. "

"Suya?" diye bağırdı Tom.

"Evet; on metre derinliğinde suya."

"Onlara ne oldu?" diye bağırdı Toney.

"Köpekler karaya savaşmayı ve yüzmeyi bıraktı," dedi profesör.

"Ama erkekler?" dedi Toney.

"Boğazın yanında birbirlerini debriyaj etmeye devam ettiler ve süpürüldüler
hızlı akımla ve daha fazla yükselmek için battı. "

"Ne kadar korkunç bir kader!" diye bağırdı Toney.

"Konuşmak için çok korkunç," dedi profesör. "Biraz daha seçelim
Hoş konuşma konusu. "

"Senin için iyi haberlerimiz var," dedi Toney.

"Bu da ne?" diye sordu profesör.

Toney şimdi ona kum tepesinin satışı hakkında bilgi verdi ve
Amerika'ya dönme niyeti. Uzun bir istişare başladı ve
Bittiği zaman, Herkül geyiği pişirmişti ve büyümüştü
karanlık. Geyik etini yerken, iki adam kamp kurdu ve yaktı
bir çam ağacının altında, yaklaşık elli metre uzaklıkta bir yangın
Oturdular. Herkül keskin açlık taleplerini karşıladıktan sonra,
yola çıktı ve düşmüş bir ağacın gövdesi tarafından kendini yere sermek
Yakında sağlam bir uykuda. Toney, Tom ve profesör devam etti
Geç bir saate kadar konuşma.

"Ve şimdi Charley," dedi Toney, "çünkü bu bizim son gecemiz olacak
Madenler, biraz müzik alalım. "

"Stilly gecesinde bize sık sık ver," dedi Tom.

Profesör cebinden bir flüt çekti ve havayı çaldı
talep edildi. Sonuç olarak, açık, erkeksi bir ses,
Komşu kamp ateşi, şarkı söylerken duyuldu:


     Ses! Müziğin sesi!
       Melankolik flüt!
     Gece yarısı havasında kederli bir şekilde,
       Her şey sessiz olduğunda!

     Sanki nazik bir ruh gibi,
       Yumuşak titreyen sesle,
     O içi boş kamışta hapsedildi
       Yasladı O'er sevinçleri yok etti!

     Durdurun! O kederli müziği durdurun!
       Oh, bu çarpıcı gerginliği durdurun!
     Hissettiğim gibi hissetmeme teklif veriyor
       Bir daha asla daha fazla!

     En adil umutlar uzun sürer,
       Ve gençliğin parlak vizyonları
     Ve çok parlak parlayan sevinçler,
       Evermore için gitti!

     Bu memeler bana acele ediyor
       Her tatlı, kederli hava ile;
     O zaman, dur! Merhamette, bu gerginliği durdurun!
       Kaç! Oh, hoşgörü!


"İyi gökler!" diye bağırdı Toney, "O sesi tanıyorum!" Ve o fırladı
yukarı ve kamp ateşine koştu. Kaba garblerde iki stalwart genç adam
madencilerin, sırtları yanan kütüklere ayakta duruyordu.

"Harry Vincent!" diye bağırdı Toney.

"Clarence Hastings!" Tom Seddon'a, ileriye doğru koşarken ve
Uzun süredir kayıp arkadaşlarını her biri elinden kavradı.




Bölüm L.


"Ne deli oldum!" diye bağırdı Harry.

"Ve beş yıldır ne kadar çılgın bir aptalım var!" diye bağırdı
Clarence.

"Ben aptal oldum!" dedi Harry.

"Ve ben bir kaba oldum!" Dedi Clarence, "Onu benim yaptığım gibi terk etmek!"

"O bir melek!" diye bağırdı Harry.

"Benim hakkımda ne düşünmeli?" Clarence inledi.

"Devletlere geri dönelim!" dedi Harry, dürtüsel olarak ortaya çıktı.

"Geceye gidemezsin. Sabah hepimiz kapalı olacağız," dedi Tom
Seddon.

Bu ünlemler iki genç adam tarafından bir
Okuyucu tarafından uzun zamandır bilinen her şey
tam olarak açıklandı.

Sabah, ağaçkakanın musluğunun kabuğunda duyulmadan önce
Yüce çamlar, genç erkekler ayaklarıdaydı ve hazırlık yapıyorlardı
ayrılışları için.

"Herkül nerede?" diye sordu Toney.

"Eski kütüğün yanında uyuyor," dedi Tom.

"Onu uyandıracağım," dedi Toney. Ve işaret ettiği noktaya geçti,
ve bir hayalet kadar solgun koştu.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

Toney pek konuşamazdı. Dışarı çıktı,-

"Bir çıngıraklı yılan battaniyesine sarıldı!"

Tom Seddon, Harry Vincent'ın onu tuttuğunda yerinde koşmak üzereydi.
geri.

"Sus!" dedi Harry. "Gürültü yapmaz ya da o ölü bir adam!"

O ve Clarence daha sonra tüfeklerini aldı ve dikkatli bir şekilde ilerledi
Herkülün sağlam bir uykuya yattığı yer. Sürüngen sarıldı
Başı neredeyse omzuna dokunuyor. Harry onun namlusunu koydu
Yılan başının bir inç içinde tüfek ve ateş etti.

Herkül sıçradı ve bir uluma söyledi. Döndü ve iki tanesini tuttu
Tuhaf adamlar ellerinde tüfeklerle önünde duruyorlar. Vahşi
Terörden bağıran dev, vadinin karşısında ve bir yol boyunca kaçtı
bir dağın üzerinde lider.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Toney.

Ancak Herkül uçuşuna devam etti.

"Bu katır, tom ve onun peşinden koş ya da aptal durmayacak
Oregon'a gelene kadar koş, "dedi Toney.

Tom katır monte etti ve uzun bir kovalamacadan sonra devi yakaladı ve
Onu kampa geri getirdi.

"Oraya bak!" dedi Tom, başı kesilmiş yılanı işaret ederek.

"Bu mıydı?" dedi Herkül. "O bir Whopper!" Ve eğildi ve
Yatak-Fellow'un ölü gövdesini inceledi.

"On sekiz çıngırak ve bir düğme!" dedi Tom.

Clarence, "Bu, yirmi bir yıl yaşadığını gösteriyor," dedi.

Profesör, "Yılan yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmıştı." Dedi.

"Bir uyku için Herkül seçerken çok az takdir yetkisi gösterdi
Ortak, "dedi Toney.

"Hercules & Co. firması, başa çıkmak için tehlikeli bir firma olurdu,"
dedi profesör.

"Bundan kaçınmak, ölen kişinin ömrü boyunca ihtiyatlı olurdu
Ortak, "dedi Toney. "Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Tom, Herkül keserken
Çarpık ve cebine koy.

"Onları benimle eyaletlere götür, gittiğimde," dedi Hercules.

"Şimdi geri dönüyoruz," dedi Tom.

"Gidiyor musun?" diye sordu Herkül.

"Evet," dedi Tom; "Başlamaya hazırlanıyoruz."

"Ben de gideceğim," dedi Herkül; "Yeterince altınım var."

"Eve geldiğinizde altınızla ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Bir çiftlik al, ve sonra ----" Hercules tereddüt etti ve kızardı.

"Peki, o zaman ne?" diye sordu Toney.

"Küçük kuzenimle evleneceğim," dedi dev.

"Bu doğru!" dedi Toney.

"Küçük kuzenin kim?" diye sordu Tom.

"Polly Sampson. Çok küçük bir kadın, ama çok güzel."

Tom, "Peki, gelmemize yardım et ve hepimiz kapalı olacağız." Dedi.

"Ve eve gidip Polly Sampson ile evlenebilirsin," dedi Toney.

Herkül Alacrity ile çalışmaya gitti ve yakında paketlendiler ve
Sacramento yolunda; gece geç saatlerde hangi yere ulaştılar ve
Ertesi akşam San Francisco'daydı. Gözaltına alındılar
Saint Francis şehri birkaç gün; ve işle ilgili iş
Kum tepelerinin tamamlandığı Toney, Tom ve
Profesör, servetleriyle birlikte vapura gitti.
New York'taki bankacılık evleri üzerindeki taslaklar şeklinde para kemerleri. Onlar
Yakında Altın Kapıdan geçti ve geniş sularda
Pasifik Okyanusu. Hava iyiydi ve gemi dikkate değerdi
hızı. Birkaç gün içinde sahilin gözünde koşuyorlardı
Aşağı Kaliforniya ve karadan yaklaşık iki lig. Profesör
elinde bir teleskopla güvertede, ıssıza bakıyordu
Sahil, aniden ağladığında,-

"Sahilde duran birkaç kişi var."

"Onlar pelikan," dedi kaptan. "Uzaktan sık sık
insanlarla karıştırılır. "

"Onlar insanlar," dedi profesör; "Ve iyi gökler! Orada
aralarında bir kadın. Beyaz bir mendil var
sıkıntı sinyali. "

Kaptan teleskopu aldı ve içine baktıktan sonra,-

"Haklısın. Birkaç erkek var; aralarında bir kadın var."

Profesör, "Bu sahil ıssız," dedi. "Kim olabilirler?"

"Kişiler enkazdan kaçtı," dedi kaptan.

"Gemiyi koy! Onu toprağa doğru koş! Kurtarılmalıdırlar!"
profesör ağladı.

"Yapmaya cesaret ediyorum; su Shoal," dedi kaptan. "Durmalıyız
motorlar ve bir tekneyi al. "

Emir verildi; Motorlar durdu ve tekne indirildi ve içine
Toney ve profesör sıçradı; Altı denizci kürekleri yönetirken. .
Geminden tekne erteledi; Ve denizciler bir vasiyetle çekiyorlar,
Yakında kıyıya yaklaşıyorlardı. Birkaç adamın üzerinde duruyordu
Rock ve bunlardan biri beyaz bir mendil sallıyordu. Tezahürat ettiler ve
partinin yüksek sesle huzzas tarafından yanıtlandı,
kıyıdan birkaç metre içinde topraklanmış. Profesörün bakışları
Kayanın tabanındaki bir nesneye dikkatle sabitlendi.

Genç ve güzel bir kadındı. O gözleriyle ayakta duruyordu
göz attı ve elleri sarıldı, sanki onların için cennete teşekkür ediyormuş gibi
Kurtuluş.

Profesör suya sıçradı ve plaja koştu. O durdu
Bir an için güzel kıza bakıyor. Sonra ilerledi ve
diye bağırdı,-

"Dora!"

Sesini duyduğunda başladı ve sonra neşeli bir çığlık attı
tanınma, adını söyledi ve üstesinden geldiğinde kollarına yakalandı
Duygu ile yere düşüyordu.




Bölüm Li.


Binbaşı Stanhope, Dora'nın babası ve ordusunda bir subay
Amerika Birleşik Devletleri, San Francisco'da konuşlanmıştı. Karısı öldü
Ve Dora dışında çocuğu yoktu. Kaliforniya'da bir
yıl, etkilerden hiç iyileşmemiş olan cesur asker
Chapultepec'in fırtınasında alınan bir yaranın sağlığını buldu
hızla başarısız oldu ve yakında başka bir varoluş alanına kaldırıldı. Dora'nın en yakın akrabası olan babasının kız kardeşi,
Virginia ve genç kız,
Panama, doğuş yerine geri dönmek amacıyla ve
teyzesi ile ikamet ediyor. Gemi eski ve elverişsizdi ve
Aşağı Kaliforniya kıyılarında şiddetli bir fırtına ile karşılaştı.
Mürettebat ve yolcuların güvenlik aradığı tekneler batırıldı,
Kıyıya sızdıran bir durumda ulaşan biri hariç;
Ve profesör kaptanın teleskopunu almamış olsaydı
O zaman, Dora ve diğer altı insan, bu yüzden
keşfedilen, o ıssız sahilde yok olurdu.

Eski Dominion'un romantik bir vadisinde Dora ve profesör vardı
eski günlerde birbirinizi tanıyorlar. Genç adam şefkatle sevmişti
Güzel kızlık ve sevgisi gizlice karşılık verildi; Ama bir
belirli durumlar, geçici pike etkisi altındayken veya
Caprice, Dora derin ve içtenlikle sevdiği adamı reddetmişti,
Ve yedi uzun yıl geçtikten sonra, daha fazla buluşmadılar, kader
Onları Pasifik Okyanusu kıyılarında bir araya getirdi.

Hava iyi olmaya devam etti ve Dora'dan sonraki gün
Gemiye getirildi, yorgunluğun etkilerinden kurtuldu ve
maruz kaldı ve yanaklarında güzel bir çiçek açan güvertede geldi. .
Profesörün sınır dışı edilmesi şimdi garip bir şekilde değiştirildi. O artık değildi
zekâ ve mizah adamı ve yolculuğun geri kalanında asla
bir şaka söyledi. Genç kız güvertedeyken, sürekli olarak
Onun tarafı ve eyalet odasına emekli olduğunda, saatlerce oturacaktı
zihinsel soyutlama havasında.

"Onunla ilgili ne var?" dedi Tom to Toney
Gece, güvertede ilerliyorlardı ve cherootlarını şişiriyorlardı.
"O oturuyor, aya bakıyor ve kimseyle konuşmayacak. Ne
Sen şimdi beni şimdi aradığını mı düşünüyorsun? "

"Ne?" diye sordu Toney.

"Bana Bayan Dora dedi."

"O mu?" dedi Toney, gülüyor.

"Gerçekten yaptı."

"Misilleme yoluyla oldu," dedi Toney.

"Misilleme? Nasıl?"

"Ona Ida derdin."

"Ne zaman?"

"Şüpheli kalede iken."

"Bu nasıl bir yer?"

"Bilmelisin; bir süre içinde oturdun. Zavallı Charley
Şüpheli kale. Onu yalnız bırak. Yakında dışarı çıkacak. Gözlemledim
Birlikte olduklarında genç bayanın tavrı ve biliyorum
Charley'in dinlemesi gerekmeyecek bazı belirgin işaretler
başka bir negatif. Her şey haklı. Yakında aynı neşeli olacak ve
Şimdiye kadar olduğu kabul edilebilir bir arkadaş. "

"O şimdi çok hoş olmayan bir adam," dedi Tom.

"Ona Ida dediğinde aynı şeyi söylerdi ve
Sürekli somnilokizmle uyumasına izin vermeyin. "

"Sanırım kendimize sessiz filozoflar demeliyiz," dedi Tom.
"Harry ve Clarence, oldukları durumlar dışında düşünceli ve taklitlerdir.
geminin yavaşlığı hakkında şikayet etmek. Charley'e gelince inanıyorum
Çevresinde dolaşım yolculuğunda olup olmadığımız umrumda değil
Globe, şimdi gemide Dora var. "

Toney, "Pasifik'teki yolculuğumuz sona erdi." Dedi. "Yonder Panama."

"Nerede?" diye bağırdı Tom.

"Topraktaki ışıkları görmüyor musun?" dedi Toney.

Kaptanın sesi şimdi tatmin olan emir verildiğini duydu
Tom limana gitmek üzereyken.




Bölüm lii.


Ertesi sabah, Orta Amerika topraklarına indikten sonra,
İsthmus boyunca başladılar. Dora küçük bir katıra bindi ve
Profesör, dizginleri tutarak yanında yürüdü. Toney ve Tom,
Clarence ve Harry, yaya olarak ilerlediler, Herkül arkaya çıktı
Elinde büyük bir kulüp ile. İhaleye tanık olmak harikaydı
Dora Profesörünün isteği. Yol boyunca bir dizi
Yerlilerin gezginlere meyve ve kahve sattığı küçük evler
Bir vapur Panama'ya geldikten sonra kalabalığa geldi. Bu evlerde
Dora'nın katırını durduracaktı ve profesör içeri girecek ve ortaya çıkacaktı
güzel bir fincan kahve ile; Ve genç kızlık dudaklarına koyarken
Güzel mavi gözleri, bardağın üstüne gözetliyor olacaktı
Eskortunun gülümseyen yüzü en hassas bir ifadeyle. O zaman olur
En lezzetli meyveyi seçin ve alacak olan Dora'ya teslim edin
Kaba madencilerin bazılarını geçiren tatlı bir gülümsemeyle, geçerek,
Bir meleğin küçük katırın arkasına oturduğunu hayal edin.

Toney ve arkadaşları sık sık dinlenmek için durdular; Ve Dora'nın katır
onlardan çok önce yolda. Kısa bir mesafede olduğunda
Cruces, çapanın yattığı yere, yanına geldiler.
yol. Burada Dora ve profesör çapaya oturdular ve
katır sessizce çimleri kırpıyor.

"Baksın!" dedi Tom. Ve oturan çifte doğru başladı
çapa.

"Hadi!" dedi Toney, tuhaf bir görünümle. Tom ipucu aldı ve,
Arkadaşlarıyla birlikte, cruces yönünde yürümeye devam etti.

"Her şey yolunda!" dedi Toney, fısıltıyla Tom'a. "Çapa
Umut Amblemi. "

"Sence şimdi şüphe eden kaleden çıkacak mı?" diye sordu Tom.

"Biliyorum," dedi Toney. "Devam edelim. Yonder cruces."

Wiggins ve arkadaşlarının buldukları kamu evinde durdular
Talihsiz M. T. Pate bir şişe yıkama. Yaklaşık bir saat içinde
Profesör geldi, Dora'nın küçük katırını dizginle yönetti. .
Profesörün yüzü mutlulukla parlaktı; Ve Dora'nın yanakları
En güzel kızarma ile kaplı. Toney ve Tom
Tuhaf önemi değiştirilen görünüm.

Genç bayan kamu evinde dinlendi; Profesör yürürken
Toney ve yoldaşları ile nehre, kanoları işe aldıkları
Onları Chagres'e iletin. Zencilerle pazarlık yaparken
onları nehirden aşağı kaydıracaklardı, profesör bir dizi söyledi
Tom'un hoş bir adam olacağını tatmin eden şakalar
Tekrar. Kamu evine dönerken profesör aldı
Toney bir kenara ve ona, çapanın üzerinde otururken
Wood, Dora'yı aramasında ona yardım etmek için tekrar ciddiyetle kabul etmişti
yerli mutluluk ve konnubial saadet için.

"Şey," dedi Toney; "Peki sonuç neydi?"

Profesör, "Öneri olumlu karar verildi" dedi.

Toney profesörün elini kavradı ve şiddetli bir şekilde salladı.

"Tom'a söyleyeyim mi?" diye sordu Toney.

Profesör, "Sen, ama gizliliğin ihtiyati tedbiriyle," dedi.

Tom, Pizarro'nun çapında meydana gelen olaydan haberdar edildi.
ahşap ve profesöre tutundu ve ona sarıldı.

"Kabul et, Tom!" dedi profesör. "Tarçın ayı gibi sarılıyorsun."

"Yardım edemem!" dedi Tom. "Çok mutluyum! Ve Toney'nin yüzü var
bin dolar. Yaşasın! Yaşasın! "

"Eve gittiğimizde, kimseye yüz bin olduğunu bilmesine izin vermeyin
Dolar, "dedi Toney.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Dulun vahşi doğanın, benim kadar fakir geldiğimi varsayalım
Gittiğimde, "dedi Toney." Bundan sonra nedenlerimi açıklayacağım ve Mayıs
yardımınıza ihtiyacım var. "

"Ida'yı söyleyemez miyim?" diye sordu Tom.

"Rosabel ve Ida bilgilendirilmelidir; ancak gizlilik ihtiyati tedbiri ile.
İyi servetimi gizleyeceğine söz veriyor musun? "

"Yapıyorum; izniniz dışında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Ertesi gün Chagres'e geldiler ve yeni için geçiş yaptılar
York, hoş bir yolculuktan sonra hangi şehre ulaştılar ve bir sonraki
Gün Baltimore'daydı. Burada profesör onları terk etti ve eşlik etti
Dora Virginia'daki evine. Toney ve arkadaşları Mapleton'a geldi
geceleyin. Clarence ve Harry'i sabaha kadar burada kalmaya çağırdılar;
Ancak iki genç adam Bella Vista'ya ulaşmak için sabırsızdı ve
Toney ve Tom'un izni, evlerin yönünde atıldı
Beş yıl boyunca bulunmadıkları.

Clarence Hastings ve Harry Vincent Bella Vista'ya yaklaştıklarında
gece yarısı. Sabırsızlıklarında, her genç adam başını dışarı çıkarmıştı
bir arabanın penceresi.

"İyi gökler! Bu ışık ne anlama geliyor?" diye bağırdı Clarence.

"Kasaba yanıyor!" diye bağırdı Harry.

Demir atı koştu ve şehre girerken sokak
bir çatışma ile aydınlatılır.

Albay Hazlewood'un konağının etrafında, heyecanlı kalabalıklar toplanır.
insanlar. Alevler çatıdan patlıyor ve neredeyse tüm iç mekan
bir yangında. Mahkumlar ateş çığlığı ile uyandırılmıştı
Gecenin ortasında ve hepsi kaçtı. HAYIR; Hepsi değil! Imogen nerede
Ve Claribel? Çığlıkları duyulur; Onlar yanan evdeler,
ve çatlak alevlerle çevrili.

"Çocuğum! Çocuğum!" Gri saçlı Albay Hazlewood'u bir
acı. Binaya koşar ve merdivenden çıkmaya çalışır,
bu da yanıyor. Yoğun dumanla boğuldu, geri düşüyor
duyarsızdır ve kapıdan sürüklenir.

"Merdiven getir! Merdivenler getir!" bir dizi ses tarafından bağırılır; Ama hayır
Merdivenler el altında.

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Yok olmalılar mı? Kimse onları kurtaramaz mı?" öyle
Her tarafta ünlem duyuldu. Birkaç adam eve acele ve
duman ve yoğun ısı tarafından geri sürülür. Hepsi dururken
Yine de, karşılaşmalarında tasvir edilen korku ile iki adam koşuyor
Çılgın bir hız ile noktaya. Bir anda anlıyor gibi görünüyorlar
çığlıkları bir üstten duyulan genç kadınların tehlikesi
Oda. Acele ettikleri dumanın ve alevlerin ortasında,
merdiven, kavurucu ısıdan bağımsız olarak ve bir anda görülür
Her biri onun içinde tutan bir portikin çatısına bir pencereden sıçrayarak
Silahları bayılan bir kadının şekli. Yüksek sesle bir bağırış
kalabalık. Bir merdiven getirildi ve iki adam iniyor ve acele ediyor
Kollarında güzel yükleri ile caddenin karşı tarafı,
Müthiş bir kaza ile yanan çatı düşer. Albay Hazlewood,
Swoon'undan kurtularak, caddenin karşısında staggers
teşekkürler.

"Harry Vincent!" diye bağırdı. Ve Imogen gözlerini açar ve ona bakar
uzun süredir kayıp sevgili, Claribel hala bilinçsiz
Clarence Hastings.




Bölüm liii.


Tom Seddon'un hayatının en mutlu ayı yuvarlamıştı-ay
Güzel Ida ile evliliğinden önce. Toney Belton da görünüyordu
Mutlu ve Rosabel de öyle ve dul kadındaki tek hoşnutsuz kişi
Wild'ın konağı dul kadındı. Ona hiçbir şey söylenmedi
Kum-Hill'in satışı; ve sekiz bin dolar, miktarı
Toney'nin sıkı emekle topladığını kabul ettiği altın
madenler, yapılmış ancak bir
Bir beyefendi için servet. Dul, hesaba kaderden memnun değildi
Toney Belton ile olan sert ilişkilerinden.

Rosabel daha iyi biliyordu. Gizlilik tedbiri altında, o ve Ida
sevgililerinin iyi şansı ile tanıştı ve biliyordu
servete sahip olduklarını. Toney'nin dikkate alınması
Bununla birlikte, Rosabel'i onunla işbirliği yapmaya teşvik etmekte zorluk
Dul kadına hoş bir sürpriz vermek için planlar.

"Neden anneme gidip ondan evliliğimize rıza göstermesini istemiyorsun?" söz konusu
Rosabel. "Hiçbir itirazda bulunmayacaktı ve onu bilgilendirebilirsin
Daha sonra iyi şansın. "

"Rosabel," dedi Toney, "yıllar önce annen, benim
Tuhaf bir vurgu ile varlık, hiç kimsenin kızıyla evlenmemesi
Kim yüz bin dolar değerinde değildi, asla ciddi bir yemin ettim
rızasını sormak için. "

"Yaptın mı?" diye bağırdı Rosabel.

"Evet; bir gün milyon değerinde olmasam bile.
yeminim. "

"IDA'ya danışmalıyım," dedi Rosabel.

"Bunu yap," dedi Toney.

Ertesi gün Tom ve Ida evleneceklerdi. Toney ve Rosabel
onlara kiliseye eşlik edecekti; Ve dul onları alacaktı
Evlilik töreni yapıldıktan sonra evinde. Tom ve
Dul, ciddi konuşmalarda yalnızdı. Tom, "Eden'iyle birlikte olsaydı Adam'la birlikte olmazdım," dedi.
"Mutluluğuma bir ek olabilir."

"Bu nedir?" diye sordu dul.

"Genç bir bayanı seven ve onu seven bir arkadaşım var
hayatı; Ama fakir olması gerekiyordu. "

"Peki, ne?" dedi dul.

Tom, "Ebeveyninin evliliklerine rızasını almadı." Dedi.

"Arkadaşın layık bir adam mı-zeki bir adam mı?" diye sordu dul.

"Gerçekten," dedi Tom. "Biliyorum ama eşit olan bir adam
Tüm asil nitelikler. "

"Kim bu?" diye sordu dul.

"Toney Belton," dedi Tom.

"Arkadaşın Toney Belton gibiyse, bir
İmparator'un kızı, "dedi dul.

"Ama genç kadının ebeveyni-annesi-
Yoksulluğu, "dedi Tom.

"Arkadaşının genç bayanla evlenmesine izin ver ve annesinin
Daha sonra onay, "dedi dul, tonunda çok karar vererek.

"Bu senin tavsiyen mi?" diye sordu Tom.

"Öyle," dedi dul. "Bir ebeveyn, yapabilecek bir adama itiraz etmek için bir aptaldır
Toney Belton ile karşılaştırılmalı. "

"Arkadaşımın olduğumda evli olmasını istiyorum," dedi Tom.

"Eh, aynı anda evlenmesine izin verin," dedi dul.

"Ama genç bayan ebeveyni olana kadar nereye gidecekler?
uzlaştı mı? "Diye sordu Tom.

"Onları buraya getir," dedi dul; "Onları karşılayacağım; ve yapabilirler
Aptal anne uzlaşana kadar burada kal. "

"Bunu yapacağım," dedi Tom. Ve Rosabel'i bilgilendirmek için acele etti ve
Toney dul tavsiyesi.

"Annenizin isteklerine aykırı davranmayacak mısın?" dedi Toney
Rosabel.

"Kesinlikle hayır," dedi Rosabel, tatlı bir gülümsemeyle. "Her zaman öyleydim
itaatkar kızı. "

Düğün için atanan gün, IDA ve
Rosabel, Toney ve Tom, dul kadının kapısından uzaklaştı.
kilise. Yaklaşık bir saat içinde dul vahşi, tekerleklerin sesini duydu
Avenue ve sundurmaya koştu. Tom Ida'yı teslim ederken, dul yakalandı
Kollarındaki güzel gelin ve onu ihale sevgisiyle öptü.
Yeni evli çifti tebrik etti ve sonra Tom'a,-

"Ama arkadaşın nerede?"

"İşte," dedi Tom, Toney'e işaret ediyor,
taşıma.

"Ne! Toney?"

Tom başını salladı.

"Toney senin arkadaşın mı?"

Tom, "O, en iyi ve en asil arkadaşlar ve şimdiye kadar öyle," dedi.

"Ama Toney evli mi?" Dul kadın ağladı, solgunlaştı.

"O," dedi Tom.

"Karısı nerede?" dul kadını nefes aldı.

"Seni onunla tanıştırmama izin ver," dedi Toney, kızarmayı verirken
Taşıyıcıdan Rosabel.

"Ne? Rosabel?"

"Rosabel," dedi Toney.

"Rosabel evli mi?"

"Evet."

"Kime?"

"Toney Belton'a."

Dul bir anlığına suskuntu. Daha sonra Toney ve Rosabel'i aldı
her biri elin yanında ve dedi ki,-

"Şimdi söyle bana,-ikiniz evli misin?"

"Biz gerçekten," dedi Toney.

Dul Rosabel'i öptü ve sonra kollarını Toney'nin boynuna attı
Ve onu öptü. Ve sonra Bayan Wild dışarı çıktı,-

"Toney, neden bunu yaptın?"

"Rosabel'e sahip olmama izin vermeyeceğini sanıyordum."

"Toney Belton, aptaldın! Beş yıl Rosabel'e sahip olabilirsin
önce bana sorsaydın. "

"Her zaman hiç kimsenin kızınla evlenmemesi gerektiğini söylemedin mi?
Yüz bin dolar değerinde miydi? "

"Ve beş yıl önce yüz bin dolar değerinde değil miydin?"

"BEN?"

"Evet;-sen. Akıl asaleti, kalbi ve ruhu olan bir adam" dedi
dul, "kadına yüz bin dolardan fazla değer
onunla evlenir; Birçoğu ortalama bir adam, yüz bin
Elinde dolar, bir tutam enfiye değmez. "




Bölüm Liv.


Evlendikten yaklaşık bir hafta sonra Toney ve Tom, gelinleriyle birlikte,
Bella Vista'ya gitti ve Harry Vincent ve Imogen birliğine tanık oldu
Hazlewood ve Clarence Hastings ve Claribel Carrington. Üzerine
Mapleton'a dönün, Toney profesörden bir mektup aldı,
Dora ile evliliğinden haberdar. Dora'nın teyzesi öldü
Virginia'ya gelmeden altı ay önce, yakın bir akrabası yoktu;
ve kocası Mapleton yakınlarında bir mülk satın almaya karar vermişti,
Gelecekte ikamet edecekler. Toney girme yetkisine sahipti
mülkün satın alınması için müzakereler.

Toney ve Tom postane yakınında dururken,
Profesörün mektubunun içeriği Seddon aniden haykırdı,-

"Bak!-Bak Yonder!"

Caddenin karşı tarafında,
Devler ve cücelerin alayı. Önde Kleopatra'yı küçük bir şekilde yürüdü
Kolunda aşk. Sonra Dove ile Theodoziyi izledi,
onun yanında pigmy. Onlardan sonra Bliss ile Sophonisba geldi; Ve
Arka, çok güzel ama alışılmadık bir kadına sahip Herkül'di. .
Dev ona kolunu vermek için eğilmedi, ama onu eline götürdü. .
Alay geçti ve Gideon Ayağının Evine girdi.

"Dünyada kim o küçük kadındı?" diye sordu Tom.

"Karısı," dedi Toney.

"Herkül evli mi?"

"Yaklaşık bir hafta önce küçük kuzeni Polly Sampson ile evlendi.
Babası ölü olan Musa'nın bitişiğine bitişik bir çiftlik satın aldı. Herkül
Küçük karısıyla orada yaşıyor ve sanırım onu ​​getirdi
İlişkilerini ziyaret etmek için kasabaya. "

"Peki Musa'ya ne oldu?" diye sordu Tom.

"Musa da evli."

"O mu?" diye bağırdı Tom, şaşkınlıkla.

"Evet; kadın cinsiyetten korkmasına rağmen evli."

"Nasıl oldu?"

"Babasının ölümüyle Musa, toprak sahibi oldu ve
Yüksek bir ekim durumunda güzel bir çiftliğin sahibi. Birçok
Girişimci genç bakireler,
kalp; Ancak, bir
Belirli bir durum, mahallede bir kırsal festival vardı,
elma parlatıcısı kaynar. "

"Musa buna gitti mi?"

"Gitmezdi Wagish Genç Çiftçiler İlk önce onu koymamıştı
Anormal bir durumda, önemli miktarda tüketimi ile
sert elma şarabı. Elma şarabı harika bir cesaret verdi ve
Musa festivale gitti ve yakında kendini kuşatılmış buldu
Rustik güzellikler. Musa daha fazla elma şarabı içti ve daha cesur hale geldi.
Sonunda, güzel bir kızlık ile bir köşede otururken,
soru."

"Yaptı mı?"

"Genç kızlık tatlı bir gülümsemeyle 'evet' dedi ve çok güzel görünüyordu
Musa onu öptü. "

"Büyük gök gürültüsü!" diye bağırdı Tom.

"Musa ayık olduğunda çok endişe duyuyordu; ama çok geç kaldı
geri çekil. Yirmiden fazla kişi evlilik vaadini duymuştu. .
Genç kadının babası,
söz; Ve ağabeyi, eğer o ise swain'i saracağını söyledi
nişanlanmasına yanlış kanıtladı. Yani Musa, korkunç bir şekilde korkmuş, yönetildi
Sunağın kuzu gibi ve şimdi çok güzel bir karısı var ve görünüyor
memnun ve mutlu. "

Toney, arkadaşı için mülk satın aldı ve birkaç hafta içinde
Profesör ve Dora, bunu yapmak amacıyla geldi
kalıcı ev. Tom bitişik bir mülkün sahibi oldu. Üç
Arkadaşları ile arkadaşları, sık sık salonda toplandı
Toney ve Rosabel'in sonra ikamet etmeye devam ettikleri dul vahşi
evlilik. Profesör ve Dora'nın gelişinden sonra uzun süredir değil,
Clarence ve Harry, Claribel ve Imogen ile Mapleton'a geldi
ziyaret etmek. Akşamın konuşması sırasında Tom Toney'ye sordu
hala bir zamanlar bu kadar kesin olarak ifade ettiği görüşe bağlı kaldı
Bella Vista'daki otel verandasında oturdular.

"Neydi o?" diye sordu Toney.

"Doğru adamın asla doğru kadınla evli olmadığını."

"Hayır; yapmıyorum," dedi Toney, vurgu yaparak. Ve Rosabel'e baktı.

"Deneyim olduğunda
yanılgılarını gösterdi, "dedi profesör ihale ile
Dora'da sevgi. Her koca karısına ve her karısına baktı
bakışta döndü; Ve bayanlar ve baylar
Bugün, doğru adamların evli olduğu görüşündeydi
doğru kadınlara.

"Peki yedi sevgilinin mistik düzenine ne oldu?" sorulan
Tom.

"Organizasyon, insanın hiç olmadığı bir güç tarafından yok edildi
Direnebilir, "dedi Toney.

"Bu nedir?" diye sordu Rosabel.

"Aşk," dedi kocası.

"_Amor vincit omnia_," dedi profesör, koltuğundan çıkarken;
Ve arkadaşlarına iyi bir gece teklif ederek Dora'yı arabalarına götürdü.
Eve döndüklerinde Dora bu Latince kelimelerin anlamını sordu,
ve kocası tarafından tercüme edildi; Ve şimdi bunu bile öğrendi
Kıta yaşlı Romalılar tanıdı ve kabul etti


     Sevginin her şeye gücü.


SON.




Popüler Eserler

Tarafından yayınlandı

J. B. Lippincott & co.,

Philadelphia.

_ Posta ile gönderilecek, ücretli, fiyat alındığında ._


     _ Sonunda. 12mo.
     İnce kumaş. 1.75 $.

"İyi bir romantizm. Miss'den kaynaklanan masalların sırasıdır.
Charlotte Bronte. "--_ n. Y. Hatta. Post._

"Stil animasyonlu ve karakterler eksik değil
Bireysellik. "--_ Phila. Yaş._


     _ Eski Kontes._ _A Romance._ _ Edmund Hofer'in Almancasından,
     "Over Yonder", "Magdalena" tercümanı tarafından. 12mo. İyi
     kumaş. 1 $.

"Eski bir Alman kalesinde büyüleyici bir yaşam hikayesi, hoş bir
Dikkat çeken ve onu boyunca tutan Almanca tarzı. "--_
Phila. Gün._

"Hikaye uzun değil, harikayı zorlamak için yeterince dahil ve
gerilim ve çok mutlu biter. "--_ Kuzey Amerika._

"İlginç bir hikaye." --_ Inquirer._


     _Bound; Veya, yaşam ve olasılıkları ._ _a_ roman. Anna M. tarafından
     Fitch. 12mo. İnce kumaş. 1,50 dolar.

"Bu dikkate değer bir kitap." --_ n. Y. Hatta. Posta._

"Zevkle dolu olacak ilginç bir yerli hikaye
başlamaya başlamak. "--_ Baltimore bile. Bulletin._

"Bu kitabın yazarının dahi var; akıllıca yazılmıştır.
Ara sıra derin gerçeklere bakar .... Dr. Marston ve Mildred
muhteşem karakterler. "--_ Phila. Presbyterian._


     _Henry Courtland; Ya da, bir çiftçi ne yapabilir ._ Bir roman. A.J. tarafından
     Cline. 12mo. İnce kumaş. 1.75 $.

"Bu cilt, maalesef nadiren bir nesir kurgu sınıfına aittir.
Değerli olduğu için ... tüm hikaye birlikte iyi asılıdır. "--_ Phila.
Basmak._


     _Rogegorge. Harriet Prescott Spofford._ diğer kısa
     Alice Cary, Lucy H. Hooper, Jane G. Austin, A.L.
     Wister, L.C. Davis, Frank Lee Benedict, vb. 8vo. İle
     Ön parça. Kağıt kapağı. 50 sent.

"Bu nadir bir koleksiyon." --_ Chicago bile. Journal._

"Takdire şayan çekici masallar." --_ Charleston Courier._

"İçerikler zengin, çeşitli ve çekici." --_ Pittsburg Gazette._


     _The Büyük İmparatoriçe._ _an Tarihi Portre._ _by_ Profesör
     Virginia Üniversitesi Schele de Vere. 12mo. Ekstra kumaş.
     1.75 $.

"Bu Agrippina portresi büyük bir farklılıkla çizildi ve
Kitap çıkarına neredeyse dramatiktir. "--_ n. Y. observer._


     _True Love._ _ by Lady di Beauclerk, _ _Author of_ "bir yaz ve
     Norveç'te Kış, "vb. 12mo. İnce kumaş. 1,25 $.

"İyi anlatılan hoş bir hikaye." --_ n. Y. bağımsız._

"Bu hoş bir aşk hikayesi İngiliz toplumunun resimlerini sunar
Bu okuyucuyu geri ödeyecek. "--_ Pittsburg Gazette._

"Romanının sahnelerinin çoğu gerçek ve canlılıkla çiziliyor ....
Hikaye boyunca faiz sürdürülür. "--_ Hearth and Home._


     _Carlino._ _ "Doktor Antonio", _ "Lorenzo Benoni,"
     8vo. Resimli. Kağıt kapağı. 35 sent.

"Güzel yazılmıştır ve en iyi tanımlamalardan biridir
Son zamanlarda yazılmış karakter. "--_ Phila. Day._

"Bu başkent küçük bir hikaye .... basit ve sağlıklı bir hikaye
Büyüleyici bir şekilde söyledi. "--_ Brooklyn Eagle. _

"Garip ve çok ilginç." --_ n. Y. Hearth ve Home._


     _Walter ogilby._ _A roman._ _ by Bayan J. H. Kinzie, _ yazarı
     "Wau-Bun", vb. Bir ciltte iki cilt. 12mo. 619 sayfa. Tonda
     kağıt. Ekstra kumaş. 2 $.

"Okumaktan zevk aldığımız en iyi Amerikan romanlarından biri
bir süre. Manzaranın açıklamaları ruhlu eskizlerdir, getirir
okuyucunun önündeki yerler ve gergin, sansasyonel veya
akıllıca inşa edilmiş olaylarda imkansız. Mezun bile
West Point'te hafta, hackneyed bir konu olsa da,
tazelik ve gerçeklik cazibesi. Bu tamamen iyi
roman. "--_ Philada. Press._


     _Askaros Kassis, Copt._ _A Modern_ Mısır Romantizm. Edwin tarafından
     De Leon, Mısır'ın geç ABD Başkonsolosu. 12mo. Tonlu kağıt.
     Ekstra kumaş. 1.75 $.

"Bu kitap, bir romantizmin tüm özelliklerine sahipken
Yine de Doğu yaşamının ve görgü kurallarının canlı bir reprodüksiyonu. "--_ n. y. times._

"Bize çeşitli gerçeklere dayanan bu heyecan verici hikayeyi yazdı.
'Modern Mısır'ın romantizmi' olarak adlandırdı ve içinde canlı bir şekilde
Cetvellerin ve insanların hayatını tasvir ediyor. "--_ Chicago Advance._


     _ Breakers. Hon tarafından.
     Robert Dale Owen. 8vo. Resimli. İnce kumaş. 2 $.

"Tat, kültür ve düşüncenin tüm okuyucuları çekici hissedecek ve
etkilendim .... Kendimiz için derin ilgi ile okuduk
ve gerçek bir zevkle ve söyleyebileceğimiz için söyleyebiliriz
Günümüzde birkaç roman-okumak için biraz zaman umuyoruz
tekrar. "--_ n. y. bağımsız._


     _Tazminat; veya, her zaman bir gelecek._ _A roman._ _by_ Anne M. H.
     Brewster. İkinci Baskı. 12mo. İnce kumaş. 1.75 $.

"Bu ilginç bir iş ve özellikle de
müzikal olarak eğimli, çünkü yararlı bilgiler elde edilebilir
"--_ Boston Post._

"Bu kitabı acı çekmeyen herkese öneriyoruz; böyle
Patronlar Çok nazik ve çok hassas. "--_ Phila. Kuzey Amerika._

"Yazar açıklama için mutlu bir yetenek sergiliyor ve nadiren çıkıyor
Müzik için tat ve dahi. "--_ Boston Recorder._


     _ Amerikan Kunduz ve İşleri._ _ by Lewis_ H. Morgan, yazar
     "Iroquois Ligi". Cömertçe resmedilmiş
     Yirmi üç tam sayfa litograf ve çok sayıda ahşap kesimi. Bir Vol.
     8vo. Renkli kağıt. Bez ekstra, 5 $.

"Kitap, geniş ve standart bir çalışma olarak telaffuz edilebilir.
Amerikan Kunduz ve bilime değerli bir katkı. "--_ N.Y.
Herald._

"Kitap, çok kalın olan üç yüz otuz sayfalık bir oktavo
kağıt, cömertçe bağlı ve haritalarla bol miktarda resmedilmiş ve
diyagramlar. Tam bir bilimsel, pratik, tarihi ve
ele aldığı konuyla ilgili açıklayıcı inceleme ve bir
Bu bölümde bilgi arayanlar için standart
Hayvan Yaşamı .... Bu kitabın yayınlanmasıyla, Messrs J. B.
Philadelphia'dan Lippincott & Co.
Güvendiğimiz iyi ödüllendirilecek. "--_ Boston bile. Traveler._


     _ Dr. Benjamin Franklin._ Otobiyografisi
     Franklin'in anılarının ilk ve tek tam baskısı. Basılmış
     Orijinal MS'den. Notlar ve giriş ile. Tarafından düzenlendi
     Hon. John Bigelow, ABD'nin geç bakanı Fransa'ya.
     Çelik üzerine bir hat gravürden portre ile. Büyük 12mo. Tonda
     kağıt. İnce kumaş, eğimli tahtalar, 2,50 $.

"Benjamin Franklyn'in orijinal imzasının keşfi
Kendi hayatının karakteristik anlatısı şanslı olaylardan biriydi
Bay Bigelow'un diplomatik kariyeri. Ona fırsat verdi
nadir bir bibliyografik ilgi hacmi üretmek ve bir
Mektupların nedenine değerli hizmet. Onun göreviyle uğraştı
bir Amerikan bilgininin coşkusuyla ve bir şekilde tamamladı
Kararı ve endüstrisi için son derece güvenilir. "--_ New York
Tribün. _

"Ulusun onuruna sahip olan herkes,
Amerikan Edebiyatı ve Franklin'in şöhreti yazara teşekkür edecek
Yani ulusal bir hizmetin gerekli olduğu ve şeklini ve yöntemini alkışlayın
yerine getirilmesi. "--_ Boston bile. Transcript._


     _ Dervishes._ _ Dervişlerin Historisi; _ _or, _ Oriental
     Maneviyat. John P. Brown, Amerikan tercümanı
     Konstantinopolis'te legation. Yirmi dört illüstrasyon ile. Bir
     Vol. Crown 8vo. Renkli kağıt. Bez, 3,50 dolar.

"Bu ciltte, uzun yıllar süren çalışma ve soruşturmanın meyveleri var,
çok kişisel gözlem ile. Kapsamlı bir şekilde davranır
Dervişlerin inancı ve ilkelerinin tarzı .... genel olarak,
Bu, kitap olamayacak tamamen orijinal bir çalışma
referans. "--_ Philada. Pres._


     _New america._ _ by wm. Hepworth Dixon._ _Fourth_ Edition. Taç
     8vo. Çizimlerle. Renkli kağıt. Ekstra kumaş, 2,75 $.

"Bu grafik ciltte Bay Dixon eskizleri Amerikan erkek ve kadınları
keskin bir şekilde, şiddetle ve doğru bir şekilde, her açıdan. "--_ Dublin
University Magazine._


     _ Eski Mam'selle's Secret._ _ E. Marlitt'in Almancası'ndan sonra,
     "Gold Elsie", "Kontes Gisela" nın yazarı & c. Bayan tarafından. A. L.
     Wister. Altıncı Baskı. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

"Daha çekici bir hikaye ve bir zamanlar başlayan bir hikaye
Ayrılması daha zor, bir gün boyunca tanışmadık. "--_
Yuvarlak masa._

"Günün en yoğun, konsantre, kompakt romanlarından biri ...
Ve işin 'The Actions' ın yazarının dakikalık sadakati var.
Reade'nin dramatik birliği ve George'un grafik gücü
Elliot. "--_ Columbus (O.) Journal._

"Sahip olduğumuz en ilginç hikayelerden biri gibi görünüyor
Bir gün için Avrupa. "--_ Boston Traveler._


     _Gold Elsie._ _ E. Marlitt'in Almancasından, _ "Eski" yazarı
     Mam'selle'nin Sırrı, "" Kontes Gisela "& c. Bayan A. L. Wister.
     Beşinci Baskı. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

"Büyüleyici bir kitap. Dikkatinizi başlık sayfasından alıyor.
Son. "--_ Home Circle._

"Büyüleyici bir hikaye büyüleyici bir şekilde anlattı." --_ Baltimore Gazette._


     _Countess Gisela._ _ E. Marlitt'in Almancasından, ""
     Old Mam'selle's Secret, "" Altın Elsie "," Yonder üzerinden "& c. Bayan.
     A. L. Wister. Üçüncü baskı. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

"Bu konuda, hikayelerin herhangi birinden daha dramatik bir güç var.
Okuduğumuz aynı yazar. "--_ n.o. Times._

"Bu, okuyucunun ilgisini uyandıran bir hikaye
baş. "--_ Pittsburg Gazetesi._

"Bu yazarın en iyi çalışması." --_ Philada. Telgraf._


     _Over yonder._ _, E. Marlitt'in Almancasından, _ "Kontes'in yazarı
     Gisela, "" Gold Elsie "& c. Üçüncü baskı. Tam sayfalı
     İllüstrasyon. 8vo. Kağıt kapağı, 30cts.

"'Over Yonder' büyüleyici bir roman. 'Old Mam'selle'nin hayranları
Gizli 'memnun bir resepsiyon verirken, cahil olanlar
Bu yazarın esası, içinde hoş bir giriş bulacaktır.
Üstün yetenekli bir yazarın eserleri. "--_ Günlük Sentinel._


     _ Rocky Dağları'ndan üç bin mil._ A. K.
     McClure. Resimli. 12mo. Renkli kağıt ekstra kumaş, 2 $.

"Kendilerini bu muhteşem ve
Olağanüstü Rocky Mountain Dominion Albay'ın okumalı
kitap. "--_ New York Times._

"İş, en tatmin edici güzergahlardan birini yapıyor
bize bu bölgeden verildi ve hem zevkle hem de okunmalı
kâr. "--_ Philada. Kuzey Amerika._

"Batı seyahatlerinin bir kitabını hiç görmedik, bu kadar iyice ve
bizi bu kadar tatmin etti, ne de böyle hoş bir şekilde yazılmış ve
Büyüleyici stil. "--_ Bradford Reporter._

"Mektuplar, Hint yaşamının birçok olayını ve maceralarını içeriyor.
onlara yeni takılar veren seyahat. "--_ Chicago Akşam Journal._

"Kitap yararlı bilgilerle doludur." --_ New York Bağımsız. _

"Sınırsız materyal hakkında uygun bir anlayışa sahip olacak O'na izin verin
Rocky Mountain bölgesinin zenginliği, bu kitabı okuyun. "--_ Charleston
(S.C.) Courier._





George Yellott'un Projesi Gutenberg'in The Funny Filozofları Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUNNY PHILOSOPHERS ***

***** This file should be named 35599.txt or 35599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/9/35599/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Martin Pettit and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
produced by the Wright American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
