*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond the City
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beyond the City, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beyond the City

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: July 1, 2008 [EBook #356]
[Last updated: February 28, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Hart ve Trevor Carlson

ŞEHRİN ÖTESİNDE

Arthur Conan Doyle

BÖLÜM I. YENİ GELENLER

"Lütfen anneciğim," dedi bir hizmetçinin sesi kapının köşesinden bir yerden, "üç numara taşınıyor."

Bir masanın iki yanında oturan iki küçük yaşlı kadın, ilgi dolu haykırışlarla ayağa fırladı ve
oturma odasının penceresine koştu.

"Dikkat et, Monica canım," dedi biri, kendini dantel perdeye
bürüyerek; "bizi görmelerine izin verme.

"Hayır, hayır, Bertha. Onlara komşularının meraklı olduğunu söylemeleri için sebep vermemeliyiz. Ama böyle durursak güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Açık pencere, tüylü gül çalıları ve yıldız şeklinde bir tatlı william yatağıyla, iyi biçilmiş ve hoş eğimli bir çimenliğe bakıyordu.
Alçak bir ahşap çitle çevriliydi ve bu çit onu geniş, modern, yeni metal yoldan ayırıyordu. Bu yolun diğer tarafında, sivri saçakları ve küçük ahşap balkonları olan üç büyük müstakil derin gövdeli villa vardı, her biri kendi küçük çimen ve çiçek karesinde duruyordu. Üçü de eşit derecede yeniydi, ama bir ve iki numara perdeli ve sakindi, onlara insani, sosyal bir görünüm veriyordu; oysa esneyen kapısı ve bakımsız bahçesiyle üç numara, görünüşe göre mobilyalarını yeni almış ve sakinleri için hazırlamıştı. Bir dört tekerlekli
araba kapıya kadar gelmişti ve tam da bu noktada, yaşlı hanımlar, perdelerinin arkasından kuş gibi dışarı bakarak,
hevesli ve sorgulayan bir bakış.

Arabacı inmişti ve içerideki yolcular,
onun eve kadar taşımasını istedikleri eşyaları dağıtıyorlardı.
Kıpkırmızı kesilmiş ve gözlerini kırpıştırarak, çarpık kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu,
pencereden dışarı çıkan bir erkek eli ise meraklı yaşlı hanımları şaşkınlığa
uğratacak şekilde bir dizi eşyayı üstüne yığmaya devam ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Monica, ikilinin daha küçük, daha kuru ve daha buruşuk olanı. "Sen buna ne diyorsun, Bertha? Bana
dört hamurlu puding gibi görünüyor."

"Genç adamlar birbirleriyle böyle boks yaparlar," dedi Bertha, dünyayla ilgili üstün bir bilgiyle.

"Ya onlar?"

Arabacının üzerine iki büyük şişe biçimli, sarı parlak tahta parçası yığılmıştı.

"Ah, bunların ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Bertha. Hint sopaları daha önce hiç huzurlu ve çok kadınsı varoluşuna
dalmamıştı.

Ancak bu gizemli makaleleri,
anlayışlarının daha ötesinde olan başkaları izledi: bir çift dambıl,
mor bir kriket çantası, bir dizi golf sopası ve bir tenis raketi. Son olarak,
tamirci, tüm ağırlığıyla ve diken diken bir şekilde, bahçe yolundan sendeleyerek uzaklaştığında, taksiden çok ağır bir şekilde, bir kolunun altında bir boğa yavrusu ve elinde pembe bir spor kağıdı olan iri,
güçlü yapılı genç bir adam çıktı. Kağıdı açık sarı toz ceketinin cebine tıkıştırdı ve sanki araçtan başka birine yardım etmek istercesine elini uzattı. Ancak iki yaşlı kadının şaşkınlığına,
açık avucuna gelen tek şey şiddetli bir tokat oldu ve
uzun boylu bir kadın yardımsız bir şekilde taksiden dışarı fırladı. Asil bir şekilde el sallayarak genç adama kapıya doğru işaret etti ve sonra bir eli kalçasında, kapının yanında umursamaz, tembel bir tavırla durdu, ayağını duvara tekmeledi ve isteksizce sürücünün dönüşünü bekledi. Yavaşça döndüğünde ve güneş ışığı yüzüne vurduğunda, iki gözlemci bu çok aktif ve enerjik hanımın henüz ilk gençliğinde olmadığını, hayat yolculuğundaki o dönüm noktasından ilk geçtiğinden beri kesinlikle tekrar reşit olduğunu görünce şaşırdı. İncecik yontulmuş, temiz yüzlü, sert ağzında kızıl Kızılderililere benzeyen bir şey ve belirgin elmacık kemikleri, geçen yılların sürtünmesinin izlerini o mesafeden bile gösteriyordu. Ve yine de çok yakışıklıydı. Yüz hatları dinlenme halindeyken bir Yunan büstününki kadar sağlamdı ve büyük koyu gözleri o kadar siyah, o kadar kalın ve o kadar narin bir şekilde kavisli iki kaşla kavisliydi ki, göz yüzün daha sert
ayrıntılarından uzaklaşıp onların zarafetine ve gücüne hayran kalıyordu. Vücudu da bir ok kadar düzdü, belki biraz şişmandı, ama
harika hatlara doğru kıvrılıyordu ve giydiği garip kostümle yarı yarıya vurgulanıyordu. Siyah ama bolca gri saçı olan saçları, yüksek alnından geriye doğru taranmıştı ve bir erkeğinki gibi küçük, yuvarlak bir keçe şapkanın altında toplanmıştı, bandında cinsiyetine bir taviz olarak bir tüy dalı vardı. Koyu friz benzeri bir malzemeden yapılmış çift düğmeli bir ceket, vücuduna tam oturmuştu, düz mavi eteği ise, kırpılmamış ve toplanmamıştı, o kadar kısa kesilmişti ki, incecik kıvrılmış bacaklarının alt kıvrımı, geniş, düz, alçak topuklu ve kare burunlu bir çift ayakkabıyla son buluyordu. Üç numaralı evin kapısında, iki karşı komşusunun meraklı bakışları altında tembelce oturan hanımefendi de böyleydi. Ancak, davranışları ve görünüşü, şeylerin uygunluğuna dair sınırlı ve kesin hislerini biraz olsun sarsmışsa, bu canlı tablodaki bir sonraki küçük eylem hakkında ne düşüneceklerdi? Kırmızı ve kalın yanaklı arabacı, işinden dönmüş ve ücretini almak için elini uzatmıştı. Kadın ona bir madeni para uzattı, bir an mırıldanma ve jestler oldu ve aniden onu boynunu saran kırmızı kravatından iki eliyle yakaladı ve bir terrier'in bir fareyi sarması gibi onu sarsmaya başladı. Onu kaldırımın tam karşısına itti ve onu direksiyona doğru iterek başını üç kez kendi aracının yan tarafına çarptı.

"Sana bir faydam olabilir mi teyze?" diye sordu iri yarı genç, kendini açık kapıya
çökerterek.

"En ufak bir faydam olamaz," diye soludu öfkeli kadın. "İşte, alçak herif, bu sana bir kadına karşı küstah olmayı öğretecek."

Arabacı şaşkın, sorgulayan bir bakışla çaresizce etrafına baktı, sanki bu duyulmamış ve sıra dışı şeyin tek başına başına geldiği kişi gibi. Sonra başını ovuşturarak yavaşça kutuya bindi ve evrene yalvaran bir şekilde elini havaya kaldırarak uzaklaştı. Bayan elbisesini düzeltti, saçlarını küçük keçe şapkasının altına itti ve arkasından kapalı olan hol kapısından içeri girdi. Kısa etekleri bir çırpıda karanlığa karışırken, iki seyirci -Bayan Bertha ve Bayan Monica Williams-
birbirlerine konuşamaz bir şaşkınlıkla bakarak oturdular. Elli yıl boyunca o küçük pencereden ve o bakımlı bahçeden içeri
bakmışlardı ama henüz böyle bir manzara onları şaşırtmamıştı.

"Keşke," dedi Monica sonunda, "alanı saklasaydık."

"Kesinlikle saklasaydık," diye cevapladı kız kardeşi.

BÖLÜM II. BUZLARI KIRIYORUZ.

Bayan Williams'ın penceresinden baktığı kulübe, Norwood, Anerley ve Forest Hill arasında kalan o hoş banliyö bölgesinde uzun yıllardır ayakta duruyor. Orada bir kasaba fikri ortaya çıkmadan çok önce, Metropolis
hala oldukça uzak bir şeyken, yaşlı Bay Williams küçük evin adı olan "Brambles"ta ikamet etmiş ve etrafındaki tüm tarlalara sahip olmuştu. Yüzyılın genç olduğu günlerde, engebeli bir kırsal alana dağılmış altı veya sekiz tane böyle kulübe orada bulunan tüm evlerdi. Uzaktan, esinti kuzeyden estiğinde, büyük şehrin donuk, alçak uğultusu, hayatın gelgitinin kırılması gibi duyulabilirdi, ufukta ise o gelgitin
kusurlu duman perdesi, kasvetli püskürme görülebilirdi. Ancak, yıllar geçtikçe, Şehir burada ve orada uzun bir tuğla dokunaç atmıştı, kıvrılarak, uzanarak ve birleşerek, sonunda küçük kulübeler bu kırmızı dokunaçlar tarafından kavranmış ve modern villaya yer açmak için emilmişti. Bay Williams'ın mülkü, tarla tarla spekülatif inşaatçıya satılmıştı ve kıvrımlı hilaller ve ağaçlarla çevrili caddeler halinde düzenlenmiş, rahat banliyö konutlarının zengin ürünlerini vermişti. Baba, kulübesi tamamen tuğlayla kaplanmadan önce vefat etmişti, ancak mülkün kendilerine kaldığı iki kızı, kırsalın son kalıntısının kendilerinden alındığını görecek kadar yaşadılar. Yıllarca pencerelerine bakan tek tarlaya tutunmuşlardı ve ancak çok fazla tartışma ve çok fazla gönül kırıklığından sonra, sonunda diğerlerinin kaderini paylaşmaya razı olmuşlardı. Sessiz bölgelerinden geniş bir yol geçti, mahalle "The Wilderness" olarak yeniden adlandırıldı ve diğer tarafta üç kare, bakan, uzlaşmaz villalar filizlenmeye başladı. İki utangaç yaşlı hizmetçi, yürekleri yaralı bir şekilde, istikrarlı ilerlemelerini izliyor ve her zaman kendilerine ait olan küçük köşeye
şansın nasıl bir komşu getireceğini tahmin ediyorlardı.

Ve sonunda üçü de bitmişti. Onlara ahşap balkonlar ve
çıkıntılı saçaklar eklenmişti, böylece, ilanın dilinde, on altı odalı, bodrum katı olmayan, elektrikli ziller, sıcak ve soğuk su ve ortak bir tenis sahası da dahil olmak üzere
her türlü modern konfora sahip, yıllık 100 £ veya satın alma bedeli 1.500 £ olan boş üç uygun İsviçre yapımı villa vardı. Bu kadar cazip bir teklif uzun süre açık kalmadı. Birkaç hafta içinde kart bir numaradan kayboldu ve Amiral Hay Denver, V. C., C. B.'nin Bayan Hay Denver ve tek oğullarıyla birlikte oraya taşınmak üzere olduğu biliniyordu. Bu haber, Williams kardeşlerin kalplerine huzur getirdi. Vahşi, imkansız bir koloninin, bağıran, şarkı söyleyen çılgın bir ailenin barışlarını bozacağına dair yerleşik bir inançla yaşıyorlardı. En azından bu kurum kusursuzdu. "Zamanın Adamları"na yapılan bir atıf, Amiral Hay Denver'ın Bomarsund'da aktif kariyerine başlayan ve İskenderiye'de bitiren, bu iki bölüm arasında kendi yıllarındaki herhangi bir adam kadar hizmet görmeyi başaran çok seçkin bir subay olduğunu gösterdi. Taku Kaleleri'nden ve _Shannon_ tugayından, Zanzibar açıklarında dhow-harrying'e kadar, kayıtlarında görünmeyen hiçbir deniz işi yoktu; Victoria Haçı ve hayat kurtarma nedeniyle aldığı Albert Madalyası ise barışta da savaşta da cesaretinin aynı gerçek mizaca sahip olduğunu doğruluyordu. Açıkça çok uygun bir komşuydu, özellikle de emlakçı tarafından Bay Harold Denver'ın, oğlunun çok sessiz bir genç beyefendi olduğuna ve sabahtan akşama kadar Borsa'da meşgul olduğuna dair kendilerine gizlice güvence verildiği için. Hay Denver'lar henüz taşınmıştı ki, ikinci kişi de tabelasını astı ve hanımlar yine komşularından hoşnutsuzluk duymaları için hiçbir nedenleri olmadığını gördüler. Doktor Balthazar Walker tıp dünyasında çok iyi bilinen bir isimdi. Nitelikleri, üyeliği ve yazılarının kaydı, 1859'daki "Gutlu Diyabet" hakkındaki ilk küçük makalesinden 1884'teki "Vazo-Motor Sisteminin Etkileri" hakkındaki kapsamlı incelemesine kadar "Tıbbi Rehber"de uzun bir yarım sütunu doldurmuyor muydu? Bir kolej başkanlığı ve baronetlikle sona erecek olan başarılı bir tıp kariyeri, minnettar bir hastadan miras aldığı önemli miktardaki parayla yarıda kesilmişti. Bu, onu hayat boyu bağımsız hale getirmiş ve mesleğinin daha bilimsel kısmına, her zaman daha pratik ve ticari yönünden daha fazla çekiciliği olan kısmına dikkatini vermesini sağlamıştı. Bu amaçla Weymouth Caddesi'ndeki evini terk etmiş ve kendisini, bilimsel aletlerini ve iki sevimli kızını (birkaç yıldır dul kalmıştı) Norwood'un daha huzurlu atmosferine taşıma fırsatını değerlendirmişti. Böylece sadece bir villa boştu ve iki bekar hanımın yeni kiracıların gelişini haber veren tuhaf olayları derin bir endişeye dönüşen bir ilgiyle izlemesi şaşırtıcı değildi. Zaten emlakçıdan ailenin sadece iki kişiden oluştuğunu öğrenmişlerdi, dul Bayan Westmacott ve yeğeni Charles Westmacott. Ne kadar basit ve seçkin gelmişti! The Wilderness sakinleri arasında şiddet ve anlaşmazlık tehdidinde bulunan bu korkunç alametleri kim önceden tahmin edebilirdi? İki yaşlı kız yine yürekten bir koro halinde tarlalarını satmamış olmayı dilediklerini haykırdılar.

"En azından Monica," dedi Bertha, o öğleden sonra çay fincanlarının başında otururken, "bu insanlar ne kadar tuhaf olursa olsun, onlara karşı diğerlerine olduğu kadar nazik olmak bizim görevimiz."

"Kesinlikle," diye kabul etti kız kardeşi.

"Bayan Hay Denver'ı ve Bayan Walker'ı ziyaret ettiğimizden beri,
bu Bayan Westmacott'u da ziyaret etmeliyiz."

"Elbette, canım. Onlar bizim topraklarımızda yaşadıkları sürece, sanki bir anlamda misafirlerimizmiş gibi hissediyorum ve onları ağırlamak bizim görevimiz."

"O zaman yarın ziyaret edeceğiz," dedi Bertha kararlı bir şekilde.

"Evet, canım, ziyaret edeceğiz. Ama keşke bitseydi!"

Ertesi gün saat dörtte, iki genç kız misafirperver görevlerine
başladılar. Siyah ipekten, sert, çıtırdayan elbiseleri, simli ceketleri ve siyah başlıklarının her iki yanından aşağı doğru sarkan küçük sıralar halindeki silindirik gri bukleleriyle, yanlış on yıla
gitmiş iki eski moda tabak gibi görünüyorlardı. Yarı meraklı yarı korkmuş bir şekilde, üç numaralı evin kapısını çaldılar ve kapı anında kızıl saçlı bir uşak tarafından açıldı.

Evet, Bayan Westmacott evdeydi. Onları, güzel bahar havasına rağmen
şöminede büyük bir ateşin yandığı
bir oturma odası olarak döşenmiş ön odaya götürdü. Çocuk kartlarını aldı ve sonra,
birlikte bir kanepeye oturduklarında,
titreşen bir çığlıkla bir perdenin arkasına fırlayarak ve ayağıyla bir şeye
dürterek sinirlerini heyecanlandırdı. Bir gün önce gördükleri boğa yavrusu
saklandığı yerden fırladı ve odadan hırlayarak kaçtı.

"Eliza'ya ulaşmak istiyor," dedi genç, gizli bir fısıltıyla.
"Efendi, ona getirdiğinden daha fazlasını vereceğini söylüyor." İki küçük, sert siyah figüre
sevecen bir şekilde gülümsedi ve metresini aramaya
gitti.

"Ne--ne dedi?" Bertha soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yardım edin, yardım edin, yardım edin,
yardım edin, yardım edin!" İki kız kardeş kanepeye atladılar ve dik dik bakarak, eteklerini toplayarak
orada durdular, tüm evi çığlıklarıyla
doldurdular. Ateşin yanında duran yüksek hasır bir sepetten, yukarı doğru titreşen, bir yandan diğer yana nazikçe sallanan, parlak pullu bir boyun görünene kadar, kötü yeşil gözlere sahip düz, elmas biçimli bir baş yükselmişti. Yavaşça, kötü baş yukarı doğru süzüldü, her salınımda kanepeden yeni bir çığlık
patlaması duyuldu.

"Ne kötülük!" diye bağırdı bir ses ve evin hanımı kapıda duruyordu. Bakışları ilk başta sadece iki yabancının kırmızı peluş kanepesinin üzerinde çığlık
atarak durduğu gerçeğini algılamıştı. Ancak şömineye bir bakış, ona dehşetin nedenini gösterdi ve içten bir kahkaha krizine girdi.

"Charley," diye bağırdı, "işte Eliza yine yaramazlık yapıyor."

"Onu sakinleştireceğim," diye cevapladı erkeksi bir ses ve genç adam odaya
koştu. Elinde kahverengi bir at bezi vardı, sepetin üzerine attı, bir parça sicimle sabitledi, böylece içindekini etkili bir şekilde hapsetti, teyzesi ise ziyaretçilerini rahatlatmak için koştu.

"Sadece bir kaya yılanı," diye açıkladı.

"Ah, Bertha!" "Ah, Monica!" diye soludu zavallı bitkin hanımefendi.

"Yumurta çıkarıyor. Bu yüzden ateş yaktık. Eliza
sıcakken her zaman daha iyi olur. Tatlı, nazik bir yaratıktır,
ama şüphesiz yumurtalarına göz koyduğunu düşünmüştür. Sanırım
hiçbirine dokunmadın?"

"Hadi gidelim, Bertha!" diye bağırdı Monica, ince, siyah eldivenli
ellerini nefretle öne doğru uzatarak.

"Uzaklaşmayalım, bir sonraki odaya gidelim," dedi Bayan Westmacott, sözü kanun olan birinin
havasıyla. "Bu taraftan, lütfen! Burası daha az
sıcak." Çok şık döşenmiş bir kütüphaneye doğru yol gösterdi,
üç büyük kitap kutusu ve dördüncü tarafında kağıtlar ve bilimsel aletlerle dolu uzun sarı bir masa vardı. "Buraya otur,
sen de oraya," diye devam etti. "Bu doğru. Şimdi bakalım, hanginiz
Bayan Williams ve hanginiz Bayan Bertha Williams?"

"Ben Bayan Williams'ım," dedi Monica, hala çarparak ve yeni bir dehşetten korkarak
gizlice etrafına bakarak.

"Ve anladığım kadarıyla, güzel küçük kulübede yaşıyorsunuz. Bu kadar erken aramanız çok hoş. Anlaşabileceğimizi sanmıyorum, ama yine de niyetimiz aynı derecede iyi." Bacaklarını çaprazladı ve
sırtını mermer şömine rafına yasladı.

"Belki biraz yardımcı olabileceğimizi düşündük," dedi Bertha, çekinerek. "Kendinizi daha fazla
evinizde hissetmeniz için yapabileceğimiz bir şey varsa----"

"Ah, teşekkür ederim, nereye gidersem gideyim kendimi evimde hissetmemek için çok yaşlı bir gezginim. Marquesas Adaları'nda geçirdiğim birkaç aydan yeni döndüm, orada çok keyifli bir ziyaret geçirdim. Eliza'yı da orada buldum. Birçok bakımdan Marquesas Adaları artık dünyaya öncülük ediyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Williams. "Hangi bakımdan?"

"Cinsiyetler arasındaki ilişkide. Büyük sorunu kendi hatlarında çözdüler ve izole coğrafi konumları
kendilerine ait bir sonuca varmalarına yardımcı oldu. Oradaki kadın, olması gerektiği gibi, her bakımdan erkekle mutlak olarak eşit.
İçeri gel,
Charles, otur. Eliza iyi mi?"

"Tamam, teyze."

"Bunlar komşularımız, Bayan Williams. Belki biraz biraları vardır.
Birkaç şişe getirebilirsin, Charles."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim! Bizim için yok!" diye bağırdı iki ziyaretçisi içtenlikle.

"Hayır mı? Sana ikram edecek çayım olmadığı için üzgünüm. Kadının itaatkarlığının büyük ölçüde besleyici içecekleri ve canlandırıcı egzersizleri erkeğe bırakmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Ben ikisini de yapmıyorum." Şöminenin yanından bir çift on beş kiloluk dambıl aldı ve başının üzerinde hafifçe salladı. "Görüyorsun, şişman bir adamda neler yapılabilir," dedi.

"Ama sizce," dedi yaşlı Bayan Williams çekinerek, "Sizce Bayan Westmascott, o kadının kendine ait bir misyonu yok mu?"

Evin hanımı dambıllarını yere
düştü.

"Eski deyim!" diye bağırdı. "Eski şibboleth! Kadınlara ayrılmış olan bu misyon nedir? Alçakgönüllü, bayağı, ruh öldürücü, o kadar aşağılık ve o kadar düşük ücretli ki başka hiç kimse
dokunamaz. Tüm bunlar kadının misyonudur. Ve bu sınırlamaları ona kim koydu? Onu bu dar alana kim hapsetti? İlahi Takdir miydi? Doğa mıydı? Hayır, baş düşmandı. Erkekti."

"Ah, diyorum teyzeciğim!" diye mırıldandı yeğeni.

"Erkekti, Charles. Sen ve arkadaşlarındı. Kadının, erkeğin bencilliğinin devasa bir anıtı olduğunu söylüyorum. Bütün bu övünen
şövalyelik nedir - bu güzel sözler ve belirsiz ifadeler? Bunları test etmek istediğimizde
nerede? Soyut olarak erkek, bir kadına yardım etmek için her şeyi yapar. Elbette. Cebine dokunulduğunda nasıl işler? O zaman
neredesin? Doktorlar onun yeterlilik kazanmasına yardım edecek mi? Avukatlar onun baroya kabul edilmesine yardım edecek mi? Din adamları onu Kilise'de tolere edecek mi? Ah, o zaman saflarınızı sıklaştırın ve zavallı kadını misyonuna yönlendirin! Misyonuna! Polislere minnettar olmak ve altın için yalaktaki domuzlar gibi
adamların işine karışmamak, erkeğin kadınların misyonunu yorumlamasıdır. Orada oturup alay edebilirsin, Charles, kurbanına bakarken, ama biliyorsun ki
bu gerçek, her kelimesi."

Bu ani kelime selinden dehşete düşmüş olsalar da, iki nazik kadın ateşli, baskıcı
kurbanı ve tüm cinsiyetinin günahlarını uysalca taşıyan insanlığın büyük özür dileyen temsilcisini görünce gülümsemekten kendini alamadı. Kadın bir kibrit çaktı, şöminenin üzerindeki bir kutudan bir sigara
çekti ve dumanı ciğerlerine çekmeye başladı.

"Sinirlerim biraz olsun gerildiğinde çok rahatlatıcı buluyorum," diye açıkladı. "Sigara içmiyor musun? Ah, en saf zevklerden birini kaçırıyorsun - tepkisiz olan birkaç zevkten biri."

Bayan Williams ipeksi kucağını düzeltti.

"Bu bir zevk," dedi, kendini belli etmeye biraz yaklaşarak,
"Bertha ve ben tadını çıkarmak için fazla eski kafalıyız."

"Hiç şüphesiz. Bunu denersen muhtemelen çok hastalanırsın.
Bu arada, umarım Lonca toplantılarımızdan birkaçına gelirsin.
Biletlerin sana gönderilmesini sağlarım."

"Loncanız mı?"

"Henüz kurulmadı, ancak bir komite kurmak için vakit kaybetmeyeceğim.
Nereye gitsem Emancipation Guild'in bir şubesini kurmak benim alışkanlığımdır. Anerley'de halihazırda özgürleşmişlerden biri olan Bayan Sanderson var, bu yüzden bir çekirdeğim var. Sadece örgütlü bir
direnişle, Bayan Williams, bencil cinsiyete karşı kendimizi koruyabileceğimizi
umabiliriz. Gitmek zorunda mısın o zaman?"

"Evet, yapmamız gereken bir veya iki ziyaret daha var," dedi abla.
"Eminim ki bizi mazur görürsünüz. Umarım Norwood'u hoş bir
yer bulursunuz."

"Benim için her yer sadece bir savaş alanı," diye cevapladı, önce birini sonra diğerini küçük, ince parmaklarını buruşturan bir
kavrayışla kavrayarak. "Günler çalışmak ve sağlıklı egzersiz yapmak, akşamlar Browning ve yüksek sesli sohbetler için, değil mi Charles? Elveda!" Onlarla birlikte kapıya geldi ve geriye baktıklarında hala orada durduğunu gördüler.

"Ah, ne korkunç, korkunç bir kadın!" diye fısıldadı Bertha kız kardeş, sokaktan aşağı aceleyle yürürken. "Çok şükür bitti."

"Ama ziyareti iade edecek," diye cevapladı diğeri. "Sanırım Mary'ye evde olmadığımızı söylesek iyi olur."

III. BÖLÜM. ÇÖLDE YAŞAYANLAR.

Kaderlerimiz en önemsiz sebeplerden ne kadar da derinden etkileniyor!
Bu yeni villaları inşa eden ve sahiplenen bilinmeyen müteahhit, her birini kendi arazisi içinde inşa etmekle yetinseydi, bu üç küçük insan grubunun birbirlerinin varlığından neredeyse habersiz kalması ve bunun için hiçbir fırsat olmaması muhtemeldi. Burada ortaya konulan eylem ve tepki. Ancak
onları birbirine bağlayan ortak bir bağ vardı. Ev sahibi, kendisini diğer tüm Norwood inşaatçılarından ayırmak için, evlerin arkasında gergin bir ağ, yeşil, sık kesilmiş çimenler ve yaygın beyaz badanalı çizgilerle uzanan ortak bir çim tenis sahası tasarlamış ve düzenlemişti. İngiliz mizacına hava veya yiyecek kadar gerekli olan o zorlu egzersizi aramak için buraya, Şehrin zahmetinden kurtulmuş genç Hay Denver geldi; ayrıca, Dr. Walker ve iki güzel kızı Clara ve Ida da buraya geldi ve ayrıca, çimlerin şampiyonları, kısa etekli, kaslı dul kadın ve atletik yeğeni de buraya geldi. Yaz bitmeden, bu sessiz köşede birbirlerini, yıllarca daha katı ve daha resmi bir tanışıklıktan sonra yapamayacakları kadar iyi tanıyorlardı.

Ve özellikle Amiral ve Doktor için bu yakın yakınlık ve arkadaşlık değerliydi. Her birinin hayatında bir boşluk vardı, tıpkı tükenmeyen bir güçle büyük yarıştan çıkan her adamın sahip olması gerektiği gibi, ancak
her biri toplumu aracılığıyla komşusununkini doldurmaya yardımcı olabilirdi. Ortak pek fazla şeyleri olmadığı doğru, ancak bu bazen dostluğa bir engel olmaktan ziyade bir yardımdır. Her biri mesleğinde tutkuluydu ve tüm ilgisini mesleğine adamıştı. Doktor hala Lancet'ini ve Tıbbi Dergisini baştan sona okuyor, tüm mesleki toplantılara katılıyor, memurların seçiminin sonuçları hakkında kendini alternatif bir coşku ve depresyon durumuna sokuyordu ve kendine ait bir in ayırıyordu, burada gliserin, Kanada balsamı ve boyama maddeleriyle dolu küçük yuvarlak şişelerin önünde hala bir mikrotomla bölümler kesiyor ve uzun, pirinçten, eski moda mikroskobuyla doğanın sırlarına bakıyordu. Tipik yüzü, dudağı ve çenesi temiz tıraşlı, sıkı bir ağzı, güçlü bir çenesi, sabit gözleri ve iki küçük beyaz bıyık tüyüyle, elli yaşında veya belki sadece bir veya iki yaş büyük, yüksek sınıf bir İngiliz tıbbi danışmanından başka hiçbir şeyle asla karıştırılamazdı. Doktor, en parlak döneminde büyük şeylere soğukkanlıydı, ama şimdi,
emekliliğinde, önemsiz şeyler konusunda titizleniyordu.
Sadece hastasının hayatı değil, kendi itibarı ve geleceği de tehlikedeyken, parmağını bile kıpırdatmadan ameliyat eden adam,
şimdi kaybolan bir kitap veya dikkatsiz bir hizmetçi yüzünden ruhundan sarsılıyordu. Bunu kendisi fark etti ve nedenini biliyordu. "Mary hayattayken," derdi, "benimle küçük dertler arasında duruyordu. Kendimi büyük dertlere hazırlayabilirdim. Kızlarım
olabilecek kadar iyi kızlar, ama kim bir erkeği karısının onu tanıdığı kadar tanıyabilir?"
Sonra hafızası bir tutam kahverengi saç ve bir yorganın üzerinde tek bir beyaz, ince el canlandırırdı ve hepimizin hissettiği gibi, eğer ölümden sonra yaşamaz ve birbirimizi tanımazsak, o zaman
gerçekten de doğamızın en yüce umutları ve en ince sezgileri tarafından kandırılmış ve ihanete uğramış olduğumuzu hissederdi.

Doktor, kaybını telafi edecek telafiler buldu. Kaderin büyük terazisi onun için bir seviyede tutulmuştu; çünkü tüm büyük Londra'da Clara ve Ida Walker'dan daha tatlı, daha sevgi dolu, daha zeki ve daha sempatik iki kız nerede bulunabilirdi? O kadar zekiydiler, o kadar hızlıydılar, onu ilgilendiren her şeyle o kadar ilgiliydiler ki, eğer bir adamın iyi bir eşin kaybını telafi etmesi mümkün olsaydı, o zaman Balthazar Walker da öyle olduğunu iddia edebilirdi.

Clara uzun boylu, zayıf ve esnekti, zarif, kadınsı bir vücuda sahipti.
Arkadaşları ona "kraliçe gibi" derken, eleştirmenleri onu çekingen ve mesafeli olarak tanımladılar.

Ancak, böyle olsa da, bu onun bir parçasıydı, çünkü o, çocukluğundan beri etrafındaki herkesten farklıydı.
Doğasında sosyal hiçbir şey yoktu. Kendi
zihniyle düşündü, kendi gözleriyle gördü, kendi dürtüsüne göre hareket etti.
Yüzü
solgundu, güzel olmaktan çok çarpıcıydı, ama iki büyük koyu renkli gözü vardı, öyle
ciddi bir şekilde sorguluyordu, neşeden acıya geçişleri o kadar hızlıydı,
etrafındaki her söz ve eyleme o kadar hızlı yorum yapıyorlardı ki,
sadece o gözler bile birçokları için küçük kız kardeşinin tüm güzelliğinden daha çekiciydi. Onunki güçlü, sessiz bir ruhtu ve annesinin görevlerini devralan, evi düzenleyen,
hizmetçileri sınırlayan, babasını rahatlatan ve o büyük talihsizliğin olduğu günden beri daha zayıf olan kız kardeşini destekleyen onun sağlam eliydi.

Ida Walker, Clara'dan bir karış daha küçüktü, ama yüzü biraz daha dolgun ve vücudu daha tombuldu. Açık sarı saçları, derinliklerinde sürekli olarak mizah ışığının parladığı yaramaz mavi gözleri ve köşelerinde eğlenceye karşı keskin bir takdirle birlikte gelen hafif yukarı doğru kıvrımı olan büyük, mükemmel biçimli bir ağzı vardı; bu, dinlenirken bile dudaklarının kenarlarında gizli bir gülümsemenin gizlendiğini ima ediyordu. O, zarif küçük yüksek topuklu ayakkabılarının tabanlarına kadar moderndi, açıkça giyime ve zevke düşkündü, tenise ve komik operaya adanmıştı, nadiren karşısına çıkan bir danstan zevk alıyordu, her zaman yeni bir heyecan için özlem duyuyordu ve yine de karakterinin tüm bu hafif tarafının ardında, evin hayatı ve ruhu ve kız kardeşinin ve babasının idolü olan, tamamen iyi, sağlıklı fikirli bir İngiliz kızı vardı. İkinci sıradaki aile böyleydi. Kalan villaya bir göz attığımızda, tanışmamız tamamlanıyor.

Amiral Hay Denver, Donanma Listesi'nden çok kurgu eserlerde yaygın olan gösterişli, beyaz saçlı, canlı denizci okuluna ait değildi. Tam tersine, geleneksel denizcinin antitezi olan çok daha yaygın bir tipin temsilcisiydi. O,
zayıf, sert hatlı, münzevi, kartal gibi bir yüz yapısına sahip,
ağ saçlı ve çökük yanaklı, kül rengi bıyıkların en ufak kıvrımlı çıkıntısı hariç
temiz tıraşlı bir adamdı.
İnsanları sınıflandırmaya alışkın bir gözlemci, onu
laik giyim ve kırsal yaşam zevkine sahip bir kilise rahibi veya
öğrencilerine açık hava sporlarında eşlik eden büyük bir devlet okulunun müdürü olarak görebilirdi. Dudakları sert, çenesi belirgindi, sert ve kuru bir gözü vardı
ve tavırları kesin ve resmiydi. Kırk yıllık katı disiplin
onu çekingen ve sessiz yapmıştı. Yine de, eşitiyle rahat olduğunda,
kolayca daha az çeyrek güverte tarzını benimseyebilirdi ve
dünya ve onun yolları hakkında ilgi çekici olan
küçük, kuru hikayelerden oluşan bir hazinesi vardı ki bunlar hayatın birçok evresini görmüş biri içindi. Kuru ve zayıf, bir jokey kadar zayıf ve kırbaç ipi kadar sertti, her gün gümüş başlı Malakka bastonunu sallarken ve amiral gemisinin kıçında yürümeye alışkın olduğu aynı ölçülü yürüyüşle banliyö yollarında yürürken görülebilirdi. Yanağında iyi bir hizmet şeridi vardı, çünkü bir tarafı otuz yıl önce Lancaster topçu bataryasında görev yaptığı sırada bir merminin fırlattığı çakıl taşının ona çarpmasıyla çukurlaşmış ve yara izleriyle doluydu. Yine de sağlıklı ve sağlamdı ve arkadaşı Doktor'dan on beş yaş büyük olmasına rağmen, daha genç bir adam olarak geçebilirdi. Bayan Hay Denver'ın hayatı çok kırık bir hayat olmuştu ve karadaki sicili, denizdekinden daha fazla dayanıklılık ve özveriyi temsil ediyordu. Evlendikten sonra dört ay birlikteydiler ve sonra dört yıllık bir ara vermişlerdi, bu süre zarfında o, bir savaş gemisinde St. Helena ve Petrol Nehirleri arasında uçup duruyordu. Sonra, barış ve evcimenlikle dolu mübarek bir yıl geldi, ardından dokuz yıl geldi, sadece üç aylık bir ara, beş ay Pasifik istasyonunda ve dört ay Doğu Hint'te. Ondan sonra, Kanal filosunda beş yıl şeklinde bir mola geldi, periyodik olarak eve döndü ve sonra tekrar üç yıl Akdeniz'e ve dört yıl Halifax'a gitti. Ancak şimdi, sonunda, birbirlerine neredeyse yabancı olan bu yaşlı evli çift, Norwood'da bir araya geldiler, burada, kısa günleri inişli çıkışlı ve kesik olsa da, en azından akşamın tatlı ve yumuşak olacağına söz veriyordu. Bayan Hay Denver şahsen uzun boylu ve tıknazdı, hala güzel, parlak, yuvarlak, kırmızı yanaklı bir yüze ve zarif, anaç bir güzelliğe sahipti. Tüm hayatı, kocası ve tek oğlu Harold arasında paylaşılan bir bağlılık ve sevgi çemberiydi. Onları Londra civarında tutan bu oğuldu, çünkü Amiral gemilere ve tuzlu suya her zamanki gibi düşkündü ve iki tonluk bir yatın çarşaflarında on altı knotluk monitörünün köprüsünde olduğu kadar mutluydu. Eğer bağları çözülmüş olsaydı, Devonshire veya Hampshire kıyıları kesinlikle onun seçimi olurdu. Ancak Harold vardı ve Harold'ın çıkarları onların en büyük endişesiydi. Harold artık yirmi dört yaşındaydı. Üç yıl önce babasının bir tanıdığı, önemli bir borsa simsarlığı şirketinin başkanı tarafından ele alınmış ve 'Değişim'e adil bir şekilde
başlanmıştı. Üç yüz ginelik giriş ücreti ödenmiş, her biri beş yüz poundluk üç kefili bulunmuş, ismi Komite tarafından onaylanmış ve diğer tüm formaliteler yerine getirilmişti, kendini
dünyanın para piyasasının girdabında önemsiz bir birim olarak
dönerken buldu. Orada, babasının arkadaşının rehberliğinde,
bolling ve carry'nin gizemleri, 'Değişim'in garip kullanımları, devralma ve aktarmanın karmaşıklıkları konusunda eğitildi. Müşterilerinin parasını nereye koyacağını, hangi toptancının Yeni Zelanda'da fiyat vereceğini ve hangilerinin
sadece Amerikan demiryollarına dokunacağını, hangilerinin güvenilir ve hangilerinin
kaçınılabilir olduğunu öğrendi. Tüm bunlarda ve çok daha fazlasında ustalaştı ve öyle bir amaç için ki
kısa sürede gelişmeye, kendisine tavsiye edilen müşterileri elde tutmaya ve yenilerini çekmeye başladı. Ancak iş asla ona uygun değildi.
Babasından cennet havasına olan sevgisini, erkeksi ve doğal bir varoluşa olan sevgisini miras almıştı. Zenginlik peşinde koşanla, peşinden koştuğu zenginlik arasında aracı olmak veya
piyasalardaki büyük mammon baskısının yükselişini ve düşüşünü kaydeden bir insan barometresi olarak durmak, İlahi Takdir'in o geniş omuzları ve güçlü uzuvları onun iyi örülmüş yapısına yerleştirdiği iş değildi.
Düz Yunan burnu, iyice açılmış kahverengi gözleri ve yuvarlak siyah kıvrık başıyla koyu açık yüzü de aktif fiziksel iş için
tasarlanmış bir adamınki gibiydi. Bu arada meslektaşları arasında popülerdi, müşterileri tarafından saygı görüyordu ve evde seviliyordu, ancak
ruhu içinde huzursuzdu ve zihni durmaksızın çevresine karşı
rahatsız oluyordu.

"Biliyor musun, Willy," dedi Bayan Hay Denver bir akşam kocasının sandalyesinin arkasında dururken, elini onun omzuna koyarak, "Bazen Harold'ın pek de mutlu olmadığını düşünüyorum."

"Mutlu görünüyor, genç haylaz," diye cevapladı Amiral purosunu işaret ederek. Akşam yemeğinden sonraydı ve yemek odasının açık Fransız penceresinden tenis kortu ve oyuncular açıkça görülebiliyordu. Bir set yeni bitmişti ve genç Charles Westmacott topları sahanın ortasına gönderebildiği kadar yükseğe
vuruyordu. Doktor Walker ve Bayan Westmacott çimlerde aşağı yukarı yürüyorlardı, hanımefendi sözlerini vurgularken raketini sallıyordu ve Doktor başını eğerek ve onaylarcasına küçük baş sallamalarla dinliyordu.
Yakın uçtaki korkuluklara yaslanmış Harold flanel giysileriyle, arkalarındaki çimlerden aşağı doğru uzanan uzun koyu gölgeleriyle onu dinleyen iki kız kardeşle konuşuyordu. Kızlar koyu etekler, açık pembe tenis bluzları ve hasır şapkalarında pembe bantlar giymişti, böylece yüzlerine batan güneşin yumuşak kırmızısı vururken, Clara çekingen ve sessiz, Ida yaramaz ve cesurdu, yaşlı denizciden daha titiz bir eleştirmenin gözüne hoş gelebilecek bir gruptu.

"Evet, mutlu görünüyor, anne," diye tekrarladı kıkırdayarak. "Çok uzun zaman önce değil, sen ve ben böyle dikiliyorduk ve ben de
çok mutsuz olduğumuzu hatırlamıyorum. Bizim zamanımızda kroket oynanırdı ve hanımlar eteklerini bu kadar gergin bir şekilde
geri çekmezlerdi. Hangi
yıldı? Penelope'nin göreve başlamasından hemen önce."

Bayan Hay Denver parmaklarını onun kırlaşmış saçlarında gezdirdi. "Sen
Antelope ile geri döndüğünde, adımını atmadan hemen önceydi."

"Ah, eski Antelope! Ne bir yelkenliydi! Hizmetteki tonajındaki her şeyden
daha çok rüzgara iki puan daha yakın seyredebilirdi. Onu
hatırlıyorsun, anne. Plymouth Körfezi'ne girdiğini gördün. Çok
güzel değil miydi?"

"Gerçekten de öyleydi canım. Ama bunu söylediğimde Harold'ın günlük hayatından mutlu olmadığını düşünüyorum. Hiç aklına gelmedi mi
zaman zaman ne kadar düşünceli ve ne kadar dalgın?"

"Belki de aşık, genç köpek. En azından
şimdi rahat bir bağ bulmuş gibi görünüyor."

"Sanırım haklısın, Willy," diye cevapladı anne ciddi bir şekilde. "Ama hangisiyle?"

"Bilemiyorum."

"Eh, ikisi de çok çekici kızlar. Ama
ikisi arasında rüzgarda asılı kaldığı sürece ciddi olamaz. Sonuçta,
çocuk yirmi dört yaşında ve geçen yıl beş yüz pound kazandı. O,
ben teğmenken olduğumdan daha iyi evlenebilir."

"Sanırım şimdi hangisi olduğunu görebiliyoruz," diye belirtti gözlemci
anne. Charles Westmacott tenis toplarını savurmayı bırakmıştı,
ve Clara Walker ile sohbet ediyordu, Ida ve Harold Denver ise
hâlâ korkulukta küçük kahkahalarla konuşuyorlardı.
Şu anda yeni bir grup oluşmuştu ve tek kalan kişi olan Doktor Walker,
kapı kapısından içeri girdi ve bahçe yolundan yukarı doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, Bayan Hay Denver," dedi, geniş hasır şapkasını kaldırarak.
"İçeri girebilir miyim?"

"İyi akşamlar, Doktor! Lütfen gelin!"

"Bunlardan birini deneyin," dedi Amiral, puro kutusunu uzatarak.
"Fena değiller. Bunları Mosquito Sahili'nden aldım. Sana
işaret etmeyi düşünüyordum, ama orada çok mutlu görünüyordun."

"Bayan Westmacott çok zeki bir kadın," dedi Doktor purosunu
yakarak. "Bu arada, az önce Sivrisinek Sahili'nden bahsettin. Oradayken Hyla'yı çok gördün mü?"

"Listede böyle bir isim yok," diye cevapladı denizci kararlı bir şekilde. "Hydra var, bir liman savunma taret gemisi, ama asla ana sularından
ayrılmıyor."

Doktor güldü. "İki ayrı dünyada yaşıyoruz," dedi. "Hyla
küçük yeşil ağaç kurbağasıdır ve Beale protoplazma hakkındaki görüşlerinin bir kısmını sinir hücrelerinin
görüntülerine dayandırmıştır. Bu benim ilgi duyduğum bir konudur."

"Ormanda her çeşit haşere vardı. Nehir
hizmetine çıktığımda, geceleri bunu duydum, tıpkı ölçülü bir milde olduğunuzda makine dairesi gibi. Fıskiyelerden, vıraklamalardan ve cıvıltılardan uyuyamıyorsunuz. Harika Scott! Ne kadınmış o! Çimlerin üzerinden üç
atlayışta geçti. Eskiden ön cephenin kaptanı olurdu."

"Çok dikkat çekici bir kadın."

"Çok huysuz biri."

"Bazı konularda çok mantıklı biri," diye belirtti Bayan Hay Denver.

"Şimdi buna bak!" diye bağırdı Amiral, işaret parmağını Doktor'a doğru savurarak. "Sözlerimi iyi anla, Walker, eğer dikkat etmezsek o kadın vaazlarıyla
isyan çıkaracak. İşte karım şimdiden
sevgisizleşti ve kızların da daha iyi olmayacak. Birleşmeliyiz, dostum, yoksa
bütün disiplinin sonu gelir."

"Şüphesiz görüşlerinde biraz aşırıya kaçıyor," dedi Doktor, "ama
genel olarak öyle düşünüyorum."

"Aferin, Doktor!" diye bağırdı kadın.

"Ne, cinsine ihanet mi ettin! Seni firari olarak mahkemeye vereceğiz."

"Haklı. Meslekler kadınlara yeterince açık değil.
Çalışmalarında hala çok fazla sınırlandırılmış durumdalar. Onlar zayıf bir halk, ekmekleri için çalışmak zorunda olan kadınlar - fakir,
düzensiz, ürkek, hak olarak talep edebilecekleri şeyi bir iyilik olarak görüyorlar.
Bu yüzden davaları kamuoyunun önünde daha sürekli olarak görülmüyor, çünkü
eğer tazminat talepleri şikayetleri kadar büyük olsaydı,
dünyayı diğerlerinin dışında bırakırdı. Zenginlere, rafine kişilere, hayatları zaten kolay olanlara karşı nazik olmamız çok iyi. Bu sadece bir biçim, bir davranış hilesi. Eğer gerçekten nazik olursak,
mücadele eden kadınlığı gerçekten yardımımıza ihtiyaç duyduğunda - ister sahip olsun ister olmasın, onun için yaşam ve ölüm olduğunda - yükseltmek için eğileceğiz. Ve
sonra da daha yüksek mesleklerde çalışmanın kadınca olmadığı konusunda şakşakçılık yapacağız. Aç kalmak kadınca bir şey ama Tanrı'nın onlara verdiği beyinleri kullanmak kadınca değil. Bu korkunç bir iddia değil mi?"

Amiral kıkırdadı. "Sen bu fonograflardan biri gibisin, Walker," dedi; "bütün bunlar sana söylendi ve şimdi
tekrar tekrar söylüyorsun. Bu tam bir isyan, her kelimesi, çünkü erkeğin görevleri var
ve kadının da görevleri var, ama doğaları kadar ayrılar. Sanırım
şu anda amiral gemisinde flamasını
çeken ve Kanal Filosu'nun komutasını devralan bir kadın olacak."

"Eh, tahtta tüm ulusun komutasını alan bir kadın var," diye belirtti karısı; "ve herkes onun bunu
herhangi bir erkekten daha iyi yaptığı konusunda hemfikir."

Amiral bu eve dönüş hamlesinden biraz şaşırdı. "Bu bambaşka bir şey," dedi.

"Bir sonraki toplantılarına gelmelisin. Ben başkanlık edeceğim. Az önce Bayan Westmacott'a bunu yapacağıma söz verdim. Ama hava
soğudu ve kızların içeri girme zamanı geldi. İyi geceler! Kahvaltıdan sonra anayasamız için sana göz kulak olacağım, Amiral."

Yaşlı denizci gözlerinde bir ışıltıyla arkadaşına baktı.

"Kaç yaşında, anne?"

"Sanırım elli civarında."

"Ve Bayan Westmacott?"

"Kırk üç yaşında olduğunu duydum."

Amiral ellerini ovuşturdu ve eğlenerek titredi. "Üç artı ikinin bir ettiği
günlerden birini bulacağız," dedi. "Bahse girerim ki üzerine yeni bir başlık takacaksın, anne."

BÖLÜM IV. BİR KARDEŞİN SIRRI.

"Söyleyin bana Bayan Walker! İşlerin nasıl olması gerektiğini biliyorsunuz. Konuşulmaya değer bir eğitimi olmamış ve doğası gereği çok hızlı olmayan yirmi altı yaşında genç bir adam için iyi bir meslek ne olurdu sizce?"
Konuşmacı Charles Westmacott'tu ve bu yaz akşamı tenis sahasında, gölgeler artık düşmüş ve oyun terk edilmiş olmasına rağmen.

Kız ona eğlenerek ve şaşırarak baktı.

"Kendinizden mi bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ama nasıl anlayabilirim?"

"Bana akıl verecek kimse yok. Bunu herkesten daha iyi yapabileceğinize inanıyorum.

Fikrinize güveniyorum."

"Çok gurur verici." Şaka yapıp yapmadığından şüphe ederek, Sakson gözleri ve sarkık sarı bıyıklarıyla ciddi, sorgulayan yüzüne tekrar baktı. Aksine, tüm dikkati onun cevabına odaklanmış gibiydi.

"Bu çok fazla ne yapabildiğine bağlı, biliyorsun. Seni yeterince tanımıyorum
doğal yeteneklerin neler olduğunu söyleyebilecek kadar." Çimlerin üzerinden eve doğru yavaşça yürüyorlardı.

"Hiç yok. Yani bahsetmeye değer bir şey yok. Hafızam yok ve
çok yavaşım."

"Ama sen çok güçlüsün."

"Ah, eğer bu bir şey için geçerliyse. Daha fazla emir alana kadar yüz kiloluk bir külçe
kaldırabilirim; ama bu nasıl bir çağrı?"

Bayan Walker'ın aklında bara çağrılmayla ilgili küçük bir şaka canlandı, ama arkadaşı o kadar ciddiydi ki
gülme eğilimini bastırdı.

"Cüruf pistinde 4:50'de bir mil koşabilir ve ülkeyi 5:20'de geçebilirim,
ama bunun bana nasıl yardımı olabilir? Bir kriket profesyoneli olabilirim, ama bu
çok onurlu bir pozisyon değil. Onur umurunda bile değilim,
biliyorsun, ama yaşlı kadının duygularını incitmek istemem."

"Teyzenin mi?"

"Evet, teyzemin. Annemle babam İsyan'da öldürüldü, bilirsin,
ben bebekken ve o zamandan beri bana o bakıyor. Bana çok
iyi davrandı. Onu bıraktığım için üzgünüm."

"Ama neden onu bırakasın ki?" Bahçe kapısına ulaşmışlardı ve
kız raketini kapının tepesine yasladı, büyük beyaz flanel giysili arkadaşına ciddi bir ilgiyle baktı.

"Bu Browning," dedi.

"Ne!"

"Teyzeme bunu söylediğimi söyleme" - sesini bir fısıltıya indirdi - "Browning'den nefret ediyorum."

Clara Walker öyle neşeli bir kahkaha tufanı kopardı ki
şairden çektiği kötü şeyleri
unuttu ve o da kahkahalarla gülmeye başladı.

"Onu çıkaramıyorum," dedi. "Çalmaya çalışıyorum ama o çok fazla. Hiç şüphe yok ki bu benim çok
aptalca bir hareket; bunu inkar etmiyorum. Ama yapamadığım sürece
yapabiliyormuş gibi davranmanın bir anlamı yok. Ve sonra tabii ki
incinmiş hissediyor, çünkü ona çok düşkün ve akşamları yüksek sesle okumayı seviyor. Şu anda 'Pippa Geçiyor' adlı bir parça okuyor ve size temin ederim ki,
Bayan Walker, başlığın ne anlama geldiğini bile bilmiyorum. Beni
korkunç bir aptal olarak
düşünmelisiniz."

"Ama kesinlikle o kadar da anlaşılmaz değil mi?" dedi, cesaretlendirmek için bir
girişimde bulunarak.

"Çok kötü. Bilirsin, iyi olan bazı şeyler var. Üç Hollandalının, Herve Riel'in ve diğerlerinin o yolculuğu, hepsi
iyi. Ama geçen hafta okuduğumuz bir parça vardı. İlk satır teyzemi
şaşırttı ve bunu başarmak için epey uğraşmak gerekiyor, çünkü o çok
düz gidiyor. 'Setebos ve Setebos ve Setebos.' Bu bir cümleydi."

"Tılsım gibi geliyor."

"Hayır, bir beyefendinin adı. İlk başta üç beyefendi diye düşündüm ama
teyzem bir tane diyor. Sonra devam ediyor, 'Ayın ışığında yaşadığını sanıyor.' Çok zorlayıcı bir parçaydı."

Clara Walker tekrar güldü.

"Teyzeni terk etmeyi düşünmemelisin," dedi. "Sen olmadan
ne kadar yalnız olacağını düşün."

"Evet, bunu düşündüm. Ama teyzemin
aslında orta yaşlı olmadığını ve çok uygun bir insan olduğunu unutmamalısın. Bence
insanlığa olan nefreti bireylere kadar uzanmıyor.
Yeni bağlar kurabilir ve o zaman ben de arabada üçüncü tekerlek olurum. İlk kocası hayattayken, ben sadece bir çocuk olduğum sürece her şey çok iyiydi."

"Ama, aman Tanrım, Bayan Westmacott'un tekrar evleneceğini mi kastediyorsun?" diye soludu Clara.

Genç adam gözlerinde bir soruyla ona baktı. "Ah, bu
sadece uzak bir olasılık, biliyorsun," dedi. "Yine de, tabii ki,
olabilir ve elimi neye atmam gerektiğini bilmek isterim."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," dedi Clara. "Ama bu tür şeyler hakkında gerçekten çok az şey biliyorum. Ancak, dünya hakkında çok şey
bilen babamla konuşabilirim."

"Keşke yapsaydın. Eğer yaparsan çok mutlu olurum."

"O zaman kesinlikle yapacağım. Ve şimdi iyi geceler demeliyim, Bay Westmacott,
çünkü babam nerede olduğumu merak edecektir."

"İyi geceler, Bayan Walker." Flanel şapkasını çıkardı ve
ortaya çıkan karanlığın içinden uzaklaştı.

Clara, çimenlikte son kalanlar olduklarını düşünmüştü, ancak Fransız pencerelerine çıkan basamaklardan geriye baktığında, eve doğru hareket eden iki karanlık figür gördü. Yaklaştıklarında, bunların Harold Denver ve kız kardeşi Ida olduğunu ayırt edebildi.

Seslerinin mırıltısı kulağına kadar ulaştı ve sonra çok iyi tanıdığı o müzikal, küçük çocuksu kahkaha. "Çok mutluyum," dedi kız kardeşinin. "Çok mutlu ve gururluyum. Hiçbir fikrim yoktu. Sözleriniz
benim için çok büyük bir sürpriz ve sevinçti. Ah, çok mutluyum."

"Sen misin, Ida?"

"Ah, işte Clara. İçeri girmeliyim, Bay Denver. İyi geceler!"

Birkaç fısıldanan kelime, Ida'dan bir kahkaha ve karanlığın içinden bir "İyi geceler, Bayan Walker," sesi duyuldu. Clara kız kardeşinin elini tuttu ve
birlikte uzun katlanır pencereden geçtiler. Doktor
çalışma odasına girmişti ve yemek odası boştu. Büfenin üzerindeki tek bir küçük kırmızı
lamba, etrafındaki tabak ve altındaki maun tarafından on kat yansıtılıyordu, ancak tek fitili büyük, loş gölgeli odaya sadece zayıf bir ışık veriyordu. Ida büyük merkezi lambaya doğru dans etti, ancak Clara elini koluna koydu. "Bu sessiz
ışığı oldukça seviyorum," dedi. "Neden sohbet etmeyelim?" Doktorun büyük kırmızı peluş koltuğuna oturdu ve kız kardeşi ayaklarının dibindeki ayak taburesine sokuldu, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde yaramaz bir parıltıyla
büyük adamına baktı. Bir endişe gölgesi vardı. Clara'nın yüzü, kız kardeşinin açık mavi gözlerine bakarken netleşti.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı canım?" diye sordu.

Ida hafifçe surat astı ve omzunu silkti. "Başsavcı
sonra savcılık için davayı açtı," dedi. "Beni çapraz sorguya çekeceksin, Clara, bu yüzden inkar etme. Keşke o
gri saten fularını yaptırsaydın. Biraz düzeltme ve yeni bir
beyaz yelekle yeni gibi görünürdü ve gerçekten çok eski püskü."

"Çimlere oldukça geç geldin," dedi amansız Clara.

"Evet, ben de öyleydim. Sen de öyle. Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"
Neşeli, müzikal kahkahasına
başladı.

"Bay Westmacott ile sohbet ediyordum."

"Ve Bay Denver ile sohbet ediyordum. Bu arada, Clara, şimdi bana
gerçekten söyle, Bay Denver hakkında ne düşünüyorsun? Ondan hoşlanıyor musun? Dürüst ol!"

"Ondan gerçekten hoşlanıyorum. Bence tanıdığım
en beyefendi, mütevazı, erkeksi genç adamlardan biri. Peki şimdi,
canım, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" Clara, kız kardeşinin altın sarısı saçlarını anne şefkatiyle düzeltti ve beklenen güveni yakalamak için yüzünü eğdi. Ida'nın Harold Denver'ın karısı olmasını dilemekten daha iyi bir şey olamazdı ve o akşam çimlerden ayrılırken duyduğu sözlerden, aralarında bir anlayış olduğundan şüphe duymuyordu.

Ancak Ida'dan hiçbir itiraf gelmedi. Sadece aynı yaramaz gülümseme
ve koyu mavi gözlerinde eğlenceli bir ışıltı.

"Şu gri fular elbise----" diye başladı.

"Ah, seni küçük cilveli! Hadi, şimdi sana az önce bana sorduğun şeyi soracağım.
Harold Denver'ı seviyor musun?"

"Ah, o çok tatlı!"

"Ida!"

"Eh, sen bana sordun. Ben de onun hakkında böyle düşünüyorum. Ve şimdi, sen sevgili yaşlı meraklı, benden daha fazlasını öğrenemeyeceksin; yani beklemelisiniz ve
çok meraklı olmamalısınız. "Babamın ne yaptığını görmek için gidiyorum." Ayağa fırladı, kollarını kız kardeşinin boynuna doladı, ona son bir kez sarıldı ve gitti. Olivette'in berrak kontraltosuyla söylediği bir koro, uzaktaki bir kapının çarpmasıyla sona erene kadar giderek zayıfladı.

Ancak Clara Walker hala loş ışıklı odada çenesini ellerinin üzerine koymuş ve hayalperest gözleriyle yoğunlaşan karanlığa bakıyordu. Bir kız olarak onun görevi, bir annenin rolünü oynamaktı; kendi adımlarının henüz
ayak basmadığı yollarda bir başkasına rehberlik etmekti. Annesi öldüğünden beri kendisi için tek bir düşünce bile yoktu, her şey babası ve kız kardeşi içindi. Kendi gözünde kendisi çok sade biriydi ve en çok nazik olmayı istediği zamanlarda tavrının genellikle nezaketsiz olduğunu biliyordu. Yüzünü camdan yansıyan şekilde gördü, ancak ifadenin değişen oyununu
görmedi ona çekiciliğini veren şey, sonsuz acıma, sempati, şüphe içinde ve sıkıntıda olan herkesi ona çeken tatlı kadınlık, hatta o gece zavallı ağır hareket eden
Charles Westmacott'un ona çekildiği gibi. Kendisi, diye düşündü, aşkın sınırının dışındaydı. Ama Ida'da durum çok farklıydı, neşeli, küçük, zeki, parlak yüzlü Ida. O aşk için doğmuştu. Bu onun mirasıydı. Ama genç ve masumdu. O tehlikeli sularda yardım almadan çok uzağa gitmesine izin verilmemeliydi. Onunla Harold Denver arasında bir anlayış vardı. Kalbinin derinliklerinde Clara, her iyi kadın gibi, bir çöpçatandı ve Ida'yı en güvenli şekilde emanet edebileceği kişi olarak Denver'ı seçmişti. Hayatın ciddi konuları, özlemleri, bir erkeğin varlığıyla dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek için neler yapabileceği hakkında onunla bir kereden fazla konuşmuştu. Onun asil bir yapıya sahip, yüksek fikirli ve ciddi bir adam olduğunu biliyordu. Yine de bu gizliliği, Ida gibi açık sözlü ve dürüst birinin ona neler olup bittiğini anlatma konusundaki isteksizliğini sevmiyordu. Bekleyecekti ve eğer ertesi gün fırsatı olursa Harold Denver'ı bu konuya yönlendirecekti. Kız kardeşinin ona anlatmayı reddettiği şeyi ondan öğrenmesi mümkündü.

BÖLÜM V. BİR DONANMA FETHİ.

Doktor ve Amiral'in sabah kahvaltısı ile öğle yemeği arasında bir sabah gezintisine çıkarken birbirlerine eşlik etmeleri bir alışkanlıktı. Ağaçlarla çevrili o sessiz yollarda yaşayanlar, uzun, zayıf, ciddi denizci ve kısa, telaşlı, tüvit giysili doktor olmak üzere iki figürün öyle bir düzenlilikle geçip gittiğini görmeye alışmışlardı ki durmuş bir saat onlar tarafından yeniden ayarlanmıştı. Amiral, arkadaşının üç adımına karşılık iki adım attı, ancak daha genç olan daha hızlıydı ve ikisi de saatte dört buçuk mil hıza eşitti.

Anlatılan olayları takip eden güzel bir yaz günüydü. Gökyüzü en koyu maviydi, üzerinde birkaç beyaz, tüylü bulut tembelce süzülüyordu ve hava böceklerin alçak vızıltısıyla veya arı veya mavi sinek titrek, uzun süreli vızıltısıyla geçerken aniden daha keskin bir notayla doluydu, bir böcek diyapazonu gibi. Arkadaşlar, Kristal Saray'a çıkan her yükseltiyi aştıklarında, Londra'nın kuzey ufuk çizgisi boyunca uzanan soluk bulutlarını, alçakta yatan pusu delen bir sivri kule veya kubbeyle birlikte görebiliyorlardı. Amiral, sabah postası oğluna iyi haberler getirdiği için neşeliydi.

"Harika, Walker," diyordu, "Kesinlikle harika, oğlumun son üç yıldır ilerlediği yol. Bugün Pearson'dan haber aldık. Pearson kıdemli ortak, biliyorsun, oğlum da kıdemsiz - Pearson ve Denver da şirket. Kurnaz yaşlı köpek Pearson, bir Rio köpekbalığı kadar sevimli ve açgözlü. Yine de iki haftalık bir izin için gidiyor ve oğlumu tam yetkiyle görevlendiriyor, elindeki tüm o muazzam işlerle ve istediğini yapmak için serbest eliyle. Bu nasıl bir güven, ve 'Değişim'den sadece üç yıl sonra?"

"Herkes ona güvenirdi. Yüzü bir kefildir," dedi Doktor.

"Devam et, Walker!" Amiral dirseğini ona doğru dürttü. "Zayıf tarafımı
biliyorsun. Yine de bu gerçek. İyi bir eşle
ve iyi bir oğulla
kutsandım ve belki de onlardan bu kadar uzun süre
uzak kaldığım için daha çok
hoşlanıyorum. Şükredecek çok şeyim var!"

"Ben de öyle. Gelmiş geçmiş en iyi iki kız. Clara var, o da
sadece
çalışmamda bana sempati duyabilmek için L.S.A.'yı alabilecek kadar tıp öğrenmiş. Aman Tanrım, bu ne oluyor?"

"Hep çizim ve kıçtan esen rüzgar!" diye bağırdı Amiral. "Eğer bir taneyse on dört knot. Aman Tanrım, o kadın!"

Yolun kıvrımından yuvarlanan sarı bir toz bulutu akıyordu
ve ortasından yüksek bir tandem üç tekerlekli bisiklet
son derece hızlı bir şekilde uçuyordu. Önünde, dizlerinin hemen altında bir etek ve aynı malzemeden yapılmış bir çift kalın tozluk giymiş olan Mrs. Westmacott oturuyordu. Koltuğunun altında büyük bir kırmızı kağıt destesi vardı, arkasında Norfolk ceketi ve pantolon giymiş Charles ise her iki cebinden de benzer bir rulo taşıyordu. Onlar izlerken, ikili rahatladı, hanım sıçradı, gagalarından birini boş bir evin bahçe korkuluğuna sapladı ve sonra tekrar koltuğuna atlayarak aceleyle ilerlemek üzereyken yeğeni kaldırımdaki iki beyefendiye dikkatini çekti.

"Ah, şimdi, gerçekten seni fark etmemiştim," dedi, pedalı birkaç kez çevirip makineyi onlara doğru yönlendirerek. "Güzel bir
sabah değil mi?"

"Harika," diye cevapladı Doktor. "Çok meşgul görünüyorsunuz."

"Çok meşgulüm." Hala korkuluktan sallanan renkli kağıdı işaret etti. "Propagandamızı sürdürüyoruz, görüyorsunuz. Charles ve ben saat yediden beri bununla uğraşıyoruz. Toplantımızla ilgili.
Çok başarılı olmasını
dilerim. Bakın!" Banknotlardan birini düzeltti,
ve Doktor kendi adını büyük siyah harflerle alt tarafa
okudu.

"Başkanımızı unutmuyoruz, görüyorsunuz. Herkes geliyor. Karşıdaki o iki sevgili yaşlı kız, Williams'lar, bir süre dayandılar;
ama şimdi onların sözünü aldım. Amiral, eminim ki bize iyi dileklerinizi iletiyorsunuzdur."

"Hımm! Size zarar vermek istemiyorum, hanımefendi."

"Perona gelecek misin?"

"Ben---- Hayır, bunu yapabileceğimi sanmıyorum. "

"O zaman toplantımıza mı?"

"Hayır, hanımefendi; akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmam."

"Ah, evet, geleceksin. Eğer izin verirsen uğrarım ve eve geldiğinde
seninle konuşuruz. Henüz kahvaltı etmedik. Elveda!" Tekerleklerin vızıltısı duyuldu ve sarı bulut tekrar yoldan aşağı doğru yuvarlandı.
Amiral bir el çabukluğuyla sağ elinde iğrenç banknotlardan birini tuttuğunu fark etti. Onu buruşturup yola fırlattı.

"Gidersem asılırım, Walker," dedi yürüyüşüne devam ederken. "Şimdiye kadar hiçbir şey yapmaya
zorlanmadım, ne kadın ne de erkek tarafından."

"Ben bahis oynayan bir adam değilim," diye cevapladı Doktor, "ama bence
gitmenizden yana olasılıklar var."

Amiral eve yeni varmıştı ve yemek odasına yeni oturmuştu ki, ona yönelik saldırı yeniden başladı. Öğle yemeğine kadar sürecek uzun okuma için Times'ı yavaşça ve sevgiyle açıyordu ve hatta altın renkli pince-nez'ini ince, yüksek kemerli burnuna takacak kadar ileri gitmişti ki, Çakıl taşlarının çıtırdadığını duydu
ve kağıdının üzerinden baktığında Bayan Westmacott'un bahçe yolundan geldiğini gördü. Hala denizcinin eski moda nezaket anlayışını
kırıp geçen o tuhaf kostümü giymişti, ama ona
baktığında çok iyi bir kadın olduğunu inkar edemedi. Birçok
iklimde her renkten ve yaştan kadına
bakmıştı, ama hiç
bu kadar belirgin, yakışıklı bir yüze, ya da daha dik, esnek ve kadınsı bir figüre
bakmamıştı. Ona bakarken somurtmayı bıraktı ve kaşları çatıldı.

"İçeri girebilir miyim?" dedi, yeşil çimen ve mavi gökyüzünün oluşturduğu bir arka planla açık pencereye
çerçeveleyerek. "Kendimi düşmanın
ülkesinin derinliklerinde bir istilacı gibi hissediyorum."

"Çok hoş bir istila, hanımefendi," dedi boğazını temizleyerek ve yüksek yakasını çekiştirerek. "Bu bahçe sandalyesini deneyin. Sizin için
ne yapabilirim? Arayıp Bayan Denver'a burada olduğunuzu bildireyim mi?"

"Lütfen zahmet etmeyin, Amiral. Sadece bu sabahki küçük sohbetimizle ilgili olarak
geldim. Kadınların durumunun iyileştirilmesi için önümüzdeki toplantımızda bize güçlü desteğinizi vermenizi
dilerdim."

"Hayır, hanımefendi, bunu yapamam." Dudaklarını büzdü ve kırlaşmış
başını salladı.

"Neden olmasın?"

"İlkelerime aykırı, hanımefendi."

"Ama neden?"

"Çünkü kadının görevleri vardır ve erkeğin de görevleri. Eski kafalı olabilirim,
ama bu benim görüşüm. Neden, dünya nereye gidiyor? Dün gece Dr. Walker'a bir sonraki Kanal Filosu'na komuta etmek isteyen bir kadın olacağını söylüyordum."

"Bu, geliştirilemeyen birkaç meslekten biridir," dedi Bayan Westmacott, en tatlı gülümsemesiyle. "Zavallı kadın korunmak için hala
erkeklere bakmak zorunda."

"Bu yeni fikirlerden hoşlanmıyorum, hanımefendi. Size dürüstçe söylüyorum ki
hoşlanmıyorum. Disiplini seviyorum ve bence herkes bundan
daha iyi. Kadınlar, babalarımızın günlerinde sahip olmadıkları birçok şeye sahipler. Bana söylendiğine göre, üniversiteleri kendilerine aitmiş ve
duyduğuma göre kadın doktorlar da varmış. Elbette ki memnun olmalılar. Daha
ne isteyebilirler ki?"

"Sen bir denizcisin ve denizciler her zaman centilmendir. Eğer
şeylerin gerçekte nasıl olduğunu görebilseydin, fikrini değiştirirdin.
Yapılacak zavallı şeyler nelerdir? Çok fazla sayıda ve ellerini
çevirebilecekleri çok az şey var. Mürebbiyeler? Ama neredeyse hiç durum yok.
Müzik ve resim? Ellide bir kişi bile bu alanda özel bir yeteneğe sahip değil.
Tıp? Kadınlar için hala zorluklarla çevrili ve yeterlilik kazanmak için uzun yıllar ve küçük bir servet gerekiyor.
Hemşirelik? Zor bir iş, düşük ücretli ve en güçlüler dışında kimse buna dayanamıyor. Peki, Amiral, onlara ne yaptırırdınız? Oturup açlıktan ölmelerini mi?"

"Tut, tut! O kadar da kötü değil."

"Baskı korkunç. Haftada on şilinlik bir kadın arkadaş için ilan ver, bu bir aşçının ücretinden daha az ve kaç tane
cevap alacağını gör. Bu mücadele eden binlerce kişi için hiçbir umut, hiçbir gelecek yok. Hayat sıkıcı, iğrenç bir mücadeledir ve neşesiz bir yaşlılığa kadar gider. Yine de biraz umut ışığı, biraz şans, ne kadar uzak olursa olsun, daha iyi bir şey için çabaladığımızda, şövalye ruhlu beyefendiler bize yardım etmenin ilkelerine aykırı olduğunu söylerler."

Amiral yüzünü buruşturdu, ancak itiraz ederek başını salladı.

"Bankacılık, hukuk, veterinerlik cerrahisi, hükümet ofisleri, kamu hizmeti var, bunların hepsi en azından kadınlara serbestçe sunulmalı,
eğer onlar için başarılı bir şekilde rekabet edebilecek kadar beyinleri varsa. Sonra eğer kadınlar başarısız olursa bu onun kendi hatası olur ve bu ülkenin nüfusunun çoğunluğu artık azınlıktan farklı bir yasa altında yaşadıklarından ve yoksulluk ve kölelik içinde tutulduklarından, bağımsızlığa giden her yolun kendilerine kapalı olduğundan şikayet edemez."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Daha belirgin adaletsizlikleri düzeltmek ve böylece bir
reformun yolunu açmak. Şimdi tarlada kazı yapan adama bakın. Onu tanıyorum. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor, viskiye batmış durumda ve kazdığı patatesler kadar
zekası var. Yine de adamın bir oyu var,
muhtemelen bir seçimin ölçeğini değiştirebilir ve bu imparatorluğun
politikasını belirlemeye yardımcı olabilir. Şimdi, en yakın örneği ele alırsak, işte buradayım, biraz eğitim almış, seyahat etmiş ve birçok ülkenin kurumlarını
görmüş ve incelemiş bir kadınım. Önemli miktarda
mal varlığım var ve o adamın viskiye harcadığından daha fazla imparatorluk vergisi ödüyorum, ki bu çok şey ifade ediyor, yine de ödediğim paranın harcanması üzerinde duvarda sürünen o sinekten daha fazla doğrudan etkim yok. Bu doğru mu? Adil mi?"

Amiral sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Sizinki istisnai bir durum," dedi.

"Ama hiçbir kadının sesi yok. Kadınların ulusta
çoğunluk olduğunu düşünün. Yine de tüm kadınların bir tarafta, tüm erkeklerin diğer tarafta anlaştığı bir yasa sorunu olsaydı, nüfusun yarısından fazlası buna karşı çıktığında meselenin oybirliğiyle çözüldüğü ortaya çıkardı. Bu doğru mu?"

Amiral yine kıpırdandı. Cesur denizci için karşısında yakışıklı bir kadının olması, ona soru
bombalaması ve hiçbirine cevap bulamadığı çok garipti. O akşam Doktor'a konuyu açıklarken "Tüfeklerinden tompion'ları bile çıkaramadı."

"Şimdi toplantıda gerçekten vurgulayacağımız noktalar bunlar. Mesleklerin özgür ve tam açılması, buna zenana'nın kesin olarak kaldırılması diyorum ve Kraliçe'nin vergilerini belirli bir miktarın üzerinde ödeyen tüm kadınlara oy hakkı verilmesi. Elbette bunda mantıksız hiçbir şey yok. Prensiplerinizi ihlal edebilecek hiçbir şey yok. O gece tıp, hukuk ve kilisenin hepsinin
kadının korunması için bir araya geleceğini göreceğiz. Donanma, olmayan tek meslek mi olacak?"

Amiral, boğazında kötü bir sözle sandalyesinden fırladı.
"Hadi, hadi, hanımefendi," diye bağırdı. "Bir süreliğine bırakın. Yeterince
duydum. Beni bir iki kez döndürdünüz. İnkar etmeyeceğim. Ama
bırakın öyle kalsın. Bunu düşüneceğim."

"Elbette, Amiral. Kararınızı acele ettirmeyeceğiz. Ama
sizi hala platformumuzda görmeyi umuyoruz." Ayağa kalktı ve bir resimden diğerine uzanmış erkeksi tarzıyla dolaşmaya başladı, çünkü duvarlar
Amiralin seyahatlerinin anılarıyla
yoğun bir şekilde kaplıydı.

"Merhaba!" dedi. "Bu gemi, eğer kendini rüzgârın estiği bir kıyıda bulsaydı, kesinlikle tüm alt brandasını toplar ve üst yelkenlerini
resif ederdi."

"Elbette yapardı. Ressam Gravesend'i hiç geçmedi, yemin ederim. Bu, 14 Haziran 1857'de, Banca Boğazı'nın boğazında, sancak tarafında Banca Adası ve limanda Sumatra ile birlikte olan Penelope'ninki. Bunu tasvirden yola çıkarak çizdi, ama tabii ki,
çok mantıklı bir şekilde söylediğin gibi, aşağıda her şey rahattı ve fırtına yelkenleri taşıyordu
ve çift katlı üst yelkenleri vardı, çünkü güneydoğudan bir kasırga esiyordu. Sizi tebrik ediyorum, hanımefendi, gerçekten tebrik ediyorum!"

"Ah, ben de biraz denizcilik yaptım--bir kadının
isteyebileceği kadar, biliyorsunuz. Burası Funchal Körfezi. Ne güzel bir firkateyn!"

"Güzel, öyle diyorsunuz! Ah, ne güzelmiş! O Andromeda. Onun
gemisinde bir arkadaştım--şimdi ona teğmen yardımcısı diyorlar, ama ben
eski adını daha çok seviyorum."

"Direkleri ne güzel bir eğime ve pruvası ne kadar da eğimli! O
bir yelkenli olmalı."

Yaşlı denizci ellerini ovuşturdu ve gözleri parladı. Eski gemileri, sevgisinde karısı ve oğluyla
yakın komşuydu.

"Funchal'ı tanıyorum," dedi kadın umursamazca. "Birkaç yıl önce yedi tonluk bir teknem vardı, Banshee, ve Falmouth'tan Madeira'ya
geçtik."

"Hanımefendi, yedi tonluk bir teknede mi?"

"Mürettebatta birkaç Cornwall'lu çocuk vardı. Ah, muhteşemdi!
Açık havada, hiçbir endişe, mektup, arayan, önemsiz düşünce olmadan, Tanrı'nın görkemli eserleri, çalkantılı deniz ve büyük sessiz gökyüzü dışında hiçbir şey olmadan geçen iki hafta. Binicilik hakkında konuşuyorlar, gerçekten, ben de atları severim, ama küçük bir teknenin dalganın uzun ve dik kenarından aşağı doğru dalışıyla ve sonra tekrar yukarı doğru fırlatıldığında titreyip yaylanmasıyla kıyaslanacak ne var? Ah, eğer ruhlarımız göç edebilseydi Uçan tüm kuşların üstünde bir deniz kuşu olurdum! Ama seni tutuyorum, Amiral. Elveda!"

Yaşlı denizci, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar sempatiyle doluydu.
Sadece geniş, kaslı elini sıkabildi. Bahçe yolunun yarısına kadar gelmişti ki, onu çağırdığını duydu ve kırlaşmış başını ve
havadan lekelenmiş yüzünün perdelerin arkasından baktığını gördü.

"Beni platforma yazabilirsin," diye bağırdı ve utanmış bir şekilde Times'ın perdesinin arkasına
kayboldu, karısı onu öğle yemeğinde orada buldu.

"Bayan Westmacott ile oldukça uzun bir sohbet ettiğinizi duydum," dedi.

"Evet ve sanırım tanıdığım en mantıklı kadınlardan biri."

"Elbette kadın hakları meselesi hariç."

"Ah, bilmiyorum. Bu konuda da söyleyecek çok şeyi vardı. Aslında, anne, onun toplantısı için bir platform bileti aldım."

BÖLÜM VI. ESKİ BİR HİKAYE.

Ancak bu, Bayan Westmacott'un o gün yaptığı tek olaylı konuşma olmayacaktı ve Amiral, Wilderness'ta fikirlerinin önemli ölçüde değişmesine mahkum olan tek kişi de değildi. Anerley'den Winslow'lar ve Gipsy Hill'den Cumberbatch'ler olmak üzere iki komşu aile, Bayan Westmacott tarafından tenise davet edilmişti ve çimler akşamları genç erkeklerin ceketleri ve kızların parlak elbiseleriyle şenleniyordu. Hasır bahçe sandalyelerinde oturan yaşlı insanlara göre, fırlayan, eğilen, sıçrayan beyaz figürler, eteklerin savrulması ve kanvas ayakkabıların parıltısı, raketlerin tıkırtısı ve topların keskin vızıltısı, işaretin sürekli "on beş aşk--hepsi on beş!" sesi, bir neşeli
ve heyecan verici bir sahne. Oğullarını ve kızlarını böylesine kızarmış,
sağlıklı ve mutlu görmek, onlara yansıyan bir ışıltı da veriyordu ve oyundan en çok kimin zevk aldığını söylemek zordu, oynayanlar mı yoksa
izleyenler mi.

Bayan Westmacott, sahanın en uzak ucunda tek başına oturan Clara Walker'ı gördüğünde bir seti yeni bitirmişti.
Koşu boyunca
koştu, ziyaretçilerin şaşkınlığı içinde
ağları temizledi ve
kendisi de onun yanına oturdu. Clara'nın çekingen ve zarif doğası, dul kadının
gürültülü açık sözlülüğünden ve garip tavırlarından biraz
çekildi, ancak yine de kadınsı içgüdüsü ona tüm özelliklerinin altında iyi ve asil birçok şey olduğunu söylüyordu. Bu nedenle ona gülümsedi ve başını sallayarak selamladı.

"O zaman neden oynamıyorsun? Tanrı aşkına,
uyuşuk ve genç hanımefendi gibi davranmaya başlama! Aktif sporları bıraktığında
gençliği de bırakmış olursun."

"Bir set oynadım, Bayan Westmacott."

"Haklısın, canım." Yanına oturdu ve
tenis raketiyle koluna dokundu. "Senden hoşlanıyorum, canım ve sana
Clara diyeceğim. Sen benim istediğim kadar saldırgan değilsin, Clara, ama
yine de senden çok hoşlanıyorum. Kendini feda etmek çok güzel, biliyorsun,
ama bizim tarafımızda çok fazla oldu ve diğer tarafta biraz görmek istiyoruz. Yeğenim Charles hakkında ne düşünüyorsun?"

Soru o kadar ani ve beklenmedikti ki Clara sandalyesinde
bir hayli sıçradı. "Ben--ben--ben yeğenin Charles'ı neredeyse hiç düşünmedim."

"Hayır mı? Ah, onu iyice düşünmüş olmalısın, çünkü seninle onun hakkında
konuşmak istiyorum."

"Bana mı? Ama neden?"

"Bana çok hassas göründü. Görüyorsun ya, Clara, mesele şu şekilde duruyor. Yakında kendimi tamamen yeni bir hayat alanında bulmam oldukça mümkün, bu da yeni görevler içerecek ve Charles'ın paylaşabileceği bir
evde yaşamamı imkansız hale getirecek."

Clara baktı. Bu, tekrar evlenmek üzere olduğu anlamına mı geliyordu? Başka
neye işaret ediyor olabilirdi?

"Bu nedenle Charles'ın kendi evi olmalı. Bu çok açık.
Şimdi, bekarlara yönelik kurumları onaylamıyorum. Siz onaylıyor musunuz?"

"Gerçekten, Bayan Westmacott, bu konuyu hiç düşünmemiştim."

"Ah, sen küçük kurnaz kedi! Bu konuyu hiç
düşünmeyen bir kız oldu mu? Bence yirmi altı yaşında genç bir adam evlenmeli."

Clara çok rahatsız hissetti. Bu elçinin kendisine bir evlilik teklifiyle vekalet
ederek geldiği düşüncesi aklına gelmişti. Ama bu nasıl olabilirdi? Yeğeniyle üç veya dört kereden fazla konuşmamıştı ve onun hakkında bir önceki akşam ona söylediğinden daha fazla bir şey bilmiyordu. O zaman bu imkansızdı. Yine de teyzesi onun özel işleri hakkında bu tartışmayla ne demek istiyordu?

"Yirmi altı yaşında genç bir adamın evlenmesinin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye ısrar etti.

"Kendisi için karar verebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyorum."

"Evet, evet. Bunu yaptı. Ama Charles biraz utangaç, kendini ifade etmekte biraz yavaş. Onun için yolu açabileceğimi düşündüm. İki kadın bu işleri çok daha iyi ayarlayabilir. Erkekler
bazen kendilerini açıkça ifade etmekte zorluk çekerler."

"Sizi gerçekten zor takip ediyorum, Bayan Westmacott," diye haykırdı Clara umutsuzluk içinde.

"Bir mesleği yok. Ama zevkleri güzel. Her gece Browning okuyor. Ve inanılmaz derecede güçlü. Daha gençken
eldivenleri birlikte takardık ama şimdi onu buna ikna edemiyorum, çünkü
yeterince hafif oynayamadığını söylüyor. Ona beş yüz vermeliyim, ki bu
ilk başta yeterli olmalı."

"Sevgili Bayan Westmacott," diye haykırdı Clara, "sizi temin ederim ki
neden bahsettiğiniz hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Sizce kız kardeşiniz Ida, yeğenim Charles'ı ister mi?"

Kız kardeşi Ida mı? Bu düşünceyle birlikte epeyce bir rahatlama ve zevk
duygusu geçti. Ida ve Charles Westmacott. Bunu hiç
düşünmemişti. Yine de birlikte epey vakit geçirmişlerdi. Tenis
oynamışlardı. Çift kişilik üç tekerlekli bisikleti paylaşmışlardı. Tekrar
sevincin heyecanı ve hemen ardından vicdanın soğuk sorgulamaları geldi. Bu sevinç neden? Bunun gerçek kaynağı neydi?
Derinlerde, ruhun karanlık girintilerinde bir yerlerde,
Charles kur yapmada başarılı olursa
Harold Denver'ın hala özgür olacağı düşüncesi mi gizliydi? Ne kadar da kötü, ne kadar da bakire olmayan, ne kadar da kardeşçe olmayan bir düşünce! Onu ezdi ve bir kenara itti, ama
yine de o kötü küçük başını yukarı kaldırıyordu. Kendi alçaklığından utanarak
kızardı, bir kez daha arkadaşına dönerken.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi.

"Nişanlı değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Tereddüt ederek konuşuyorsun."

"Çünkü emin değilim. Ama sorabilir. İltifat almaktan başka şansı yok."

"Kesinlikle öyle. Ona bunun bir erkeğin bir kadına yapabileceği en pratik iltifat olduğunu söylüyorum. Biraz utangaç ama kendini buna adadığında
yapacaktır. Kadına çok aşık, sizi temin ederim.
Bu küçük, canlı insanlar her zaman yavaş ve ağır olanları cezbeder,
ki bu da doğanın sıkıcıları etkisiz hale getirme aracıdır. Ama
hepsi içeri giriyor. Sanırım bana izin verirseniz, ona bildiğin kadarıyla, önünde olumlu bir engel olmadığını söyleme fırsatını değerlendireceğim."

"Bildiğim kadarıyla," diye tekrarladı Clara, dul kadın oyuncuların
netin etrafında toplandığı veya eve doğru ağır ağır
yürüdüğü yere doğru hareket ederken. Onu takip etmek için ayağa kalktı, ancak kafası yeni düşüncelerle
döndüyordu ve tekrar oturdu. Ida için hangisi daha iyi olurdu, Harold
ya da Charles? Bunu, tek çocuğu için plan yapan bir anne kadar endişeyle düşündü. Harold ona birçok yönden
tanıdığı en asil ve en iyi genç adam gibi görünmüştü. Eğer bir erkeği
sevecekse, o da böyle bir adam olurdu. Ama kendini
düşünmemeliydi. Bu iki adamın da kız kardeşini sevdiğine inanmak için sebepleri vardı.
Onun için hangisi daha iyi olurdu? Ama belki de konu çoktan
kararlaştırılmıştı. Konuşmanın o parçasını unutamıyordu önceki gece duyduğu
veya kız kardeşinin ona itiraf etmeyi
reddettiği sır. Ida ona söylemese bile, bunu yapabilecek tek bir kişi vardı. Gözlerini kaldırdı ve Harold Denver karşısında duruyordu.

"Düşüncelerine dalmıştın," dedi gülümseyerek. "Umarım
hoş düşüncelerdi."

"Ah, plan yapıyordum," dedi ayağa kalkarak. "Genellikle biraz zaman kaybı gibi görünüyor, çünkü her şey en az beklediğin gibi
oluşma yolunu buluyor."

"O zaman ne planlıyordun?"

"Gelecek."

"Kimin?"

"Ah, benim ve Ida'nın."

"Ve ortak geleceklerinize dahil miydim?"

"Umarım tüm arkadaşlarımız dahil edilmiştir."

"İçeri girme," dedi, eve doğru yavaşça yürümeye başladığında. "Bir şeyler konuşmak istiyordum. Çimlerde aşağı yukarı yürüyelim. Belki
üşümüşsündür. Eğer üşüyorsan sana bir şal getirebilirim."

"Ah, hayır, üşümüyorum."

"Dün gece kız kardeşin Ida ile konuşuyordum." Sesinde hafif bir titreme olduğunu fark etti ve koyu, belirgin
yüzüne baktığında çok ciddi olduğunu gördü. Kız kardeşinin elini istemek için
geldiğinin anlaşıldığını hissetti.

"Çok çekici bir kız," dedi bir duraklamadan sonra.

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Clara sıcak bir şekilde. "Ve onunla
yaşamamış ve onu yakından tanımamış olan hiç kimse onun ne kadar çekici ve iyi olduğunu söyleyemez. O
evdeki bir güneş ışını gibidir."

"İyi olmayan hiç kimse onun göründüğü kadar kesinlikle mutlu olamazdı. Cennetin son hediyesi, bence, o kadar saf bir zihin ve o kadar yüksek bir ruh ki, etrafımızdaki dünyada neyin kirli ve kötü olduğunu bile göremiyor. Onu görebildiğimiz sürece, nasıl gerçekten mutlu olabiliriz?"

"Onun daha derin bir tarafı da var. Bunu dünyaya yöneltmiyor ve bunu yapması da doğal değil, çünkü çok genç. Ama düşünüyor ve
kendi istekleri var."

"Ona benden daha fazla hayran olamazsınız. Gerçekten, Bayan Walker, tek istediğim
onunla daha yakın bir ilişkiye girmek ve aramızda kalıcı bir bağ olduğunu hissetmek."

Sonunda gelmişti. Bir an için kalbi içinde uyuştu ve
sonra kardeşçe bir sevgi seli her şeyi önüne kattı. Hala kutsal olmayan başını kaldırmaya çalışan o karanlık düşünceye
aşağı indi! Parıldayan gözlerle ve dudaklarında zevk dolu sözlerle
Harold'a döndü.

"İkinize de yakın ve sevgili olmayı isterdim," dedi elini tutarken. "Ida'nın kız kardeşim, senin de karım olmanı isterdim."

Hiçbir şey söylemedi. Sadece aralık dudakları ve
büyük, karanlık, sorgulayan gözlerle ona baktı. Çimler kaybolmuştu, eğimli
bahçeler, tuğla villalar, bacaların üzerinden yarı soluk bir ayla
karanlık gökyüzü. Her şey gitmişti ve o sadece
karanlık, içten, yalvaran bir yüzün ve çok uzakta, kendisinden kopuk bir sesin, bir kadına onu ne kadar sevdiğini söyleyen bir adamın sesinin farkındaydı. Mutsuzdu, dedi ses, hayatı boştu; onu kurtarabilecek tek bir şey vardı; yolların ayrılmasına gelmişti, burada mutluluk ve onur yatıyordu, yüce ve asil olan her şey; ruh öldüren çevre, yalnız hayat, aşağılık para peşinde koşma, aşağılık, bencil hedefler vardı. Onu daha iyi yola
yönlendirmek için sadece sevdiği kadının eline ihtiyacı vardı. Ve onu ne kadar sevdiğini hayatı gösterecekti. Onu tatlılığı, kadınlığı, gücü için seviyordu. Ona ihtiyacı vardı. Ona gelmez miydi? Ve sonra, dinlerken aniden, adamın Harold Denver, kendisinin de kadın olduğunu ve Tanrı'nın tüm işinin çok güzel olduğunu anladı - ayaklarının altındaki yeşil çimen, hışırdayan yapraklar, batıdaki gökyüzündeki uzun turuncu çizgiler. Konuştu; o,
kırık sözcüklerin ne olduğunu neredeyse bilmiyordu, ama yüzünde neşe ışığının parladığını gördü ve alacakaranlıkta dolaşırken eli hala onun elindeydi. Artık daha fazla konuşmuyorlardı, sadece dolaşıp birbirlerinin varlığını hissediyorlardı. Etraflarındaki her şey tazeydi, tanıdık ve yine de yeniydi, yeni buldukları
mutluluğun güzelliğiyle renklendirilmişti.

"Bunu daha önce bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Bunu düşünmeye cesaret edemedim."

"Ne kadar da buzdan bir maske takmalıyım! Bir adam benim hissettiğim gibi
hissetmeden nasıl hissedebilirdi? En azından kız kardeşin biliyordu."

"Ida!"

"Dün geceydi. Seni övmeye başladı, hissettiklerimi söyledim ve
sonra bir anda her şey bitti."

"Ama sen ne yapabilirdin--bende ne görebilirdin? Ah, dua ediyorum ki
pişman olma!" Nazik kalp, kendi değersizliği düşüncesiyle neşesinin arasında huzursuzlandı.

"Tövbe et! Kurtulmuş bir adam olduğumu hissediyorum. Bu şehir hayatının ne kadar aşağılayıcı, ne kadar alçaltıcı ve yine de ne kadar ilgi çekici olduğunu bilmiyorsun. Sonsuza dek para
kulağına çınlıyor. Başka hiçbir şey düşünemiyorsun. Kalbimin derinliklerinden bundan nefret ediyorum ve yine de sevgili yaşlı babama
üzüntü
getirmeden nasıl geri çekilebilirim? Bu lekeye karşı koyabileceğim tek bir yol vardı ve o da beni aşağı çeken her şeye karşı
destekleyecek kadar saf ve yüksek bir ev etkisine sahip olmaktı. Bu etkiyi
zaten hissettim. Seninle konuştuğumda daha iyi bir
adam olduğumu biliyorum. Hayat boyunca benimle birlikte yürümen gereken sensin, yoksa sonsuza dek
yalnız yürümem gerekecek."

"Ah, Harold, çok mutluyum!" Yine de kararan
gölgeler arasında dolaşıyorlardı, yıldızlar tek tek üstlerindeki mavi siyah gökyüzünde
göz kırpıyordu. Sonunda doğudan soğuk bir gece rüzgarı esti ve
onları hayatın gerçeklerine geri getirdi.

"İçeri girmelisin. Üşüyeceksin."

"Babam nerede olduğumu merak edecek. Ona bir şey söyleyeyim mi?"

"İstersen, canım. Ya da sabah söylerim. Bu gece
anneme söylemeliyim. Ne kadar sevineceğini biliyorum."

"Umarım."

"Seni bahçe yoluna götüreyim. Çok karanlık. Lamban henüz
yanmamış. Pencere orada. O zaman yarına kadar, canım."

"Yarına kadar, Harold."

"Benim canım!" Eğildi ve dudakları ilk kez buluştu.

Sonra, katlanır pencereleri iterek açtığında, çakıllı patikadan aşağı doğru geçerken onun hızlı, kararlı
adımlarını duydu. Odaya girdiğinde bir lamba yanıyordu ve Ida, önünde yaramaz küçük bir peri gibi dans ediyordu.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu ciddi bir yüzle. Sonra,
aniden kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak, "Ah, canım, canım
yaşlı Clara! Çok mutluyum. Çok mutluyum."

BÖLÜM VII. VENIT TANDEM FELICITAS.

Doktor ve Amiral'in, iki ailelerini birleştirecek ve arkadaşlıklarını daha da değerli ve daha samimi bir şeye dönüştürecek olan yakın bağ için birbirlerini tebrik etmelerinden sadece üç gün sonra, Bayan Ida Walker, onu biraz şaşırtan ve epey eğlendiren bir mektup aldı. Yan odadan tarihliydi ve kahvaltıdan sonra kızıl saçlı uşak tarafından teslim edildi.

"Sevgili Bayan Ida," diye başlayan bu ilginç belge, sonra aniden üçüncü kişiye döndü. "Bay Charles Westmacott, Bayan Ida Walker ile birlikte tandem üç tekerlekli bisikletinde bir yolculuğun
olağanüstü zevkini yaşayabileceğini umuyor. Bay Charles Westmacott yarım saat içinde onu getirecek.
Sen önde. Saygılarımla, Charles Westmacott." Tamamı büyük, gevşek eklemli ve okul çocuğu el yazısıyla, yukarı vuruşlarda çok ince, aşağı vuruşlarda kalın, sanki özen ve zahmet verilmiş gibi yazılmıştı.

Biçim ne kadar tuhaf olsa da, anlam yeterince açıktı; bu yüzden Ida
odasına koştu ve açık gri bisiklet elbisesini giyer giymez
kapıda büyük yolcusuyla birlikte tandem'i gördü. Ida onu
her zamankinden daha ciddi ve düşünceli bir yüzle eyerine oturttu ve birkaç dakika sonra güzel, pürüzsüz banliyö yollarında Forest Hill yönünde uçuyorlardı. Atletin iri uzuvları ağır makineyi her vuruşta sıçratıp titretiyordu; gülen yüzlü, küçük gri figür ve küçük pembe bantlı hasır şapkanın altından uçuşan altın bukleler, sadece
tüneğini sıkıca tutuyordu ve pedalların dönmesine izin veriyordu ayaklarının altında
yuvarlandı. Mil mil uçtular, rüzgar yüzüne çarpıyordu, ağaçlar
her iki tarafta iki uzun sıra halinde dans ediyordu, ta ki Croydon'ı
geçip bir kez daha Norwood'a daha uzak taraftan yaklaşana kadar.

"Yorgun değil misin?" diye sordu, omzunun üzerinden bakıp ona doğru küçük pembe bir kulak, kabarık altın bir bukle ve kapağının en köşesinden parlayan
bir mavi göz çevirdi.

"Hiç de değil. Sadece vuruşumu yapıyorum."

"Güçlü olmak harika değil mi? Bana her zaman bir
buhar makinesini hatırlatıyorsun."

"Neden bir buhar makinesi?"

"Çünkü çok güçlü, güvenilir ve mantıksız. Eh, bunu son olarak kastetmemiştim, biliyorsun, ama--ama--ne demek istediğimi biliyorsun. Seninle
sorun
ne?"

"Neden?"

"Çünkü aklında bir şey var. Bir kere bile gülmedin."

Korkunç bir kahkaha attı. "Ben oldukça neşeliyim," dedi.

"Ah, hayır, değilsin. Ve bana neden bu kadar korkunç
sert bir
mektup yazdın?"

"Hadi bakalım," diye bağırdı, "sert olduğundan emindim. Saçma
bir
sert olduğunu söylemiştim."

"O zaman neden yazdın?"

"Kendi bestem değildi."

"Kimin peki? Teyzenin mi?"

"Ah, hayır. Slattery adında bir kişiydi."

"Aman Tanrım! O kim?"

"Çıkacağını biliyordum, çıkacağını hissettim. Yazar
Slattery'yi duydun mu?"

"Asla."

"Kendini ifade etmekte harika. 'Çözülen Sır; ya da Mektup Yazmak Kolaylaştırıldı' adında bir kitap yazdı. Her
türlü mektubun modellerini veriyor."

Ida kahkahalara boğuldu. "Yani aslında bir tanesini kopyaladın."

"Genç bir hanımı pikniğe davet etmek içindi ama işe koyuldum ve kısa süre sonra
çok iyi olacak şekilde değiştirdim. Slattery hiç
birinden tandem bisiklete binmesini istememiş gibi görünüyor. Ama yazdığımda,
o kadar korkunç derecede katı geldi ki
kendi küçük bir başlangıcını ve sonunu eklemek zorunda kaldım, bu da onu epeyce neşelendirdi."

"Başlangıç ​​ve bitişte komik bir şeyler olduğunu düşündüm."

"Öyle mi? Stildeki farkı fark ettiğini hayal ettin. Ne kadar da hızlısın! Ben böyle şeylerde çok yavaşım. Bir oduncu,
ya da av bekçisi veya buna benzer bir şey olmalıydım. Bu çizgilerle yaratıldım. Ama şimdi
bir şey buldum."

"O ne peki?"

"Çiftçilik. Teksas'ta bir arkadaşım var ve bunun nadir bir hayat olduğunu söylüyor. Onun
işinde bir hisse satın alacağım. Her şey açık havada - atış,
binicilik ve spor. Benimle oraya gelmek seni çok rahatsız eder mi, Ida?"

Ida şaşkınlıktan neredeyse tünediği yerden düşüyordu.
Düşünebildiği tek kelimeler "Aman Tanrım!" oldu, bu yüzden söyledi.

"Planlarını altüst etmeyecekse veya düzenlemelerini
bir şekilde değiştirmeyecekse." Yavaşladı ve direksiyon kolunu bıraktı, böylece
büyük makine amaçsızca yolun bir tarafından diğerine süründü. "Çok iyi biliyorum ki zeki değilim veya buna benzer bir şey değilim,
ama yine de seni çok mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Sence
zamanla benden birazcık hoşlanmayacak mısın?"

Ida korkuyla bir çığlık attı. "Beni bir tuğla duvara çarparsan senden hoşlanmam," dedi, makine kaldırıma çarptığında, "Direksiyona dikkat et."

"Evet, dikkat edeceğim. Ama söyle bana, Ida, benimle gelir misin?"

"Ah, bilmiyorum. Çok saçma! Seni göremediğim
zaman böyle şeyler hakkında nasıl konuşabiliriz? Ensemle konuşuyorsun ve sonra cevap vermek için
başımı çevirmek zorunda kalıyorum."

"Biliyorum. Bu yüzden mektubuma 'Sen önde' yazdım. Bunun işi
kolaylaştıracağını düşündüm. Ama eğer istersen makineyi durdururum ve sen de oturup bunun hakkında konuşabilirsin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ida. "Yolun ortasında hareketsiz bir üç tekerlekli bisikletin üzerinde yüz yüze oturduğumuzu ve tüm insanların
pencerelerinden bize baktığını hayal et!"

"Oldukça komik görünürdü, değil mi? Peki, o zaman, ikimiz de
inip tandemi önümüzden iterek götürsek?"

"Ah, hayır, bu ondan daha iyi."

"Ya da ben onu taşıyabilirim."

Ida kahkahalarla güldü. "Bu daha da saçma olurdu."

"O zaman sessizce gideriz ve ben direksiyona dikkat ederim. Eğer sen
konuşmak istemiyorsan ben de hiç konuşmam. Ama seni gerçekten çok seviyorum ve benimle Teksas'a gelirsen beni mutlu edersin ve
sanırım bir süre sonra seni de mutlu edebilirim."

"Ya teyzen?"

"Ah, o da çok severdi. Babanın seni kaybetmek istemeyebileceğini anlayabiliyorum. Eminim ben de onun yerinde olsam istemezdim.
Ama sonuçta, Amerika artık çok uzakta değil ve çok
vahşi değil. Bir kuyruklu piyano ve--ve--bir Browning kopyası alırdık. Ve
Denver ve karısı bizi görmeye gelirdi. Tam bir
aile partisi olurduk. Çok neşeli olurdu."

Ida, arkasından fısıldanan
tökezleyen sözcükleri ve garip ifadeleri dinleyerek oturdu, ancak Charles
Westmacott'un beceriksiz konuşmasında en belagatli savunucuların
sözlerinden daha dokunaklı bir şey vardı. Durakladı, kekeledi, sözcükler arasında nefesini tuttu ve kalbinin tüm umutlarını
küçük, kaba ifadelerle dile getirdi. Eğer henüz aşk ona gelmemişse,
en azından neredeyse ona yakın olan acıma ve sempati vardı. Ayrıca, bu kadar zayıf ve kırılgan olan birinin bu güçlü adamı böyle sarsması,
tüm hayatının onun kararını beklemesi şaşırtıcıydı.
Sol
eli, yanındaki yastığın üzerindeydi. Öne eğildi ve onu kendi eline aldı. Charles onu ondan geri çekmeye çalışmadı.

"Bana verebilir misin," dedi, "ömür boyu?"

"Ah, dikkat et "Direksiyonunuz," dedi, ona gülümseyerek; "ve
bugün bundan daha fazla bahsetme. Lütfen söyleme!"

"Ne zaman öğreneceğim peki?"

"Ah, bu gece, yarın, bilmiyorum. Clara'ya sormalıyım. Başka bir şey hakkında konuş."

Ve başka bir şey hakkında konuştular; ama sol eli hala onun
elindeydi ve tekrar sormadan her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VIII. ÖNCEKİ GÖLGELER.

Bayan Westmacott'un kadınların oy kullanma hakkı için yaptığı büyük toplantı
geçmişti ve muzaffer bir başarı olmuştu. Güney banliyölerinin tüm hizmetçileri ve
matronları onun çağrısına kulak kabartmıştı, sandalyede Dr. Balthazar Walker ve daha önde gelen destekçileri arasında Amiral
Hay Denver'ın olduğu etkili bir platform vardı. Karanlıktan bir karanlık adam
dışarıdaki karanlıktan içeri girmiş ve salonun diğer ucundan alay etmişti, ama sandalye tarafından düzene sokulmuş, etrafındaki oy kullanma hakkından mahrum olanların öfkeli bakışlarıyla
taşlaşmış ve sonunda Charles Westmacott tarafından kapıya kadar eşlik edilmişti. Ateşli kararlar alındı, bir çok sayıda önde gelen devlet adamı ve
toplantı, kadın davası için
kurnazca bir darbe vurulduğu inancıyla dağıldı.

Ancak en azından bir kadın vardı ki, toplantı ve onunla bağlantılı olan her şey
herhangi bir zevkten başka bir şey getirmemişti. Clara Walker, babasıyla dul kadın arasında
ortaya çıkan dostluğu ve yakınlığı ağır bir kalple izledi. Haftadan haftaya artmıştı, öyle ki birlikte olmadıkları hiçbir gün geçmiyordu. Yaklaşan
toplantı, bu sürekli görüşmelerin bahanesi olmuştu, ama
şimdi toplantı bitmişti ve Doktor hala komşusunun yargısına varan
her noktaya değiniyordu. Ayrıca, iki kızına da onun karakterinin gücünden, kararlı zihninden ve onunla tanışmaları ve onu örnek almaları
gerekliliğinden bahsediyordu, ta ki sonunda bu onun en sık konuştuğu
konu haline gelene kadar.

Bütün bunlar, yaşlı bir adamın zeki ve yakışıklı bir kadınla birlikteyken alabileceği doğal bir zevk olarak görülebilirdi, ama Clara'ya buna daha derin bir anlam kazandıran başka noktalar da vardı. Charles Westmacott'un bir gece onunla konuştuğunda teyzesinin tekrar evlenme olasılığına değindiğini unutamıyordu. Böyle bir konu hakkında konuşmadan önce bir şeyler bilmiş veya fark etmiş olmalı. Ve sonra Bayan Westmacott kendisi de yaşam tarzını kısa süre içinde değiştirmeyi ve tamamen yeni görevler üstlenmeyi umduğunu söylemişti. Bu evlenmeyi umduğu dışında ne anlama gelebilirdi? Ve kiminle? Kendi küçük çevresinin dışında çok az arkadaş görüyor gibiydi. Babasına atıfta bulunmuş olmalıydı. Nefret dolu bir düşünceydi,
ama yine de bununla yüzleşmek gerekiyordu.

Bir akşam Doktor komşusuna oldukça geç kalmıştı.
Akşam yemeğinden sonra Amiral'e giderdi, ama şimdi daha sık
diğer yöne dönüyordu. Doktor döndüğünde Clara oturma odasında tek başına oturmuş bir dergi okuyordu. Adam içeri girdiğinde ayağa fırladı, sandalyesini öne itti ve terliklerini almaya koştu.

"Biraz solgun görünüyorsun canım," diye belirtti.

"Ah, hayır, baba, çok iyiyim."

"Harold'la her şey yolunda mı?"

"Evet. Ortağı Bay Pearson hala uzakta ve tüm işi o yapıyor."

"Aferin. Başarılı olacağından emin. Ida nerede?"

"Odasında sanırım."

"Çok uzun zaman önce Charles Westmacott ile çimenlikteydi. Ona çok düşkün görünüyor. Çok zeki değil ama bence ona iyi bir
koca olacak."

"Bundan eminim, baba. Çok erkeksi ve güvenilir."

"Evet, bence o yanlış yapan bir adam değil.
Onun hakkında gizli hiçbir şey yok. Zekiliğine gelince, gerçekten önemli değil, çünkü teyzesi Bayan Westmacott çok zengin, yaşam tarzından
düşündüğünüzden çok daha zengin ve ona cömert bir
erzak sağlamış."

"Buna sevindim."

"Aramızda. Ben onun mütevellisiyim ve bu yüzden onun düzenlemeleri hakkında biraz bilgim var. Peki ne zaman evleneceksin, Clara?"

"Ah, baba, daha bir süre yok. Bir tarih düşünmedik."

"Şey, gerçekten, gecikme için bir sebep olduğunu bilmiyorum. Onun
bir yeteneği var ve bu her yıl artıyor. Sen
kararını verdiğinden oldukça emin olduğun sürece----"

"Ah, baba!"

"Peki, o zaman, neden gecikme olması gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Ve
Ida da önümüzdeki birkaç ay içinde evlenmeli. Şimdi, bilmek istediğim şey
iki küçük arkadaşım benden kaçtığında ne yapacağım." Hafifçe konuştu, ama kızına sorgulayıcı bir şekilde
bakarken gözleri ciddiydi.

"Sevgili baba, yalnız olmayacaksın. Harold ve ben evlenmeyi düşünmeden önce yıllar geçecek ve bunu yaptığımızda gelip bizimle yaşamalısın."

"Hayır, hayır canım. Söylediklerinin ciddi olduğunu biliyorum ama
dünyanın bir kısmını gördüm ve bu tür düzenlemelerin asla işe yaramayacağını biliyorum.
Bir evde iki efendi olamaz ve yine de benim yaşımda özgürlüğüm
benim için çok gerekli."

"Ama sen tamamen özgür olurdun."

"Hayır canım, başka bir adamın evinde misafirsen öyle olamazsın.
Başka bir alternatif öneremez misin?"

"Seninle kalmamız."

"Hayır, hayır. Bu söz konusu bile olamaz. Bayan Westmacott'un kendisi
bir kadının ilk görevinin evlenmek olduğunu söylüyor. Ancak evlilik, onun da belirttiği gibi eşit bir ortaklık olmalıdır. İkinizin de evlenmesini isterim ama yine de senden bir öneri istiyorum, Clara, ne yapmam gerektiği konusunda."

"Ama acelemiz yok, baba. Bekleyelim. Henüz evlenmeyi düşünmüyorum."

Doktor Walker hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Peki, Clara, eğer hiçbir şey
öneremiyorsan, sanırım inisiyatifi kendim almalıyım," dedi.

"O zaman ne öneriyorsun, baba?" Düşmek üzere olan darbeyi
görmüş biri gibi kendini hazırladı.

Doktor ona baktı ve tereddüt etti. "Zavallı sevgili annene ne kadar da benziyorsun, Clara!" diye haykırdı. "Sana baktığımda sanki mezardan
geri dönmüş gibiydi." Ona doğru eğildi ve onu öptü. "İşte,
kaç git kız kardeşine, canım, ve beni dert etme. Henüz hiçbir şey kesinleşmedi, ama her şeyin yoluna gireceğini göreceksin."

Clara, yüreğinde hüzünle yukarı çıktı, çünkü artık korktuğu şeyin gerçekten gerçekleşmek üzere olduğundan ve babasının Bayan Westmacott'u karısı olarak alacağından emindi. Saf ve samimi zihninde annesinin anısı bir azizin anısı olarak yer etmişti ve herhangi birinin onun yerini alması düşüncesi korkunç bir saygısızlık gibi görünüyordu. Ancak, babasının geleceği açısından bakıldığında bu evlilik daha da kötü görünüyordu. Dul kadın, dünya hakkındaki bilgisi, ataklığı, gücü, alışılmamışlığıyla onu büyüleyebilirdi -- Clara'nın ona vermeye istekli olduğu tüm bu nitelikler -- ama bir hayat arkadaşı olarak dayanılmaz olacağına ikna olmuştu. Alışkanlıkların kolayca değiştirilemeyeceği bir yaşa gelmişti ve onları değiştirmeye çalışacak bir kadın da değildi. Hassas bir adam nasıl babası böyle bir eşin,
tamamen kararsız, yumuşaklığı ve doğasında hiçbir rahatlatıcı şey olmayan bir kadının sürekli gerginliğine nasıl dayanabilirdi? Onun sert içkisini,
sigara içmesini, arada sırada uzun bir kil pipoyu koklamasını,
sarhoş bir hizmetçiyi kırbaçlamasını ve cebinde taşıma alışkanlığında olduğu yılan Eliza ile arkadaşlığını duyduklarında, bu sadece bir eksantriklik olarak kabul edildi.
Bütün bunlar, babasının ilk aşkı
geçtiğinde babası için dayanılmaz hale gelecekti. O zaman, hem kendi iyiliği hem de annesinin hatırası için,
bu eşleşme engellenmeliydi. Ve yine de bunu engellemek için ne kadar da güçsüzdü! Ne yapabilirdi? Harold ona yardım edebilir miydi? Belki. Ya da Ida? En azından
kız kardeşine söyler ve ne önerebileceğine bakardı.

Ida, kendisi kadar temiz ve zarif, alçak duvarları İmari plakalarıyla ve mavi Kaga veya saf beyaz Coalport çinileri taşıyan
sevimli küçük İsviçre parantezleriyle asılı, küçük bir goblenli oda olan boudoir'indeydi. Kırmızı gölgeli bir ayaklı lambanın altındaki alçak bir sandalyede, Ida, mousseline de soie'den şeffaf bir gece elbisesi içinde oturuyordu, kırmızı ışık tatlı çocuksu
yüzünü renklendiriyor ve altın rengi buklelerinde parlıyordu.
Kız kardeşi içeri girdiğinde ayağa fırladı ve kollarını ona doladı.

"Sevgili yaşlı Clara! Gel ve yanıma otur. Günlerdir sohbet etmedim.
Ama, ah, ne kadar da sıkıntılı bir yüz! O zaman bu ne?"
İşaret
parmağını kaldırdı ve kız kardeşinin alnını düzeltti.

Clara bir tabure çekti ve kız kardeşinin yanına oturarak
kolunu beline doladı. "Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, sevgili Ida," dedi. "Ama ne yapacağımı bilmiyorum.

"Harold'la ilgili bir sorun yok mu?"

"Ah, hayır, Ida."

"Benim Charles'ımla da mı?"

"Hayır, hayır."

Ida rahat bir nefes aldı. "Beni oldukça korkuttun canım," dedi.
"Ne kadar ciddi göründüğünü tahmin bile edemezsin. Ne oldu öyleyse?"

"Babanın Bayan Westmacott'a evlenme teklif etmeyi planladığını düşünüyorum."

Ida kahkahalarla güldü. "Böyle bir düşünceyi kafana kim sokmuş olabilir,
Clara?"

"Çok doğru, Ida. Daha önce de bundan şüphelenmiştim ve bu gece kendisi de neredeyse
kendi ağzından bunu söyledi. Bunun gülünecek bir
şey olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçekten, kendimi tutamadım. Karşımdaki iki sevgili yaşlı hanımın, Bayan Williams'ın ikisinin de nişanlı olduğunu söyleseydin, beni daha fazla şaşırtmazdın. Gerçekten çok komik."

"Komik, Ida! Sevgili annemin yerini herhangi birinin alabileceğini düşün."

Ama kız kardeşi daha pratik ve daha az duygusal bir yapıya sahipti. "Eminim," dedi, "sevgili annem babamın onu en çok
mutlu edecek şeyi yapmasını isterdi. İkimiz de uzakta olacağız ve babam neden kendini
memnun etmesin?"

"Ama ne kadar mutsuz olacağını düşün. Ne kadar sessiz olduğunu ve
en ufak bir şeyin bile onu nasıl üzeceğini biliyorsun. Tüm hayatını bir dizi sürprize dönüştürecek bir eşle nasıl yaşayabilir? Bir evde ne kadar
hızlı olduğunu hayal et. Onun yaşındaki bir adam davranışlarını
değiştiremez. Eminim çok mutsuz olurdu."

Ida'nın yüzü daha da ciddileşti ve konuyu birkaç dakika düşündü. "Her zamanki gibi haklı olduğunu düşünüyorum," dedi sonunda.
"Charlie'nin teyzesine çok hayranım, biliyorsun ve bence o çok
yararlı ve iyi bir insan, ama zavallı sessiz baba için eş olarak uygun olacağını sanmıyorum."

"Ama kesinlikle ona soracak ve bence o gerçekten onu
kabul etmeye niyetli. O zaman karışmak için çok geç olur. En fazla birkaç
günümüz var. Ve ne yapabiliriz? Onun fikrini
değiştirmesini nasıl umabiliriz?"

Ida tekrar düşündü. "Güçlü fikirli bir kadınla yaşamanın ne olduğunu hiç denemedi," dedi. "Keşke onu zamanında
anlatabilseydik. Ah, Clara, anladım; anladım! Ne hoş bir plan!"
Sandalyesine yaslandı ve o kadar doğal ve içten bir kahkaha krizine girdi ki Clara dertlerini unutup buna katılmak zorunda kaldı.

"Ah, ne güzel!" diye soludu sonunda. "Zavallı baba! Ne kadar da
zor zamanlar geçirecek! Ama bunların hepsi kendi iyiliği için, küçükken cezalandırılmak zorunda kaldığımızda söylediği gibi. Ah, Clara, umarım kalbin seni
yanlış
ya bırakmaz."

"Onu kurtarmak için her şeyi yaparım, canım."

"İşte bu. Bu düşünceyle kendini güçlendirmelisin."

"Ama planın ne?"

"Ah, bununla çok gurur duyuyorum. Onu dul kadından ve
tüm özgürleşmiş kadınlardan sonsuza dek yoracağız. Bakalım, Bayan Westmacott'un ana
fikirleri neler? Onu benden daha çok dinlemişsin. Kadınlar ev işlerine daha az katılmalı. Bu bir, değil mi?"

"Evet, eğer daha yüksek şeyler için yetenekleri olduğunu hissediyorlarsa. O zaman, boş zamanı olan her kadının bir bilim dalını incelemesi gerektiğini ve mümkün olduğunca her kadının bir meslek veya zanaat için kendini yeterli kılması gerektiğini, tercih olarak
şimdiye kadar erkeklerin tekelinde olanları seçmesi gerektiğini düşünüyor. Diğerlerine girmek
sadece mevcut rekabeti yoğunlaştıracaktır."

"Kesinlikle öyle. Bu muhteşem!" Mavi gözleri yaramazlıkla dans ediyordu
ve sevinçten ellerini çırptı. "Başka ne? Bir erkeğin
yapabildiği her şeyi bir kadının da yapmasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyor--öyle değil mi?"

"Öyle diyor."

"Peki ya elbise? Kısa etek ve yırtmaçlı etek onun inandığı şeyler mi?"

"Evet."

"Biraz kumaş giymeliyiz."

"Neden?"

"Her birimize bir elbise yapmalıyız. Yepyeni, özgür, serbest bırakılmış bir elbise, canım. Planımı görmüyor musun? Her açıdan
Bayan Westmacott'un görüşlerine uygun davranacağız ve elimizden geldiğince onları iyileştireceğiz.
O zaman babam tüm haklarını talep eden bir kadınla yaşamanın ne olduğunu öğrenecek. Ah, Clara, harika olacak."

Daha yumuşak başlı kız kardeşi bu kadar cüretkar bir planın önünde suskun kaldı. "Ama bu
yanlış olur, Ida!" diye haykırdı sonunda.

"Hiçbir şekilde. Onu kurtarmak için."

"Cesaret edemem."

"Ah, evet, edersin. Harold yardım eder. Ayrıca, başka ne planın var?"

"Hiçbir planım yok."

"O zaman benimkini almalısın."

"Evet. Belki de haklısın. Peki, bunu iyi bir amaç için yapıyoruz."

"Yapacak mısın?"

"Başka bir yol göremiyorum."

"Sevgili iyi Clara! Şimdi sana ne yapman gerektiğini göstereceğim. Çok
ani başlamamalıyız. Şüphe uyandırabilir."

"O zaman ne yapardın?"

"Yarın Bayan Westmacott'a gitmeli, ayaklarının dibine oturmalı ve
tüm görüşlerini öğrenmeliyiz. "

"Ne kadar ikiyüzlü hissedeceğiz!"

"Onun en yeni ve en hevesli müritleri olacağız. Ah, çok
eğlenceli olacak, Clara! Sonra planlarımızı yapıp istediklerimizi getireceğiz,
ve yeni hayatımıza başlayacağız."

"Umarım bunu uzun süre sürdürmek zorunda kalmayız. Sevgili
babama çok acımasız görünüyor."

"Zalimlik! Onu kurtarmak!"

"Keşke doğru yaptığımızdan emin olsaydım. Ve yine de başka
ne yapabiliriz? Peki o zaman, Ida, zar atıldı ve yarın Bayan Westmacott'ı arayacağız."

BÖLÜM IX. BİR AİLE KOMPLOSU.

Zavallı Doktor Walker ertesi sabah kahvaltı masasında otururken, yanında oturan iki tatlı kızın bir komplonun içinde olduğunu ve masumca keklerini yiyen kendisinin, entrikalarının planlandığı kurban olduğunu hayal bile edemezdi. Sabırla, sonunda fırsat gelene kadar beklediler.

"Güzel bir gün," diye belirtti. "Bayan Westmacott için yeterli. Üç tekerlekli bisikletle bir tur atmayı düşünüyordu."

"O zaman erken aramalıyız. İkimiz de onu kahvaltıdan sonra görmeyi planlamıştık."

"Ah, gerçekten!" Doktor memnun görünüyordu.

"Biliyor musun, baba," dedi Ida, "bize öyle geliyor ki Bayan Westmacott'un bu kadar yakınımızda yaşaması gerçekten çok büyük bir avantaj."

"Neden canım?"

"Çünkü o çok gelişmiş, biliyorsun. Eğer onun yollarını incelersek
kendimizi de geliştirebiliriz."

"Sanırım duydum, baba," diye belirtti Clara, "o geleceğin kadını tipidir."

"Bu kadar mantıklı konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim, canlarım. Kesinlikle
kendi modeliniz olarak alabileceğiniz bir kadın olduğunu düşünüyorum. Onunla
ne kadar yakınlaşırsan o kadar memnun olurum."

"O zaman bu halledildi," dedi Clara çekingen bir şekilde ve konuşma
başka konulara kaydı.

Bütün sabah iki kız oturup Bayan Westmacott'tan bir cinsiyetin görevi ve diğerinin tiranlığı hakkındaki
en uç görüşünü çıkardı. Ayrıntılarda bile mutlak eşitlik onun idealiydi. Kadınsız ve bakire olmayan papağan gibi bağırış yeter. Kadını, onun değerli
korumalarına çok yaklaştığında korkutmak için erkek tarafından icat edilmişti. Her kadın bağımsız olmalı. Her kadın bir meslek öğrenmeli. En az hoş karşılandıkları yere girmek onların göreviydi. O zaman
davanın şehitleri ve daha zayıf kız kardeşlerinin öncüleriydiler.
Çamaşır leğeni, iğne ve hizmetçinin kitabı neden sonsuza dek onların olsun? Daha yükseğe, muayene odasına,
banka ve hatta kürsüye mi? Bayan Westmacott,
gözde konusuna olan hevesiyle üç tekerlekli bisiklet yolculuğunu feda etti ve iki güzel
öğrencisi her kelimeyi
içti ve gelecekte kullanılmak üzere her öneriyi
not etti. O öğleden sonra Londra'da alışverişe gittiler ve akşam olmadan
Doktor'un kapısına garip paketler bırakılmaya başlandı. Komplo
uygulanmaya hazırdı ve komploculardan biri neşeli ve coşkuluydu, diğeri ise çok gergin ve sıkıntılıydı.

Doktor ertesi sabah yemek odasına indiğinde,
kızlarının çoktan kalkmış olduğunu görünce şaşırdı.
Ida
bir ispirto lambası, kavisli bir cam
şişe ve önünde birkaç şişeyle
masanın bir ucuna yerleştirilmişti.
Şişenin içindekiler
şiddetli bir şekilde kaynıyordu ve odayı kötü bir koku dolduruyordu. Clara
bir koltuğa uzanmış, ayaklarını ikinci bir koltuğa koymuş, elinde mavi kapaklı bir kitap ve kucağında kocaman bir Britanya Adaları haritasıyla oturuyordu. "Merhaba!" diye bağırdı Doktor, gözlerini kırpıştırarak ve burnunu çekerek, "kahvaltı
nerede?"

"Ah, sipariş etmedin mi?" diye sordu Ida.

"Ben! Hayır; neden vereyim?" Zili çaldı. "Neden kahvaltıyı
hazırlamadın, Jane?"

"Lütfen efendim, Bayan Ida masada çalışıyordu."

"Ah, elbette, Jane," dedi genç bayan sakin bir şekilde. "Çok üzgünüm. Birkaç dakikaya
harekete geçmeye hazır olacağım."

"Ama ne yapıyorsun, Ida?" diye sordu Doktor. "Kokusu
çok
iğrenç. Ve, aman Tanrım, kumaşın üzerinde yaptığın pisliğe bak!
Neden, tam bir delik açmışsın. "

"Ah, bu asit," diye cevapladı Ida memnuniyetle. "Bayan Westmacott
delikler yakacağını söyledi."

"Denemeden onun sözüne inanabilirdin," dedi babası
kuru bir şekilde.

"Ama bak buraya, baba! Kitapta ne yazdığına bak: 'Bilimsel zihin
güvene dayalı hiçbir şey almaz. Her şeyi kanıtla!' Bunu kanıtladım."

"Kesinlikle kanıtladın. Kahvaltı hazır olana kadar
Times'a göz atacağım. Gördün mü?"

"Times mı? Aman Tanrım, ruh lambamın altında duran bu.
Korkarım ki bunun üzerinde de biraz asit var ve oldukça nemli ve
yırtılmış. İşte burada."

Doktor, üzgün bir yüzle perişan kağıdı aldı. "Bugün her şey
yanlış görünüyor," diye belirtti. "Kimyaya karşı bu ani coşku
nedir, Ida?"

"Ah, Bayan Westmacott'un öğretilerine uymaya çalışıyorum."

"Kesinlikle doğru! "Tamamen doğru!" dedi, belki de bir önceki gün gösterdiğinden daha az içtenlikle. "Ah, işte kahvaltı sonunda!"

Ama o sabah hiçbir şey rahat değildi. Yumurta kaşıkları olmadan yumurtalar, saklanmaktan kösele gibi olmuş tostlar, kurumuş kızarmış ekmek parçaları
ve kahvede telveler vardı. Her şeyden öte, her şeye
yayılan ve her lokmaya korkunç bir tını veren o korkunç koku vardı.

"Çalışmalarını engellemek istemiyorum, Ida," dedi Doktor, sandalyesini geriye iterken. "Ama bence kimyasal deneylerini günün biraz daha geç saatlerinde yapsan daha iyi olur."

"Ama Bayan Westmacott kadınların erken kalkmaları ve kahvaltıdan önce işlerini
yapmaları gerektiğini söylüyor."

"O zaman kahvaltı odasının dışında başka bir oda seçmeliler."
Doktor biraz huzursuzlanmaya başlamıştı. Açık havada bir tur atmak
onu rahatlatırdı, diye düşündü. "Çizmelerim nerede?" diye sordu.

Ama onlar onun sandalyesinin yanındaki alışılmış köşelerinde değillerdi. Yukarı aşağı
aradı, üç hizmetçi ise eğilip kitaplıkların ve çekmecelerin altına göz atarak görevi devraldı. Ida çalışmalarına,
Clara ise mavi kapaklı kitabına dönmüştü, telaş ve gürültünün ortasında dalgın ve ilgisiz bir şekilde oturuyordu. Sonunda genel bir kutlama uğultusu, aşçının koridordaki şapkaların arasında asılı duran çizmeleri keşfettiğini duyurdu. Çok kızaran ve telaşlı olan Doktor, çizmeleri giydi ve
Amirale sabah yürüyüşünde katılmak üzere uzaklaştı.

Kapı çarpıldığında Ida kahkahalarla gülmeye başladı. "Görüyorsun,
Clara," diye haykırdı, "büyü çoktan işe yaradı. Üç numara yerine
bir numaraya geçti. Ah, büyük bir zafer kazanacağız. Çok
iyiydin, canım; botlarını ararken ona yardım etmek için diken üstünde olduğunu görebiliyordum."

"Zavallı baba! Çok zalimce. Peki ne yapacağız?"

"Ah, şimdi ona biraz rahatsızlık verirsek
rahat olmanın tadını daha da çıkaracak. Bu kimya ne korkunç bir iş! Elbiseme
bak! Mahvolmuş. Ve bu korkunç koku!" Pencereyi
açtı ve küçük altın rengi kıvırcık başını pencereden dışarı çıkardı. Charles
Westmacott bahçe çitinin diğer tarafında çapa yapıyordu.

"Günaydın, efendim," dedi Ida.

"Günaydın!" Büyük adam çapasına yaslandı ve ona baktı.

"Sigara var mı, Charles?"

"Elbette."

"Bana iki tane at."

"İşte çantam. Yakalayabilir misin!"

Fok derisinden yapılmış bir çanta yumuşak bir sesle yere düştü. Ida açtı.
Doluydu.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Mısırlılar."

"Başka hangi markalar var?"

"Ah, Richmond Gems, Türk ve Cambridge. Ama neden?"

"Önemli değil!" Ona başını salladı ve pencereyi kapattı. "Hepsini hatırlamalıyız, Clara," dedi. "Bunlar hakkında konuşmayı öğrenmeliyiz.
Bayan Westmacott sigara markalarını çok iyi biliyor. Romunuz
geldi mi?"

"Evet canım. Geldi."

"Ve benim biram da var. Hadi şimdi odama gel. Bu koku çok
berbat. Ama geri döndüğünde ona hazır olmalıyız.
Pencerede oturursak onu yoldan aşağı gelirken göreceğiz. "

Sabahın taze havası ve Amiral'in güler yüzlü arkadaşlığı, Doktor'un dertlerini unutmasına
neden olmuştu ve öğle vakti civarında mükemmel bir
mizahla geri döndü. Salon kapısını açtığında, kahvaltısını
bozmuş olan iğrenç kimyasal kokusu iki kat daha şiddetli bir şekilde onu karşıladı. Salon penceresini hızla açtı, yemek odasına girdi ve gözlerinin gördüğü manzara karşısında dehşete düştü.

Ida hala şişelerinin arasında oturuyordu, sol elinde yanan bir sigara ve yanındaki masada bir bardak bira vardı. Clara, bir sigara daha, etraftaki zemine yayılmış birkaç haritayla rahat koltukta uzanıyordu. Ayakları kömür kovasına takılmıştı ve dirseğinin hemen yanındaki sigara masasında kırmızımsı kahverengi bir kompozisyondan bir bardak vardı. Doktor, ince gri duman bulutunun arasından birinden diğerine baktı, ancak gözleri
sonunda kararlı bir bakışla büyük ve daha ciddi kızına şaşkınlıkla baktı.

"Clara!" diye soludu, "İnanamazdım!"

"Nedir bu, baba?"

"Sigara içiyorsun!"

"Denemeye çalışıyorum, baba. Biraz zor buluyorum, çünkü alışkın değilim."

"Ama neden, Tanrı aşkına--"

"Bayan Westmacott bunu tavsiye ediyor."

"Ah, olgun yaşlardaki bir hanım, genç bir kızın kaçınması gereken birçok şeyi yapabilir."

"Ah, hayır," diye haykırdı Ida, "Bayan Westmacott herkes için tek bir yasa olması gerektiğini söylüyor. Bir sigara al, baba?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sabahları asla sigara içmem."

"Hayır mı? Belki markayı beğenmiyorsundur. Bunlar ne, Clara?"

"Mısırlılar."

"Ah, biraz Richmond Gems veya Türk olmalı. Keşke, baba, şehre
gittiğinde bana biraz Türk şarabı getirsen."

"Ben öyle bir şey yapmam. Genç hanımlar için
uygun bir alışkanlık olduğunu hiç düşünmüyorum. Bayan Westmacott'un bu konudaki
fikrine katılmıyorum."

"Gerçekten, baba! Onu taklit etmemizi öneren sendin."

"Ama ayrımcılık yaparak. Ne içiyorsun, Clara?"

"Rom, baba."

"Rom mu? Sabahleyin mi?" Oturdu ve kötü bir rüyadan kurtulmaya çalışan biri gibi gözlerini ovuşturdu. "Rom mu dedin?"

"Evet, baba. Benim yapacağım meslekte hepsi içiyor."

"Meslek, Clara?"

"Bayan Westmacott her kadının bir çağrıyı takip etmesi gerektiğini ve kadınların
her zaman kaçındığı çağrıları seçmemiz gerektiğini söylüyor."

"Kesinlikle öyle."

"Peki, onun tavsiyesine uyacağım. Pilot olacağım."

"Sevgili Clara! Pilot! Bu çok fazla."

"Bu güzel bir kitap, baba. 'Büyük Britanya'nın Işıkları, İşaretleri, Şamandıraları, Kanalları ve
Düşman Noktaları.' İşte bir tane daha, 'Usta Denizcinin
El Kitabı.' Ne kadar ilginç olduğunu hayal bile edemezsin."

"Şaka yapıyorsun, Clara. Şaka yapıyor olmalısın!"

"Kesinlikle hayır, baba. Şu ana kadar ne kadar çok şey öğrendiğimi tahmin edemezsin.
Sancak tarafına yeşil, liman tarafına kırmızı, direk başına beyaz bir ışık ve her on beş dakikada bir alevlenme taşıyacağım."

"Ah, geceleri ne kadar güzel görünüyor!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Ve sis sinyallerini biliyorum. Bir patlama bir geminin
sancak tarafına, iki liman tarafına, üç kıç tarafına, dört de kontrol edilemez hale geldiği anlamına geliyor. Ama
bu adam her bölümün sonunda çok korkunç sorular soruyor. Şunu dinleyin: 'Kırmızı bir ışık görüyorsun. Gemi limanda ve rüzgar kuzeyden esiyor; o gemi hangi yöne doğru gidiyor?'"

Doktor umutsuzluk içinde ayağa kalktı. "İkinize de ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi.

"Sevgili babam, Bayan Westmacott'un standartlarına uymak için çok çabalıyoruz."

"Şunu söylemeliyim ki, sonuçtan pek hoşlanmadım. Kimyan, Ida,
belki de bir zararı olmayabilir; ama senin planın, Clara, söz konusu bile olamaz.
Senin aklın yerinde olan bir kızın böyle bir düşünceyi nasıl besleyebileceğini hayal bile edemiyorum. Ama kesinlikle daha ileri gitmeni yasaklamalıyım."

"Ama baba," diye sordu Ida, büyük mavi gözlerinde masum bir sorgulama havasıyla, "senin emirlerine ve Bayan Westmacott'un tavsiyelerine karşı çıkıldığında ne yapacağız? Ona itaat etmemizi söyledin. Kadınlar zincirlerinden kurtulmaya çalıştıklarında, babalarının, kardeşlerinin ve kocalarının onları tekrar bağlamaya çalışan ilk kişiler olduğunu ve böyle bir konuda hiçbir erkeğin yetkisi olmadığını söylüyor."

"Bayan Westmacott sana kendi evimin reisi olmadığımı mı öğretiyor?"
Doktor kızardı ve kır saçları öfkeyle diken diken oldu.

"Elbette. Tüm ev reislerinin karanlık çağların kalıntıları olduğunu söylüyor."

Doktor bir şeyler mırıldandı ve ayağını halıya vurdu. Sonra
tek kelime etmeden bahçeye bayıldı ve kızları onu çılgınca bir aşağı bir yukarı yürürken, bir dalla çiçeklerin başlarını keserken
gördüler.

"Ah, canım! Rolünü çok güzel oynadın!" diye haykırdı Ida.

"Ama ne kadar da zalimce! Gözlerindeki üzüntüyü ve şaşkınlığı gördüğümde neredeyse kollarımı ona dolayacak ve her şeyi anlatacaktım. Yeterince
bir şey
yaptığımızı düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır. Yeterince değil. Şimdi zayıf düşmemelisin, Clara.
Seni yönetmem çok
komik. Oldukça yeni bir deneyim. Ama
haklı olduğumu biliyorum. Eğer yaptığımız gibi devam edersek,
hayatımız boyunca onu kurtardığımızı söyleyebileceğiz. Ve eğer yapmazsak, ah Clara,
kendimizi asla affetmemeliyiz."

BÖLÜM X. GELECEĞİN KADINLARI.

O günden sonra Doktor'un huzuru kaçtı. Sessiz ve düzenli bir ev
hiçbir zaman bu kadar aniden bir ayı bahçesine dönüşmemişti, ya da mutlu bir adam
bu kadar sefil bir adama dönüşmemişti. Daha önce kızlarının onu hayatın tüm sürtüşmelerinden ne kadar tamamen koruduğunu hiç fark etmemişti. Şimdi sadece onu korumayı bırakmakla kalmayıp
kendileri de onun için bir sorun kaynağı haline geldiklerine göre,
ne kadar büyük bir nimetin tadını çıkardığını anlamaya ve kızları komşusunun etkisi altına girmeden önceki mutlu
günler için iç çekmeye başladı.

"Mutlu görünmüyorsun," demişti Bayan Westmacott bir sabah ona.
"Solgun ve biraz soluk tenlisin. Tandemle on mil tur atmaya benimle gelmelisin."

"Kızlarım için endişeliyim." Bahçede aşağı yukarı yürüyorlardı. Zaman zaman arkalarındaki evden Fransız kornosunun uzun, hüzünlü sesi duyuluyordu.

"Bu Ida," dedi. "Kimya dersleri sırasında o korkunç enstrümanı çalmaya başladı. Clara da oldukça kötü.
Bunun dayanılmaz hale geldiğini ilan ediyorum."

"Ah, Doktor, Doktor!" diye bağırdı, işaret parmağını sallayarak, beyaz dişlerinin parıltısıyla. "İlkelerinize bağlı kalmalısınız - kızlarınıza diğer kadınlara verdiğiniz özgürlüğü vermelisiniz."

"Özgürlük, hanımefendi, kesinlikle! Ama bu ruhsata yaklaşıyor."

"Herkes için aynı yasa, dostum." Güneşliğiyle koluna
azarlarca vurdu. "Yirmi yaşındayken baban, sanırım, kimya öğrenmene veya bir müzik aleti çalmana
karşı çıkmadı. Karşı çıksaydı bunu tiranlık olarak düşünürdün."

"Ama ikisinde de çok ani bir değişiklik var."

"Evet, son zamanlarda özgürlük davasında çok hevesli olduklarını fark ettim. Tüm öğrencilerim arasında en sadık ve tutarlı olmaya söz verdiklerini düşünüyorum, ki bu daha doğal çünkü babaları en güvendiğimiz şampiyonlardan biri."

Doktor sabırsızlandı. "Sanırım tüm otoritemi
kaybettim," diye bağırdı.

"Hayır, hayır, sevgili dostum. Geleneklerin engellerini
kırdıkları için biraz coşkulular. Hepsi bu."

"Nelere katlanmak zorunda kaldığımı hayal bile edemezsiniz, hanımefendi. Korkunç bir deneyimdi. Dün gece, yatak odamdaki mumu
söndürdükten sonra ayağımı pürüzsüz ve sert bir şeye
bastım, o da
altımdan kaydı. Dehşetimi hayal edin! Gaz lambasını yaktım ve
Clara'nın eve sokmayı uygun gördüğü
iyi yetişmiş bir kaplumbağayla karşılaştım. Ben buna
pis bir gelenek diyorum."

Bayan Westmacott ona biraz nezaket gösterdi. "Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Bu zavallı Eliza'ma karşı hoş bir küçük jest."

"Size söz veriyorum ki onu unutmuşum," diye bağırdı Doktor,
kızararak. "Böyle bir evcil hayvana şüphesiz katlanılabilir, ancak ikisine birden katlanamam. Ida'nın perde çubuğunda yaşayan bir maymunu var. Çok
korkunç bir yaratık. Siz onun varlığını unuttuğunuzu görene kadar tamamen hareketsiz kalacak ve sonra aniden duvarların etrafında resimden resme atlayacak ve sonunda zil ipine
sallanarak
başınızın üstüne atlayacak. Kahvaltıda
bir haşlanmış yumurta çalıp kapı koluna sürdü. Ida bu rezaletlere
eğlenceli numaralar diyor."

"Oh, her şey yoluna girecek," dedi dul kadın güven verici bir şekilde.

"Ve Clara da aynı şekilde kötü, eskiden çok iyi ve tatlı olan, zavallı annesinin tam bir kopyası olan Clara. Pilot olma gibi saçma bir plan üzerinde ısrar ediyor ve dönen ışıklar ve gizli kayalar, sinyal kodları ve bu tür saçmalıklardan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

"Ama neden saçma?" arkadaşına sordu. "Ticareti teşvik etmekten ve denizcinin limana güvenli bir şekilde girmesine yardımcı olmaktan daha asil bir meslek olabilir mi? Kızınızın bu tür görevler için takdire şayan
bir şekilde uygun olduğunu düşünüyorum."

"O zaman sizden farklı düşünmek zorundayım, hanımefendi."

"Yine de tutarsızsınız."

"Affedersiniz, hanımefendi, ben meseleye aynı açıdan bakmıyorum. Ve eğer kızımı caydırmak için nüfuzunuzu
kullanırsanız size minnettar olurum."

"Beni de tutarsız kılmak istiyorsunuz."

"O zaman reddediyorsunuz?"

"Korkarım ki karışamam."

Doktor çok öfkeliydi. "Pekala, hanımefendi," dedi. "Bu durumda sadece size çok iyi bir sabah dileme şerefine eriştiğimi söyleyebilirim." Geniş hasır şapkasını kaldırdı ve çakıllı yolda yürüdü, dul kadın ise ona göz kırparak bakıyordu. Doktor'un daha erkeksi ve saldırgan hale geldikçe onu daha çok sevdiğini fark edince kendisi de şaşırdı. Bu mantıksız ve tüm ilkelere aykırıydı, ama öyleydi ve hiçbir tartışma durumu düzeltemezdi.

Çok ateşli ve öfkeli olan Doktor odasına çekildi ve
gazetesini okumak için oturdu. Ida çekilmişti ve borunun uzaktan gelen çığlıkları
onun üst kattaki yatak odasında olduğunu gösteriyordu. Clara sinir bozucu çizelgeleri ve mavi kitabıyla
onun karşısına oturdu. Doktor ona
bir göz attı ve gözleri şaşkınlıkla eteğinin önünde sabitlendi.

"Sevgili Clara," diye bağırdı, "eteğini yırtmışsın!"

Kızı güldü ve elbisesini düzeltti. Dehşete düşerek
elbisenin olması gereken yerdeki sandalyenin kırmızı pelüşünü gördü. "Hepsi
yırtılmış!" diye bağırdı. "Ne yaptın?"

"Sevgili babam!" dedi, "Hanımların kıyafetlerinin gizemleri hakkında ne biliyorsun? Bu bölünmüş bir etek."

Sonra bunun gerçekten de böyle düzenlendiğini ve kızının bir tür bol, aşırı uzun pantolon giydiğini gördü.

"Deniz botlarım için çok uygun olacak," diye açıkladı.

Babası üzgün bir şekilde başını salladı. "Sevgili annen bundan
hoşlanmazdı, Clara," dedi.

Bir an için komplo çökme noktasına geldi.

Azarlamasının ve annesine yaptığı çağrının yumuşaklığında, gözlerini yaşlara boğan bir şey vardı ve bir an sonra her şeyi itiraf etmiş bir şekilde onun yanında diz çökmüş olacaktı, kapı ardına kadar açıldı ve kız kardeşi Ida odaya
koşarak girdi. Bayan Westmacott'unki gibi kısa, gri bir etek giymişti ve her iki elinde tutup
mobilyaların arasında dans etti.

"Kendimi oldukça Neşeli hissediyorum kız!" diye bağırdı. "Sahnede olmak
ne kadar da hoş olmalı! Bu elbisenin ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin, baba. İnsan
içinde çok özgür hissediyor. Ve Clara büyüleyici değil mi?"

"Hemen odana git ve onu çıkar!" diye gürledi Doktor. "Bunu
çok uygunsuz buluyorum ve hiçbir kızım bunu giymeyecek."

"Baba! Uygunsuz! Ah, Bayan Westmacott'unkinin aynısı."

"Uygunsuz olduğunu söylüyorum. Ve seninki de, Clara! Davranışların gerçekten
aşırı. Beni evden kovuyorsun. Şehirdeki
kulübe gidiyorum. Kendi evimde ne rahatlığım ne de huzurum var. Buna
daha fazla katlanamam. Bu gece geç kalabilirim - İngiliz Tıbbi toplantısına gideceğim. Ama döndüğümde davranışlarınızı yeniden gözden geçirdiğinizi ve davranışlarınızı
son zamanlarda bu kadar değiştiren
zararlı etkilerden
kurtulduğunuzu görmeyi umuyorum." Şapkasını kaptı, yemek odası kapısını çarptı ve birkaç dakika sonra büyük ön kapının çarpma sesini duydular.

"Zafer, Clara, zafer!" diye bağırdı Ida, hala mobilyaların etrafında dönerek. "Ne dediğini duydun mu? Zararlı etkiler! Anlamıyor musun, Clara? Neden orada bu kadar solgun ve asık suratlı oturuyorsun? Neden kalkıp
dans etmiyorsun?"

"Ah, bittiğinde çok mutlu olacağım, Ida. Ona acı vermekten nefret ediyorum. Kesinlikle şimdi hayatını reformcularla geçirmenin
çok tatsız olduğunu öğrenmiştir."

"Neredeyse öğrenmiş bile, Clara. Sadece küçük bir ders daha. Son anda her şeyi riske atmamalıyız."

"Ne yapardın, Ida? Ah, çok korkunç bir şey yapma. Bana kalırsa
çok ileri gittik."

"Ah, bunu çok güzel yapabiliriz. Görüyorsun ya, ikimiz de nişanlıyız ve bu
işi çok kolaylaştırıyor. Harold, özellikle de sen ona nedenini
söylediğin için, istediğini yapacak ve benim Charles'ım nedenini bilmek
istemeden bile yapacak. Şimdi Bayan Westmacott'un genç hanımların çekingenliği hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Sadece namusluluk, yapmacıklık ve
Zanana'nın karanlık çağlarından kalma bir kalıntı. Bunlar onun sözleriydi, değil mi?"

"Peki, ne olacak?"

"Şimdi bunu pratiğe dökmeliyiz. Diğer tüm
görüşlerini pratiğe döküyoruz ve bundan kaçmamalıyız.

"Ama sen ne yapardın? Ah, bu kadar kötü görünme, Ida! Altın saçların ve dans eden, yaramaz
gözlerinle
kötü bir periye benziyorsun. Korkunç bir şey teklif edeceğini biliyorum!"

"Bu gece küçük bir akşam yemeği vermeliyiz."

"Biz mi? Bir akşam yemeği!"

"Neden olmasın? Genç beyler akşam yemeği verir. Genç hanımlar neden olmasın?"

"Ama kimi davet edeceğiz?"

"Neden, Harold ve Charles tabii ki."

"Ve Amiral ve Bayan Hay Denver?"

"Ah, hayır. Bu çok eski moda olurdu. Zamana ayak uydurmalıyız, Clara."

"Ama onlara akşam yemeği olarak ne verebiliriz?"

"Ah, güzel, hızlı, neşeli, gece yarısı tarzı bir
tadı olan bir şey. Bakalım! Şampanya, tabii ki--ve istiridye. İstiridye
iş görür. Romanlarda, tüm yaramaz insanlar şampanya ve
istiridye alır. Ayrıca, pişirmeye ihtiyaçları olmaz. Harçlığın nasıl,
Clara?"

"Üç pound'um var."

"Ve bir tane var. Dört pound. Şampanyanın ne kadara mal olduğunu bilmiyorum.
Sen biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Bir adam kaç istiridye yer?"

"Aklımdan bile geçiremiyorum."

"Yazıp Charles'a soracağım. Hayır, sormayacağım. Jane'e soracağım.
Onu ara,
Clara. O bir aşçıydı ve kesinlikle biliyordur."

Jane, çapraz sorguya çekildiğinde, beyefendiye ve ayrıca istiridyelere bağlı olduğu ifadesinin ötesinde kendini bağlamayı
reddetti. Ancak mutfağın birleşik deneyimi,
üç düzine'nin adil bir düzenleme olduğunu kanıtladı.

"O zaman toplamda sekiz düzine olacak," dedi Ida, tüm
gereksinimlerini bir kağıda not ederek. "Ve iki pint şampanya. Ve
biraz esmer ekmek, sirke ve karabiber. Sanırım hepsi bu. Sonuçta
bir akşam yemeği vermek o kadar da zor değil, öyle değil mi, Clara?"

"Bundan hoşlanmıyorum, Ida. Bana çok kaba görünüyor."

"Ama meseleyi kesinleştirmek için buna ihtiyaç var. Hayır, hayır, şimdi geri çekilmek yok, Clara, yoksa her şeyi mahvedeceğiz. Papa kesinlikle 9:45'te geri dönecek. Saat 10'da kapıya ulaşacak. Onun için her şeyi
hazırlamalıyız. Şimdi hemen otur ve Harold'a saat dokuzda gelmesini söyle, ben de Charles'a aynısını yapacağım."

İki davet gönderildi, alındı ​​ve kabul edildi. Harold
zaten bir sırdaştı ve bunun komplonun daha da
geliştirilmesi olduğunu anlamıştı. Charles'a gelince, teyzesinin kişiliğinde kadınsı
eksantrikliğe o kadar alışmıştı ki, onu şaşırtabilecek tek şey
görgü kurallarına katı bir şekilde uymak olurdu. Saat dokuzda
2 Numara'nın yemek odasına girdiler ve evin efendisinin, kırmızı gölgeli bir lambanın, karlı bir örtünün, hoş bir küçük ziyafetin, ve arkadaş olarak seçecekleri ikisinin orada olmadığını gördüler. Daha neşeli bir
parti hiç olmamıştı ve ev onların kahkahaları ve gevezelikleriyle çınlıyordu.

"Saat ona üç var," diye bağırdı Clara aniden saate bakarak.

"Aman Tanrım! Öyle! Şimdi küçük tablomuza!" Ida şampanya şişelerini kapıya doğru, göze çarpacak şekilde itti ve
beze istiridye kabuklarını saçtı.

"Pipon yanında mı, Charles?"

"Pipon! Evet."

"O zaman lütfen iç. Şimdi bunun hakkında tartışma, ama iç, aksi takdirde
etkiyi mahvedeceksin."

Büyük adam kırmızı bir kutu çıkardı ve büyük sarı bir lületaşı çıkardı, bir an sonra içinden yoğun duman
çemberleri tüttürüyordu. Harold bir puro yakmıştı ve iki kızın da sigaraları vardı.

"Çok hoş ve özgür görünüyor," dedi Ida etrafına bakarak. "Şimdi bu kanepeye uzanacağım. Hadi! Şimdi Charles, sadece burada otur ve
kolunu umursamazca kanepenin arkasına at. Hayır, sigarayı bırakma.
Beğendim. Clara, canım, ayaklarını kömür kovasının üzerine koy ve biraz
dağılmış görünmeye çalış. Keşke kendimizi çiçeklerle taçlandırabilseydik.
Bahçede biraz marul var. Aman Tanrım, işte burada!
Anahtarını duyuyorum." Yüksek, taze sesiyle, sallanan bir tra la-la korosuyla
bir Fransız şarkısından küçük bir parça söylemeye başladı.

Doktor, istasyondan eve huzurlu ve yumuşamış bir ruh haliyle yürüyordu, belki de sabah çok fazla şey söylediğini, kızlarının yıllardır her bakımdan örnek olduğunu ve son zamanlarda herhangi bir değişiklik olmuşsa, kendilerinin de söylediği gibi, onun tavsiyesine uyma ve Bayan Westmacott'u taklit etme endişelerinden kaynaklandığını hissediyordu. Artık bu tavsiyenin akıllıca olmadığını ve Bayan Westmacott'larla dolu bir dünyanın mutlu veya rahatlatıcı olmayacağını yeterince net görebiliyordu. Suçlu kendisiydi ve belki de ateşli sözlerinin iki kızını rahatsız edip üzmüş olabileceği düşüncesi onu üzüyordu. Ancak bu korku kısa sürede dağıldı. Salonuna girdiğinde, Ida'nın neşeli bir şarkıda yükselen sesini duydu ve burnuna çok güçlü bir tütün kokusu geldi. Yemek odasının kapısını açtı ve gözlerinin önündeki manzara karşısında dehşete kapıldı.

Oda mavi duman çelenkleriyle doluydu ve lamba ışığı ince sisin arasından altın kapaklı şişeler, tabaklar, peçeteler ve bir yığın istiridye kabuğu ve sigaranın üzerine parlıyordu. Ida kızarmış ve heyecanlı bir şekilde kanepeye uzanmıştı, dirseğinde bir şarap kadehi ve parmaklarının arasında bir sigara vardı, Charles Westmacott ise yanında oturuyordu, kolunu kanepenin başının üzerine atmıştı, okşama isteğiyle.
Odanın diğer tarafında Clara bir koltukta uzanıyordu,
Harold da yanındaydı, ikisi de sigara içiyordu ve ikisi de yanlarında şarap kadehleriyle.
Doktor kapıda sessizce durmuş, Bacchanalian
sahnesine bakıyordu.

"İçeri gel, baba! Gel!" diye bağırdı Ida. "Bir kadeh şampanya almaz mısın?"

"Lütfen beni mazur görün," dedi babası soğuk bir şekilde, "Rahatsız ettiğimi hissediyorum.
Eğlenceli olduğunuzu bilmiyordum. Belki bitirdiğinizde bana
lütfen haber verirsiniz. Beni çalışma odamda bulacaksınız." İki genç adamı tamamen görmezden geldi ve kapıyı kapatarak,
derinden incinmiş ve mahcup bir şekilde odasına çekildi. Çeyrek saat sonra
kapının çarpıldığını duydu ve iki kızı gelip misafirlerin gittiğini duyurdu.

"Misafirler! Kimin misafirleri?" diye bağırdı öfkeyle. "Bu
gösterinin anlamı ne?"

"Küçük bir akşam yemeği veriyoruz, baba. Onlar bizim misafirlerimizdi."

"Ah, kesinlikle!" Doktor alaycı bir şekilde güldü. "Doğru olduğunu düşünüyorsun,
o zaman, genç bekarları gece geç saatlerde eğlendirmek,
onlarla sigara ve içki içmek,---- Ah, keşke kendi kızlarım için utanacak kadar yaşasaydım! Tanrı'ya şükür ki sevgili annen hiç gün görmedi. "

"Sevgili babacığım," diye bağırdı Clara, kollarını ona dolayarak. "Bize kızma. Her şeyi anlasan, bunda
zarar olmadığını görürdün."

"Zarar yok, hanımefendi! Bunu en iyi kim yargılayabilir?"

"Bayan Westmacott," diye önerdi Ida, kurnazca.

Doktor sandalyesinden fırladı. "Bayan Westmacott'ı kahretsin!" diye bağırdı,
ellerini çılgınca havaya savurarak. "Bu kadından başka hiçbir şey mi duymam gerekiyor? Her fırsatta bana karşı mı çıkacak? Buna daha fazla
katlanmayacağım."

"Ama bu senin isteğindi, baba."

"O zaman sana ikinci ve daha akıllıca isteğimin ne olduğunu söyleyeceğim ve
ilk isteğine uyduğun gibi buna da uyup uymayacağını göreceğiz."

"Elbette uyacağız, baba."

"O zaman benim isteğim, benimsediğin bu iğrenç düşünceleri unutman, bu kadını görmeden önce yaptığın gibi giyinmen ve davranman ve bundan sonra onunla olan ilişkini, komşular arasında gerekli olan nezaketle sınırlaman."

"Bayan Westmacott'tan mı vazgeçeceğiz?"

"Ya da benden mi vazgeçeceksin."

"Ah, sevgili baba, nasıl bu kadar acımasız bir şey söyleyebilirsin?" diye bağırdı Ida, dağınık altın saçlarını babasının gömleğinin önüne gömerken, Clara yanağını babasının favorisine bastırdı. "Elbette vazgeçeceğiz, eğer sen istersen."

"Elbette vazgeçeceğiz, baba."

Doktor iki okşayan başı okşadı. "Bunlar yine benim iki kızım," diye haykırdı. "Benim hatam da senin kadar. Ben
yoldan çıktım ve sen de benim hatamı takip ettin. Sadece senin
hatanı görerek kendi hatamın farkına vardım. Bunu bir kenara bırakalım ve
bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim veya düşünmeyelim."

BÖLÜM XI. MAVİDEN BİR LEKE.

Böylece iki kızın kurnazlığıyla karanlık bir bulut dağıldı
ve güneşe dönüştü. Ne yazık ki birinin üzerinde başka bir bulut toplanıyordu ve bu bulut kolayca dağılamazdı. Kaderin bir araya getirdiği bu üç haneden ikisi
aşk bağlarıyla
birleşmişti. Ancak, Westmacott'ları Hay Denver'larla
birleştirecek başka bir bağın olması kaderinde vardı.

Amiral ile dul kadın arasında, yaşlı denizcinin bayrağını indirip fikirlerini değiştirdiği günden beri çok samimi bir his vardı; yatçı kadına, reformcuya reddettiği her şeyi
verdi. Onun kendi açık sözlü ve dürüst doğası, komşusundaki aynı niteliklere saygı duyuyordu ve aralarında iki erkek arasında var olana daha çok benzeyen bir dostluk doğdu, saygı ve
zevkler topluluğu üzerine kurulu.

"Bu arada, Amiral," dedi Bayan Westmacott bir sabah, birlikte istasyona doğru yürürken, "Anladığım kadarıyla sizin bu oğlunuz, Bayan Walker'a olan bağlılığını

gösterdiği aralıklarda 'Değişim' üzerine bir şeyler yapıyor."

"Evet, hanımefendi, ve onun yaşında bu kadar iyi olan başka bir adam yok. O,
öne geçiyor, size söyleyebilirim, hanımefendi. Onunla başlayanların
bazıları şimdi altmışıncı derecede. Geçen yıl beş yüz dolarına dokundu ve
otuz yaşına gelmeden dört haneli rakamlara ulaşacak."

"Sormamın sebebi, zaman zaman kendime küçük yatırımlar yapmam
gerekiyor ve şu anki komisyoncum bir serseri. Bunu oğlunuz aracılığıyla yapmaktan çok
memnun olurum."

"Çok naziksiniz, hanımefendi. Ortağı tatilde ve
Harold biraz daha ileri gidip neler yapabileceğini göstermek istiyor. Biliyorsun
kıç, kaptan kıyıdayken teğmeni tutmaya yetecek kadar büyük değil."

"Sanırım her zamanki yüzde yarım ücreti alıyor?"

"Bilmiyorum, eminim hanımefendi. Doğru ve uygun olanı yaptığına yemin ederim."

"Genellikle ödediğim ücret bu - yüz poundda on şilin. Eğer
ben görmeden önce onu görürsen, bana Yeni Zelanda'dan beş bin getirmesini söyle. Şu anda saat dört ve sanırım yükselebilir."

"Beş bin!" diye haykırdı Amiral, kendi kafasında hesaplayarak.
"Bakalım! Bu yirmi beş pound komisyon. Güzel bir günlük iş,
söz veriyorum. Çok güzel bir sipariş, hanımefendi."

"Birine ödeme yapmalıyım, neden ona yapmayayım?"

"Ona söyleyeceğim ve eminim hiç vakit kaybetmeyecektir. "

"Ah, aceleye gerek yok. Bu arada, az önce söylediklerinden anladığım kadarıyla
bir ortağı var."

"Evet, oğlum junior ortak. Pearson ise senior. Yıllar önce onunla tanıştım ve Harold'a bu fırsatı sundu. Elbette ödememiz gereken oldukça yüksek bir prim vardı."

Bayan Westmacott durmuştu ve her zamankinden daha asık suratıyla çok dik duruyordu.

"Pearson?" dedi. "Jeremiah Pearson?"

"Aynı."

"O zaman her şey bitti," diye bağırdı. "Bu yatırımı
yapmana gerek yok."

"Pekala, hanımefendi."

Yan yana yürüdüler, kadın kendi düşünceleri üzerinde kafa yoruyordu ve adam onun kaprisi ve Harold için kaybedilen komisyon karşısında biraz öfkelendi ve hayal kırıklığına uğradı.

"Size şunu söyleyeyim, Amiral," diye haykırdı aniden, "ben olsam oğlunu bu ortaklıktan
çıkarırdım."

"Ama neden, hanımefendi?"

"Çünkü o, Londra şehrinin en derin, en kurnaz tilkilerinden birine bağlı."

"Jeremiah Pearson, hanımefendi? Onun hakkında ne bilebilirsiniz ki? İyi bir üne sahip."

"Bu dünyada Jeremiah Pearson'ı benim kadar iyi tanıyan kimse yok, Amiral.
Sizi uyarıyorum çünkü hem size hem de oğlunuza karşı dostça bir his besliyorum. Adam bir düzenbaz ve ondan uzak durmanız en iyisi."

"Ama bunlar sadece kelimeler, hanımefendi. Bana onu Şehirdeki simsarlardan ve komisyonculardan daha iyi tanıdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Adam," diye haykırdı Bayan Westmacott, "Size kızlık soyadımın Ada Pearson olduğunu ve Jeremiah'ın tek kardeşim olduğunu söylediğimde onu tanıdığımı kabul edecek misiniz?"

Amiral ıslık çaldı. "Vay canına!" diye haykırdı. "Şimdi düşününce, bir benzerlik var."

"O demirden bir adam, Amiral--kalbi olmayan bir adam. Kardeşimden neler çektiğimi
söylesem sizi şok ederdim. Babamın serveti aramızda eşit olarak
bölünmüştü. Kendi payını beş yılda tüketti ve o zamandan beri kurnaz, aşağılık bir adamın her hilesiyle, bayağı iltifatlarla, yasal laf cambazlıklarıyla, acımasızca korkutmayla beni de payımdan çıkarmak için elinden geleni yaptı. Bu adamın beceremeyeceği hiçbir kötülük yok. Ah, kardeşim Jeremiah'ı tanıyorum. Onu tanıyorum ve ona hazırım."

"Bunların hepsi benim için yeni, hanımefendi. İnanın, buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu kadar açık konuştuğunuz için teşekkür ederim. Söylediklerinizden, bu bir adamın yelken açması için
zavallı bir yoldaş. Belki de Harold kendini sürüklenmeye
bilir."

"Bir gün bile kaybetmeden."

"Pekala, bunu konuşacağız. Bundan emin olabilirsiniz. Ama işte
istasyondayız, bu yüzden seni arabana bindirip eve götüreceğim
ve karımın bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim."

Düşünceli ve şaşkın bir şekilde eve doğru yürürken,
arkasından bir bağırış duyduğunda ve Harold'ın peşinden yolda koştuğunu gördüğünde şaşırdı.

"Neden, baba," diye bağırdı, "şehirden yeni geldim ve gördüğüm ilk şey
yürürken sırtındı. Ama sen o kadar hızlı yürüyorsun ki
seni yakalamak için koşmak zorunda kaldım."

Amiralin zevk dolu gülümsemesi sert yüzünü binlerce kırıştı. "Bugün erken geldin," dedi.

"Evet, sana danışmak istedim."

"Bir sorun yok?"

"Ah hayır, sadece bir rahatsızlık."

"Ne oldu peki?"

"Özel hesabımızda ne kadar var?"

"Oldukça adil. Sanırım sekiz yüz kadar."

"Ah, bunun yarısı yeterli olur. Pearson'ın bu yaptığı oldukça düşüncesizceydi."

"Peki o zaman?"

"Şey, görüyorsun ya, baba, Havre'ye bu küçük tatile gittiğinde
hesapları ödemem için beni bıraktı ve benzeri şeyler. Bana bankada tüm alacaklar için yeterli para olduğunu söyledi. Salı günü iki çek ödeme fırsatım oldu, biri 80, diğeri 120 liraydı ve işte bunlar bankaya geri döndüler
ve bankada zaten yüzlerce liralık bir eksiğimiz olduğunu bildiren bir bildirimle birlikte."

Amiral çok ciddi görünüyordu. "O zaman bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Ah, kolayca düzeltilebilir. Görüyorsun ya, Pearson tüm yedek sermayeyi yatırıyor ve bankada mümkün olduğunca küçük bir marj tutuyor. Yine de bana bir çekin geri dönme riskini bile göze almasına izin vermesi çok kötüydü. Ona yazdım ve bazı hisse senetlerini satma yetkisini talep ettim ve bu insanlara bir açıklama yazdım. Ancak bu arada birkaç çek yazmak zorunda kaldım; bu yüzden onlarla görüşmek için
özel hesabımızın bir kısmını transfer etsem iyi olur."

"Kesinlikle öyle, oğlum. Benim olan her şey senindir. Peki bu
Pearson'ın kim olduğunu düşünüyorsun? O, Bayan Westmacott'un kardeşi."

"Gerçekten. Ne kadar da sıra dışı bir şey! Şimdi bundan bahsettiğine göre bir benzerlik görebiliyorum. İkisinin de aynı sert yüz ifadesi var."

"Ona karşı beni uyarıyordu - Londra'daki en
serseri korsan olduğunu söylüyor. Umarım her şey yolundadır, oğlum ve
kendimizi kırık suda bulmayız."

Harold, Bayan Westmacott'un kıdemli ortağı hakkındaki
fikrini duyduğunda biraz solgunlaşmıştı. Bu, kendisinin
inanılmayacak kadar korkunç ve fantastik oldukları için sık sık geri itilen bazı belirsiz korkularına ve şüphelerine şekil ve öz kazandırdı.

"Şehirde iyi bilinen bir adam, baba," dedi.

"Elbette öyle - elbette öyle. Ona bunu söyledim. Eğer onda bir terslik olsaydı, onu orada bulurlardı. Tanrı seni korusun,
bir aile kavgasından daha acı bir şey yoktur. Yine de bu mesele hakkında yazmış olman iyi oldu, çünkü her şeyin adil ve dürüst olmasını sağlayabiliriz."

Ancak Harold'ın ortağına yazdığı mektup, ortağından Harold'a yazılmış bir mektupla çakışıyordu. Ertesi sabah kahvaltı masasında onu bekliyordu ve okurken yüreği ağzına geldi ve beyaz bir yüz ve dik dik bakan gözlerle sandalyesinden fırlamasına neden oldu.

"Oğlum! Oğlum!"

"Ben mahvoldum, anne--mahvoldum!" Önünde çılgınca bakarak durdu,
kağıt parçası halının üzerine savrulurken. Sonra
geri sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Annesi
bir anda kollarını ona doladı, Amiral ise titreyen parmaklarıyla
mektubu yerden aldı ve okumak için
gözlüklerini düzeltti.

"SEVGİLİ DENVER," yazıyordu. "Bu sana ulaştığında,
ben senin veya bir görüşme isteyebilecek başka birinin
erişemeyeceği bir yerde olacağım. Beni aramana gerek yok, çünkü bu mektubun bir arkadaş tarafından
gönderildiğini ve beni bulmaya çalışırsan
boşa uğraşacağını garanti ederim. Seni böylesine sıkışık bir yerde bıraktığım için üzgünüm, ama
birimiz veya diğerimiz sıkışmış olmalıyız ve genel olarak
bunun senin olmanı tercih ederim. Bankada hiçbir şey bulamayacaksın ve yaklaşık 13.000 £ hesaba katılmamış. Yapabileceğin en iyi şeyin
ne yapabileceğini fark etmemek ve kıdemlinin örneğini taklit etmemek olduğundan emin değilim. Hemen harekete geçersen
temiz bir şekilde kurtulabilirsin. Aksi takdirde, sadece panjurlarını
kapatman gerekmeyecek, aynı zamanda bu kayıp paranın sıradan bir borç olarak dahil edilemeyeceğinden korkuyorum ve tabii ki sen de benim kadar yasal olarak bundan sorumlusun. Bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve Amerika'ya git.
Aklı başında genç bir adam her zaman orada bir şeyler yapabilir ve sen bu küçük talihsizliği atlatabilirsin. Sana iş hayatında hiçbir şeye güvenmemeyi ve eşinin ne yaptığını, senden ne kadar kıdemli olursa olsun, tam olarak bilmekte ısrarcı olmayı öğretirse, bu ucuz bir ders olacaktır.

"Saygılarımla,

"JEREMIAH PEARSON."

"Aman Tanrım!" diye inledi Amiral, "kaçtı."

"Ve beni hem iflas etmiş hem de hırsız olarak bıraktı."

"Hayır, hayır, Harold," diye hıçkırdı annesi. "Her şey yoluna girecek.
Paranın ne önemi var!"

"Para, anne! Benim onurum."

"Çocuk haklı. Onun onuru ve benim onurum, çünkü onun onuru benim onurum. Bu
acı bir dert, anne, hayatımızın tüm dertlerinin geride kaldığını düşündüğümüzde,
ama diğerlerine katlandığımız gibi buna da katlanacağız." İncecik elini uzattı ve iki yaşlı adam eğilmiş gri başlarıyla oturdular,
parmakları birbirine kenetlenmiş, birbirlerinin sevgisi ve sempatisiyle güçlüydüler.

"Çok mutluyduk," diye iç çekti anne.

"Ama bu Tanrı'nın isteği, anne."

"Evet, John, bu Tanrı'nın isteği."

"Ve yine de katlanılması zor bir şey. Her şeyimi kaybedebilirdim, evi, parayı,
rütbeyi--katlanabilirdim. Ama benim yaşımda, onurum, filonun bir amiralinin onuru."

"Onur, onursuzluk yapılmamışsa kaybedilemez, John. Sen ne yaptın? Harold ne yaptı? Onur söz konusu olamaz."

Yaşlı adam başını salladı, ama Harold çoktan net pratik duyusunu bir araya getirmişti, bu korkunç darbenin varlığında bir an için onu terk etmişti.

"Mater haklı, baba," dedi. "Yeterince kötü, Tanrı bilir, ama buna fazla karanlık bakmamalıyız. Sonuçta, bu küstah mektup, onu yazan
aşağılık kötü adamın planlarıyla hiçbir ilgim olmadığının kanıtıdır."

"Bunun önceden planlanmış olduğunu düşünebilirler."

"Yapamazlardı. Tüm hayatım bu düşünceye karşı haykırıyor. Yüzüme
bakıp bunu eğlendiremezlerdi."

"Hayır, oğlum, kafalarında gözleri varsa," diye haykırdı Amiral,
parlayan gözleri ve cesur, meydan okuyan
yüzünü görünce cesaretini toplayarak. "Mektubumuz ve senin karakterin bizde. Onlar arasında
bu durumu atlatacağız. Eşin olarak böyle bir kara köpekbalığını seçtiğim için en başından beri benim hatam. Tanrı yardımcım olsun, senin için böyle bir
açılım
bulduğumu düşünmüştüm."

"Sevgili baba! Bunu nasıl bilebilirsin ki? Mektubunda dediği gibi,
bana bir ders verdi. Ama o çok daha yaşlı ve çok daha deneyimliydi, bu yüzden kitaplarını incelemeyi istemem zordu. Ama
zaman kaybetmemeliyiz. Şehre gitmeliyim."

"Ne yapacaksın?"

"Dürüst bir adamın yapması gerekeni. Tüm müşterilerimize ve
alacaklılarımıza yazacağım, onları bir araya getireceğim, tüm meseleyi önlerine koyacağım,
mektubu okuyacağım ve kendimi kesinlikle onların ellerine bırakacağım."

"İşte bu, oğlum--kol kola, ve bitirelim."

"Hemen gitmeliyim." Pardösüsünü ve şapkasını giydi. "Ama trene yetişebilmem için
on dakikam daha var. Başlamadan önce yapmam gereken küçük bir şey var."

Uzun cam katlanır kapıdan tenis sahasında beyaz bir bluz ve hasır şapkanın parıltısını görmüştü. Clara, aceleyle şehre
gitmeden önce birkaç kelime söylemek için sık sık sabahleyin orada onunla buluşurdu. Şimdi önemli bir karar almış bir adamın hızlı ve kararlı adımlarıyla dışarı çıktı, ancak yüzü bitkin ve dudakları soluktu.

"Clara," dedi, selam sözcükleri ile ona doğru yaklaşırken, "Sana kötü haberler getirdiğim için üzgünüm, ancak Şehir'de işler ters gitti,
ve--ve seni nişanından azletmem gerektiğini düşünüyorum."

Clara ona büyük, sorgulayan koyu gözleriyle baktı ve yüzü onunki kadar
solgunlaştı.

"Şehir seni ve beni nasıl etkileyebilir, Harold?"

"Bu bir onursuzluk. Bunu paylaşmanı isteyemem."

"Onursuzluk! Birkaç zavallı altın ve gümüş sikkenin kaybı!"

"Ah, Clara, keşke sadece bu olsaydı! Şehrin tüm zenginlikleriyle birlikte olmaktansa
kırda küçük bir kulübede birlikte çok daha mutlu olabilirdik.
Yoksulluk beni bu sabah olduğu gibi kalbimden kesemezdi.
Neden, mektubu alalı sadece yirmi dakika oldu, Clara ve bana
geçmiş hayatımda çok uzaklarda gerçekleşmiş eski, çok eski bir şey gibi geliyor, tüm tazeliği ve huzuru
kapatan korkunç bir kara bulut."

"Ama o zaman nedir? Yoksulluktan daha çok neyden korkuyorsun?"

"Ödeyemeyeceğim borçlara sahip olmak. 'Değişime' vurulmak ve
iflas ilan edilmek. Başkalarının benim üzerimde haklı bir hakka sahip olduğunu bilmek
ve onların gözlerine bakmaya cesaret edemediğimi hissetmek. Bu yoksulluktan daha kötü değil mi?"

"Evet, Harold, bin kat daha kötü! Ama bunların hepsi aşılabilir. Başka
bir şey yok mu?"

"Eşim kaçtı ve beni ağır borçlardan sorumlu bıraktı ve
kanun gereği bu kayıp paranın en azından bir kısmını
üretmem gerekebilecek bir konumda bıraktı. Yatırım yapması için ona emanet edildi ve
o da parayı zimmete geçirdi. Ben, eşi olarak bundan sorumluyum.
Sevdiğim herkese -babama, anneme-
sefalet getirdim. Ama en azından sen
gölgede olmayacaksın. Özgürsün, Clara. Aramızda hiçbir bağ yok. "

"Böyle bir beraberlik kurmak için iki kişi gerekir, Harold," dedi gülümseyerek ve elini
kolunun içine koyarak. "Bunu yapmak için iki kişi gerekir, canım, ve bozmak için de iki kişi gerekir. Şehirde iş böyle mi yürüyor, efendim, bir adam
kendi isteğiyle
nişanını bozabilir mi?"

"Beni buna mı bağlıyorsun, Clara?"

"Benim kadar vicdansız bir alacaklı yok, Harold. O bağdan asla, asla bir şey alamayacaksın."

"Ama mahvoldum. Tüm hayatım mahvoldu."

"Ve sen beni mahvetmek ve hayatımı da mahvetmek istiyorsun. Hayır, kesinlikle, efendim, bu kadar kolay kurtulamazsın. Ama cidden, Harold, bu kadar saçma olmasa
beni incitebilirdin. Bir kadının sevgisinin
elimde taşıdığım, sadece güneşe uygun, rüzgarlar estiğinde ve bulutlar toplandığında hiçbir işe yaramayan bu şemsiye gibi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Seni aşağı çekmem, Clara."

"Böyle bir zamanda yanından ayrılırsam gerçekten aşağı çekilmez miyim?
Ancak şimdi sana faydalı olabilirim, sana yardım edebilirim, seni destekleyebilirim. Sen
her zaman çok güçlüydün, benden çok üstündün. Hala güçlüsün, ama o zaman
iki kişi daha güçlü olacak. Ayrıca, efendim, ne kadar iş kadını olduğumu
hiç bilmiyorsun. Papa öyle diyor ve biliyor."

Harold konuşmaya çalıştı ama yüreği çok doluydu. Sadece
kolunun etrafına dolanmış beyaz eli sıkabiliyordu. Kadın onun yanında aşağı yukarı yürüyordu, neşeyle gevezelik ediyor ve onu saran karanlığın içinden küçük neşe parıltıları gönderiyordu. Onu dinlerse
onunla sohbet edenin ağırbaşlı ve çekingen kız kardeşi değil, Ida olduğunu düşünebilirdi.

"Yakında çözülecek," dedi, "ve sonra kendimizi oldukça sıkıcı hissedeceğiz. Elbette tüm iş adamlarının bu küçük iniş çıkışları olur. Neden,
Sanırım 'Değişim'de karşılaştığınız tüm adamlar arasında
anlatacak böyle bir hikayesi olmayan yoktur. Her şey her zaman yolunda olsaydı, bilirsin,
o zaman elbette herkes borsacı olurdu ve toplantılarını
Hyde Park'ta yapmak zorunda kalırdın. Ne kadara ihtiyacın var?"

"Benim alabileceğimden daha fazlasına. En az on üç bin pound."

Clara miktarı duyduğunda yüzü düştü. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şimdi şehre gideceğim ve tüm alacaklılarımızdan yarın benimle görüşmelerini isteyeceğim. Onlara Pearson'ın mektubunu okuyacağım ve kendimi onların
ellerine bırakacağım."

"Peki onlar ne yapacaklar?"

"Ne yapabilirler? Paraları için emirler verecekler ve şirket
iflas edecek."

"Ve toplantı yarın olacak, diyorsun. Tavsiyemi dinler misin?"

"Nedir, Clara?"

"Onlardan birkaç gün erteleme istemek. Meselelerin ne yöne gideceğini kim bilir?"

"Ne yöne gidebilirler? Parayı toplamanın hiçbir yolu yok."

"Birkaç günümüz olsun."

"Ah, bunu normal işleyişte yapmalıyız. Yasal formaliteler biraz zamanlarını alır. Ama gitmeliyim, Clara, kaçıyormuş gibi görünmemeliyim. Şimdi yerim ofislerim olmalı."

"Evet canım, haklısın. Tanrı seni korusun ve kutsasın! Burada, Vahşi Doğa'da olacağım, ama bütün gün ruhen Throgmorton Sokağı'ndaki ofis masanızın yanında olacağım ve eğer bir gün üzgün olursanız kulağınıza fısıldadığımı duyacaksınız ve asla kurtulamayacağınız bir müşteriniz olduğunu bileceksiniz - ikimiz de yaşadığımız sürece asla, canım."

BÖLÜM XII. MUHTAÇ ARKADAŞLAR.

"Şimdi, baba," dedi Clara o sabah, kaşlarını çatarak ve parmak uçlarını deneyimli bir iş adamının havasıyla birleştirerek, "Seninle para meseleleri hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, canım." Gazetesini bıraktı ve soru sorar gibi baktı.

"Lütfen bana tekrar söyle, baba, kendi hakkımda ne kadar param var.
Daha önce bana sık sık söyledin, ama rakamları hep unutuyorum."

"Teyzenin vasiyeti uyarınca, yılda iki yüz elli pound'un var.

"Ve Ida?"

"Ida'nın yüz elli poundu var."

"Şimdi, sanırım yılda elli poundla gayet iyi yaşayabilirim, baba. Çok
aşırı değilim ve bir dikiş makinem olsaydı kendi elbiselerimi
dikebilirdim."

"Çok olası, canım. "

"O zaman yılda iki yüz dolarım var ve onsuz da idare edebilirim."

"Gerekirse."

"Ama gerekli. Ah, lütfen bana yardım et, iyi, sevgili, nazik bir baba gibi, bu konuda
çünkü tüm kalbim buna odaklı. Harold'ın paraya çok ihtiyacı var ve bu onun hatası değil." Bir kadının inceliği ve belagati ile tüm hikayeyi anlattı. "Kendini benim yerime koy, baba.
Para benim için ne ifade ediyor? Yıl sonundan yıl sonuna kadar hiç düşünmüyorum. Ama şimdi ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Paranın bu kadar değerli olabileceğini
düşünemezdim. Bununla neler yapabileceğime bir bak. Onu kurtarmaya
yardımcı olabilir. Yarına kadar almalıyım. Ah, lütfen bana ne yapmam gerektiği ve parayı nasıl elde etmem gerektiği konusunda tavsiyede bulun."

Doktor onun hevesine gülümsedi. "Sen de paradan kurtulmak için
başkaları kadar isteklisin," dedi. "Başka bir durumda bunu aceleci bulabilirim, ama senin Harold'ına inanıyorum ve onun kötü muamele gördüğünü görebiliyorum. Konuyla ilgilenmeme izin vereceksin."

"Sen, baba?"

"Bu en iyi iki kişi arasında yapılabilir. Sermayen, Clara, yaklaşık beş bin pound, ama ipotek altında ve sen onu geri alamazsın."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ama yine de idare edebiliriz. Bankamda senin kadar param var. Senden geldiği gibi Denvers'a yatıracağım ve paran geldiğinde bana geri ödeyebilirsin veya faizini."

"Ah, bu harika! Ne kadar tatlı ve naziksin!"

"Ama bir engel var: Harold'ı bu parayı almaya
ikna edeceğini sanmıyorum."

Clara'nın yüzü asıldı. "Gerçekten öyle düşünmüyor musun?"

"Eminim ki yapmaz."

"O zaman ne yapacaksın? Para meseleleri ne korkunç şeyler ayarlayabilir!"

"Babasını göreceğim. Her şeyi aramızda halledebiliriz."

"Ah, yap, yap, baba! Ve yakında yapacak mısın?"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Hemen içeri gireceğim." Bir çek karaladı, bir zarfa koydu, geniş hasır şapkasını taktı ve
sabah ziyaretini yapmak için bahçeden içeri yürüdü.

Amiralin oturma odasına girdiğinde gözlerine çarpan tekil bir manzaraydı. Ortada açık duran büyük bir deniz sandığı vardı ve
her tarafta halının üzerinde küçük kazaklar, muşambalar,
kitaplar, sekstant kutuları, aletler ve deniz botları yığınları vardı. Yaşlı denizci bu kerestenin
ortasında ciddi bir şekilde oturuyor, onu ters çevirip dikkatle inceliyordu;
karısı ise, gözyaşları sessizce kırmızı yanaklarından aşağı akarken,
koltukta oturuyor, dirsekleri dizlerinin üzerinde ve çenesi ellerinin üzerinde, kendini yavaşça ileri geri sallıyordu.

"Merhaba, Doktor," dedi Amiral elini uzatarak, "kötü
hava bastırdı, duymuş olabilirsiniz, ama atlattık
birçok kötü fırtınayı ve Tanrım, üçümüz de bu fırtınayı atlatacağız
ama ikimiz de biraz daha huysuzuz."

"Sevgili dostlarım, size ne kadar derin bir sempati duyduğumuzu söylemek için geldim.
Kızım bana bundan az önce bahsetti."

"Çok ani oldu, Doktor," diye hıçkırdı Bayan Hay Denver. "John'u hayatımızın geri kalanında tek başıma bırakacağımı
sanıyordum -Tanrı bilir ki birbirimizi pek fazla görmedik--ama şimdi tekrar denize açılmaktan bahsediyor.

"Evet, evet, Walker, bundan kurtulmanın tek yolu bu. İlk duyduğumda
tümden geriye savrulup rüzgara kapıldım. Sana söz veriyorum ki
kemerime bir hançer taktığımdan beri
her zamankinden daha fazla yönümü kaybettim. Görüyorsun ya dostum, gemi kazası veya savaş veya sulara gelebilecek her neyse
hakkında bir şeyler biliyorum, ama zavallı oğlumun çarptığı Londra Şehri'ndeki sığlıklar
benim için tamamen belirsiz. Pearson oradaki pilotumdu ve şimdi onun bir haydut olduğunu biliyorum. Ama
şimdi yönümü buldum ve rotamı tam önümde görüyorum."

"Peki, Amiral?"

"Ah, bir veya iki küçük planım var. Çocuğa birkaç haberim olacak.
Neden, boş ver, Walker adamım, eklemlerim biraz sert olabilir, ama
on iki mili üç saatin altında koşabileceğime şahidim olacaksın. Peki
sonra? Gözlerim her zamanki gibi iyi, sadece gazete hariç. Kafam
açık. Altmış üç yaşındayım ama her zamanki kadar iyi bir adamım--on yıl daha yatmak için fazla
iyi bir adamım. Tekrar
bir tuzlu su ve bir esinti kokusu daha iyi olurdu. Aman Tanrım,
bu sefer dört yıllık bir yolculuk değil. Her ay veya iki ayda bir geri döneceğim. Kırsalda bir ziyarete gitmişim gibi." Gürültülü bir şekilde konuşuyordu ve deniz botlarını ve sekstantlarını
göğsüne yığıyordu.

"Ve gerçekten de, sevgili dostum, bayrağını tekrar çekmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bayrağım, Walker? Hayır, hayır. Majesteleri, Tanrı onu korusun, benim gibi yaşlı bir gemiye
ihtiyaç duymayacak kadar çok genç adama sahip. Ben sıradan bir tüccar hizmeti
Bay Hay Denver olmalıyım. Sanırım ikinci veya üçüncü subay olarak bana bir şans verecek bir sahip bulabilirim. Köprünün korkuluklarını bir kez daha parmaklarımın altında hissetmek
benim için garip olacak."

"Tut! tut! bu asla işe yaramayacak, bu asla işe yaramayacak, Amiral!" Doktor
Bayan Hay Denver'ın yanına oturdu ve dostça bir sempati göstergesi olarak elini okşadı. "Oğlunuzun tüm bu insanlarla kavga etmesini beklemeliyiz, o zaman ne tür bir hasarın olduğunu ve bunu en iyi şekilde nasıl düzeltebileceğimizi öğreneceğiz. O zaman kaynaklarımızı toplamaya başlamak için yeterli zaman olacak."

"Kaynaklarımız!" Amiral güldü. "Emekli maaşı var. Korkarım,
Walker, kaynaklarımızın çok fazla toplanmasına gerek kalmayacak."

"Ah, hadi, aklınıza gelmeyen birkaç şey daha var.
Örneğin, Amiral, kızımın evlendiğinde benden beş bin almasını her zaman düşünmüştüm. Elbette oğlunuzun derdi onun derdidir ve para onu düzeltmeye yardımcı olmaktan daha iyi harcanamaz. Katkıda bulunmak istediği kendi biraz parası var ama
ben bu şekilde çalışmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Çeki kabul eder misiniz Bayan Denver ve bence Harold'a bundan hiç bahsetmezseniz ve sadece fırsat buldukça kullanırsanız daha iyi olur?"

"Tanrı seni korusun Walker, sen gerçek bir dostsun. Bunu asla unutmayacağım Walker." Amiral deniz sandığının üzerine oturdu ve alnını kırmızı mendiliyle sildi.

"Şimdi veya o zaman olması benim için ne ifade ediyor? Şimdi daha faydalı olabilir. Tek bir şart var. Eğer işler en kötüye giderse ve işler o kadar kötü giderse ki hiçbir şey onu düzeltemezse, o zaman bu çeki geri çekin, çünkü kırık bir leğene su dökmenin bir anlamı yoktur ve eğer çocuk düşerse, kendini tekrar toparlamak için bir şeye ihtiyaç duyacaktır."

"Düşmeyecek, Walker ve kızının evlenmek üzere olduğu aileden utanmana gerek kalmayacak. Benim kendi planım var. Ama paranı tutacağız, dostum ve orada olduğunu hissetmek bizi güçlendirecek."

"Tamam, sorun değil," dedi Doktor Walker ayağa kalkarak. "Ve biraz daha fazlasına ihtiyaç olursa, bir veya iki bin dolar eksikliğinden dolayı onun yanlış gitmesine izin vermemeliyiz. Ve şimdi Amiral, sabah yürüyüşüme çıkıyorum. Siz de
gelmeyecek misiniz?"

"Hayır, şehre gidiyorum."

"Tamam, hoşça kalın. Daha iyi haberler almayı ve her şeyin yoluna girmesini umuyorum. Hoşça kalın Bayan Denver. Sanki çocuk benim çocuğummuş gibi hissediyorum ve her şey yoluna girene kadar rahat edemeyeceğim."

BÖLÜM XIII. TUHAF SULARDA.

Doktor Walker ayrıldıktan sonra Amiral tüm eşyalarını
tek bir küçük pirinç ciltli
masa hariç deniz sandığına geri koydu.
Masayı açtı ve içinden bir düzine kadar mavi kağıt çıkardı, hepsi pullar ve mühürlerle benek benekti, başlarında çok büyük V. R.'ler vardı.
Bunları dikkatlice küçük bir
deste bağladı ve ceketinin iç cebine yerleştirerek bastonunu ve şapkasını aldı.

"Ah, John, bu aceleci şeyi yapma," diye bağırdı Bayan Denver, ellerini onun koluna koyarak. "Seni çok az gördüm, John. Hizmetten ayrılalı sadece üç yıl oldu. Beni bir daha bırakma. Biliyorum ki bu benim için
zayıflık ama buna dayanamıyorum."

"İşte benim cesur kızım," dedi, grileşmiş saçlarını düzelterek. "Birlikte şerefle yaşadık, anne, ve Tanrı'ya şükür şerefle öleceğiz. Borçlar nasıl yapılırsa yapılsın, ödenmeli ve çocuğun
borcu ne olursa olsun bize borçlu. Parası yok ve nasıl bulacak? Bulamıyor. Peki sonra ne olacak? Bu benim işim olacak ve bunun tek bir yolu var."

"Ama o kadar da kötü olmayabilir, John. Yarın bu insanları
görmesini beklemesek daha iyi olmaz mı?"

"Ona çok az zaman verebilirler, kızım. Ama geri koyamayacağım kadar ileri gitmemem gereken bir derdim olacak. Şimdi, anne, beni tutmanın bir anlamı yok. Yapılması gerekiyor ve bundan kaçmanın bir anlamı yok."

Parmaklarını kolundan çekti, onu nazikçe bir koltuğa
yerleştirdi ve evden aceleyle çıktı.

Yarım saatten kısa bir sürede Amiral Victoria İstasyonu'na
götürüldü ve kendini kalabalık terminalde itişip kakışan yoğun bir kalabalığın ortasında buldu. Kendi odasında yeterince uygulanabilir görünen görevi, şimdi yerine getirilmesinde zorluklar çıkarmaya başlamıştı ve ilk adımları nasıl atacağını düşünüyordu. Her biri belirli bir yolda acele eden iş adamlarının
akışı arasında, gri tüvit takım elbisesi ve siyah yumuşak şapkasıyla yaşlı denizci yavaşça yürüyordu, başı çökmüş
ve kaşları şaşkınlıkla kırışmıştı. Aniden aklına bir fikir geldi.
Demiryolu durağına geri yürüdü ve günlük bir gazete aldı. Bunu
döndü ve döndü, ta ki gözüne belirli bir sütun çarpana kadar, sonra düzeltti ve bir koltuğa taşıyarak boş zamanlarında okumaya başladı.

Ve gerçekten de, bir adam o köşeyi okurken, bu dünyada hala para sıkıntısı çeken birinin
olması ona garip geldi. Burada, gelirlerinde fazlalık olan ve yoksullara ve muhtaçlara gelip ellerinden almaları için yüksek sesle seslenen bir sürü beyefendi vardı. Burada, profesyonel bir tefeci olmayan ama
karşılıklı olarak
yazışmaktan mutluluk duyacak
saf kişiler vardı. Burada da masraf, teminat veya gecikme olmaksızın on ila on bin pound arasında meblağlar yatıran
uyumlu kişiler vardı. "Para aslında birkaç saat içinde ödendi," diyen bu büyüleyici reklam, zavallı mücadeleciye yardım etmek için altın dolu çantalarla koşan hızlı habercilerin görüntüsünü çağrıştırıyordu. Üçüncü bir beyefendi, tüm işlerini kişisel başvuruyla yapıyordu, herhangi bir şey veya hiçbir şey için para yatırıyordu; en hafif ve en havadar vaat bile onu genelgesine göre
memnun etmeye yetiyordu ve sonunda asla yüzde beşten fazlasını
istemedi. Bu Amiral'e en umut verici gelen şeydi ve kırışıklıkları gevşedi ve ona bakarken kaşlarını çatması yumuşadı. Koltuğun üzerindeki kağıt gülü katladı ve kendini Charles Westmacott ile yüz yüze buldu.

"Merhaba, Amiral!"

"Merhaba, Westmacott!" Charles her zaman denizcilerin gözdesi olmuştu.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, teyzem için küçük bir iş yapıyordum. Ama seni daha önce Londra'da hiç görmedim."

"Buradan nefret ediyorum. Beni boğuyor. Greenwich'in bu tarafında temiz hava yok. Ama belki de sen Şehir'de işini iyi biliyorsundur?"

"Eh, ben de bir şeyler biliyorum. Görüyorsun ya, hiç oradan çok uzakta yaşamadım ve teyzemin işlerinin çoğunu ben yapıyorum."

"Belki Bread Street'i biliyorsundur?"

"Cheapside'ın dışında."

"Peki, buradan nasıl dümen tutacaksın? Sen bana bir rota çiz
ve ben de ona uyacağım."

"Amiral, benim yapacak bir şeyim yok. Seni oraya memnuniyetle götürürüm."

"Peki, sen? Eğer istersen çok sevinirim. Orada
işim var. Smith ve Hanbury, mali temsilciler, Bread Street."

İkili nehir kıyısına doğru yola koyuldular ve oradan da Thames Nehri'nden St. Paul's inişine doğru gittiler. Bu, Amiral'in otobüs veya taksiden çok daha fazla hoşuna giden bir seyahat şekliydi. Yolda, arkadaşına görevini ve buna yol açan sebepleri anlattı. Charles Westmacott, Şehir hayatı ve iş yapma biçimleri hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama en azından Amiral'den
daha fazla deneyimi vardı ve mesele çözülene kadar onu yalnız bırakmamaya karar verdi.

"Bunlar insanlar," dedi Amiral, gazetesini çevirip
kendisine en umut verici görünen
ilanı işaret ederek. "Dürüst ve açık sözlü geliyor, değil mi? Kişisel
görüşmede sanki hiçbir hile yokmuş gibi görünüyor ve o zaman kimse yüzde beşe itiraz edemez."

"Hayır, yeterince adil görünüyor."

"Şapka elinde borç para almak hoş değil, ama bazen, benim yaşıma gelmeden önce, Westmacott, bir adamın gururunu bir kenara koyması gereken zamanlar vardır. Ama işte numaraları ve plakaları kapının köşesinde."

Dar bir girişin her iki yanında, gemi simsarları ve zemin katlarda çalışan avukatlardan başlayarak yukarı doğru uzanan bir sıra pirinç levha vardı, Batı Hint Adaları acenteleri, mimarlar, ekspertizciler ve simsarların uzun bir dizisiyle, aradıkları firmaya kadar. İlk başta iyi halılanmış ve korkuluklu, ancak her inişte daha da eskiyen, kıvrımlı bir taş merdiven, onları sayısız kapıdan geçirdi, ta ki sonunda, zemin cam çatının hemen altında, Smith ve Hanbury'nin isimleri, bir panelin üzerine büyük beyaz harflerle yazılmış ve altından geçmeleri için lakonik bir davetle görüldü. Öneriyi takiben, Amiral ve arkadaşı kendilerini birkaç camlı pencereden gelen yetersiz ışıkla karanlık bir dairede buldular. Mürekkep lekeli bir masa, kalemler, kağıtlar ve takvimlerle dolu, Amerikan kumaş bir kanepe, farklı desenlerde üç sandalye ve çok yıpranmış bir halı, tüm mobilyaları oluşturuyordu, sadece çok büyük ve göze batan bir porselen tükürük hokkası ve şöminenin üzerinde asılı duran gösterişli çerçeveli ve çok kasvetli bir resim hariç. Bu resmin önünde oturan ve ona kasvetli bir şekilde bakan, bakabildiği tek şeymiş gibi, büyük başlı, soluk yüzlü küçük bir çocuk vardı, sanat dersleri arasında ağır ağır bir elma yiyordu. Amiral, "Bay Smith veya Bay Hanbury evde mi?" diye sordu. "Böyle insanlar yok," dedi küçük çocuk. "Ama kapıda isimler var." "Ah, bu şirketin adı, görüyorsun ya. Bu sadece bir isim. İstediğin Bay Reuben Metaxa."

"Peki, o burada mı?"

"Hayır, değil."

"Ne zaman dönecek?"

"Söyleyemem, eminim. Öğle yemeğine gitti. Bazen bir saat, bazen iki saat sürüyor. Bugün iki saat olacak sanırım, çünkü gitmeden önce
aç olduğunu söylemişti."

"O zaman tekrar arasak iyi olur," dedi Amiral.

"Hiç de değil," diye bağırdı Charles. "Bu küçük cinlerle nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Bak,
işte genç yaratık, işte sana bir şilin. Kaç ve
efendini getir. Beş dakika içinde onu buraya getirmezsen
geri döndüğünde başının bir tarafına çarparım. Şut! Sıç!" Genç adama doğru
saldı, genç adam odadan fırlayıp aşağı doğru çılgınca gürültüyle koştu.

"Onu getirecek," dedi Charles. "Kendimizi evimizde hissedelim.
Bu kanepe aşırı güvenli hissettirmiyor.
On beş taşlık adamlar için tasarlanmamış. Ama burası para kazanmayı
bekleyebileceğiniz türden bir yer gibi görünmüyor."

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Amiral, ona
acıyarak bakarak.

"Ah, peki! En iyi döşenmiş ofislerin genellikle
en fakir şirketlere ait olduğunu duydum. Umarım burada tam tersidir. Zaten yönetime fazla para harcayamazlar. Sanırım o kabak kafalı çocuk
personeldi. Ha, Tanrım, o onun sesi ve sanırım adamımız o!"

Konuşurken genç kapıda belirdi, topuklarında küçük, kahverengi,
kurumuş bir adam parçasıyla. Temiz traşlı ve mavi çeneliydi, diken diken siyah saçları ve torbalı alt göz kapaklarının ve sarkık üst göz kapaklarının arasından çok parlak bir şekilde parlayan keskin kahverengi gözleri vardı. İlerledi, ziyaretçilerinden birinden diğerine dikkatle baktı ve ince, mavi damarlı ellerini yavaşça birbirine sürttü. Küçük çocuk kapıyı arkasından kapattı ve gizlice kayboldu.

"Ben Bay Reuben Metaxa'yım," dedi tefeci. "Beni görmek istediğiniz bir avans mıydı?"

"Evet."

"Sizin için mi, sanırım?" Charles Westmacott'a dönerek.

"Hayır, bu beyefendi için."

Tefeci şaşırmış görünüyordu. "Ne kadar istediniz?"

"Beş bin pound düşündüm," dedi Amiral.

"Ve hangi teminatla?"

"Ben İngiliz donanmasından emekli bir amiralim. Adımı Donanma Listesi'nde bulabilirsiniz. İşte kartım. Emeklilik belgelerim burada. Yıllık 850 sterlin alıyorum. Belki bu belgeleri elinizde tutarsanız size ödeme yapmam için yeterli teminat olur diye düşündüm. Emekli maaşımı çekebilir ve kendinize yıllık 500 sterlinlik bir oranda geri ödeme yapabilirsiniz, ayrıca %5 faizinizi de alabilirsiniz."

"Hangi faiz?"

"Yıllık yüzde beş."

Bay Metaxa güldü. "Yıllık!" dedi. "Aylık yüzde beş."

"Bir ay! Bu yılda yüzde altmış demek."

"Kesinlikle."

"Ama bu korkunç."

"Beyefendilerin bana gelmesini istemiyorum. Kendi özgür iradeleriyle geliyorlar.
Bunlar benim şartlarım ve kabul edebilirler veya etmeyebilirler."

"O zaman ben de bırakacağım." Amiral öfkeyle sandalyesinden kalktı.

"Ama bir dakika efendim. Oturun da konuyu konuşalım.
Sizin durumunuz oldukça sıra dışı ve istediğinizi yapmanın başka bir yolunu bulabiliriz. Elbette sunduğunuz teminat hiç teminat değil ve hiçbir aklı başında insan bunun için beş bin peni vermez."

"Teminat yok mu? Neden olmasın, efendim?"

"Yarın ölebilirsin. Genç bir adam değilsin. Kaç yaşındasın?"

"Altmış üç."

Bay Metaxa uzun bir rakam sütununu çevirdi. "İşte bir aktuer
tablosu," dedi. "Sizin yaşam sürenizde ortalama yaşam beklentisi, iyi korunmuş bir adamda bile sadece birkaç yıldır."

"İyi korunmuş bir adam olmadığımı mı ima ediyorsunuz?"

"Eh, Amiral, denizde hayat zordur. Gençliğindeki denizciler
çok neşeli köpeklerdir ve bunu kendilerinden çıkarırlar. Sonra yaşlandıklarında hala çok çalışırlar ve dinlenme veya huzur şansları yoktur. Bir denizcinin hayatının iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Size ne söyleyeceğim, efendim," dedi Amiral hararetle. "Eğer iki çift eldivenin varsa seni üç rauntta nakavt etmeyi üstlenirim. Ya da
buradan St. Paul'a kadar yarışırım ve buradaki arkadaşım adil olur.
Yaşlı bir adam olup olmadığımı görmene izin veririm."

"Bu konu dışı," dedi tefeci küçümseyici bir şekilde omuz silkerek. "Mesele şu ki, yarın ölürsen o zaman
güvence nerede olacak?"

"Hayatımı sigortalayabilir ve poliçeyi sana devredebilirim."

"Eğer herhangi bir ofis seni kabul ederse, böyle bir meblağ için ödeyeceğin primler, ki çok şüpheliyim, yılda beş yüze yaklaşır. Bu senin
tasarına pek uymaz."

"Peki, efendim, ne teklif etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Amiral.

"Sana yardımcı olmak için başka bir şekilde çalışabilirim.
Bir tıp adamı çağırıp hayatın hakkında bir fikir edinmeliyim. O zaman ne
yapılabileceğine bakabilirim."

"Bu oldukça adil. Buna itirazım yok."

"Burada sokakta çok zeki bir doktor var. Adı Proudie.
John, git ve Doktor Proudie'yi getir." Genç adam görevine gönderilirken, Bay Metaxa masasında oturmuş, tırnaklarını kesiyor ve
hava durumu hakkında küçük yorumlarda bulunuyordu. Hemen merdivenlerden ayak sesleri duyuldu, tefeci aceleyle dışarı çıktı, bir fısıltı sesi duyuldu ve çok eski bir redingot ve çok eski bir silindir şapka giymiş iri, şişman, yağlı görünümlü bir adamla geri döndü.

"Doktor Proudie, beyler," dedi Bay Metaxa.

Doktor eğildi, gülümsedi, şapkasını çıkardı ve sahnedeki bir sihirbazın havasıyla
stetoskopunu içinden çıkardı.
"Bu beyefendilerden hangisini muayene edeceğim?" diye sordu, birinden diğerine göz kırparak. "Ah, sensin! Sadece yeleğin! Yakanı
çözmene gerek yok. Teşekkür ederim! Derin bir nefes! Teşekkür ederim! Doksan dokuz! Teşekkür ederim! Şimdi bir an nefesini tut. Aman Tanrım,
bu ne duyuyorum?"

"Peki bu ne?" diye sordu Amiral soğukkanlılıkla.

"Tut! tut! Bu çok yazık. Romatizmal ateş geçirdin mi?"

"Hiç."

"Ciddi bir hastalık mı geçirdin?"

"Hiç."

"Ah, sen bir amiralsin. Yurt dışında bulundun, tropik bölgelerde, sıtmada, sıtmada - biliyorum."

"Ben hiç hasta olmadım."

"Bildiğin kadarıyla hayır; ama sağlıksız hava soludun ve etkisi geçti. Organik bir mırıltın var - hafif ama belirgin."

"Tehlikeli mi?"

"Her an tehlikeli olabilir. Şiddetli egzersiz yapmamalısın."

"Ah, kesinlikle. Yarım mil koşmak bana zarar verir mi?"

"Çok tehlikeli olurdu."

"Ve bir mil?"

"Neredeyse kesinlikle ölümcül olurdu."

"O zaman başka bir sorun yok mu?"

"Hayır. Ama eğer kalp zayıfsa, o zaman her şey zayıftır ve hayat
sağlam değildir."

"Görüyorsunuz ya, Amiral," diye belirtti Bay Metaxa, doktor stetoskopunu bir kez daha şapkasına gizlerken, "söylediklerim tamamen yersiz değildi. Doktorun görüşünün daha olumlu olmamasına üzgünüm, ama
bu bir iş meselesi ve bazı bariz önlemler alınmalı."

"Elbette. O zaman konu biter."

"Eh, şimdi bile iş yapabiliriz. Size faydalı olmak için çok hevesliyim. Doktor, bu beyefendinin büyük olasılıkla ne kadar yaşayacağını düşünüyorsunuz?"

"Eh, eh, cevaplanması oldukça hassas bir soru," dedi Dr.
Proudie, utangaç bir tavırla.

"Hiç de değil, efendim. Söyleyin bakalım! Ölümle çok sık karşılaştım, artık bundan ürkemiyorum,
ama onu sizin kadar yakınımda gördüm."

"Eh, eh, tabii ki ortalamalara göre hareket etmeliyiz. İki yıl diyelim mi?
Sanırım önünüzde tam iki yıl var."

"İki yıl içinde emekli maaşınız size 1.600 £ kazandıracak. Şimdi sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Amiral! Size 2.000 £ avans vereceğim ve siz de hayatınız boyunca emekli maaşınızı bana devredebilirsiniz. Bu tamamen benim
spesifik bir varsayım. Yarın ölürseniz paramı kaybederim. Doktorun kehaneti doğruysa
yine de cebimden para çıkacak. Biraz daha yaşarsan
paramı tekrar görebilirim. Senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

"O zaman emekli maaşımı satın almak ister misin?"

"Evet, iki bin peşin."

"Ya yirmi yıl yaşarsam?"

"Ah, o zaman spekülasyonum daha başarılı olur tabii. Ama
doktorun fikrini duydun."

"Parayı hemen avans olarak verir misin?"

"Hemen bin tane alman gerekir. Diğer bini
mobilya olarak almanı beklerim."

"Mobilya olarak mı?"

"Evet, Amiral. O meblağla sana güzel bir ev dolusu para ödeyeceğiz. Müşterilerimin mobilyaya yarı yarıya para ayırması
âdettir."

Amiral korkunç bir şaşkınlık içinde oturuyordu. Para almak için dışarı çıkmıştı ve
hiç parası olmadan geri dönmek, oğlunun onu felaketten kurtarmak için her şiline ihtiyacı olduğunda yardım edememek, bu ona çok acı verirdi.
Öte yandan, o kadar çok şey
verdi ve o kadar az şey
aldı. Az, ama yine de bir şey. Boş elle geri dönmekten daha iyi olmaz mıydı? Masanın üzerinde sarı sırtlı çek defterini gördü.
Tefeci açtı ve kalemini mürekkebe batırdı.

"Doldurayım mı?" dedi.

"Sanırım, Amiral," diye belirtti Westmacott, "bu meseleyi halletmeden önce biraz yürüyüş yapıp öğle yemeği yiyelim."

"Ah, hemen yapalım. Şimdi ertelemek saçma olurdu," dedi Metaxa biraz hararetle ve gözleri dar göz kapaklarının arasından öfkeyle parladı. Amiral para meselelerinde basitti, ama erkeklerle çok şey görmüştü ve onları okumayı öğrenmişti. O zehirli bakışı gördü ve ayrıca ajanın takındığı umursamaz havanın altından dışarıya doğru bakan o yoğun hevesi gördü.

"Haklısın, Westmacott," dedi. "Bunu halletmeden önce biraz yürüyeceğiz."

"Ama bu öğleden sonra burada olmayabilirim."

"O zaman başka bir gün seçmeliyiz."

"Ama neden şimdi halletmiyoruz?"

"Çünkü tercih etmiyorum," dedi Amiral kısaca.

"Tamam. Ama teklifimin sadece bugün için olduğunu unutma. "Hemen almazsan
kapat."

"O zaman kapat."

"İşte ücretim," diye bağırdı doktor.

"Ne kadar?"

"Bir gine."

Amiral masaya bir pound ve bir şilin attı. "Gel,
Westmacott," dedi ve birlikte odadan çıktılar.

"Hoşuma gitmedi," dedi Charles, kendilerini bir kez daha sokakta bulduklarında; "Çok zeki bir adam olduğumu iddia etmiyorum ama bu
biraz fazla ince. Neden dışarı çıkıp doktorla konuşmak istiyordu? Ve bu zayıf kalplilik hikayesi ne kadar da uygundu! Sanırım
birbirleriyle işbirliği yapan iki haydut."

"Bir köpekbalığı ve bir pilot balık," dedi Amiral.

"Size ne önerdiğimi söyleyeyim, efendim. Teyzemin işlerini yapan McAdam adında bir avukat var. Çok dürüst bir adam ve Poultry'nin diğer tarafında yaşıyor. Birlikte yanına gidip tüm meseleyle ilgili
fikrini alacağız."

"Evine ne kadar uzaklıkta?"

"Ah, en azından bir mil. Taksiyle gidebiliriz."

"Bir mil mi? O zaman o doktorun söylediğinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığına
bakalım. Gel oğlum, tüm yelkenleri çırp ve kimin daha uzun süre kalabileceğini gör."

Sonra Londra'nın iş dünyasının kalbinin ayık sakinleri öğle yemeklerinden dönerken tuhaf bir manzara gördüler. Yolda, taksiler ve arabalar arasından sıyrılarak, geniş siyah şapkası ve sade tüvit takımıyla yaşlı bir adam koşuyordu. Dirseklerini geriye doğru dayamış, ellerini koltuk altlarına yakın bir şekilde sıkmış ve göğsünü öne çıkarmış bir şekilde hızla
ilerlerken, hemen arkasında büyük uzuvlu, ağır, sarı bıyıklı genç bir adam ağır ağır yürüyordu ve bu egzersizi amirinden çok daha fazla hissediyor gibiydi. Hızla, Westmacott'ların avukatının bulunduğu ofise
soluk soluğa varana kadar koştular.

"İşte oldu!" diye haykırdı Amiral zaferle. "Ne düşünüyorsun? Makine dairesinde bir sorun yok, değil mi?"

"Yeterince sağlıklı görünüyorsunuz, efendim."

"Eğer sürüntüdeki kişinin sertifikalı bir doktor olduğuna inanıyorsam ne mutlu bana.
Sahte
renkler uçuruyordu, yoksa yanılıyorum."

"Bu lokantada dizinleri ve kayıtları tutuyorlar," dedi Westmacott. "Gidip ona bakacağız."

Öyle yaptılar, ancak tıbbi kayıtlarda Bread Street'ten Dr.
Proudie gibi birinin adı yoktu.

"Bu oldukça kötü bir şey!" diye bağırdı Amiral göğsünü yumruklayarak. "Sahte bir
doktor ve vampir bir hastalık. Eh, haydutları denedik,
Westmacott! Dürüst adamınızla neler yapabileceğimize bir bakalım."

BÖLÜM XIV. DOĞUYA DOĞRU!

McAdam ve Squire firmasından Bay McAdam, son derece cilalı bir masanın arkasında en temiz ve en rahat ofiste oturan son derece cilalı bir adamdı. Beyaz saçlı ve cana yakındı, derin çizgili kartal gibi bir yüzü vardı, alçak yaylara bağımlıydı ve aslında her zaman kendini yarı eğik tutuyordu, sanki yeni bir yay çekiyormuş veya kendini yeni toparlıyormuş gibi. Yüksek tokalı bir dipçik takıyordu, enfiye çekiyordu ve sohbetini klasiklerden küçük parçalarla süslüyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi, onların hikayesini dinledikten sonra, "Bayan Westmacott'un herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır. Bir tutam deneyin. Acaba bu Metaxa adlı adama mı gitseydiniz. Reklamı onu kınamak için yeterli. Habet foenum in cornu. Hepsi düzenbaz."

"Doktor da düzenbazdı. O zamanlar görünüşünden hoşlanmamıştım."

"Arcades ambo. Ama şimdi senin için ne yapabileceğimize bakmalıyız. Elbette
Metaxa'nın söyledikleri tamamen doğruydu. Emeklilik kendi başına bir
güvenlik değil, bir hayat sigortasıyla birlikte olmadığı sürece ki bu da kendi başına bir gelir olurdu. Hiçbir işe yaramaz."

Müşterilerinin yüzleri asıldı.

"Ama ikinci bir alternatif daha var. Emekliliği hemen satabilirsin. Spekülatif yatırımcılar bazen bu tür şeylerle uğraşır. Bir müşterim var, sporcu bir adam, eğer şartlarda anlaşabilirsek bunu kabul etme olasılığı çok yüksek. Elbette, Metaxa'nın örneğini izleyerek bir
doktor çağırmalıyım."

Amiral ikinci kez yumruklandı, vuruldu ve dinlendi. Ancak bu sefer, Cerrahlar Koleji'nin tanınmış bir Üyesi olan doktorun nitelikleri konusunda hiçbir soru olamazdı ve onun raporu diğerlerinin olumsuz olduğu kadar olumluydu.

"Kırk yaşında bir adamın kalbine ve göğsüne sahip," dedi. "Yaşının en iyilerinden biri olarak hayatını
önerebilirim."

"İyi," dedi Bay McAdam, doktorun sözlerini not ederken, Amiral ikinci bir gine dağıttı. "Fiyatınız, anladığım kadarıyla,
beş bin pound. Müvekkilim Bay Elberry ile iletişime geçebilirim,
ve konuya değinmek isteyip istemediğini size bildirebilirim. Bu arada
emeklilik kağıtlarınızı burada bırakabilirsiniz, size bunlar için bir makbuz vereceğim."

"Tamam. Parayı yakında alacağım."

"Bu yüzden kağıtları saklıyorum. Bugün Bay Elberry'yi görebilirsem
yarın size bir çek verebiliriz. Bir tutam daha deneyin. Hayır mı? Pekala,
elveda. Hizmet ettiğim için çok mutluyum." Bay McAdam onları selamladı, çünkü çok meşgul bir adamdı ve kendilerini bir kez daha
sokağa çıktıklarından daha hafif kalplerle buldular.

"Eh, Westmacott, sana çok minnettarım," dedi Amiral. "Biraz yardıma ihtiyacım olduğunda yanımda durdun,
çünkü bu şehir köpekbalıkları arasında sondajlarımdan tamamen çıktım. Ama şimdi
kendi alanımla daha çok ilgili bir işim var ve artık seni rahatsız etmeme gerek yok."

"Ah, sorun değil. Yapacak hiçbir şeyim yok. Hiçbir zaman yapacak bir şeyim olmaz. Yapmış olsaydım bile yapabileceğimi sanmıyorum. Eğer bir işe yarayabilirsem sizinle gelmekten mutluluk duyarım efendim."

"Hayır, hayır, oğlum. Sen yine evine git. Ama
geri döndüğünde bir numaraya uğrayıp karıma her şeyin yolunda olduğunu ve bir saate kadar döneceğimi söylersen çok nazik olursun."

"Tamam, efendim. Ona söylerim." Westmacott şapkasını kaldırdı ve batıya doğru yürüdü, Amiral ise aceleyle öğle yemeğinden sonra adımlarını doğuya doğru eğdi.

Uzun bir yürüyüştü ama yaşlı denizci coşkulu bir hızla ilerledi,
arkasında sokak sokak bıraktı. Büyük iş yerleri
sıradan dükkanlara ve konutlara dönüştü, bunlar da azaldı ve daha da bodurlaştı, tıpkı onları dolduran insanların yaptığı gibi, ta ki o doğu ucundaki kötü yerlere
derinleşene kadar. Büyük, karanlık evlerin ve gösterişli cin dükkanlarının olduğu bir ülkeydi, aynı zamanda hayatın düzensiz bir şekilde hareket ettiği ve maceraların kazanıldığı bir ülkeydi - Amiral'in
kendi pahasına öğreneceği gibi.

Çömelmiş, dağınık kadınların ve evlerin oyuk basamaklarında oturan ve sonbahar güneşinin altında
tatlanan kirli çocukların çift sıraları arasındaki uzun, dar, taş döşeli yollardan birinden aşağı aceleyle yürüyordu. Bir tarafta bir sürü ceviz taşıyan bir el arabası sürücüsü ve el arabasının yanında siyah saçaklı ve başının üzerine kareli bir
şalla perişan bir kadın vardı. Cevizleri kırıyor ve kabuklarından
ayıklıyordu, arada sırada
tavşan derisi şapkalı, kadife pantolonunun dizlerinin altında askıları olan
sert bir adama bir şeyler söylüyordu, sırtı duvara dayalı bir şekilde siyah kilden bir pipo tüttürüyordu. Kavganın
nedeni veya kadının dudaklarından çıkan keskin alaycılığın o kalın deriyi aniden deldiği
asla bilinemeyebilir, ancak
adam aniden piposunu sol eline aldı, öne eğildi ve
sağ eliyle kasıtlı olarak kadının yüzüne vurdu. Bu bir darbeden
çok bir tokattı, ancak kadın keskin bir çığlık attı ve
elini yanağına götürerek el arabasına doğru büzüldü.

"Sen cehennem azabısın hain!" diye bağırdı Amiral, bastonunu kaldırarak. "Sen
kaba
ve alçak!"

"Garn!" diye hırladı sert adam, bir vahşinin derin, hırıltılı tonlamasıyla. "Bundan defol git yoksa ben----" Elini kaldırarak bir adım öne çıktı, ama bir anda bileğine üç numaralı kesik geldi, ve uyluğunun üzerinden beş numaralı kesik ve tavşan derisi şapkasının tam ortasından bir numaralı kesik. Ağır bir sopa değildi, ama düştüğü her yerde güzel kırmızı bir iz bırakacak kadar güçlüydü. Kaba adam acıyla bağırdı ve iki eliyle vurarak ve demir nallı çizmeleriyle tekmeleyerek içeri daldı, ancak Amiral'in hala hızlı bir ayağı ve gerçek bir gözü vardı, bu yüzden geriye ve yanlara doğru sıçradı, hala vahşi rakibine bir darbe yağmuru yağdırıyordu. Ancak aniden bir çift kol boynunu sardı ve geriye baktığında arkadaş olduğu kadının siyah, kaba saçaklarını gördü. "Onu yakaladım!" diye bağırdı. "Onu mahvedeceğim. Şimdi, Bill, onun içindeki pisliği çıkar!" Kadının tutuşu bir adamınki kadar güçlüydü ve bileği Amiral'in boğazına demir bir çubuk gibi bastırıyordu. Kendini kurtarmak için çaresizce bir çaba sarf etti, ancak yapabildiği en fazla onu döndürmek ve böylece onu rakibiyle kendisi arasına yerleştirmekti. Bunun yapabileceği en iyi şey olduğu ortaya çıktı. Aldığı darbelerle yarı kör olmuş ve delirmiş olan kaba adam, ortağının başı önünde dönerken tüm
beceriksiz gücüyle vurdu. Duvara çarpan bir taşa benzer bir ses duyuldu, derin bir
inleme, kadının kavrayışı gevşedi ve kaldırıma ölü bir ağırlık
düştü, Amiral geriye sıçradı ve sopasını bir kez daha kaldırdı,
saldırıya veya savunmaya hazırdı. Ancak, ikisine de gerek yoktu, çünkü
o anda kalabalık dağılmıştı ve iri yarı ve miğferli iki polis memuru kalabalığın arasından kendilerine yol açtılar.
Onları görünce kaba adam kaçmaya başladı ve anında
arkadaşları ve komşularının oluşturduğu bir örtüyle görüş alanından kayboldu.

"Saldırıya uğradım," diye soludu Amiral. "Bu kadın saldırıya uğradı
ve onu savunmak zorundaydım."

"Bu Bermondsey Sal," dedi bir polis memuru, yırtık pırtık şal ve kirli etek yığınının üzerine eğilerek. "Bu sefer çok ateşli."

"Kısa boylu, şişman ve sakallı bir adamdı."

"Ah, o Black Davie. Onu dövdüğü için dört kez yargılandı. Şimdi işini
tamamladı. Ben olsam o tiplerin kendi küçük işlerini
çözmelerine izin verirdim, efendim."

"Kraliçe'nin komisyonunu elinde tutan bir adamın bir kadının dövülmesini
izleyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Amiral öfkeyle.

"Pekala, istediğiniz gibi efendim. Ama saatinizi kaybetmişsiniz, görüyorum."

"Saatim!" Elini yeleğine vurdu. Zincir önden aşağı sarkıyordu ve saat gitmişti.

Elini alnına götürdü. "O saati hiçbir şey için
kaybetmezdim," dedi. "Hiçbir para onun yerini tutamaz. Afrika yolculuğumuzdan sonra gemi şirketi tarafından bana verildi. Üzerinde bir yazı var."

Polis memuru omuzlarını silkti. "Bu karışmaktan kaynaklanıyor," dedi.

"Nerede olduğunu söylersem bana ne vereceksin?" dedi kalabalığın arasından sivri yüzlü bir çocuk. "Bana bir sterlin verir misin?"

"Elbette."

"Peki, sterlin nerede?"

Amiral cebinden bir altın çıkardı. "İşte burada."

"O zaman işte tik tak!" Çocuk, duygusuz kadının sıkılmış elini işaret etti.
Parmakların arasından altın bir parıltı parladı ve
parmakları açtığında Amiral'in kronometresi vardı. Bu
ilginç kurban, bir eliyle koruyucusunu boğarken,
diğer eliyle onu soymuştu.

Amiral, kadının sadece sersemlemiş olduğundan ve ölmediğinden emin olarak polise adresini bıraktı ve sonra yoluna devam etti, belki de insan doğasına olan inancı daha zayıftı ama yine de çok iyi bir ruh halindeydi. Genişlemiş burun delikleri ve sıkılmış elleriyle, savaşın heyecanıyla parıldayan ve karıncalanan elleriyle yürüyordu ve üç yetmiş küsur yaşına rağmen, ihtiyaç olduğunda hala bir sokak kavgasında kendi tarafını tutabileceği düşüncesiyle ısınıyordu. Yolu şimdi nehir kıyısı bölgelerine doğru gidiyordu ve durgun sonbahar havasında temizleyici bir katran kokusu hissediliyordu. Kayıkçıların mavi forması ve sivri şapkalı adamlar veya liman işçilerinin beyaz ördekleri, işçilerin kadife pantolonlarını ve futianlarını değiştirmeye başladı. Pencerelerinde denizcilik aletleri, ip ve boya satıcıları ve kancalardan sarkan uzun sıralar halinde muşamba
dükkanları olan dükkanlar, hepsi limanların mahallesini ilan ediyordu. Amiral, çevresi daha denizci bir hal aldıkça adımlarını hızlandırdı ve duruşunu dikleştirdi, ta ki sonunda, iki yüksek, karanlık iskelenin arasından göz gezdirirken, Thames'in çamur renkli sularını ve geniş göğsünden yükselen direklerin ve bacaların kıllarını gördü. Sağda, her iki tarafında birçok pirinç levha ve tüm pencerelerde tel panjurlar olan sessiz bir sokak vardı. Amiral, "The Saint Lawrence Shipping Company" gözüne çarpana kadar yavaşça yürüdü. Yolun karşısına geçti, kapıyı itti ve kendini alçak tavanlı bir ofiste buldu, bir ucunda uzun bir tezgah ve tahtalara yapıştırılmış ve duvarlara sıvanmış çok sayıda ahşap gemi bölümü vardı.

"Bay Henry içeride mi?" diye sordu Amiral.

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı bir adam köşedeki yüksek bir koltuktan. "Bugün şehre gelmedi. İstediğiniz her işi yapabilirim."

"Birinci veya ikinci subaylık için boş bir yeriniz yok, değil mi?"

Müdür, tek başvurana kuşkulu gözlerle baktı.

"Sertifikalarınız var mı?" diye sordu.

"Herhangi bir denizcilik sertifikam var."

"O zaman bize uygun değilsin."

"Neden olmasın?"

"Yaşınız, efendim."

"Size söz veriyorum ki her zamanki gibi iyi görebiliyorum ve her bakımdan iyi bir adamım."

"Hiç şüphem yok."

"Yaşım neden bir baro olsun ki?"

"Şunu açıkça söylemeliyim. Sizin yaşınızda, sertifika sahibi bir adam ikinci subaylık
yerinden geçememişse, bir yerlerde onun aleyhine kara bir leke olmalı. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, içki mi, öfke mi, yoksa yargı eksikliği mi, ama bir şeyler olmalı."

"Size hiçbir şey olmadığını temin ederim, ama kendimi mahsur kalmış buluyorum ve bu yüzden tekrar eski işime dönmek zorundayım."

"Ah, işte bu," dedi müdür, gözlerinde şüpheyle. "Son görevinizde
ne kadar kaldınız?"

"Elli bir yıl."

"Ne!"

"Evet, efendim, elli bir yıl."

"Aynı işte mi?"

"Evet."

"Neden, çocukken başlamış olmalısınız."

"Katıldığımda on iki yaşındaydım."

"Bu garip bir şekilde yönetilen bir iş olmalı," dedi müdür, "ki bu da elli yıl hizmet etmiş ve hala her zamanki kadar iyi olan adamların ayrılmasına izin veriyor. Kime hizmet ettin?"

"Kraliçe. Tanrı onu korusun!"

"Ah, Kraliyet Donanması'ndaydın. Hangi rütbeye sahiptin?"

"Ben Donanma Amiraliyim."

Müdür irkildi ve yüksek taburesinden aşağı atladı.

"Adım Amiral Hay Denver. İşte kartım. Ve işte hizmetime
ilişkin kayıtlar. Anlayacağınız üzere, başka bir adamı
yerinden itmek istemiyorum; ama eğer bir ranzanız boş olursa, buna çok
memnun olurum. Londra sokaklarını bildiğimden çok daha iyi bir şekilde Cod Banks'tan Montreal'e kadar olan navigasyonu biliyorum."

Şaşkın müdür, ziyaretçisinin ona verdiği mavi kağıtlara şöyle bir göz attı. "Bir sandalyeye oturmaz mısınız, Amiral?" dedi.

"Teşekkür ederim! Ama şimdi ünvanımı bırakırsan minnettar olurum. Bana
söylediğin için söyledim ama güverteyi terk ettim ve artık
basit Bay Hay Denver'ım."

"Sorabilir miyim," dedi müdür, "bir zamanlar Kuzey Amerika istasyonunda komuta eden Denver siz misiniz?"

"Ben yaptım."

"O zaman Fundy Körfezi'ndeki kayalardan bizim teknelerimizden biri olan Comus'u alan siz miydiniz? Yöneticiler size üç yüz ginelik bir kurtarma
oyuyla oy verdi ve siz reddettiniz."

"Yapılmaması gereken bir teklifti," dedi Amiral sertçe.

"Eh, böyle düşünmeniz sizin için bir itibar göstergesi. Bay
Henry burada olsaydı eminim ki bu konuyu sizin için hemen
ayarlardı. Şu anki haliyle, bunu bugün müdürlere sunacağım ve eminim ki
sizi işimizde görmekten gurur duyacaklardır ve umarım
sizin önerdiğinizden daha uygun bir pozisyonda olursunuz. "

"Size çok minnettarım efendim," dedi Amiral ve
yine, çok memnun bir şekilde, eve dönüş yolculuğuna koyuldu.

BÖLÜM XV. HÂLÂ SAHİLDE.

Ertesi gün Amiral, Bay McAdam'dan 5.000 sterlinlik bir çek ve
emeklilik belgelerini spekülatif yatırımcıya devrettiği damgalı bir anlaşma getirdi. İmzalayıp gönderene kadar
yaptığı her şeyin tam anlamı onun için anlaşılmadı. Her şeyini feda etmişti. Emeklilik maaşı bitmişti. Kazanabileceği
kadarından başka hiçbir şeyi yoktu. Ama o güçlü yaşlı kalp asla yılmadı.
Saint Lawrence Nakliye Şirketi'nden gelecek mektubu sabırsızlıkla bekledi
ve bu arada ev sahibine bir çeyreklik ihbarda bulundu. Gelecekte yıllık
yüz sterlinlik evler onun için
heveslenemeyeceği bir lüks olacaktı. Londra'nın ucuz bir yerinde küçük bir konaklama yeri, onun esintili Norwood villası. Öyle olsun o zaman! Adının başarısızlık ve
rezaletle anılmasından bin kat daha iyi.

O sabah Harold Denver şirketin alacaklılarıyla buluşacak ve
durumu onlara açıklayacaktı. Bu nefret dolu bir görevdi, aşağılayıcı bir görevdi, ama o bunu sessiz bir kararlılıkla yapmaya koyuldu. Evde
toplantının sonucunu öğrenmek için yoğun bir endişeyle beklediler. Çok geç
olmuştu, bitkin ve solgun bir halde, çok şey yapmış ve
acı çekmiş bir adam gibi geri döndü.

"Evin önündeki bu tahta ne?" diye sordu.

"Biraz değişiklik yapacağız," dedi Amiral. "Bu
yer ne kasaba ne de kırsal. Ama boş ver, evlat. Bize
Şehirde neler olduğunu anlat."

"Tanrım yardım et! Seni evden ve yuvadan kovan zavallı işim!" diye bağırdı Harold, talihsizliklerinin etkilerinin bu yeni kanıtı karşısında yıkılmış bir şekilde. "Alacaklılarımla görüşmek, sizin ikinizin benim için bu kadar sabırla acı çektiğinizi görmekten daha kolay."

"Tut, tu!" diye bağırdı Amiral. "Bu konuda acı yok.
Annem tiyatroların yakınında olmayı tercih ederdi. İşin aslı bu, değil mi anne? Gelip aramıza otur ve bize her şeyi anlat."

Harold, her iki elinin arasında sevgi dolu bir şekilde oturdu.

"Düşündüğümüz kadar kötü değil," dedi, "ama yine de yeterince kötü.
Parayı bulmak için yaklaşık on günüm var ama bunun için
hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Ancak Pearson, her zamanki gibi, 13.000 £'dan bahsederken yalan söyledi.
Miktar tam 7.000 £ değil."

Amiral ellerini çırptı. "Sonuçta bunun üstesinden geleceğimizi biliyordum!
Yaşasın oğlum! Yaşasın, yaşasın, yaşasın!"

Harold şaşkınlıkla ona bakarken, yaşlı denizci kolunu başının üstünde salladı ve üç tane gürleyen tezahürat yaptı. "Yedi bin poundu nereden bulacağım, baba?" diye sordu.

"Önemli değil. Sen masalını anlat."

"Çok iyi ve çok naziktiler, ama tabii ki ya paraları ya da paralarının karşılığı olmalı. Bana sempati oyu verdiler ve herhangi bir işlem yapmadan önce on gün beklemeyi kabul ettiler. Talepleri 3.500 £'a ulaşan üçü, eğer onlara kişisel senetimi verirsem ve %5 oranında faiz ödersem, miktarlarının istediğim kadar uzun süre geçerli kalabileceğini söylediler. Bu, gelirim üzerinden 175 £'luk bir ücret olurdu, ama tutumlu davranırsam bunu karşılayabilirdim ve bu da borcu yarı yarıya azaltır."

Amiral yine tezahürat etmeye başladı.

"Bu nedenle, on gün içinde bulunması gereken yaklaşık 3.200 sterlin kaldı. Hiçbir adam benden kaybetmeyecek. Odada onlara, ruhumu bedenimden
çıkarırsam her birine ödeme yapılacağına dair söz verdim. Bu iş bitene kadar
kendim için tek bir kuruş bile harcamayacağım. Ama bazıları bekleyemez. Onlar da yoksul adamlar ve paraları olmalı. Pearson'ın tutuklanması için bir emir çıkardılar. Ama onun Amerika'ya
kaçtığını düşünüyorlar."

"Bu adamların paraları olacak," dedi Amiral.

"Baba!"

"Evet, oğlum, ailenin kaynaklarını bilmiyorsun. İnsan denemeden
bilmiyor. Şimdi sen ne kadar kazandın?"

"Yaklaşık bin sterlin yatırdım."

"Tamam. Ve bende de aşağı yukarı aynı miktarda var. İyi bir başlangıç. Şimdi,
anne, sıra sende. Şu küçük kağıt parçası ne?"

Bayan Denver açtı ve Harold'ın dizinin üzerine koydu.

"Beş bin pound!" diye soludu.

"Ah, ama annem tek zengin olan değil. Şuna bak!" Ve Amiral
çekini açtı ve diğer dizinin üzerine koydu.

Harold şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. "On bin
pound!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bunlar nereden geldi?"

"Artık endişelenmeyeceksin canım," diye mırıldandı annesi, kolunu onun omzuna
sokarak.

Ama hızlı gözü çeklerden birinin üzerindeki imzayı yakalamıştı.
"Doktor Walker!" diye bağırdı, kızararak. "Bu Clara'nın işi. Ah, baba, bu
parayı alamayız. Bu doğru olmazdı, onurlu da olmazdı."

"Hayır, evlat, böyle düşündüğüne sevindim. Ancak,
birinin dostu olduğunu kanıtlamak bir şeydir, çünkü o gerçekten iyi bir dosttur. Clara göndermiş olsa da,
onu getiren oydu. Ama bu diğer para her şeyi karşılamaya
yeterli olacak ve hepsi benim."

"Kendi paran mı? Nereden buldun baba?"

"Tut, tut! Bir Şehirliyle uğraşmanın ne demek olduğunu gör. Benim,
ve adil bir şekilde kazanılmış ve bu yeterli."

"Sevgili yaşlı baba!" Harold onun buruşuk elini sıktı. "Ve sen, anne!
Sen kalbimdeki sıkıntıyı kaldırdın. Başka bir adam hissediyorum.
Onurumu, iyi adımı, her şeyi kurtardın. Sana daha fazlasını borçlu olamam, çünkü zaten her şeyimi sana borçluyum."

Sonbahar gün batımı geniş pencereden içeri kızıl kızıl parlarken bu üçü el ele oturmuştu, kalpleri konuşamayacak kadar doluydu. Birdenbire tenis toplarının yumuşak sesi duyuldu ve Bayan Westmacott, sallanan raketiyle ve kısa etekleriyle esintiyle çimlerin üzerine sıçradı. Bu görüntü gergin sinirlerine bir rahatlama getirdi ve üçü de kahkahalarla güldüler.

"Yeğeniyle oynuyor," dedi Harold sonunda. "Walker'lar henüz dışarı çıkmadı. Bence sen o çeki bana verirsen iyi olur, anne, ve ben de şahsen geri veririm."

"Elbette, Harold. Bence çok hoş olurdu."

Bahçeden içeri girdi. Clara ve Doktor yemek odasında birlikte oturuyorlardı. Onu görünce ayağa fırladı.

"Ah, Harold, seni sabırsızlıkla bekliyordum," diye haykırdı; "Yarım saat önce ön pencereden geçtiğini gördüm. Cesaret edebilseydim içeri
girerdim. Lütfen bize neler olduğunu anlat."

"İkinize de teşekkür etmek için geldim. Nezaketinizin karşılığını nasıl ödeyebilirim? İşte çekiniz, Doktor. İhtiyacım olmadı. Alacaklılarıma ödeme yapmak için
yeterince para bulabildiğimi görüyorum."

"Tanrıya şükür!" dedi Clara hararetle.

"Tutar düşündüğümden az ve kaynaklarımız çok daha fazla. Bunu
kolayca başardık."

"Kolayca!" Doktorun kaşları çatıktı ve tavırları soğuklaştı. "Bence, Harold,
kolayca kazanılmış gibi görünen
paramı kullanmaktansa, bu paramı alman daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, efendim. Eğer birinden borç alsaydım, o da senden olurdu. Ama
babamın da bu kadar parası var, beş bin pound ve ona söylediğim gibi,
ona o kadar çok borcum var ki, daha fazlasını borçlu olmaktan hiç çekinmiyorum."

"Hiç çekinme! Elbette bir oğulun anne babasının yapmasına izin vermemesi gereken bazı fedakarlıklar vardır."

"Fedakarlıklar! Ne demek istiyorsun?"

"Bu paranın nasıl elde edildiğini bilmiyor olman mümkün mü?"

"Sana söz veriyorum, Doktor Walker, hiçbir fikrim yok. Babama sordum ama bana söylemeyi reddetti."

"Sanmıyorum," dedi Doktor, kaşlarındaki kasvet dağılırken. "Eminim ki, küçük bir para sıkıntısından kurtulmak için annenin mutluluğunu ve babanın sağlığını feda edecek bir adam değilsindir."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Bunu bilmen doğru olur. O para, babanın emekli maaşının
mübadelesini temsil ediyor. Kendini yoksulluğa düşürdü ve geçimini sağlamak için tekrar denize açılmayı düşünüyor."

"Tekrar denize! İmkansız!"

"Gerçek bu. Charles Westmacott Ida'ya söyledi. Zavallı emekli maaşını bayiden bayiye götürüp satmaya çalışırken
ken onunla birlikteydi. Sonunda başardı ve dolayısıyla para."

"Emekli maaşını sattı!" diye bağırdı Harold, ellerini yüzüne götürerek. "Sevgili
babam emekli maaşını sattı!" Odadan fırladı ve
bir kez daha çılgınca ebeveynlerinin huzuruna çıktı. "Bunu alamam,
baba," diye bağırdı. "İflas etmekten daha iyi. Ah, keşke planını
bilseydim! Emekli maaşını geri almalıyız. Ah, anne, anne,
nasıl böyle bir bencilliğe
sahip olabileceğimi düşünebiliyorsun? Bana çeki ver baba, ve
bu gece bu adamı göreceğim, çünkü bu paranın bir kuruşuna dokunmaktansa
bir hendekte bir köpek gibi ölmeyi tercih ederim."

BÖLÜM XVI. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca, hayatın trajikomikleri bu üç banliyö villasında oynanırken, sıradan bir sahnede aşk ve mizah
ve korkular, ışıklar ve gölgeler hızla birbirini takip ederken,
ve kader tarafından bir araya getirilen bu üç aile, birbirlerinin kaderlerini şekillendirirken ve insan hayatının garip, karmaşık sonlarını kendi tarzlarında çözerken, performansın her
aşamasını izleyen ve
her oyuncuyu keskin bir şekilde eleştiren insan gözleri vardı. Yeşil çitlerin ve
kısa kesilmiş çimenlerin ötesindeki yolun karşısında, sarmaşık çerçeveli pencerelerinin perdelerinin ardında,
iki yaşlı kadın, Bayan Bertha ve Bayan Monica Williams oturuyordu,
dışarı bakıyorlardı önlerinde oynanan her şeye karşı özel bir kutu.
Üç ailenin büyüyen dostluğu, Harold Denver'ın Clara Walker'la nişanlanması, Charles Westmacott'un kız kardeşiyle nişanlanması, dul kadının Doktor'a duyduğu tehlikeli hayranlık, Walker kızlarının saçma davranışları ve babalarına yaşattıkları mutsuzluk, bu olayların hiçbiri iki kız kardeşin dikkatinden kaçmadı. Genç Bertha, aşıklar için bir gülümseme veya iç çekiş, yaşlı Monica ise yaşlılar için bir kaş çatma veya omuz silkme sergiledi. Her gece gördükleri hakkında konuştular ve kendi sıkıcı, olaysız hayatları komşularından boş bir duvarın işaret fişeğini yansıtması gibi bir sıcaklık ve renk aldı.

Ve şimdi, sonraki yıllarının tek keskin hissini, gelecekteki tüm olayların tarihleneceği tek unutulmaz olayı deneyimlemeleri kaderindeydi.

Az önce anlatılan olayların ardından gelen gece, Monica William'ın aklına aniden, uykusuz yatağında dönerken, onu heyecan ve soluk soluğa
oturmaya zorlayan bir düşünce geldi.

"Bertha," dedi kız kardeşinin omzunu çekiştirerek, "ön pencereyi açık
bıraktım."

"Hayır, Monica, kesinlikle değil." Bertha da doğruldu ve sempatiyle heyecanlandı.

"Bundan eminim. Saksıları sulamamı unuttuğumu hatırlıyorsun, sonra pencereyi açtım ve Jane reçel hakkında beni aradı ve o zamandan beri
odaya hiç girmedim."

"Aman Tanrım, Monica, yataklarımızda öldürülmemiş olmamız bir lütuf. Geçen hafta Forest Hill'de bir eve girildi. Aşağı inip kapatalım mı?"

"Tek başıma aşağı inmeye cesaret edemem canım, ama eğer benimle gelirsen.
Terliklerini ve sabahlığını giy. Mum ihtiyacımız yok. Şimdi, Bertha,
birlikte aşağı ineceğiz."

İki küçük beyaz leke karanlığın içinde belirsizce hareket etti, merdivenler
gıcırdadı, kapı sızlandı ve ön oda penceresindeydiler. Monica
kapıyı yavaşça kapattı ve sürgüyü taktı.

"Ne güzel bir ay!" dedi dışarı bakarak. "Sanki
gündüzmüş gibi net bir şekilde görebiliyoruz. Şuradaki üç ev ne kadar da huzurlu ve sessiz! Bir numaranın üzerindeki 'Kiralık' kartını görmek oldukça üzücü görünüyor.
İki numaranın onların gitmesini nasıl karşılayacağını merak ediyorum. Kendi adıma, üç numaradaki kısa etekli ve
yılanlı o korkunç kadını daha iyi koruyabilirdim. Aman Tanrım Bertha, bak! bak!! bak!!!" Sesi aniden titrek bir fısıltıya düşmüştü ve Westmacott'ların evini işaret ediyordu. Kız kardeşi dehşetle soluk soluğa kaldı ve Monica'nın
koluna tutunarak aynı yöne baktı.

Ön odada bir ışık vardı, küçük bir mum veya mumla verilebilecek
hafif, titrek bir ışık. Perde indirilmişti ama
ışık loş bir şekilde içeri sızıyordu. Bahçede, aydınlık kareye karşı silueti belirgin bir şekilde çizilmiş bir adam duruyordu, sırtı yola dönük, iki eli pencere pervazında ve vücudu sanki perdenin arkasından içeri bakmaya çalışıyormuş gibi eğilmişti. O kadar hareketsiz ve hareketsizdi ki, aya rağmen, arkasındaki o belirgin ışık olmasa onu
gözden kaçırabilirlerdi.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bertha, "Bu bir hırsız."

Ama kız kardeşi ağzını sertçe kapattı ve başını salladı. "Biz "Göreceğiz," diye fısıldadı. "Daha kötü bir şey olabilir."

Adam hızla ve gizlice aniden dikleşti ve
pencereyi yavaşça yukarı itmeye başladı. Sonra bir dizini pencere pervazına koydu, etrafına
baktı ve her şeyin güvenli olduğundan emin oldu ve odaya tırmandı. Bunu yaparken
perdeyi kenara itmek zorunda kaldı. Sonra iki seyirci ışığın
nereden geldiğini gördü. Bayan Westmacott, odanın ortasında, sağ elinde yanan bir mumla, bir heykel kadar sert bir şekilde duruyordu. Bir an için onun sert yüzünü ve beyaz yakasını gördüler.
Sonra perde tekrar yerine düştü ve iki figür görüş alanlarından
kayboldu.

"Ah, o korkunç kadın!" diye haykırdı Monica. "O korkunç, korkunç kadın!
Onu bekliyordu. Bunu kendi gözlerinle gördün, Bertha kardeş!"

"Sus, canım, sus ve dinle!" dedi daha yardımsever arkadaşı. Kendi pencerelerini bir kez daha yukarı ittiler ve perdelerin arkasından izlediler.

Uzun bir süre evin içinde her şey sessizdi. Işık hala hareketsiz duruyordu sanki Bayan Westmacott aynı pozisyonda sabit duruyordu, arada sırada önünden bir gölge geçiyor ve gece yarısı ziyaretçisinin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü gösteriyordu. Bir keresinde onun ana hatlarını net bir şekilde gördüler, ellerini sanki yalvarırcasına uzatmıştı. Sonra aniden donuk bir ses, bir çığlık, bir düşme sesi duyuldu, mum söndü ve karanlık bir figür ay ışığında kaçtı, bahçenin üzerinden hızla geçti ve en uzak taraftaki çalıların arasında kayboldu.

Ancak o zaman iki yaşlı kadın bir trajedi yaşanırken seyrettiklerini anladılar. "Yardım edin!" diye bağırdılar ve "Yardım edin!"
yüksek, ince sesleriyle, ilk başta çekingen bir şekilde, ama ilerledikçe seslerini
artırarak, ta ki Vahşi Doğa çığlıklarıyla çınlayana kadar. Karşıdaki tüm pencerelerde ışıklar parladı, zincirler şakırdadı, parmaklıklar vurulmadı, kapılar
açıldı ve dışarı koşarak arkadaşları kurtarmaya geldi. Harold, bir sopayla; Amiral, kılıcıyla, gri başı ve çıplak ayakları uzun kahverengi bir paltonun iki ucundan
çıkıyordu; son olarak, Doktor Walker, bir maşayla,
hepsi Westmacott'ların yardımına koştu. Kapıları çoktan açılmıştı ve gürültülü bir şekilde ön odaya doluştular.

Charles Westmacott, dudakları bembeyaz, yerde diz çökmüş,
teyzesinin başını dizinin üzerine koyuyordu. Kadın uzanmış,
sıradan kıyafetlerini giymiş, sönmüş mumu hala elinde tutuyordu,
üzerinde hiçbir iz veya yara yoktu--soluk, sakin ve duygusuz.

"Tanrıya şükür geldin, Doktor," dedi Charles, yukarı bakarak. "Bana
nasıl olduğunu ve ne yapmam gerektiğini söyle."

Doktor Walker onun yanına diz çöktü ve sol elini başının üzerinden geçirirken
sağ eliyle nabzını tuttu.

"Korkunç bir darbe almış," dedi. "Kör bir silahla vurulmuş olmalı. Kulağının arkasındaki yer burası. Ama o olağanüstü fiziksel güçlere sahip bir kadın. Nabzı dolu ve yavaş. Hiç stertor yok. Benim inancıma göre sadece sersemlemiş ve hiçbir tehlike altında değil."

"Tanrıya şükür!"

"Onu yatağa yatırmalıyız. Onu yukarı taşıyacağız ve sonra kızlarımı içeri göndereceğim. Ama bunu kim yaptı?"

"Bir hırsız," dedi Charles. "Pencerenin açık olduğunu görüyorsun. Onu
duymuş ve aşağı inmiş olmalı, çünkü her zaman tamamen korkusuzdu. Keşke beni çağırsaydı."

"Ama giyinmişti."

"Bazen çok geç saatlere kadar oturuyor."

"Ben de çok geç saatlere kadar oturuyordum," dedi bir ses. Gözlerini açmıştı ve lamba ışığında gözlerini kırpıştırıyordu. "Pencereden içeri bir hain girdi
ve bana can simidi ile vurdu. Polis geldiğinde bunu onlara söyleyebilirsin. Ayrıca küçük, şişman bir adam olduğunu da. Şimdi Charles, bana kolunu ver ve yukarı çıkacağım."

Ama onun ruhu gücünden daha büyüktü, çünkü sendeleyerek ayağa kalkarken başı döndü ve yeğeni kollarını ona dolamasaydı tekrar düşecekti. Onu yukarı kata taşıdılar ve yatağın üzerine yatırdılar, Doktor da yanında onu izlerken,
Charles polis karakoluna gitti ve Denver'lar korkmuş hizmetçilerin başında nöbet tuttu.

BÖLÜM XVII. SONUNDA LİMANDA.

Vahşi doğanın çeşitli sakinleri evlerine dönmeden önce gün doğmuştu, polis soruşturmalarını bitirdi ve herkes normal sessizliğine geri döndü. Bayan Westmacott, sinirlerini yatıştırmak için küçük bir kloral yudumu ve başına arnika batırılmış bir mendil bağlanmış halde huzur içinde uyumaya bırakılmıştı. Bu nedenle, Amiral ondan bir not aldığında biraz şaşırdı saat on
saat, ona yanaşacak kadar nazik olmasını rica etti.
Aceleyle içeri girdi,
kötüye dönmüş olabileceğinden korkarak, ama
onu yatağında oturmuş, Clara ve Ida Walker'ın yanında otururken bulunca rahatladı.
Mendilini çıkarmış ve
pembe kurdeleli küçük bir şapka ve boynu ve kolları zarifçe
doldurulmuş bordo bir sabahlık giymişti.

"Sevgili dostum," dedi içeri girdiğinde, "sana son birkaç şey daha söylemek istiyorum. Hayır, hayır," diye devam etti, yüzünde bir dehşet ifadesi gördüğünde gülerek. "En azından otuz yıl daha ölmeyi hayal bile etmeyeceğim. Bir kadın yetmişinden önce ölmekten utanmalı.
Keşke Clara, babandan yanına gelmesini istesen. Ve sen, Ida,
sadece bana sigaralarımı uzat ve bana bir şişe bira aç."

"Şimdi," diye devam etti, doktor onların partisine katılırken. "Size ne söylemem gerektiğini tam olarak bilmiyorum, Amiral. Çok açık bir
konuşma istiyorsunuz."

"Aman Tanrım, hanımefendi, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Bu yaşta denize açılmaktan ve hayatı boyunca sizi hiç görmemiş olan o sevgili, sabırlı küçük karınızı evde bırakmaktan bahsetmeniz fikri! Her şey sizin için çok iyi. Hayatınız, değişiminiz ve heyecanınız var, ama onun kasvetli bir Londra evinde
kalbini yiyip bitirdiğini düşünmüyorsunuz. Siz erkekler hep aynısınız."

"Eh, hanımefendi, bu kadar çok şey bildiğinize göre, muhtemelen emekli maaşımı sattığımı da biliyorsunuzdur. Elimi işe vermezsem nasıl yaşarım?"

Bayan Westmacott çarşafların altından büyük bir kayıtlı
zarf çıkarıp yaşlı denizciye fırlattı.

"Bu bahane işe yaramaz. Emeklilik belgeleriniz var. Sadece doğru olup olmadıklarına bakın."

Mührü kırdı ve iki gün önce McAdam'a verdiği belgeler ortaya çıktı.

"Peki şimdi bunlarla ne yapacağım?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Onları güvenli bir yere koyacaksın ya da bir arkadaşından bunu yapmasını isteyeceksin ve eğer görevini yaparsan karının yanına gidip onu terk etmeyi bir an bile düşündüğün için ondan af dileyeceksin."

Amiral elini engebeli alnına götürdü. "Bu çok iyi bir şey, hanımefendi," dedi, "çok iyi ve naziksiniz ve sizin sadık bir dost olduğunuzu biliyorum, ancak bu belgelerin para anlamına gelmesine rağmen ve son zamanlarda biraz sıkıntıda olsak da, arkadaşlarımıza sinyal vermek zorunda kalacak kadar sıkıntıda değiliz. Bunu yaptığımızda, hanımefendi, sizden daha erken bakacağımız kimse yok. "

"Saçmalama!" dedi dul kadın. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun ve yine de orada durup kanun koyuyorsun. Ben bu konuda
istediğimi yapacağım ve sen de kağıtları alacaksın, çünkü sana iyilik yapmıyorum, sadece çalınmış malın geri verilmesi."

"Nasıl yani, hanımefendi?"

"Sadece açıklayacağım, ama sen bir hanımefendinin sözüne
soru sormadan inanabilirsin. Şimdi, söyleyeceğim şey sadece sizin dördünüz arasında ve daha fazla ileri gitmemeliyim. Bunu polisten saklamak için kendi nedenlerim var. Dün gece bana vuran
kişinin kim olduğunu düşünüyorsun, Amiral?"

"Bir alçak, hanımefendi. Adını bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Oğlunu mahveden veya mahvetmeye çalışan aynı adamdı. O
benim tek kardeşimdi, Jeremiah."

"Ah!"

"Size ondan bahsedeceğim - ya da biraz bahsedeceğim, çünkü o benim
konuşmak istemediğim, sizin de dinlemek istemediğiniz çok şey yaptı. O her zaman
bir kötü adamdı, tatlı dilli ve inandırıcıydı, ama yine de tehlikeli, kurnaz bir kötü adamdı. İnsanlık hakkında bazı sert düşüncelerim varsa, bunları
kardeşimle geçirdiğim çocukluğuma kadar takip edebilirim. O benim tek yaşayan akrabam, çünkü diğer kardeşim Charles'ın babası, Kızılderili isyanında
öldürüldü.

"Babamız zengindi ve öldüğünde hem Jeremiah hem de benim için iyi bir
hazırlık yaptı. Jeremiah'ı tanıyordu ve ona güvenmiyordu; bu yüzden ona sahip olmak istediği her şeyi vermek yerine bana bir kısmını verdi ve neredeyse son nefesini verirken, onu kardeşim için emanet olarak tutmamı ve sahip olduğu her şeyi
israf etmesi veya kaybetmesi gerektiğinde onun adına kullanmamı söyledi. Bu düzenlemenin babamla benim aramda bir sır olarak kalması gerekiyordu, ancak ne yazık ki onun sözleri
dadı tarafından duyuldu ve daha sonra bunları kardeşime tekrarladı, böylece kardeşim için emanet olarak biraz para tuttuğumu öğrendi. Sanırım tütün başıma zarar vermez, Doktor? Teşekkür ederim, o zaman kibritler için sizi rahatsız edeceğim, Ida." Bir sigara yaktı ve dudaklarından mavi çelenkler kıvrılarak yastığa yaslandı.

"Size o parayı benden almaya ne kadar sık ​​teşebbüs ettiğini anlatamam.
Bana zorbalık etti, kandırdı, tehdit etti, kandırdı, bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı. Hala buna ihtiyaç duyacağım önsezisiyle tutuyordum.
Bu iğrenç işi, kaçışını ve fırtınayla yüzleşmek için ortağını terk etmesini, her şeyden öte eski dostumun kardeşimin zimmetine para geçirmek için gelirini teslim etmeye zorlandığını duyduğumda, artık gerçekten buna ihtiyacım olduğunu hissettim. Dün Charles'ı Bay McAdam'a gönderdim ve müvekkili, davanın gerçeklerini duyduktan sonra, kağıtları geri vermeyi ve avans olarak verdiği parayı almayı çok nazikçe kabul etti. Bana tek bir teşekkür bile etmedi, Amiral. Size bunun çok ucuz bir iyilikseverlik olduğunu söylüyorum, çünkü hepsi kendi parasıyla yapılmıştı ve ben bunu daha iyi nasıl kullanabilirdim?

"Muhtemelen ondan yakında haber alacağımı düşündüm ve öyle de oldu. Dün akşam her zamanki sızlanan, ürkek tonda bir not verildi.
Hayatını ve özgürlüğünü riske atarak yurtdışından dönmüştü, sadece
sahip olduğu tek kız kardeşine veda edebilmek ve
bana verdiği acı için benden af ​​dilemek için. Beni
bir daha asla rahatsız etmeyecekti ve sadece
ona emanet olarak sakladığım parayı ona vermemi rica etti. Bu, halihazırda sahip olduğu şeyle
onu yeni dünyada dürüst bir adam olarak başlatmak için yeterli olacaktı, o zaman kurtarıcısı olan sevgili kız kardeşini hatırlayacak ve onun için dua edecekti. Mektubun tarzı buydu ve benden pencere mandalını açık bırakmamı ve sabah üçte ön odada olmamı, son öpücüğümü almaya ve bana veda etmeye
gelmesini rica ederek sona erdi.

"Kötü olduğu kadar, bana güvendiğinde ona ihanet edemezdim. Hiçbir şey söylemedim, ama o saatte oradaydım. Pencereden içeri girdi,
ve bana parayı vermem için yalvardı. Korkunç derecede değişmişti; zayıf,
kurt gibi ve deli gibi konuşuyordu. Ona parayı harcadığımı söyledim.
Dişlerini gıcırdattı ve bunun kendi parası olduğuna yemin etti. Ona
parayı ona harcadığımı söyledim. Bana nasıl harcadığını sordu. Onu dürüst bir adam yapmaya çalışırken ve kötülüğünün sonuçlarını telafi ederken dedim. Bağırarak
bir küfür etti ve ceketinin göğsünden bir şey çıkardı -sanırım dolu bir sopa- bana vurdu ve daha fazlasını
hatırlamadım."

"Alçak!" diye bağırdı Doktor, "ama polis onun peşinde olmalı."

"Sanırım hayır," diye sakince cevapladı Bayan Westmacott. "Kardeşim özellikle uzun ve zayıf bir adam olduğu ve polis kısa ve şişman birini aradığı için onu yakalamalarının pek olası olmadığını düşünüyorum. Bence bu küçük ailevi meselelerin özel olarak
düzenlenmesi en iyisi."

"Sevgili hanımefendi," dedi Amiral, "eğer gerçekten de bu adamın parası
emekli maaşımı geri satın aldıysa, onu almakta hiçbir tereddütüm olamaz. Bulutlar en karanlık
zamanında üzerimize güneş ışığı getirdiniz, hanımefendi, çünkü işte oğlum, aldığım parayı geri vermekte ısrar ediyor. Şimdi borçlarını ödemek için saklayabilir. Yaptıklarınız için Tanrı'dan sizi kutsamasını dilemekten başka bir şey yapamam, hanımefendi ve size
teşekkür etmek için bile----"

"O zaman lütfen denemeyin," dedi dul kadın. "Şimdi kaç, Amiral ve Bayan Denver ile barış. Eminim ki ben olsam sizi affetmem uzun zaman alırdı. Bana gelince, Charles gittiğinde ben Amerika'ya
gideceğim. Beni çok uzağa götüreceksin, değil mi, Ida? Denver'da, geleceğin kadınını hayat mücadelesine ve özellikle de erkeklere karşı mücadelesine hazırlamak için inşa edilen bir kolej var. Birkaç ay önce komite bana kadroda sorumlu bir pozisyon teklif etti ve şimdi bunu kabul etmeye karar verdim, çünkü Charles'ın evliliği beni İngiltere'ye bağlayan son bağı da ortadan kaldırıyor. Bazen bana yazacaksınız,
dostlarım, ve mektuplarınızı Denver'daki Emancipation College'dan Profesör Westmacott'a göndereceksiniz. Oradan, muhafazakar eski İngiltere'de görkemli mücadelenin nasıl gittiğini izleyeceğim ve eğer bana ihtiyaç duyulursa, beni yine burada mücadelenin ön saflarında savaşırken bulacaksınız. Elveda - ama
siz değil, kızlar; size söylemek istediğim bir söz daha var.

"Elini ver bana, Ida ve elini de Clara," dedi yalnız kaldıklarında. "Ah, siz yaramaz küçük korkaklar, yüzüme bakmaktan utanmıyor musunuz? Gerçekten çok kör olduğumu ve sizin küçük planınızı göremediğimi mi düşündünüz? Bunu çok iyi yaptınız, bunu söylemeliyim ve gerçekten de sizi olduğunuz gibi daha çok sevdiğimi düşünüyorum. Ama tüm çabalarınız boşa gitti, küçük komplocular, çünkü size söz veriyorum ki onu almamaya karar verdim."

Ve böylece birkaç hafta içinde gözlemevlerinden küçük hanımlarımız, Vahşi Doğa'da iki atlı arabalar ve ikişerli arabacılar geldiğinde, birlikte geri dönmeye mahkum olan ikilileri götürmek için büyük bir telaş gördüler. Ve kendileri de hışırdayan ipek elbiseleriyle, davetli olarak, Doktor Walker'ın evinde düzenlenen büyük çift düğün kahvaltısına gittiler. Sonra sağlık içkisi, kahkaha, elbise değiştirme ve arabalar tekrar geldiğinde pirinç atma vardı ve iki çift daha sadece hayatın kendisiyle sona eren o yolculuğa başladı.

Charles Westmacott artık Teksas'ın batı kesiminde gelişen bir çiftlik sahibi ve kendisi ve tatlı küçük karısı tüm o ilçedeki en popüler iki kişi. Teyzelerini pek az görüyorlar ama zaman zaman gazetelerde Denver'da bir ışık odağı olduğuna dair duyurular görüyorlar ve orada bir gün baskın cinsi dizlerinin üzerine çökertecek güçlü şimşekler
dökülüyor. Amiral ve karısı hala bir numarada yaşıyor, Harold ve Clara ise iki numarayı aldılar ve Doktor Walker orada ikamet etmeye devam ediyor. İşe gelince, yeniden inşa edilmişti ve genç ortağın enerjisi ve yeteneği kısa sürede kıdemli ortağının yaptığı tüm kötülükleri telafi etmişti. Yine de
tatlı ve rafine ev atmosferiyle isteğini gerçekleştirebiliyor ve
işleri tamamen Babil'in para piyasasında olan adamı
aşağı çeken iğrenç amaçlardan ve aşağılık hırslardan kendini uzak tutabiliyor. Her akşam Throgmorton Caddesi'ndeki kalabalıktan Norwood'un ağaçlarla çevrili huzurlu caddelerine geri dönerken, aynı şekilde ruhen de Şehrin kargaşası
içinde görevlerini yerine getirmenin ve yine de onun ötesinde yaşamanın mümkün olduğunu
görmüştür.

Arthur Conan Doyle'un Beyond the City adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE CITY ***

***** This file should be named 356.txt or 356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/356/

Produced by Michael Hart and Trevor Carlson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
